Kl 084422900067737Kl 0844 Mede / j * • > > . • t -* . •» LE CUISINIER NATIONAL DE LA VILLE ET DE LA CAMPAGNE PAR VIART. VINGT-DEUXIÈME ÉDITION. fContrefaçon du Cuisinier National. La bonté de cet ouvrage, dont j’ai aeguis la propriété a souvent tente la cupidité des contrefacteurs. Je me contente de donner au pu- blic le texte du dernier jugement rendu contre le sieur Camuseaux, pour faire connaître jusqu'ou va l’audace des contrefacteurs de nos jours. Je déclare de nouveau gue je continuerai ë poursuivre les dé- bitants de livres de cuisine qui prendront partiellement ou en entier des articles de mon livre. Gustave BARBA. JUGEMENT DU TRIBUNAL DE POLICE CORRECTIONNELLE ( 6e chambre) Confirmé par un arrêt de la cour nationale. f'. Attendu qu’il est reconnu en droit que la loi du 19 juillet 1793 s’étend aux recueils, aux compilations et aux autres ouvrages de cette nature, lorsque ces ouvrages ont été à la fois le produit de conceptions étran- gères à l’auteur, et de conceplions'hui lui sont propres, et ont pris ainsi une forme nouvelle et un caractère nouveau ; Attendu que la contrefaçon, même partielle, peut constituer un délit, alors qu’il s’agit d’emprunts notables et dommageables à un auteur; Attendu, en fait, que l’ouvrage édité par Gustave Barba, loin d’être la simple reproduction et la copie fidèle d’un ou plusieurs ouvrages, est, en grande partie, le produit des conceptions de son auteur, et qu’ainsi Gustave Barba a droit d’en réclamer la propriété; Attendu, en ce qui concerne Camuseaux, qu’il résulte de l’instruction et des débats, des déclarations contradictoires dudit prévenu et des pièces par lui produites, que l’ouvrage intitulé Le Nouveau Cuisinier National a été imprimé par ses ordres et pour son compte, et que Le- fèvre n’a été que son prête-nom dans les marchés qu’il a conclus avec Marlin ; Attendu que ledit Camuseaux s’est emparé du titre et du format de l’ouvrage du sieur Gustave Barba, a suivi son plan et lui a fait des em- prunts nombreux et dommageables ; Attendu dès lors que ledit prévenu s’est rendu coupable du délit de contrefaçon; En ce qui concerne Lefèvre ; Attendu qu’il est établi qu’il a sciemment assisté Camuseaux dans les faits qui ont préparé, facilité, consommé le délit; Le tribunal, vu les articles 425, 427, et 429 du Code pénal, insérés au jugement, coudamne Camuseaux à200 fr. d’amende, Lefèvreà 100 fr. de la même peine ; Prononce la confiscation des exemplaires saisis de l’édition contrefaite ; Ordonne qu’ils seront remis à Gustave Barba, pour l’indemniser d’autant du préjudice qu’il a souffert; Condamne solidairement et par corps Camuseaux et Lefèvre à lui payer la somme de six mille francs pour le surplus de la somme qui lui est due ; Ordonne que le présent jugement sera affiché au nombre de cin- quante exemplaires, et qu’il sera inséré dans trois journaux de Paris, au choix du plaignant, et le tout au frais des condamnés ; Condamne Camuseaux et Lefèvre aux dépens, etc. Paria. Imprimerie Gordiu, rae Bonaparte 4t.LE DE LA VILLE ET DE LA CAMPAGNE ( EX-CUBS1NIEIÊ KOYAL) PAR VIART, FOLRET et DÉLAN HOMMES DE BOUCHE SiDmiïMa AUGMENTÉE DE 200 ARTICLES NOUVEAUX Par BERNARDI, officier de bouche ENCYCLOPÉDIE CULINAIRE CONTENANT : L'Art de faire la cuisine, la Pâtisserie, et tout ce qui concerne l'Office, pour toutes les fortunes ; une Notice complète de tous les Vins, par Pierrhugues, sommelier du roi; une distribution des vins par ordre de service, par M. Grignon; une Table générale du mar- ché avec l’indication des saisons où la Viande, la Volaille, le Poisson, le Gibier et les Légumes sont de meilleure qualité et à meilleur marché ; des Menus de déjeuners, servis en ambigus , en toutes saisons; une Table alphabétique de tous les mets, par ordre de service. Orné de treize planches pour le service des tables, depuis douze jusqu’à soixante couverts, etc., etc. -—— PARIS GUSTAVE BARBA, LIBRAIRE-ÉDITEUR, RUE de seine, 31 1853C t » WELLCOME i.NSTiTUTE LIBRARY Ce!!. wsîWQmec Cal! No. aTAVIS DS L'EDITEUR. SUR CETTE VINGT-DEUXIÈME ÉDITION* A bon Tin pas d’enseigne. Les additions nouvelles faites à cette édition parM. Ber- nardi ne peuvent qu’améliorer ce livre , dont le mérite réel est attesté par vingt et une éditions,, qui se sont écou- lées rapidement. Outre les articles ajoutés au Cuisinier National, par MM. Fouret et Délan, leur digne collègue, M. Bernardi a relu attentivement les différentes parties de cet ouvrage, et vient de mettre cette vingt-deuxième édition à la hau- teur des nouvelles connaissances culinaires, en ajoutant deux cents articles nouveaux qui ne figurent dans aucun livre de cuisine. Les amateurs de la bonne cuisine trouveront, dans cette vingt-deuxième édition, plusieurs nouvelles indica- tions très utiles : 1° Une table générale du marché, avec l’indication des saisons où la viande, le poisson, la volaille, le gibier et les légumes sont de meilleure qualité et à meilleur marché ;2° Des menus de déjeuners servis en ambigus en toutes saisons ; 3° Une table alphabétique de tous les mets par ordre de service ; 4° Treize planches gravées, pour le service des tables, depuis douze jusqu’à soixante couverts, etc., etc. Ces additions nombreuses auraient pu facilement for- mer un volume supplémentaire ; mais ce supplément au- rait rendu notre Manuel moins commode. Pour éviter cet inconvénient, nous avons fondu ces diverses additions dans le corps de l’ouvrage ; et, au moyen d une justifi- cation plus étendue, nous avons renfermé dans un seul volume 6,000 articles différents, ce qui forme le traité le plus complet qui existe sur l’art de la cuisine, et dans le- quel on peut choisir les mets les plus recherchés et les plus chers, de même que les plus simples et les moins coûteux. Afin de mettre ce bon livre à la portée de tous , nous en avons réduit le prix au chiffre modique de 4 francs. GUSTAVE BARBA.PRÉFACE. Payons encore un tribut au culte de Cornus, et puisque les poètes, les littérateurs, les savants même, ne dédaignent point au- jourd’hui de célébrer la gourmandise et de s’enrôler sous les tran- quilles drapeaux d’Epicure, ne croyons pas déroger à la philoso- phie en publiant le Code de la cuisine. Nos chansonniers peuvent faire sur cet art des couplets succulents, les prosateurs écrire d’or sur cet intarissable sujet; mais que diront-ils qui vaille les règles précises que traça un adepte, et qui sont vraiment la poé- tique de l’art culinaire? On pourra chercher à critiquer la simpli- cité du style de cet ouvrage; mais où doit-on trouver à mordre, si ce n’est dans une œuvre de cuisine? Eh ! la simplicité n’est-elle pas le cachet du génie, et n’existe-t-il pas un style technique pour les arts, comme il existe un style académique pour les athénées? Telle formule est si bien consacrée, qu’on ne peut essayer de s’en éloigner sans risque de passer pour un novateur ou un héré- siarque. C’est ici que l’esprit tue et que la lettre vivifie, tandis que tout le contraire a lieu au moral. Par exemple, qui n’admirera, dans le récipé de l’apprêt d’un gigot, d’un lièvre, cette formule initiative : Aijez un gigot, ayez un lièvre? car il est certain que pour accommoder un lièvre, il faut commencer par l’avoir. Voilà des traits de génie qui sont dans la nature, et queLongin, Ouin- tilien, Vida, le grand Bossuet, eussent proposés comme des mo- dèles, si le Cuisinier National eût existé de leur temps. Tout estde cette force dans ce précieux ouvrage; et une preuve sans ré- plique de la convenance de sa diction, c’est qu’il a eu plus d édi- tions, depuis sa première impression, que l’ouvrage le plus acré- dité en littérature qui ait paru depuis la môme époque. Pour ne rien laisser à désirer dans cette édition nouvelle, nous y ayons joint une Notice des vins par ordre de service; par cette addition nous formons le cours complet de la science du gastro- nome, puisqu’il est vrai de dire que toute son étude se borne à bien manger et bien boire. Je crois donc avoir rempli un devoir sacré et payé ma dette à la société en surveillant les vingt et une éditions qui se sont déjà succédé de cet ouvrage; et, dans la paix de ma conscience, non moins que dans l’orgueil d’avoir si honorablement rempli cette importante mission, je m’écrierai avec le poète des gourmands et des amoureux : Exegi monumentum ære perennius. Non omnis moriar.LE Nouveaux Articles PAR BERNARDJ. POTAGES. POTAGE MAIGRE AUX HERBES A LA PARISIENNE. Prenez deux bonnes poignées d’oseille, une laitue et une pin- cée de cerfeuil; épluchez et. lavez bien toutes ces herbes; hachez- les grossièrement; meîtez-les dans une casserole avec un (mor- ceau de beurre frais gros comme la moitié d’un œuf; placez la casserole sur le feu, et quand les herbes auront frit cinq minutes, vous y verserez trois chopines d’eau, plus ou moins, selon la quantité de potage que vous voulez faire ; mettez-y du sel et gros poivre. Quand votre potage aura bouilli trois quarts d’heure, vous couperez par filets un peu de croûte du dessus du pain, et la mettrez dans la casserole avec les herbes. Faites-lui donner un bouillon ou deux ; pendant ce temps, vous mettrez quatre jaunes d’œufs frais dans une soupière et un quarteron de beurre bien frais. Versez peu à peu votre potage dans la soupière, en re- muant avec une cuiller les jaunes d’œufs et le beurre, pour l'em- pêcher de tourner, et vous servirez bien chaud. Vous pouvez mettre 1# pain dans la soupière sans le faire bouillir. POTAGE MAIGRE A LA TYROLIENNE. Prenez deux concombres de moyenne grosseur, ôtez-en la }>eau, fendez-les en long en quatre, ôtez les pépins, et coupez es concombres par dés. Vous les mettrez dans une casserole avec deux onces de beurre. Epluchez, lavez et hachez grossière- ment deux poignées d’oseille une laitue et une poignée de pourpier; mettez ces herbes dans la casserole avec les concom- bres, posez-la sur le feu. cl quand ils auront frit cinq minutes, vous mouillerez le tout avec une chopine et demie d’eau. Ajor- tez-y un demi-litre de petits pois verts, sel et poivre, et fait' . . SUPPLÉMENT. *2 SAUGES. bouillir le tout pendant trois quarts d’heure. Vous couperez de la croûte du dessus du pain par dés, vous la mettrez dans une soupière avec un quarteron de bon beurre, quatre jaunes d’œufs et un verre de crème double, vous verserez le potage dans cette soupière, en ayant soin de remuer avec une cuiller le beurre, les œufs et la crème pour l’empêcher de tourner, et opérer un par- fait mélange, et vous servirez. MS SAUCE®. ESSENCE D’ANCHOIS. Prenez une douzaine d’anchois, ou plus si vous voulez. Ne les lavez pas; pilez-les dans un mortier de marbre; mettez-vune pincée d’œufs de homard cuits; le tout étant bien pilé, ajoutez à vos anchois et à vos œufs de homard deux verres de Ma ère sec; mêlez bien le tout ensemble avec le pilon, puis versez ce mélange dans une casserole bien étamée. Àjoutez-y un quart de dragme de poivre de Cayenne, et placez la casserole dans un bain-marie ou'sur des cendres chaudes pendant huit ou dix mi- nutes; ne faites pas bouillir, ayez soin de remuer de temps en temps avec une cuiller de bois. Vous passerez cette sauce à tra- vers une étamine ou un tamis de soie; pressez avec le dos de la cuiller pour que rien ne reste sur le tamis, et mettez votre es- sence d’anchois dans des flacons. Bouchez-les bien et servez-vous- en au besoin; on peut substituer de l'eau, du vinaigre ou du vin blanc au vin de Madère. SAUCE A LA LIVOURNAISE. Nettoyez six anchois, ôtez-leur les arêtes; lavez-les. essuyez- les, et pilez-les dans un petit mortier de marbre ou de bois. Quand ils seront réduits en pâte bien fine, vous verserez dans le mortier, par-dessus les anchois, quatre onces de bonne huile d’olive, deux cuillerées à bouche de bon vinaigre, autant de persil bâché tiès- fin, et un peu rie gros poivre; broyez le tout avec le pilon et opérez un parfait mélange. Versez votre sauce dans une sau- cière, et servez-la froide. Si vous voulez la servir chaude, faites- la chauffer dans une casserole en la plaçant dans le bain-marie sans la faire bouillir. On sert cette sauce avec toutes sortes do grillades, poissons et viandes froides. (autre) BEURRE DE MONTPELLIER. Epluchez Pt faites blanchir â l’eau bouillante, pendant deux minutes, une bonne pincée de ravigote composée de cerfeuil, es- tragon, pimpernelle, ciboulettes et cresson alénois; pass-’z-là à l’eau fraîche pour la reverdir; passez ces herbes entre vos mains, et mettez-les dans un mortier de marbre avec une pincée de câ- pres, six cornichons, six jaunes d’œufs-durs, le quart d une petite gousse d’ail, deux onces de thon mariné à 1 huile, six anchoisBOEUF. 3 i)ien nettoyés, et dont vous aurez ôté les arêtes, la queue et Ira intestins; piiez le tout parfaitement pendant une demi-heure; ajoutez-y une livre de bon beurre de Gournay très-frais, conti- nuez de broyer et versez sur ce mélange, peu à la fois, trois onces de bonne huile d’olive; pressez-y au fur et à mesure le jus d’un demi-citron, deux cuillerées à bouche de vert d’épinards [voyez Vert d’épinards d’office ) ; assaisonnez de sel, poivre et muscade; opérez un parlait mélange, et lorsque le beurre aura acquis du corps, passez-le à travers un tamis en le foulant avec une cuiller de bois; mettez votre beurre de Montpellier sur un plat et au frais, et vous vous en servirez au besoin. PATE A FRIRE A LA FRANÇAISE. Mettez une quantité quelconque de farine de froment dans une terrine; détrempez-la avec de l’eau de fontaine filtrée, tâchez que votre pâte ne soit ni trop claire ni trop épaisse; elle doit avoir la consistance d’une bouillie. Ajoutez à votre pâte deux cuillerées à bouche d’huile d’olive, autant d’eau de-vie ou de Madère sec, et au moment de vous en servir, battez deux blancs d’œufs en neige; mêlez-les à votre pâte et servez-vous-en pour votre besoin ; ne mettez ni sel ni poivre. CARAMEL. Prenez une demi-livre de sucre blanc en poudre, ou de la cas- sonade de Bourbon; mettez le dans une casserole, ou, ce qui vaut mieux, dans un poêlon d’office non étamé; placez-le sur un feu doux ; ayez soin de remuer ,1e sucre avec une cuiller pour qu’il se caramèle bien partout, laissez brûler le sucre jusqu’à ce qu’il soit brun, sans cependant le laisser carboniser, ce qui arrivera dans l’espace de huit à dix minutes. Alors relirez la casserole ou le,poêlon du feu; au bout de deux ou trois minutes, versez dans votre sucre un litre d’eau de fontaine; de cette manière vous n’aurez pas de fumée; placez de nouveau le sucre sur le feu, faites bouillir voire caramel pendant une demi-heure; passez-le ensuite à travers un tamis de soie ou une serviette, et quand le caramel sera froid, mettez-le dans des bouteilles, bouchez-les bien, et servez-vous de ce caramel pour colorer les bouillons, potages, sauces, etc. O. servez qu’il faut faire bien brûler le sucre jusqu’à ce qu’il donne une fumée blanche; alors vous y verserez beau, autre- ment le caramel n’aurait pas assez de couleur, et il faudrait en mettre trop dans les aliments pour les colorer. 1! leur communi- querait un goût désagréable. PIÈCE d’aloyau A LA FLORENCE. Trônez une pièce d’aloyau pesant de dix-huit à vingt livres» désossez-la entièiement, c’est-à-dire ûtez-en la chaîne des os*4 BOEUF. sans en détacher le filet mignon ; et avec la pointe du couteau vous ôterez une peau dure qui se trouve le long de la surface du filet mignon; recouvrez ce dernier de sa graisse; roulez votre pièce d’aloyau dans sa longueur, de manière que le filet mignon se trouve en dedans, lequel vous aurez saupoudré de sel, de poivre et de quatre-épices, si vous voulez; ficelez votre pièce, tâchez qu’elle ait une belle forme plutôt longue que carrée; vous la placerez dans une braisi'ère avec deux oignons, quatre carottes, deux feuilles de laurier, du thym, une gousse d’ail, et quatre clous de girofle ; ajoutez-y les parures de votre viande et un /ar- rêt de veau; mouillez le tout avec quatre cuillerées à pot de bon consommé et une bouteille de vin blanc; ne salez pas trop, cou- vrez la pièce d’aloyau de bardes de bonne graisse de bœuf, à dé- faut d’un fort papier beurré, et faites partir votre braise sur un grand feu; eusuite couvrez la braisière de son couvercle; mettez beaucoup- de feu dessus, peu par-dessous, et faites cuire ainsi pendant cinq heures. Au bout de ce temps, vous ferez un roux blond; mouiilez-le avec le fond de votre graisse, que vous auree préalablement bien dégraissée et passée à travers une étamine; faites réduire cette sauce à consistance, en ayant soin de bien la dégraisser. Au moment de servir, vous y ajouterez plein deux cuillerées à dégraisser de sauce aux tomates et autant de vin de Madère sec. Ne la faites pas bouillir lorsque ces deux derniers y seront. Cela fait, vous versez la sauce sur le plat qu’on doit servir. Dé- ficelez la pièce d’aloyau, placez-la par-dessus la sauce, garnissez le tour du plat de coquilles ou pèlerines de macaroni à la mila- naise ou au gratin (voyez cet article), et servez bien chaud, comme relevé du potage. Vous pouvez servir la sauce à part. pièce d’aloyau a l’américaine. Prenez un aloyau pesant vingt livres, ou plus si vous voulez, mais coupé bien également partout, c’est-à-dire que le filet mi- gnon ne dépasse pas le faux-filet, qui est à l’extérieur. Ne tou- chez pas à la chaîne des os, de crainte qu’en cuisant la pièce d’aloyau ne perde sa forme; vous parerez le filet mignon, c’est-à- dire qu’avec la pointe du couteau vous ôterez la peau fine qui est à sa surface, sans cependant toucher à la graisse. Ensuite vous aurez du jambon sans être cuit; vous le couperez en gros lar- dons entrelardés, au nombre de douze à quinze. Assaisonnez-les de quatre-épices, persil et ciboules hachés bien fins; et avec une grosse lardoire, vous larderez le filet mignon et le gros filet exté- rieur. Il faut larder la viande dans son long, de manière que, quand on la coupe, les lardons se trouvent en travers; vous rou- lerez le flanc de la pièce en dedans, de la même manière qu elle est représentée sur la planche 3, figure 2, dans l'Ecuyer tranchant; vous couvrirez toute la partie maigre de la viande avec des bardes lie bonne graisse de bœuf, épaisses de deux travers de doigts. F;celez votre aloyau et faites-le cuire à la broche ou au tour, pen- dant quatre heures et demie ou cinq heures.VEAU. 5 Quand votre aloyau sera cuit, vous ferez un roux blond; vous le mouillerez avec le jus provenant delà pièce d’aloyau, lequel vous aurez préalablement bien dégraissé et passé à travers une étamine. S’il n’y avait pas assez de jus, vous vous serviriez de consommé. Faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse. Dégraissez-la bien, et ajoutez-y deux fois autant de gelée de groseille qu’il y aura de sauce; s’il n’y avait pas assez de sel, vous en mettriez. Faites-lui prendre quelques bouillons; vous y ferez fondre un morceau de beurre bien frais, sans la faire bouillir, et vous verserez cette sauce dans une saucière; vous ôterez laficelie et les bandes de graisse de la pièce d’aloyau; vous la placerez sur un plat avec un cordon de raiforts râpés et de gingembre confit, et servirez bien chaud, avec la sauce à part, pour relevé de potage. Il faut que la viande soit mortifiée à point, et cuite un peu verte, c’est-à-dire saignante. cotell: v«?s de veau a l’anglaise. Hachez bien fin une pincée de persil et deux échalottes; met- Îez-Ies clans une casserole avec trois onces de beurre frais; posez la casserole sur le feu, et quand les herbes auront frit quelques minutes, versez-les dans une assiette; cassez-y trois œufs frais; mettez-y un peu de sel et de poivre; battez bien le tout ensemble en omelette. Prenez ensuite six côtelettes de veau; parez-les le plus correctement possible; faites fondre du beurre dans un plat à sauter; placez-y vos côtelettes de veau; faites—les sauter sur un feu gaillard pendant quelques minutes. Quand elles seront raidies des deux côtés, vous les retirerez du plat pour les faire re- froidir. Vos côtelettes étant froides, vous les trempez une à une dans la susdite omelette, puis dans de la mie de pain. Répétez cette manœuvre une deuxième (bis, faites en sorte que vos côte- lettes soient bien masquées d’œufs et de mie de pain, vous les placerez sur le gril et les ferez cuire à un feu très-doux. D’autre part, vous couperez autant de tranches de jambon cru que vous aurez de côtelettes; donnez à chaque tranche de jambon trois lignes d’épaisseur et la grandeur d’une côtelette. Faites sauter le jambon dans la poêle ou dans le plat à sauter. Dressez ensuite vos côtelettes en couronne sur un plat; mettez une tranche de jambon entre chaque côtelette,-et vous mettrez au milieu du plat la sauce suivante : Faites un roux blond; ajoutez-y une cuillerée à café de persil, échalottes et basilic, le tout haché bien fin. Mouillez le roux d’une demi-cuillerée à pot de jus de viande etautant de Madère sec; faites réduire cette sauce : écumez-la ; ajoutez-y quelques grains de poivre de Cayenne, très-peu de sel et une demi-cuillerée à dé- graisser d’essence d’anchois; passez la sauce à travers une éta- mine, et au moment de la servir, pressez-y le ius d’un demi-ci tron. ( Voyez Essence d’anchois. )6 VEAU. GRENADINS DE NOIX DE VEAU. Avez une noix de veau; ôtez la peau et la tétine de la manière indiquée à la noix de veap piquée et placée (voyez cet article). Vous la couperez ensuite, dans son épaisseur, par morceaux épais eux-mêmes de quatre lignes, et ayant huit centimètres de long sur cinq de large. Parez chaque morceau en cœur et piquez la surlace d’une seconde, c’est-à-dire de deux rangs de lard fin ; vous mettrez dans un plat à glacer ou à sauter des parures de lard, un gros oignon, une carotte émincée, et un bouquet garni. Rangez les grenadins par-dessus; mettez des parures de veau alentour, et mouillez le tout d’une cuillerée à pot de con- sommé; tâchez que le mouillement ne touche pas à la piquerie; mettez un papier beurré par-dessus, et faites partir sur un bon feu ; vous couvrirez le plat de son couvercle. Mettez du feu dessus; placez-le sur des cendres chaudes, et au bout de trois quarts d’heure, lorsque les grenadins seront d’une couleur do rée, dressez-lcs en couronne sur un plat. Passez le fond de leur cuisson à travers un tamis; dégraisse^ .. et faites-îe réduire à demi-giace sur un feu gai; versez-le ensuite sur les grenadins de manière à bien les glacer partout; mettez au milieu du plat, soit une macédoine, une jardinière, ou une nivernaise, ou bien des pointes d’asperges en petits pois, et servez-les bien chauds. ( Voyez ces ragoûts, article Petites sauces. ) NOISETTES DE VEAU GLACÉES. Ces noisettes se trouvent dans l’épaule de veau, près de l’omo- plate. Procurez-vous-en une douzaine et dpmie; faitcs-les dé- gorger dans de l’eau tiède presque froide pendant deux heures : faites-les blanchir ; retirez-les à l’eau fraîche; parez-les; retirez toutes les peaux; mettez-les sur un linge; épongez-en bien l’eau; beurrez le fond d’un plat à sauter; placez-y vos noisettes, mouillez- les d’une cuillerée à pot de bon consommé, d’un petit verre de Ma- dère sec; ajoutez-y une Carotte et un oignon coupés par tranches, et un bouquet garni ; n’y mettez point de sel, à cause du consommé qui est assaisonné; couvrez le tout d’un papier beurré, et faites parti r sur un feu gai. Couvrez le plat de son couvercle; mettez du feu dessus ; placez le plat sur des cendres chaudes, et au bout de trois quarts d’heure environ, lorsque la surface de vos noisettes sera d’une couleur doiée, dressez-les en couronne sur un plat. Passez le fond de la cuisson à travers un tamis ou une serviette ; dégraissez-le et faites-le réduire à demi-glace sur un grand feu. Ajoutez-y gros comme une noix de glace de volaille, et versez sur vos noisettes, de manière à bien les envelopper de cette glace. Vou9 pouvez mettre au milieu du plat une garniture quelconque; cela est à votre goût. NOISETTES DE VEAU A LA FLORENTINE. Après avoir fait dégorger, blanchir et avoir paré une douzaine el demie de noise lies de veau, de la manière indiquée ci-dessus,VEAU. 7 vous beurrez le rona d’une casserole. Rangez-y vos noisettes; cou' vrez-les de bardes de lard; mouillez le tout d’une cuillerée à pot de consommé, d’autant de vin b anc. Ajoutez-y un bouquet garni, quelques carottes et oignons émincés, mais peu de sel et de poivre. Faites partir. Couvrez’ la casserole de son couvercle, et faites cuire pendant trois quarts d’heure sur un feu modéré. Vos noisettes étant cuites, passez le fond de leur cuisson à tra- vers un tamis ou une serviette, dégraissez-le ; mettez-le dans une casserole avec cinq cuillerées à dégraisser de sauce aux tomates et trois de velouté; faites réduire cette sauce à consistance de bouillie un peu épaisse sur un feu ardent; ensuite dressez vos noisettes en couronne sur un plat, versez la sauce au milieu, et servez bien chaud. FILETS DE VEAU EN OLIVES. Ayez une noix de veau; après l’avoir parée de la manière enseignée à la noix de veau piquée glacée (voyez cet article), vous la couperez dans son épaisseur par films épais de quatre lignes, et ayant dix centimètres de long sur cinq de large. Apla- tissez chaque' filet avec la lame du couteau, et coupez les quatre coins de manière que chaque filet cuit ait une foi me ovale un peu allongée; étendez tous vos filets sur la table, enduisez leur sur- face d'œufs battus, coupez autant de bardes minces de lard que vous aurez de filets de veau, en leur donnant la même grandeur et la même forme que ces premiers; mettez une de ces bardes de lard sur chaque filet de veau ; enduisez également d’œufs battus la surface du lard ; prenez ensuite de la farce à quenelles de vo- laille ( voyez cet article ); couvrez de cette farce et de trois lignes d’épaisseur la surface des bardes de lard, de sorte que chaque filet de veau soit recouvert de lard et de farce à quenelles; roulez chaque filet de veau de manière que le lard et# la farce se trouvent en dedans; trempez-les dans de l'œuf battu et dans de la mie de pain; passez vos filets ainsi roulés dans les brochettes; couchez- les sur la broche et faites-les cuire à un feu clair; ayez soin de les arroser avec du beurre fondu. Vingt-cinq à trente minutes suffisent pour leur cuisson. Débrochez vos olives; dressez-lesen cou- ronne ou en buisson sur un plat; mettez au milieu une sauce ita- lienne ou aux tomates, et servez. (Voyez l’article des Petites sauces.) JARRETS DE VEAU AU RIZ A l’iRLANDAISE. Prenez trois jarrets de veau, ou quatre si vous voulez; fendez- les en long, sans séparer les deux 'moitiés ; ficelez chaque jarret comme s’il n’avait pas été fendu ; beurrez le fond d’une casserole, mettez vos jarrets et faites-les suer pendant dix à douze minutes. Couvrez-les de bouillon; si vous n’avez pas de bouillon, mettez de l’eau; ajoulcz-y deux carottes, deux oignons, un bouquet garni, très-peu de sel. Si vous avez mouillé avec de l’eau, mettez un peu plus de sel. Cinq quarts d'heure avant de servir, vous faites partir les jarrets sur un feu gai. Ayez soin de bien écunier, diminuez8 MOUTON. le feu, et faites-1 es aller à petit bouillon. Demi-heure avant leur cuisson, faites laver une demi-livre de riz Caroline dans de l’eau ticne; egouttez-le; mettez-le dans la casserole avec vos jarrets. Î5 il n y avait pas assez de mouillement, vous en mettriez, soit du bouillon ou de l’eau; ajoutez un peu demacisou de muscade; cou- 'i rez la casserole de son couvercle, et achevez de faire cuire à petit bouillon. La cuisson faite, retirez les légumes et le bouquet; ôtez la ticelle des jarrets; dresséz-les en couronne sur le plat. Faites fon- dre un beau morceau de beurre frais dans le riz; versez-le au milieu du plat, et servez avec des tranches de jambon frit dans le beurre, sur une assiette h part; ou bien avec une assiette de végé- taux quelconques cuits simplement à l’eau de sel, tels que choux, navets, haricots verts, etc. mm u Toiw. GIGOT A LA FRANÇAISE. Ayez un gigot de quatre à cinq livres et bien mortifié; désossez- îe en entier ; ôtez-en toute la peau et la graisse; ôtez aussi les chairs du côté du manche et tous les nerfs; donnez à votre gigot une belle forme arrondie; coupez six à huit gros lardons de lard bien blanc; assaisonnez-les de sel, poivre, persil et ciboules bien hachés; lardez le gigot en travers, et qu’on ne voie pas les lardons. Ensuite piquez la surface (où vous avez ôté la peau) de pénis lardons, comme un fricandeau. Vous laisserez un espace tout au- tour de la surface sans être piqué ; vous passerez une ficelle autour du gigot pour qu’il conserve sa forme ronde et bombée; vous mettrez dans une casserole des parures et les morceaux de lard qui vous resteront, deux carottes et deux oignons coupés par tranches, du thym, du laurier et un bouquet garni, et vous pla- cerez votre gigot par-dessus. Mouiliez-le de deux cuillerées à pot de consommé; ce mouillement ne doit pas atteindre la surface pi- quée du gigot. Couvrez la casserole de son couvercle, et faites partir sur un grand feu ; au bout de dix minutes, lorsque la viande sera raidie, vous ferez des trous avec la pointe du couteau sur l’es- pace que vous avez laissé sans piquer autour du gigot. Vous met- trez dans chaque trou un lardon ae truffe coupé en forme de clou de girofle. Mettez ensuite les parures de viande et les os du gigot dans la casserole à l’entour du gigot; couvrez-le d’un papier beurré; placez la casserole sur un feu doux; mettez du feu sur le couvercle, et faites aller pendant trois heures. Au moment de servir, vous ôtez la ficelle du gigot. P!acez-Ie sur le plat ; dé- graissez le fond de sa cuisson; passez-le à travers un tamis; versez-le par-dessus le gigot, et servez- Vous pouvez servir ce gigot sur un ragoût à la financière, à la toutouse ou de chi- corée. ( Voyez l’article des Petites sauces. ) GIGOT DE MOUTON FROID A L’ÉCOSSAISE. Trônez un gigot bien mortifié; parez-le; ôtez l’os du quasi et coupez le manche très-court. Ficelez-le pour lui conserver saMOUTON. 9 forme; placez-Ie dans une casserole avec huit carottes, quatre oignons et un bouquet garni; mouillez le tout avec trois cuillerées à pot de consommé, une bouteille de vin de Madère ou de vin blanc. Vous ferez partir la casserole sur un grand feu; vous la placerez ensuite sur un feu modéré, et vous ferez cuire le gigot à petit bouillon pendant trois heures. Il doit être un peu saignant; ensuite vous ferez, refroidir le gigot et les légumes dans sa cuis- son, en ayant soin de placer le tout dans une terrine. Une demi- heure avant de servir vous placerez le gigot sur un plat, après avoir ôté la ficelle; vous couperez les carottes en petits bâtons de la grosseur du doigt, et les mettrez autour du gigot. Vous mettrez également autour du gigot un cordon de câpres, de cornichons, de choux-fleurs blanchis, de cerfeuil haché et d’estragon; vous décorerez le gigot de filets d’anchois, d’olives tournées; parse- mez-lede raiforts râpés, et servez froid, pour entrée, avec la sauce suivante à part: Mettez dans une casserole le jus dans lequel le gigot a cuit, et que vous aurez bien dégraissé et passé à travers un tamis. Ajou- tez-y deux cuillerées à bouche d’huile d’olive, autant de vinaigre, du sel et du poivre, deux cuillerées à bouche de gingembre con- fit au vinaigre, haché fin ; mêlez bien le tout ensemble sans faire chauffer; versez celte saure dans une saucière, et servez-ia en même temps que le gigot. ÉPAULE DE MOUTON A L’ITALIENNE. / Prenez une épaule de mouton bien mortifiée (1); désossez-la entièrement, coupez le bout de chair du manche pour la raccour- cir; parez- la tout autour en ôtant une partie de la graisse; sau- poudrez l’intérieur de sel, de poivre, de quatre-épices et de persil haché; roulez l’épaule en commençant par le bout du côté du genou, jusqu’au paleron; donnez-lui une forme agréable un peu allongée en l’assujettissant avec de la ficelle; faites fondre un demi-quarteron de beurre dans une casserole; placez-y l’é- paule ainsi roulée par-dessus, et faites-la revenir sur un feu gai, en ayant soin de la retourner. Quand votre épaule sera bien co- lorée partout, vous la mouillerez d’une cuillerée à pot de con- sommé et d’un Yerre de vin blanc; mettez dans la casserole les parures et les os de l’épaule sans la graisse, deux carottes, deux oignons, un bouquet garni, du sel, du poivre; couvrez la casse- role de son couvercle, et faites cuire à petit feu pendant deux heures. Au moment de servir vous passerez le fond de la cuisson de l’épaule à travers un tamis, vous le dégraisserez, le mettrez dans une casserole avec six cuillerées à dégraisser de sauce aux tomates, et le ferez réduire de moitié sur un grand feu. Vous verserez cette sauce sur un plat; vous déficèlerez l’épaule, la placerez par-dessus la sauce, et servirez bien chaud. ( Voyez Sauce- aux tomates.) Vous pouvez servir lepaule sur de la chicorée ou des épinards. (1) Le gigot et l’épaule de mouton, pour qu’ils soient tendres et présentent un manger délicat, doivent être tués de cinq jours en été, et de douze en hiver.to COCHON. €10 CÆfOÆ FILET DE PORC FRAIS A LA BOLONAISE. Prenez un filet de porc frais, que vous couperez depuis la nais- sance du gigot jusqu’à la première côte; ôtez-en la chaîne des os sans séparer le filet mignon d’avec le gros filet extérieur; ôtez une partie de la graisse de ce dernier, n’en laissez que trois lignes dépaisseur; roulez le flanc sur le filet mignon, couvrez votre viande de branches de sauge ; bridez-la avec de la ficelle; placez- ïa dans une terrine, couvrez votre filet de vinaigre, ajoutez-y quelques oignons et carottes coupés par tranches, ainsi que le zeste d’un citron et quelques clous de girofle; laissez mariner votre filet pendant deux ou trois jours. Au bout de ce temps, mettez le filet dans une casserole ; couvrez-le à moitié du vinaigre dans lequel il a mariné, ajoutez-y deux verres d’eau ou de con- sommé, deux oignons, deux carottes, un bouquet garni, du sel et du poivre. Couvrez la casserole de son couvercle; faites-la partir sur un bon feu, puis diminuez le feu, et laissez cuire votre viande pendantdeux heures et demie; ensuite, ôtez la ficelle et la sauge de votre filet; dressez-le sur un plat, mettez un cordon de rai- forts râpés autour du plat, et servez chaud, avec une saucière à part remplie de gelée de groseilles. Autrement marquez une sauce avec le fond de la cuisson, en ayant soin de la tenir un peu claire. FOIE DE COCHON A LA SIENNOISE. Prenez un foie de cochon bien sain; coupez-le par morceaux carrés de cinq centimètres de diamètre; saupoudrez-les bien par- tout de se! et de poivre; roulez chaque morceau dans de ia graine de fenouil (i) pour le masquer entièrement; enveloppez les chacun de crépine; embrochez-les dans desattelets et faites-les cuire à la broche. Quinze à vingt minutes suffisent pour leur cuisson. Débro- chez les morceaux de foie qu’on appelle dans le pays fegatelli; dressez-les en buisson sur un plat, et servez-les avec des tartines de pain grillées sur un plat à part. SANGLIER AIGRE-DOUX A LA ROMAINE. Prenez une épaule d’un jeune sanglier bien mortifiée. Otez-en la couenne, et coupez l'épaule par morceaux. Mettez-les dans une casserole et faites-les revenir sur un feu gai pendant dix à dou-ze minutes; vous y mettrez deux cuillerées à bouche de farine de froment. Mouillez ce ragoût de deux niiilerées à pot de con- sommé et d’une de vinaigre; ajoutez-y deux cuillerées à bouche de sucre en poudre, du sel, du. poivre et un bouquet de persil. Couvrez la casserole de son couvercle et faites-la aller à petits bouillons pendant une heure et demie. Quand le sanglier sera aux (I) Il y a deux espèces «le fenouil, le doux et le fort; c’est la graine de ce der- «iei qu’ou emploie pour le travail de ta cuisine. Avant de i employer, il faut le laire «-cher.VOLAILLE. U trois quarts cuit, vous y mettrez quatre onces de raisin de Co- rinthe bien épluché, et deux onces de pignons également épluchés. Achevez sa cuisson, dressez les morceaux de sanglier en pyramide sur un plat; dégraissez la sauce. Si elle était trop claire, vous la feriez réduire à grand feu. Vous la verserez ensuite sur votre san- glier. Garnissez le bord du plat avec des croûtons coupés on forme triangulaire et frits dans le beurre; glacez-les et servez. A la place de lepau!e, vous pouvez employez le gros filet. Avant de faire cuire la viande de sanglier, vous pouvez la faire mariner dans le vinaigre pendant six à huit jours. Le lièvre aigre-doux se prépare de la même manière. VOJLAIJL.MÆ. POULETS EN FRICASSÉE A LA LAURETANE. Ayez trois jeunes poulets bien en chair et d’égale grosseur; plumez-les, videz-les, et flambez-ies légèrement; coupez-leur les ongles et échaudez les pattes. Troussez ces dernières en dedans du corps; bridez vos poulets, et faites-leur bomber l’estomac. Beurrez le fond d'une casserole, et mettez vos poulets dedans. Frottez-leur l’estomac d’un jus de citron; couvrez-les de bardes de lard, ou d’une feuille de papier beurré; mouillez-les de trois cuillerées à pot de consommé; a joutez-y un bouquet de persil, deux carottes, un oignon, et une feuille de laurier. Couvrez la casserole de son couvercle, et faites-les cuire à feu modéré pendant trois quarts d’heure environ. Ensuite faites fondre deux onces de beurre dans une casserole ; ajoutez-y une cuillerée à bouche de farine; faites-la frire sur un petit feu pendant quatre ou cinq minutes; ensuite, passez le fond de la cuisi-on de vos poulets à travers un tamis; dé- graissez-le et mouillez-en ce roux. Faites partir et réduire votre sauce; mettez dedans un ou deux maniveaux de champignons, que vous aurez préalablement bien épluchés et tournés, une vingtaine de petits oignons également épluchés (il vaut mieux faire cuire ces derniers à part en les faisant sauter dans le beurre); quand votre sauce sera réduite et les oignons cuits, ajoutez-y deux onces de beurre frais, un-e liaison de trois jaunes d’œufs et le jus d’un demi-citron. Agitez votre sauce pour faire fondre le beurre, sans la faire bouillir; goûtez si elle est d’un bon sel; débridez les pou- lets, que vous aurez gardés au chaud; dress^z-les sur le plat; met- tez les champignons et les oignons alentour; versez au milieu la sauce, qui doit être courte et bien réduite; mettez au milieu trois belles écrevisses auxquelles vous ôterez les pattes, une sur le crou- pion de chaque poulet, et servez. POULETS A LA ROMAINE. Prenpz deux poulets bien blancs et bien en chair, videz-îes par la poche et flambez-les légèrement; coupez-leur le cou et les pattes; cassez l’os de l’estomac en dedans et ôlez-le; troussez les cuisses en dedans. Ensuite vous prendrez six ortolans bienVOLAILLE. épluchés; vous en mettrez trois dans le corps de chaque poulet, en les y introduisant par la poche. Maniez une demi-livre de beurre fin avec le jus d'un citron , et achevez de remplir le corps des poulets avec ce beurre. Assujettissez la peau de la poche ; rentrez-leur le croupion en dedans; bridez-Ies; donnez à vos poulets une forme arrondie et bondée; frottez-leur l’estomac avec du jus de citron ; couvrez-les de bandes de lard ; enveloppez chaque poulet d’une feuille de papier blanc beurré, et trois quarts d’heure avant de servir vous leur passerez un attelet le long du dos. Pour ne pas abîmer les ortolans, couchez-les sur la broche en assujettissant les extrémités des attelets avec de la ficelle. Quand vos poulets sont cuits, vous les débrochez et vous ôtez le papier, le lard et la ficelle. Placez les pouletssur un plat par-dessus une sauce aux tomates, et servez. Pour entrée de broche la sauça tomate doit être un peu relevée. (Voyez cet article aux Petites CAUSES POULETS MIGNONS. Prenez trois jeunes poulets dits à la reine; épluchez-les et vi- dez-les par la poche; flambez-les légèrement. Supprimez-en les pattes, les ailes et le cou; cassez l’os de l’estomac en dedans, et ôtez-le. Prenez garde de ne pas endommager les chairs extérieures. Retroussez-leur les cuisses en dedans, de manière qu’on ne les voie pas. Rentrez-leur le croupion en dedans, en le cousant avec de la ficelle. D’autre part vous prendrez quinze à dix-huit foies gras ou demi-gras; vous en ôterez les amers et parerez bien la place où iis ont posé. Faites-les dégorger dans de l’eau fraîche pendant quatre à six heures. Faites blanchir légèrement les foies gras en les met- tant dans de l’eau presque bouillante pendant quelques minutes. Parez-les de nouveau pour en ôter toutes les peaux superflues et le cœur. Mettez ces foies gras tout entiers dans le corps de vos poulets, en les introduisant par la poche; maniez ensuite trois quarts de beurre frais avec le jus de deux citrons, un peu de sel et de gros poivre, et mettez également ce beurre dans le corps de vos poulets. Bridez les poulets avec de la ficelle; donnez-leur une forme bien ronde; frottez-leur l’estomac avec le jus d’un citron; bardez-lcs de lard ; faites passer un attelet intérieurement du cou au croupion de chaque paulet; enveloppez chaque poulet d’une feuille de papier beurré; couchez vos poulets sur la broche; assu- jettissez les bouts des attelets avec de la ficelle, et au bout d’une demi-heure de cuisson débrochez vos poulets, ôtez-Ieur la ficelle et le papier, et servez-lcs sur une sauce italienne. (Voyez Grandes sauces.) SAUTÉ DE FILETS DE PIGEONS A LA VAI.LADOLID. Levez les filets de six pigeons de la même manière que ceux de gélinottes {voyez cet article); mais vous laisserez les filets mignons; ôtez l’épiderme et toutes les peaux nerveuses de chaqua filet, et parez-les en cœur; beurrez le fond d’un plat à sauter avec trois onces de bon beurre frais; rangez-y les filets, et douze mi-VOLAILLE. 13 mites avant de servir, vous les ferez sauter sur un feu gai. Quand Ils seront raidis d’un côté, vous les tournerez de l’autre avec la pointe du couteau. Aussitôt cuits, dressez-les en couronne sur un plat ; ôtez tout le beurre qui es: dans le sautoir, et mettez à la place cinq cuillerées à dégraisser d’espagnole, autant de consommé, et deux de sauce tomate, et faites réduire cette sauce de moitié sur un bon feu. D’autre part, vous prendrez une demi-livre de bon jambon de Bayonne cuit au vin ; parez-le et coupez-le par petits dés. Jetez-le dans la sauce; faites-lui prendre deux ou trois bouillons; versez ce petit ragoût au milieu du plat où sont les filets de pigeons; arrosez ces derniers d’un peu de glace de cuisine, et servez. (Voyez Sauce espagnole et aux Tomates.) PIGEONS SAUTÉS A LA MINUTE. Plumez, videz et flambez quatre jeunes pigeons; supprimez- leur le cou et les pattes; coupez chaque pigeon par moitiés longi- tudinales; divisez chaque moitié en deux parties, en la coupant à travers le corps, de sorte que chaque pigeon soit divisé par quar- tiers, et que chaque membre retienne une partie du corps; appro- priez l’intérieur des quartiers; essuyez-les avec un linge blanc; coupez le bout des ailerons; aplatissez légèrement chaque quar- tier avec le plat du couperet, et placez-les sur un plat à sauter dans lequel vous aurez fait fondre trois onces de beurre; faites-les sauter sur un feu gai; ayez soin de retourner les quartiers avec la pointe du couteau. Dix ou douze minutes suffisent pour leur cuisson. Vous dressez ensuite les quartiers des pigeons en couronne sur un plat. Mettez une cuillerée à bouche de farine dans le sautoir; quand elle aura frit trois minutes, mouillez-la d’un verre de consommé, auquel vous ajouterez du sel et du gros poivre. Faites bouillir et dégraissez celte sauce; quand elle sera réduite, pressez-y un demi-citron; versez-la sur les pigeons, et servez. Si les pigeons sont gros, il faut alors les couper par membres de la môme manière que pour la fricassée de poulet. (Voyez cet ar- ticle.) Yous pouvez ajouter à la sauce deux maniveaux de chamoignons bien épluchés. OIE A LA BORDELAISE. Ayez une oie bien tendre; plumez-la soigneusement; supprimez le cou, les ailes et les pattes; videz-la par la poche et flambez-la lin peu ferme. Vous hacherez ensuite une vingtaioe de champi- gnons, une pincée de persil et de ciboules, une gousse d’ail et le foie de l’oie. Mêlez à ce hachis une demi-livre de beurre frais et un quart de beurre d’anchois. Assaisonnez de sel et de gros poivre; mettez cette farce dans le corps de l’oie; rentrez-lui le croupion dans le corps; cousez-ie avec de la ficelle; bridez les cuisses et les moignons des ailes; donnez à votre oie une forme arrondie; cmbrochez-la et faites—la cuire pendant l’espace deU tGIBIER. cinquante minutes, ou plus si l'oie est grosse et gracse. -Lorsqu’elle sera cuite, débrochez et débridez votre oie; placez-Ia sur le plat que vous devez servir; garnissez le bord du plat de tranches imnoesd’un citron dont vous aurez ôté l’écorce jaune et blanche.; versez un jus clair sur l’oie et servezichaud. Ayez soin, pendant la cuisson de l’oie, de l’arroser le plus souvent possible avec le beurre qui en découlera. (i j W MB M WB MB • CAILLES À LA BOLONAISE. Plumez et flambez huit belles cailles; videz-les par la poche; supprimez les ailerons et le cou, et emplissez le corps des cailles d’un salpicon ainsi composé : Six onces de jambon avec autant de chair à saucisses; six belles truffes bien épluchées et cuites au vin; dix champignons; six foies gras parés et blanchis. Coupez toutes ces substances par petits dés; mettez-les dans une casserole avec six cuillerées à dégraisser d’al- lemande; faites chauffer le tout sans faire bouillir; mêlez bien ce salpicon avec une cuiller de bois; faites-y fondre cinq onces de bon beurre, et emplissez le corps de vos cailles. Btidez-lour les pattes en long; couvrez-leur l’estomac d’une feuille de vigne et d’une barde de lard; passez vos cailles dans de petits atelets; cou- chez-les sur la broche et faites-Ies cuire. Quand elles seront cuites, vous les débrocherez, les débriderez et les dresserez en couronne sur un plat, les pattes en dedans. Versez une sauce tomate au mi- lieu du plat, et servez très-chaud. SALMIS DE CAILLES. Plumez, videz et flambez huit cailles; laissez les ailerons un peu longs; ne supprimez que la tête; bridez les pattes en long; couvrez leur estomac d’une feuille de vigne et d’une barde de lard ; embrochez vos cailles dans des atelets, et faites-les cuire à la broche. Lorsqu’elles sont cuites, vous ôtez les bardes de lard, les feuilles de vigne et la ficelle, de vos cailles. Vous divisez chaque caille par moitié, en la coupant du cou au croupion. Parez bien toutes vos moitiés, en supprimant les pattes, les ailerons et les cous. Tenez vos cailles bien chaudes, mettez les parures dans une casserole avec une cuillerée à pot de consommé, autant de vin blanc et une écüalotte hachée. Faites bouillir le tout pendant une demi-heure. Puis, passez ce fumet a travors une étamine; dé- graissc/.-le, mettez-le dans une casserole, avec six cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée. (V-ytz Espagnole.) Faites ré- duire votre sauce de plus de moitié; ajout» z-y une douzaine de champignons tournés, cinq ô six truffes émincées, et, si vous vou- lez, une cuillerée de gelée. Dix minutes avant de servir, mettez vos cailles dans la saucer; faites-les chauffer sans les faire bouillir. Dressez-les ensuite en couronne, sur un plat, avec un croûton frit au beurre et coupé en cœur entre chaque moitié de caille; versez les champignons et les truffes au milieu du plat; et, avecGIBIER. v* le reste de la sauce, masquez les cailles et les croûtons. Garnissez le bord du plat d’écrevisses auxquelles vous aurez ôté les pattes* et servez chaud. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espo^nole, vous ferez fondre gros comme un petit œuf de beurre dans une casserole ; ajoutez-y deux petites cuillerées à bouche de farine, quand elle aura frit pendant quatre minutes, mouillez ce roux avec le jus dans lequel vous aurez fait cuire les parures de vos cailles , vous aurez préalablement passé ce jus à travers un tamis. Faites bouillir et réduire votre sauce «à consistance d’une bouillie claire ; dégraissez-la ; metiez-y du sel* quelques grains de poivre, et saucez vos cailles, que vous aurez également dressées sur un plat, comme il est dit ci dessus. Si vous- n’avez ni champignons, ni truffes, ni écrevisses, vous n’en met- trez point. DE LA GÉLINOTTE. Il y en a deux espèces : la gélinotte de montagne et la gélinotte d’eau. La chair de celte dernière, étant moins délicate, reçoit les mêmes préparations que le canard sauvage. (Voyez Canard sauvage.) La gélinotte de montagne est un peu plus grosse que la per- drix. Sa chair est plus délicate que cette dernière et d’une saveur exquise. Elle reçoit les mêmes apprêts que la perdrix, le per- dreau et le faisan (voyez ces articles). La meilleure saison des géiinottes de montagne est depuis le mois de février jusqu’à mars, et ensuite au milieu de l’automne. SAUTÉ DE FILETS DE GÉLINOTTES AU SUPRÊME. Levez les filets de six gelinottes, dites de bois, en procédant de cette manière: après les avoir plumées, vidées et flambées, vous supprimez les pattes, le cou et les ailerons. Introduisez ensuite la pointe de votre couteau au bout de l’estomac près la cuisse droite, et conduisez le tranchant le long de l’arête de l’os de l’es- tomac; enfoncez la pointe jusqu’à la carcasse, en coupant les chairs jusqu’à la jointure de l’aile, (pie vous séparerez du corps ; de sorte que votre filet, qui comprend toute la chair de la partie droite de l’estomac et de l'aile, se trouvera entièrement détaché du corps, qui aura la forme d’un cœur. Vous procéderez de même à la gauche. Ces gros filets contiennent les filets mignons, qui sont placés en dedans des chairs qui longent l’arête de l’os de l’es- tomac et qui sont peu adhérents aux gros filets. Séparez ces filets- mignons qui auront la forme d’un croissant; couchez-les sur la table; parez-les ; ôtez toutes les peaux nerveuses; décorez vos fi- lets mignons avec des laines de truffes et de langues à l’écarlate, beurrez le fond d’un plat à sauter. Rangez-y vos filets mignons; couvrez-les de bardes minces de lard, et mettez un papier beurré par-dessus. Couvrez le plat de son couvercle, et faites cuite sur un feu très-doux ou sur des cendres chaudes. Parez ensuite YOf*6 GIBIER. ftros filets ; ôtez toutes les peaux nerveuses et les moignons des ni les ; faites fondre du beurre dans un sautoir, placez-y vos gros filets etfaites-Ies sauter sur un feu gai. D’autre part, vous aurez préalablement ôté un petit bouton qui contient du sauvage, et qui est placé sur le croupion des gelinot- tes (1). Vous aurez amassé tous les débris de ces dernières, ex- cepté leçon, les pattes et les intestins. Vous les aurez mis dans une casserole avec trois cuillerées à pot de consommé, un verre de Madère sec, un bouquet garm, une carotte et un oignon. Faites cuire le tout pendant une heure. Puis, passez ce fumet à travers une serviette, mettez-le dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser de velouté; faites réduire cette sauce de plus de moi- tié sur un bon feu, puis écumez-la. Au moment de servir, ajoutez à votre sauce une demi-cuillerée à café de persil haché très-fin et blanchi, quelques grains de gros poivre, trois onces de bon beurre fin et le jus d’un quart de citron. Si vous voulez, tenez votre sauce chaude sans la faire bouillir. Vos gros filets de geli- nottes étant sautés, égouttez-les bien du beurre dans lequel iis ont sauté ; dressez-les en couronne sur un plat; mettez un croûton frit dans le beurre entre chaque filet, et saucez-les de votre sauce au suprême. Placez les filets mignons décorés par-dessus les gros filets, et servez bien chaud. Vous pouvez mettre dans le milieu un sauté de truffes. FILETS DE FAISAN AU SUPRÊME. Ces filets se préparent absolument de même que les filets de gelinottes, excepté que l’on garde les cuisses pour en faire une entrée, et qu’on ne prend que la carcasse pour en tirer le fumet. On peut aussi en supprimer les croûtons frits dans le beurre, si l’on veut. ORTOLANS EN CAISSE, À L’ESPAGNOLE. Faites avec du papier blanc seize petites caisses d’office, de grandeur à pouvoir contenir un ortolan. Enduisez-les bien partout d’huile d’olive, et faites-les sécher à l’étuve. Prenez seize ortolans ; fendez-les par le dos, ôtez-en l’os des reins, et laissez les intes- tins. Prenez ensuite de la farce froide à grafcn, à laquelle vous joindrez gros comme un œuf de beurre d’anchois, gros comme une noisette de beurre de piment, et quelques truffes hachées bien fin. Maniez bien le tout ensemble; faites-en des petites boules grosses comme des noix, et mettez-en une dans le corps de chaque ortolan, en lui donnant sa forme primitive. Garnissez le fond de vos caisses de cette farce; placez-les sur un plat; met- tez-le sur des cendres chaudes, avec un four de campagne par- dessus. La farce ayant poché pendant cinq minutes, placez un ortolan dans chaque caisse; recouvrez-les d’une feuille de papier beurré, et mettez encore le four de campagne très-chaud par- ti' Ce petit bouton, qui communique au fond de la cuisson un goût sauvage, e J-i - a;• le croupion de tous les gibiers à plumes. Il faut avoir la précaution de Voies.GIBIER. il dessus. Douze minutes suffisent pour leur cuisson. Dressez en-; suite vos caisses sur un plat ; s’il se trouve trop de graisse ou de beurre fondu dans les caisses, vous les égoutterez. Saucez vos caisses d’une espagnole travaillée et bien réduite, dans laquelle vous aurez pressé la moitié d’un citron, et servez. (Voyez Gra- tin, Espagnole.) GRIVES A L’ITALIENNE. Prenez une douzaine de grives bien fraîches, tuées du jour si cela se peut. Plumez-les, flamblez-les, et ne les videz pas. Croisez- leur les pattes sur le ventre, trempez-leur Je bas-ventre dans de l’œuf battu, pour que les intestins ne se répandent pas en cuisant. Enveloppez chaque grive d’une petite barde mince de lard; meitez- leur un petit bouquet de sauge entre les pattes; prenez ensuite un ou deux petits pains à café, coupez-en douze tranches rondes de l’épaisseur d’un centimètre. Prenez une brochette et com- mencez par embrocher une tranche de pain, puis une grive, une seconde tranche de pain, puis une autre grive, et vous conti- nuerez ainsi jusqu’à ce que vous n’ayez plus ni tranches de pain, ni grives. Couchez ensuite votre brochette sur la grande broche en assujettissant les deux extrémités avec de la ficelle, et faites cuire les grives. Pendant la cuisson, ayez soin de les arroser, ainsi que le pain, avec du beurre fondu, et le plus souvent possible. Quand les grives seront cuites, débrochez-Ies, mettez les tran- ches de pain symétriquement sur un plat et posez une grive sur chaque tranche. Servez le plus chaudement possible. MAUVIETTES EN SALMIS. Prenez deux douzaines de mauviettes. Après les avoir bien plu- mées, flambées et troussées, couvrez l’estomac de chaque mau- viette d’une barde mince de lard, et faites-Ies cuire à la broche. Quand les mauviettes seront cuites, prenez-en six, ôtez le lard et les gésiers, et mettez les mauviettes dans un mortier de marbre; donnez-leur cinq à six coups de pilon ; mettez ensuite les mau- viettes dans une casserole avec une cuillerée à pot de consommé et un bouquet garni ; faites bouillir le tout pendant douze à quinze minutes; passez le fond de cette cuisson à travers une serviette ou un tamis, faites un roux blond, mouillez-le avec cette cuisson et un verre de vin blanc, poivre et très-peu de sel. Faites bouillir votre sauce ; dégi*aissez-la, et quand elle sera réduite, faites-y fondre gros comme une noix de gelée de volaille avec autant de beurre frais. Otez les bardes de lard à vos dix-huit mauviettes, mettez-les dans la casserole avec la sauce, et faites-les sauter sans faire bouillir. Ensuite, vous dressez vos mauviettes en buis- son su-r un plat, vous versez la sauce par-dessus, vous garnissez le plat de croûtons coupés en cœur et frits dans le beurre, vous ajoutez quatre écrevisses auxquelles vous ôterez les pattes, et vous servirez très-chaud. SUPPLÉMENT.POISSON. 18 DEMARQUES SUR LA MANIÈRE DE CONSERVER LE FOISSON d’e.\U DE MER ET DEAU DOUCE. Le poisson est un aliment peu substantiel, mais très-précieux pour la table ; car il n’y a pas ale repas où te poisson ne paraisse au premier ou au second service. Le poisson de mer est de meil- leur goût et plus sain que celui de rivière. Lorsqu’il est frais et cnit selon la méthode hollandaise, c’est un mets délicieux. A Paris, on ne peut pas toujours suivre cette méthode, à eau-ede la distance de la mer. Pendant le transport, la marée souffre tou- jours un peu, surtout dans les grandes chaleurs; on est alors obligé d’en corriger la cuisson avec des aromates, tels que oignons, carottes, persil, thym, laurier, etc. En Hollande, on fait cuire le poisson simplement à l’eau de sel, et e plus souvent on le fait cuire dans de l’eau de mer. Les Hollandais, sur cet article, ont un grand avantage sur toutes les villes de l’Europe ; leurs rivages abondent en poisson d’un goût plus excellent que partout ailleurs ; principalement le cabillaud et le turbot. Sur les côtes d’Angleterre, on trouve aussi d’excellent poisson, ma s les Anglais donnent la préférence aux turbots qui ont été pêchés sur les côtes de Hollande, et qu’on apporte tout vivants dans les marchés de Londres, par le moyen de bateaux percés qu’ou appelle en français boutiques ou bascules. Ce poisson est d’une blancheur et d’un goût plus délicat que celui qu’on pèche du côté de Davor, de Dangeness et de la nouvelle pêche d'Har- tepool. Ou ne peut pas l’apporter vivant aux marchés, parce qu’il a été pris aux crochets et avec des amorces, ce qui le fait mourir quelques instants après qu’il a été pêché. En Hollande et sur les côtes de l’Allemagne, tout le poisson de mer est pêché avec des filets, et, à mesure que les pêcheurs en prennent, ils le mettent dans de grands baquets avec de l’eau de mer en quantité suffisante pour que le poisson puisse y nager à l'aise. On le nourrit avec des crevettes, sardines et anchois frais qu’on coupe par morceaux, et il est ainsi transporté vivant dans les différents marchés. Tout poisson de mer qui a été pêché avec des filets (!) peut être conservé vivant pendant plusieurs jours. 11 faut avoir soin de renouveler sa nourriture plusieurs fois dans la journée. Quand on voyage sur mer, on peut conserver le poisson plus longtemps, encore, parce qu’on a l’avantage de pouvoir lui changer l’eau de mer trois ou quatre fois par jour. Quant au poisso,a d’eau douce, tel que brochet, carpe, tanche, barbeau et anguille, pour le conserver vivant pendant quelque temps, ou le met, aussitôt qu’il a été pêché, dans des baquets (l) Excepté le maquereau, qui meurt aussitôt qu’il sort de l’eau.remplis d’eau de la même rivière où on l’a pris. On le nourrit avec des vers de terre, du foie et des petits poissons. IL y a encore une autre manière de conserver le poisson d’eau douce, qui consiste à le placer, aussitôt qu’il est pêché, dans un panier dont on a recouvert le fond avec du gazon ; on le recouvre ensuite avec de l’herbe fraîchement cueillie qu’on a soin de chan- ger de temps en temps. De cette manière, le poisson se conserve non pas vivant, mais aussi frais que s’il sortait de l’eau. Dans toutes les villes qui sont éloignées de la mer, le poisson n’arrive jamais vivant. Pour ie corriger, on fera bien de suivre la méthode suivante. Lorsqu'on a acheté du poisson de mer, le plus frais possible, et aussitôt qu’il est arrivé dans ta cuisine, on le nettoie et on le lave bien. Après l’avoir bien essuyé avec un linge, on prend une bonne poignée de sel fin et on en frotte le poisson sur toutes les surfaces. Il faut opérer de manière que le sel reste adhérent au poisson; ensuite, on le place dans un endroit frais jusqu’au mo- ment de s’en servir. Cette opération doit avoir lieu trois ou quatre heures au moins avant de le faire cuire. Quand le poisson de mer est gelé, il faut, aussitôt qu’il arrive à la cuisine, le placer dans une terrine ou baquet rempli d’eau plu- viale. y ajouter une bonne poignée de sel gris, et le laisser dans cet état jusqu’à ce qu’il soit entièrement dégelé. Ensuite on le vide, on le nettoie et on le fait cuire. SAUTÉ DE FILETS DE SOLE A LA VÉNITIENE. Videz quatre belles soles ; ôtez-en la peau des deux côtés ; lovez quatre filets de chaque sole, en coupant sur le milieu de l’arête, de la tête à la queue. Introduisez la pointe du couteau entre la chair et l’arête, d’un côté comme de l’autre ; divisez chaque filet en deux, en le coupant en travers; parez les carrément, un peu allongés; beurrez ensuite le fond d'un plat à sauter avec quatre onces de bon beurre; versez par dessus deux onces d’huile d’olives; rangez-y res filets de sole; dix minutes avant de les servir faites-les sauter sur un bon feu, en avant soin de ies retourner; lorsqu’ils seront cuits, égouttez bien le beurre et l’huile; dressez les filets en cou- ronne sur un plat, et masquez-les de la sauce qui est indiquée pour les filets de maquereau cà la vénitienne (vay. cet article). Vous mettrez au milieu un émincé de truffes cuites au vin de Champagne. SOLE EN MATELOTE NORMANDE. Videz une belle sole bien fraîche. Coupez la tête en biseau; ôtez la peau des deux côtés, et la queue; iavez-la et épongez-en l’eau. Vous beurrez le fond du plat d’argent que vous devez servir. Hachez fin uueéchaloite, un peu de persil et trois champignons. Mettez le tout sur le plat, par dessous la sole; saupoudrez-la de sel, et couvrez-la de bon vin blanc de Bordeaux; faites-la cuire sur un bon feu, sans la couvrir, pendant douze à quinze mi- nutes. h> mutez ensuite tout le vin et les assaisonnements nui sont o *23 POISSON. dans le plat; passez ce fond à travers un tamis, et meltoz-Ie dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser de velouté, quatre de bon consommé et deux d’essence de volaille; ajoutez-y quel- ques grains de mignonnelte, et faites réduire de moitié cette sauce sur un bon feu, en ayant soin de l’écumer. D autre part, vous ferez ouvrir trois ou quatre douzaines d’huî- tres; vous les ferez blanchir dans leur eau; leur couperez les bar- bes tout autour; les égoutterez et les rangerez sur le plat, autour de la sole. Vous pouvez y joindre, si vous voulez, trois douzaines de moules, également blanchies. Mettez de distance en distance, et tout autour de la sole , quelques champignons tournés et cuits au blanc; quelques bouchons de croûtes de pain coupés en rond, de la grandeur d’un sou et de trois lignes d’épaisseur; puis, vous faites fondre quatre onces de bon beurre, très-frais, dans la sauce ci-dessus, sans la faire bouillir. Versez-la en- suite sur le plat, de manière à masquer la sole et la garniture; mettez le plat sur des cendres chaudes, avec un four de campagne bien chaud par dessus. Aussitôt que la surface sera d’une couleur dorée, vous servirez immédiatement. tVous pouvez mettre le plat dans le four si vous en avez un. SOLES FRITES A LA COLBERT. Videz deux belles soles ; coupez-leur la tête en biseau, les barbes et le bout de la queue. Otez-leur la peau do côté noir; laissez celle du côté blanc, mais ratissez-la pour en ôter les écailles. Lavez-les et épongez-en bien l’eau; faites une incision longitudinale sur le milieu de l'arête de chaque sole, du côté où il n’y a pas de peau ; introduisez la pointe du couteau un peu avant, pour détacher les chairs de l’arête, afin de donner à cette incision la forme dune po- che. Trempez ensuite les soles dans du lait, égouttez-les; farinez-les et meitez-les dans une friture un peu chaude. Quand elles seront de belle couleur, retirez-les de la friture, et séchez-les bien dans un linge blanc. Vous ôtez lestement l’arête de chaque sole par l’inci- sion que vous avez pratiquée, et à la place vous mettez un beau morceau de beurre frais, manié avec sel, poivre et un jus de ci- tron. Donnez à chaque sole sa forme primitive,comme si rien n’eût été touché à l’intérieur; dressez-les sur un plat, en les couchant sur le côté de l’ouverture, et servez avant que le beurre soit fondu. Si vous les servez pour entrée, vous les saucerez avec une sauce tomate corsée. ÉPERLANS EN MATELOTE NORMANDE. Choisissez la quantité d’éperlans qu’il vous faudra, les plus frais et les plus gros qu’il vous sera possible, et dont le ventre ne soit pas endommagé. Ne vous en rapportez pas à l’odorat, car ce poisson répand une odeur de violette quand il commence à se corrompre; lorsqu’il est frais, il doit avoir les chairs fermes au toucher, les yeux brillants, ainsi que les écailles qui doivent être d’une cou- leur argentine très-vive. Vous les ratissez légèrement pour en ôter exactement lesPOISSON. 21 écailles. Olez-Ieur les ouïes et les intestins avec la pointe de votre petit couteau. Vous leur laisserez le foie et la laite dans le corps : éiez-leur les nageoires et le bout de la queue à l’aide des ciseaux ; lavez-les et épongez-en bien l’eau avec un linge blanc. Beur- rez un plat d’argent sur lequel vous devez les servir, rangez-y les éperlans, en les posant sur le ventre; serrez-les bien les uns contre les autres, et saupoudrez-les de sel. Faites bouillir dans une casserole deux verres de vin blanc de Bordeaux, et versez-le tout bouillant sur les éperlans; laissez-les ainsi pendant cinq mi- nutes; séparez le vin d’avec les éperlans, meticz-le dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser de velouté, quatre do consommé, deux d’essence de volaille, et un peu de muscade râpée; faites réduire cette sauce de moitié, et opérez, pour le reste, de même que pour la sole en matelote normande. ( Voy. cet article. ) FILETS DE LIMANDES A L ANGLAISE. Levez les filets de cinq ou six limandes de la môme manière qu’il est dit aux filets de sole à l’anglaise. Mettez-les dans un plat avec sel, poivre, un oignon émincé et le jus de deux citrons. Ar- rosez le tout d’un quart d’huile d’olive. Laissez vos filets dans cet assaisonnement pendant une heure ou deux, en ayant soir de les sauter de temps en temps. Une demi-heure avant de servir, égout- tez bien vos filets de limande, et pour le reste opérez de même que pour les filets de sole à l’anglaise. (Voyez cet article. ) Vous pouvez les servir avec une sauce tomatou ORLY DE FILETS DE LIMANDES. Ils se préparent de même que le orly de filets de sole. ( Voyez cet article.) Si les limandes sont petites, vous pouvez leur laisser la peau. Les filets de plies et de carrelets se préparent de même. TURBOTIN FRIT A LA COLBERT. Procédez de même que pour les soles à la Colbert. ( Voyez ect article.) SAUTÉ DE FILETS DE MAQUEREAU A LA VENITIENNE. Prenez cinq beaux maquereaux laités et bien frais ; videz-lcs par les ouïes; sortez leur laitance par la même voie, en ayant soin de ne pas les briser. Fendez ensuite chaque maquereau par le dos; glissez le tranchant du couteau sur l’arête, afin de séparer les deux moitiés. Otez l’arôte, la tête et la queue; étendez chaque moitié de maquereau sur la table, du côté de la peau; glissez le tranchant du couteau entre la chair et la peau, de manière à séparer cette dernière. Il faut faire mordre le couteau à une ligne sous la peau, pour enlever la chair courte et rouge qui, quoique bonne, fait un mauvais effet sur le plat. Vos dix filets étant ainsi levés, coupez-les chacun par moitié et en travers, cela fera vingt filets. Parez-îcs carrément; beurrez bien le fond d’un plat à sau- ter avec quaire onces de beurre frais ; versez dessus deux onces22 POISSON. d’huile d’olive, et placez-v les filets. Dix minutes avant de servir, f.iiies sauter les filets sur un feu vif; quand ils seront raidis d'un côté, vous les retournerez de l’autre avec la pointe du couteau. Lorsqu’ils sont cuits, dressez les filets en couronne sur un plat. Quand vous aurez nettoyé et fait dégorger leurs laitances, faites- lessauter de même que les filets; mêlez-y environ de.ux mani- veaux de champignons tournés et cuits comme il est dit à l’ai tieie Petites sauces. ( Voyez cet article. ) Versez ensuite ce ragoût au milieu du plat où sont 1rs filets, et arroscz-les de la sauce sui- vant: Mettez clans une casserole six cuillerées à dégraisser de velouté, quatre de consommé et une de sauce tomate. Faites réduire de moitié sur un bon feu. Faites-y fondre quatre onces de beurre très-frais, sans faire bouillir, et masquez les filets de maquereau, ainsi que les laitances et les champignons. Servez bien chaud. Si les maquereaux sont de moyenne grosseur, vous laisserez les filets entiers. SAUTÉ DE FILETS DE MAQUEREAUX A LA BOURGEOISE. Videz trois beaux maquereaux par les ouïes. Fendez-les par le dos de manière à séparer les deux moitiés. Otez l’arête, la tête et la queue. Laissez la peau et chaque moitié dans son entier qu’on appelle filets; parez-les correctement; graissez bien le fond d’un plat à sauter avec trois onces de beurre frais; versez par-des- sus quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive; rangez-y vos filets du eô.é de la peau, et faites-les sauter sur un feu vif. Quand ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre avec la pointe du couteau. Vos filets étant cuits, drèssez-les en couronne sur un plat; mettez dans le sautoir un demi-verre de vinaigre, autant de jus de bouillon ; une cuillerée à café d’échaloties ha- chées fin ; autant de persil, sel et gros poivre. Faites réduire cette sauce d’un tiers; faites-v fondre deux onces de beurre frais, sans faire bouillir; versez-la sur les filets de maquereaux, et servez bien chaud. Si vous avez des laitances, faites-les sauter de même que les filets, et mettcz-lesau milieu du plat. Lorsque les filets seront cuits, vous pouvez en ôter la peau si vous voulez. ORLY DE FILETS DE MAQUEREAUX. Levez les filets de cinq maquereaux comme les précédents, mais ne leur ôtez pas la peau eilaissez les filets dans leur entier, à moins que les maquereaux ne soient trop gros; vous coupez alors chaque filet longitudinalement et par moitié. Mettez les filets des maquereaux et leurs laitances dans une ter- rine, avec sel, gros poivre, thym, laur er, une échalotte hachée, un oignon émincé, deux onc^s d’huile d’olive et le jus de deux citrons. Laissez4es dans cette marinade pendant deux heures, eh ayant soin de les faire sauter de temps a autre. Un quart d’heure avant de servir, égouttez les filets de leur marinade, ainsi que les laitances; épongez-les bien en les pressant, légèrementPOISSON. $3 dans un linge; fa ri nez-les ni faites-Ies frire de belle cou1 Pur, quand ils le seront., sortez-les de la friture; égouttoz-les bien sut* un linge blanc; dressez vos filets en pyramide sur un plat, les laitances au milieu; garnissez te plat de persil frit, bien cro- quant, et servcz-îcs avec sauce tomate à part. RAITONS FRETS. Choisissez huit ou dix rai tons légèrement mortifiés ; vidoz-les ; supprimcz-leur la tête et la queue; 6tez-leur la peau des deux côtés, et fendez chaque railon par moitié, en 1b coupant longitu- dinalement; lavez-les et épongez-en parfaitement l’eau ; mettez- les dans une terrine et faites-lqs mariner dans le même assaison- nement que celui des filets de maquereau à la orly. Vous les sortirez ensuite de leur marinade, et les sécherez bien dans un linge blanc. Farinez chaque moitié de rai ton., et mettez les à me- sure dans la friture modérément chaude. Quand ils seront de belle- couleur, retirez-les sur un linge blanc; égouttez üien la friture, et dressez les raitonsen buisson sur un plat, par-dessus une ser- viette; garnissez-les de persil frit, et servez-les avec des quartiers de citron verts autour du plat. Vous pouvez paner à l’œuf les raitons, et ensuite les faire faire. ROUGETS T)E LA MÉDITERRANÉE A L’iTALIENNE. Ecaillez et videz par les ouïes quatre ou six beaux rougets; servez le foie; coupez-leur les nageoires et le bout de la queue ; essuyez-les bien avec un linge et remettez le foie dans le corps do chaque rouget. Ensuite vous prendrez des branches bien garnies de feuilles de myrtille, qu’on appelle aussi airelle-, il faut qu’elles soient plus longues que les rougets. Enveloppez chaque poisson avec cinq ou six branches de myrtille; assujettissez les deux bouts avec de la ficelle ; placez-les sur le gril et faites—les cuire sur un lent clair, pas trop ardent; ayez soin de les retourner et de les arroser avec de la bonne huile d’olive. Les rougets étant cuits, ôtez les branches de myrtille; dressez vos rougets sur un plat; mettez une sauce livournaise dessus, et servez-les. Si c’est pour "élevé de potage, servez la sauce à part. ( Voyez Sauce a la livournaise. ) ROUGETS DE DA MÉDITERRANÉE EN PAPILLOTTES. Ils se préparent de même que les maquereaux en papillotfes, si ce n’est qu'au lieu de faire cuire les laitances, vous faites cuire les foies des rougets. SAUTÉ 1)E FILETS DE ROUGETS. Ayez cinq ou sixbeaux rougets bien frais; videat-les, écaiillez-îes; gardez le foie; ôtez-leur les nageoires et épongez-en bien l’eau. Levez deux filets de chaque rouget; parez chaque filet correcte- ment; mettez-les dans une terrine avec un quart d’huile d’olive1; sel, gros poivre, thym, laurier, persil en branche, et un oignon24 POISSON. émincé. Laissez-!es mariner pendant deux heures, en ayant soin do les sauter de temps en temps dans leur assaisonnement. Dix minu- tes avant de servir, vous sécherez bien les filets dans un linge blanc, et vous le placerez dans un plat à sauter, dans lequel vous aurez fait fondre du beurre. Faites sauter vos filets. Quand ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre avec la pointe d’un couteau. Lorsque vos filets seront cuits, dressez-les en couronne sur un plat; mettez les foies blanchis au milieu du plat, avec une douzaine de champignons tournés, et masquez le tout d’une sauce italienne. ( Voyez Grandes sauces.) GRONDINS A l’iîAU DE SEL. Ecaillez et videz quatre grondins. Coupez-leur les nageoires et le bout delà queue,; ficelez-îeur la tête et meitez-Ies dans une pois- sonnière par-dessus la feuille percée; couvrez-les d’eau fraîche; ajoutez-y une bonne poignée de sel, etlaissez-les ainsi pendant deux heures. Vingt minutes avant de servir, mettez la poissonnière sur le feu ; lorsque vous voyez que l’eau est près de bouillir, ôtez-en l’écume; sortez les grondins; faites-les égoutter; glissez-Ies sur le plat par-dessus une serviette; entourez-les de persil en branches, et servez-les avec une sauce au beurre ou à la hollandaise, à part. Si les grondins ne sont pas bien frais, vous ajouterez à l’eau de sel un verre de vinaigre et un oignon émincé. SAUMON A LA ROYALE. Ecaillez et videz par les ouïes un saumon de moyenne gros- seur ( 1 ) ; coupez-lui les nageoires et le bout de la queue ; dépouil- lez-le de sa peau, d’un côté, bien carrément, depuis les nageoires qui sont près de la tête jusqu’à celles qui sont près de la queue. Vous pouvez faire cette opération avec la pointe d’un couteau bien affilé. Piquez tout ce carré de lard fin si c’est en gras, et de petits lardons d’anguille si c’est en maigre. Vous tournerez en clou des truffes et les piquerez autour de la piquerie de lard; emplissez le corps du saumon de farce de poisson, à laquelle vous ajouterez un quarteron de beurre de homard. Ficelez la tête; placez votre sau- mon dans une braisière, par-dessus une feuille de poissonnière bien beurrée; mouillez-le de deux cuillerées à pot de bouillon gras ou maigre, ou d’une bouteille de bon vin blanc de Bordeaux; ajoutez-y trois carottes, trois oignons, dont un piqué de clous de girofles, thym, laurier, un bouquet garni, un peu d’aromates pilés, très- peu de sel. Couvrez le tout d’un papier blanc beurré. Le mouille- ment ne doit pas dépasser la moitié du poisson. Couvrez la brai- sière de son couvercle et faites partir. Placez la brasière sur des cendres chaudes; mettez du feu sur le,couvercle, et lorsque la piquerie de votre saumon sera bien glacée, égouttez le poisson de sa cuisson, glissez-le sur le plat, ôtez-lui la ficelle; dégraissez et (1) Le saumon doit être mortifié d’un jour en été, de deux jours au printemps et en automne, et de trois jours en hiver. Cette règle est aussi applicable au turbot.POTSSON. 25 passez à travers un tamis le fond de sa cuisson ; faites-la réduire à demi «lace; versez-la sur votre poisson de manière à bien glacer la piquerie; mettez alentour un ragoût de laitances de carpes; garnissez le plat d’écrevisses, et servez. (Pour la farce de poisson, voyez Quenelles de merlan. ) PETITES TRUITES A LA MAITRE-d’hÔTEL. Videz, écaillez et lavez six à huit petites truites; épongez-en bien l’eau; faites deux légères incisions des deux côtés de chaque truite, mettez-les sur un plat; assaisonnez-les de poivre, huile d’olive, jus de citron et un oignon émincé. Laissez-les dans cet assaisonnement pendant une heure ou deux, en les retournant de temps à autre. Un quart d’heure avant de servir, égouttez bien vos truites; graissez-les bien partout d’huile, etfaites-les cuire à petit feu sur le gril. Quand elles seront cuites d’un côté, retour- nez-les de l’autre. Dressez ensuite vos truites sur un plat; par- dessus une mai tre-d’hôtel froide, et servez immédiatement. (Voyez Petites sauces.) ALOSE AU BLEU. Videz une belle alose par les ouïes; laissez—lui les écailles; ôtez-lui les nageoires et le bout de la queue avec des ciseaux; lavcz-la et mettez-la dans la poissonnière par-dessus la feuille percée; couvrez-la de vin blanc; ajoutez-y deux oignons, deux carottes émincées, thym, laurier, un bouquet de persil, une pincée de sel, et faites partir sur un bon feu. Otez-en l’écume, et lorsque le poisson commencera à bouillir, retirez-le du feu ; placez-le sur le coin du fourneau pour le faire mijotter pendant trois quarts d’heure. Au bout de ce temps, égouttez l’alose; glissez- la sur un plat, par-dessus une serviette; entourez-la de persil en branches. Si c’est pour relevé de potage, vous servirez chaud, avec une sauce aux câpres à part; si c’est pour rôt, vous servirez froid sans sauce. MORUE EN BRANDADE A LA PROVENÇALE. Prenez une morue salés, bien blanche et transparente; mettez- la tremper pendant deux jours dans de l’eau de fontaine, en ayant soin de changer l’eau deux fois par jour. Quand la morue sera dessalée, coupez-la par morceaux carrés, larges comme la main; mettez-les dans une casserole; couvrez-les d’eau de fontaine; posez la casserole sur le feu, et faites mijotter la morue pendant trois quarts d’heure sans faire bouillir. Ensuite relirez la morue de l’eau; faites-la bien égoutter ; ôtez-en soigneusement toute la peau et les arêtes; levez votre morue par feuillets; et mettez-la dans une casserole (1), dans laquelle vous aurez fait fondre deux onces de beurre frais ; vous y ajouterez une cuillerée à café de (1) Les Provençaux pilent la morue dans un mortier de marbre. Quand elle est réduite en pâte, ils la finissent dans une casserole et sur le feu, comme il est indi- qué ci-dessus, mais ils n’y mettent point de crème.26 POISSON. persil haché très-fin, et la moitié d’une gousse d’ail que vous écraserez avec le dos de votre couteau. Prenez une cuiller de bois; écrasez la morue en tenant la casserole sur le bord du four- neau ; versez peu à peu sur votre morue la valeur d’un demi- verre de crème et six onces de bonne huile d’olive, ou plus si vous avez beaucoup de morue; remuez avec la cuiller de bois sans cesse et avec force, en tenant toujours la casserole près du feu. Quand la morue sera réduite en pâte bien unie, vous ajouterez un peu de gros poivre si vous voulez. Dressez ensuite votre bran- dade en pyramide sur un plat; garnissez le bord du plat de croû- tons frits dans fe beurre et de belles écrevisses, et servez bien chaud. Vous pouvez servir votre brandade dans un vol-au-vent. MORUE A. LA GÉNOISE. Prenez la quantité que vous voudrez de morue; mettez-la tremper dans l’eau fraîche pendant deux jours, en ayant soin de la changer d’eau deux*o« trois fois par jour. Au bout ée-ce temps, quand la morue sera dessalée, vous la couperez par morceaux de Jeux ou trois pouces carrés. Faites fondre un quarteron de beurre dans une casserole; placez-y les morceaux de morue; laites-la re- venir pendant cinq à huit minutes en ayant soin delà retourner. Si vous avez trois livres de morue, épluchez huit ou dix gros oi- gnons; coupez-ies par tranches formant des anneaux; prenez douze à quinze tomates; ôtez-en la peau, coupez-les par moitié; pressez les pépins et jetez-les comme inutiles; coupez toutes les to- mates par morceaux, et mettez-les dans la casserole avec la morue, ainsi que les oignons; assaisonnez de sel et poivre; couvrez la casserole, et faites cuire votre ragoût pendant quarante minutes; secouez la casserole de temps en temps pour que la morue ne prenne pas au fond; ensuite dressez la morue en couronne sur un plat, et s’il y avait trop de sauce, vous la feriez réduire sur un grand feu. Versez le ragoût d’oignons et de tomates dans le milieu du plat, et servez. tnON FRAIS A L’iTAXfENNÊ. Prenez deux tranches ou tronçons de thon frais légèrement mor- tifiés, de cinq ou six centimètres d’épaisseur; appropriez-les; mettez-les sur un plat avec deux gousses d’ail émincées, sel, gros poivre, persil en branches, basilic, thvm, laurier, le zeste d'un ci- tron et un demi-verre de bonne huile d’olive. Laissez le thon dans cet assaisonnement pendant deux ou trois heures, en ayant soin de le retourner de temps en temps. Trois quarts d’heure environ avant de servir, égouttez les tranches du thon de leur assaisonne- ment; épongez-les bien avec un liago blanc; graissez-les bien partout d’huile d’olive ou de beurre frais, et failes-les cuire sur le gril, à un* feu un peu étouffé. Quand les tranches de thon seront cuites d’un côté, vous les tournerez de l’autre; pondant que le thon cuira, vous ferez la sauce suivante: Faites un roux suivant la règle enseignée à farticle des petites saujes; mouillez-le de moitié bouillon et moitié vio blanc; HachezPOISSON. 57 huit à dix champignons, persil, ciboules, deux êchalot'tes, et deux anchois dont vous aurez ôté les arêtes. Mettez le tout dans cette sauce; ajoutez sel et gros poivre; faites réduire votre sauce de manière à la rendre un peu épaisse; dressez les tranches de thon sur un plat, versez la sauce par-dessus, et servez. Vous pouvez servir ce thon grillé avec une sauce à la livour- naise. ( Voyez cet article. ) THON TRAIS A ^ESPAGNOLE. Ayez un tronçon do thon frais de quinze à dix-huit centimèîres de longueur; ratissez-le bien et ôtez le sang caillé qui se trouve à l’intérieur; iavez-le et essuyez-le bien avec un linge; lardez-ie en long avec de gros lardons de langue à l’écarlate et filets d’an- chois ; ficelez votre tronçon ; couvrez le fond d'une casserole de bardes de lard ; posez le tronçon de thon par-dessus.'( Si c’est en maigre, vous mettrez du beurre à la place de bardes de lard. Mettez trois gros oignons, dont un piqué de clous de girofle, deux grosses carottes, un bouquet garni, une gousse d’ail, thym, laurier, et mouillez le tout de deux bouteilles de vin blanc sec; mettez une feuille de papier beurré sur le thon; couvrez la casserole de son couvercle; faites partir sur un bon feu; étouffez le feu ; metiez-en sur le couvercle de la casserole, et faites aller à petits bouillons pendant une heure. Le thon étant cuit, passez le fond de sa cuis- son à travers un tamis; dégraissez-le et mettez-le dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de sauce tomate; faites réduire sut un grand feu. Quand cc-Ue sauce aura atteint l’épaisseur d’une bouillie claire, pressez-y la moitié d’un jus de citron ou d’une orange aigre; dressez ensuite le tronçon de thon sur un plat; ôtez la ficelle; versez la sauce par- dessus et tout autour, et servez immédiatement. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux blond, et le mouillerez avec le fond de la cuisson du poisson, que vous aurez dégraissé et passé à travers un tamis; vons y ajouterez quat re tomates, auxquelles vous aurez ôté les pépins, et ensuite vous passerez la sauce à travers une étamine. DARNE d’eSTI]RG£0N, SAUCE AUX HUITRES. Prenez une darne d’esturgeon de dix centimètres d’épaisseur environ; coupée du côté de la queue, près du ventre; ôtez-en les plaques osseuses, la peau et le sang qui se trouve dans l’intérieur; iavez-Ia à plusieurs eaux; placez votre darne dans une casserole; si c’est en gras, vous la recouvrirez de moitié bouillon gras, et moitié vin blanc, deux carottes, deux oignons et un bouquet garni. Couvrez le tout d’un papier beurré, et la casserole de son couvercle. Faites partir sur un bon feu ; écumez; diminuez le feu, et faites aller votre darne à petits bouillons pendant cinq quarts d’heure. La cuisson faite, mettez dans une casserole dix cuillerées à dégraisser de sauce allemande, et cinq du fend de la Cuisson de l’esturgeon; faites réduire cette sauce d’un tiers; faites-y fondre gros comme un œuf de beurre frais; ajoutez-y quatre couzatnes2S POISSON. o huîtres blanchies, et dont vous aurez ôté les barbes qui tiennent la coquille; faites chauffer votre sauce sans la faire bouillir; égouttez la darne d’esturgon ; placez-]a sur un plat; masquez-Ia de la sauce aux huîtres, et servez. Vous pouvez servir la sauce à part, si c’est pour relevé de potage (voyez Allemande). Si c’est en maigre, vous ferez cuire l’esturgeon dans un court bouillon maigre au vin blanc; et au lieu d’allemande, vous vous servirez d un velouté maigre, ou d’une sauce au beurre. DARNE d’esturgeon A LA GENEVOISE. Après avoir approprié une darne d’esturgeon comme la précé- dente, vous la ficelez, vous la mettez dans une poissonnière, et la recouvrez de bon vin de Bordeaux rouge, ou de Mâcon. Ajoutez-y deux oignons, deux carottes, deux feuilles de laurier, thym, un peu de persil en branche, et quelques clous de girofle; faites partir sur un bon feu. Écumez, et laissez mijotter votre pois- son pendant une heure et demie. La cuisson étant faite, égouttez votre darne d’esturgeon; dressez-la sur un plat; entourez-la de persil en branche, et servez-îa avec une sauce genevoise à part {voyez cette sauce). Si c’est pour entrée que vous devez la ser- vir, vous en supprimerez le persil, et masquerez votre darne d’es- lurgeon de la sauce genevoise. TARTINES A LA MARINIÈRE. Prenez un petit pain à caféchapelé; coupez-le par tranches rondes de l’épaisseur de trois lignes; beurrez chaque tranche d’un seul côté avec du beurre très-frais ; étendez par-dessus une légère couche de cavia de Russie; couvrez le cavia avec des tran- ches minces de thon mariné à l’huile; mettez sur le thon des jaunes d’œufs durs hachés ; ensuite coupez un nombre égi> de tartines de pain de la même dimension et de même épaisseur que les précé- dentes; beurrez-les également d’un seul côté, et étendez du cavia dessus. Mettez ces secondes tartines sur les premières de ma- nière que les ingrédients soient en dedans, et qu’on ne les voie pas; dressez les tartines en pyramide sur un plat, et servez-les comme hors-d’œuvre d’office. On peut aussi les servir dans les bals et les soirées. CAVIA SAUTÉ A LA VENITIENNE. Prenez du cavia en mottes, coupez-le par tranches, de l’épais- seur de trois lignes; mettez deux cuillerées à dégraisser d’huile d’olive dans le sautoir; placez-y les tranches do coûta, et fnites— les sauter sur un feu gai, en ayant soin de les retourner. Aussitôt que le cavia sera devenu blanc, dressez vos tranches en couronne sur un plat; ôtez l’huile du sautoir danslaquelle le cavia aura cuit; mettez-en deux cuillerées de nouvelle (toujours de la bonne huile d’olive); ajoutez-y deux onces de beurre bien frais, on plus, selon la quantité de cavia; faites chauffer le tout sans faire bouillir; assaisonnez cette sauce de très-peu de sel et gros poivre; pressez-y de jus d’un citron; vcrsez-la sur le cavia, et servez.POISSON. ANCHOIS £T SARDINES FRAICHES FARCIES. 20» Ce n’est que dans les villes maritimes qu’on peut se procurer ces petits poissons bien Irais, sans avoir été salés. Prenez telle quantité d’anchois que vous voudrez. Otez-leur la tête et les entrailles ; coupez-leur les nageoires et le bout de la queue ; lavez-les et essuyez-les bien avec un linge ; faites fondre deux onces de beurre frais dans un plat d’argent ; fendez les anchois par le dos ; ôtez-îeur l’arête ; roulez chaque moitié autour du doigt pour en former un anneau, et placez-les à mesure sur le plat d’argent. Lorsque le fond de celui-ci sera bien garni de moitié d’anchois en forme d’anneau, vous prendrez do la farce de poisson ; vous en ferez de petites boules de la grosseur d’une noisette, et en placerez une au milieu du cercle formé par chaque anchois. Tous les anneaux étant ainsi remplis de farce, arrosez-les de beurre fondu ; placez le plat sur des cendres chau- des; couvrez-le d’un four de campagne; faites cuite pendant dix minutes, et servez. Les sardines fraîches so préparent de même, seulement il faut en ôter les écailles ( Voyez Farce de poisson. ) MOULES A LA MARINIÈRE. Prenez telle quantité que vous voudrez de moules. Lavez-les à plusieurs eaux; ratissez-les bien, une à une, avec le coupant du couteau, et ôtez toutes les filandres qui tiennent à la charnière; lavez-les encore à deux eaux; faites-Ies égoutter dans une pas- soire, et mettez-lcs ensuite à sec dans une casserole ; couvrez-la do nouveau, et posez-la sur un feu gaillard. Aussitôt que les moules seront toutes ouvertes, vous retirerez la casserole du feu. Faites fondre quatre onces de beurre dans une autre casserole; coupez deux oignons par dés , et pressez-les dans le coin d’une serviette ; mettez-les dans la casserole avec le beurre, et posez la casserole sur le feu. Quand les oignons seront frits, d’une couleur blonde, ajout; z-y une petite cuillerée à bouche de farine; mouillez le tout de la moitié de l’eau provenant des moules, avec deux verres de vin blanc, très-peu de sel et de gros poivre; faites bouillir et ré- duire cette sauce; elle doit être un peu claire. Au moment de servir, ajoutez à votre sauce une demi-cuillerée à bouche de persil haché et le jus d’un citron; laissez chaque moule dans la moitié d& sa coquille et jetez l’autre; dressez-ies sur le plat, versez la sauce par-dessus, et servez. Vous pouvez faire sauter les moules dans la sauce et les verser ensuite sur le plat. Observez qu’il faut avoir soin de visiter l’intérieur de chaque moule, et ôter un petit crabe qui se tient, quand il y en a, dans les fibres des moules, et qui cause souvent de très-graves indis- positions. AUTRE MANIÈRE. Après avoir ratissé et lavé les moules comme les précédentes, mettez-les à sec dans une casserole, avec quatre échalottes hachées*30 POISSON. a risi qu’une pincée de pcrsi! et de civettes, gros poivre et muscade râpée. Placez le tout sur un feu gaillard. Quand les moules seront toutes ouvertes, égouttez la moitié de l’eau qu’elles ont rendue; a joutez-y quatre onces de be-urre frais, ou plus, selon la quantité de moules que vous aurez ; mettez-les encore sur le feu pendant dix minutes; pressez-y le jus d’un citron, et servez. MANIERE d’engraisser ET AMELIORER LES HUITRES FRAICHES. Prenez la quantité que vous voudrez d’huîtres fra'ches de Oan- caie, d’Ostende ou anglaises. Mettez-les dans une terriim de g: es 7 couvrez-Ies d’eau de fontaine : mettez-y du sel marin, dans la pro- portion d’une livre pour huit litres d’eau, ni plus, ni moins; agiuz l’eau pendant quelques minutes pour accélérer la dissolution du sel; laissez vos huîtres dans F eau pendant douze heures; cela suffira pour les épurer de la vase et du sable du parc où les huîtres ont séjourné. Au bout de ce temps, vous changerez l’eau de vos huîtres ; vous en mettrez d’autre avec la même quan.ité de soi que la première ; laissez, les huîtres dans cette eau l’espace de deux ou trois jours; ensuite, servez-les. Elles seront infiniment meilleures aux heures de la marée montante; vous verrez les huîtres s’ouvrir pour absorber l’eau qui leur sert de nourriture. Les marchands d'huîtres d’Angleterre, des Pays-Bas et de Hol- lande mêlent à peu près une livre de farine de seigle ou de froment à la quantité d’eau et de sel dont on vient de parler : cette méthode est nuisible à la santé. Observation. Quand on reçoit les huîtres fraîches, soit en barriques, soit en bourriches, et qu’on les entame, on doit surcharger la bourriche ou le baril d’un lourd poids quelconque, afin d’empêcher ces der- nières d’ouvrir leur coquille, car aussitôt que l’huître s’ouvre dans la bourriche ou la barrique où elle est placée, elle meurt immédia- tement. Il faut aussi les placer dans un endroit frais en clé, et tempéré en hiver. GRENOUILLES À LA POULETTE. Les grenouilles qui vivent, dans des rivières, et qui ont une c mi- leur verte tachetée de noir, sont, les seules qu’on puisse mang r: on ne mange que les cuisses adhérentes à une partie des reins. Prenez un demi-cent de cuisses de grenouille bien blanches; lavez-les, égouttoz-les, et mettez-les dans une casserole avec trois onces de beurre frais, une cuillerée à pot de consommé, un verre ' de vin blanc, un oignon, poivre et muscade râpée, et un bouquet garni de persil, thym et laurier. Placez la casserole sur le feu, <Quand les grenouilles auront cuit pendant dix minutes, retirez le •fond de leur cuisson ; dégraissez et passez-Ie à travers un tamis; ^faites un roux blanc, avec un peu de beurre et une demi-cuillerée •£\ bouche de farine; mouillez-îe avec le fond de la cuisson de vos jgreruiürllf^ ; faites fooniHir et celte sauce sur le coin du ilouiueau. Quand elle sera îécUute et un peu épaisse, mcivez lesENTREMETS. Si cuisses de grenouilles dedans; faites-les sauter pendant trois à quatre minutes; mettez-y une liaison de trois jaunes d’œut», deux onces de bon beurre et le jus d'un demi-citron. Lorsque le beurre sera tondu, dressez les grenouilles sur un plat, sauccz-ies et servez. GRENOUILLES SAUTÉES AU BEURRE. Faites fondre dans une casserole six onces de beurre bien frais. Lavez et séchez bien dans un linge blanc quatre douzaines de cuisses de grenouilles; metiez-les dans la casserole avec le beurre, et faites-les sauter sur un feu vif pendant dix à douze minutes; saupoudrez-les de sel et de poivre; mettez-y une pincée de persil haché bien fin; dressez les grenouilles sur le plat, et servez. FRITURE DE CUISSES DE GRENOUILLES. Prenez cinq douzaines de cuisses de grenouilles. Lavez-les et séchez-les dans un linge; faites-fes mariner pendant une heure dans le même assaisonnement que celui qui est indiqué pour i’orly de filets de maquereau (voyez cet article); ensuite égouttez les grenouilles de leur marinade; séchez-les en les pressant légère-** ment dans un linge blanc, farinez-les; faites-les frire de belle couleur dans une friture modérément chaude, et servez-les uveç du persil au milieu. Vous pouvez paner à l’œuf les grenouilles, pour ccsuito les faire frire. ÆÆTli E ME 5TSL VERITABLE PLUM-PUDDING. Prenez huit onces de graisse de rognon de bœuf, huit onces de raisin de caisse, huit onces de rai-in de Corinthe, quatre onces de cédrat confit au sucre, le zeste d'un citron vert, cinq ©ncesrde sucre blanc en poudre, une petite cuillerée à café de sel blanc, quatre œufs frais entiers, demi-chopine de lait, deux petits verres de rhum, dix onces de mie de pain rassis émiettée bien fine, La sixième partie d’une noix muscade râpée. Otez toutes les peaux de la graisse et hachez-la bien fine. Egre- nez le raisin de caisse et ôlez-eir tous les pépins. Epluchez bien le raisin de Corinthe; lavez-le et fai tes-le confire pendant deux heures dans du vin de Maiaga. Coupez le cédrat par petits dés. Hachez bien fin le zeste de citron. Passez la mie de pain à travers une passoire pour qu’elle soit bien fine; ensuite cassez les œufs' dans une terrine, versez le lait par dessus et battez-le bien avec les œufs. Vous mettiez toutes les substances indiquées ci-dessus dans votre terrine, vous mêlerez bien le tout ensemble avec une cuillère de bois, et vous en formerez une pâle un peu compacte. Cela fait, vous couvrirez la terrine avec un linge blanc, et laisse- rez reposer celte composition pendant trois quarts d’heure. Au32 ENTREMETS. bout de ce temps, beurrez l’intérieur d’un moule en cuivre d’une forme quelconque; remplissez-le de la composition et pluccz-le dans une casserole dont le bord soit de même hauteur que le moule, mais de deux pouces plus large tout autour du moule. Mettez de l’eau dans la casserole jusqu’aux trois quarts du moule, et placez-la sur le feu pour faire bouillir. Vous entretiendrez i’eau toujours à la même hauteur, et vous aurez soin qu’en bouillant elle ne saute pas dans le pudding. Vous reconnaîtrez que le pudding est cuit quand sa surface sera d’une couleur jaune et ferme au toucher, ce qui n'arrivera qu’au bout de deux heures et demie, ou plus, si le pudding est gros. Vous sortirez le moule du bain-marie et vous ne démoulerez le pudding que dix minutes après. Vous renverserez le moule sur un plat, vous saucerez votre plum-pudding d’un zabayon ou d’une sauce madère, et servirez chaud. On peut faire cuire ce pudding au four ; mais il ne sera pas si délicat. CORNES D’ABONDANCE. Emondez, coupez par filets et faites sécher à l’étuve une livre d’amandes douces, de la manière indiquée à l’article du Nougat (voyez cet article). Mettez dans un poêlon d’office trois cent soixante-quinze grammes de sucre blanc en poudre, posez-le sur le feu, remuez continuellement le sucre avec une cuiller de bois. Aussitôt qu’il sera fondu, jetez-y les amandes; retirez le poêlon •du feu et mêlez bien les amandes avec le sucre. Huilez légèrement l’intérieur d’un moule en fer-blanc imitant une corne d’abondance ; mettez les amandes dedans et étendez-les h l’aide d’un citron en- tier que vous appuyez sur les amandes; vous moulez ainsi trois cornets, et vous les dressez ensuite sur un fond d’office en les plaçant l’un contre l’autre avec leur pointe en l’air. Vous les assu- jettirez avec du sucre cuit au cassé et quelques bandelettes de nougat que vous souderez dans les encoignures des cornets. Vous prendrez ensuite huit oranges, vous les monderez et les diviserez par quartiers, sans écorcher la peau; vous mettrez chaque quar- tier au bout d’une brochette de bois, et vous les tremperez à me- sure dans le sucre cuit au cassé (voyez cet article) et vous les égoutterez ; vous glacerez de même des cerises fraîches, et des grappes de groseilles, si c’est la saison; vous prendrez aussi des fruits confits au sucre, tels que chinois, marrons, amandes, figues, prunes, etc.; vous les tirerez à sec selon la méthode enseignée dans je Glacier royal; vous garnirez de ces fruits l’embouchure de chaque cornet, vous les placerez avee baucoup de goût et de symétrie; vous décorerez l’orifice de chaque cornet avec des bon- bons de différentes couleurs, des filets d’angélique et de cédrat, et vous garnirez les pointes de plumets de sucre filé i la four- chette (voyez manière de filer le sucre, article Sultane a la Chan- tilly). Mettez le fond d’office contenant les cornets d abon- dance sur un socle en pâte d’office, et servez comme pièce montée soit à l’entremets, soit au dessert.ENTREMETS. DES CROQUE-EN B0UCI1E DE FRUIT». Ofe fait des croque-en-bouche avec des fruits frais, tels que certes, marrons, amandes, prunes, quartiers d’oranges, et avec toutes sortes de fruits candis, en opérant de la manière suivante: CROQUE-EN-BOUCHE DE CERISES. Ayez la quantité de cerises qu’il vous faudra ; la Montmorency est fa meilleure; coupez-leur la moitié de la queue et passez-les à i’eaH fraîche ; faites-les bien égoutter et essuyer au soleil ou dans Féluve, Vous mettrez dans un poêlon d’office trois hectogrammes ~ de sucre blanc en poudre; placez-le sur le feu en le remuant sans cesse avec une cuiller de bois ; et, ausitôt que le sucre sera fondu, retirez le poêlon du feu, et mettez-le sur des cendres chaudes. D'autre part, vous aurez huilé légèrement l’intérieur d’un moule; ■vous tremperez les cerises dans le sucre en les tenant par la queue; vous les ferez égoutter un instant; vous les mettrez à mesure dans le fond du moule et les placerez de manière à ce que les unes tou- chent aux autres, et la queue tournée en dedans ; vous garnirez les parois du moule jusqu’au bord en plaçant les cerises les unes sur tes autres, toujours la queue tournée en dedans. Au bout d’un quart d’heure, démoulez le croque-en-bouche; placez-ie sur un plat, par dessus une serviette pliée avec goût ; garnissez les extrémités supérieures avec des plumets de sucre filé, et ser vez. ( Voy. Sultane a la. Chantilly. ) CROQUE-EN-BOUCHE DE QUARTIERS D’ORANGES. Prenez douze belles oranges, et dépouillez-les de leur écorce. Divisez chaque orange par quartiers ; épluchez parfaitement chaque quartier de la peau blanche qni le recouvre, sans écorcher la peau fine qui entoure le jus; mettez chaque quartier d’orange au bout d’une brochette de bois, en ayant soin de ne pas crever les cellules qui renferment le jus, car autrement le sucre fondrait; ensuite vous ferez fondre trois cents grammes de sucre blanc en poudre, et pro- céderez du reste comme pour le précédent. CROQUE-EN-BOUCHE DE FRUITS CANDIS. II faut retirer les fruits du sucre, les faire égoutter et sécher à l’étuve; ensuite piquer chaque fruit au bout d’un atelet de bois, et opérer pour le reste comme pour les précédents. CROQUE-EN-BOUCHE DE MARRONS. Vous ferez griller sur un feu doux, sans les faire colorer, cent cinquante marrons de Lyon. Quand ils seront froids, vous en ôterez toutes les pelures; vous mettrez chaque marron au bout d’un atelet en bois, et procéderez en tout et partout comme ci-dessus. SUCRE COLORÉ. Prenez telle quantité que vous voudrez de sucre raffiné en pain, vous le mettrez sur une table, et avec un rouleau vous le concas- SUPPLÉMENT,t4 ENTREMETS. serez et le réduirez en petits morceaux rie In grosseur d’un r>eiic îjrniii de raisin de Corinthe: passçz-le a travers une passoire pour le séparer du sucre en poudre; mettez les grains qui sont restés dans la passoire sur une feuille de papier blanc, humectez-les peu à peu avec la couleur que vous voudrez ( Voyez Couleurs prépa- rées); remuez vos grains de sucre avec précaution. Lorsqu’ils se- ront colorés également partout, éteridez-les sur le papier et iaiies- les sécher à la bouche du four; ensuite vous mettrez ce sucre (ans de petites caisses de papier, vous les placerez dans un eudhoU ga- ranti de l'humidité. Vous vous servirez de ce sucre pour décorer les socles d’office et une fouie de petits gâteaux. GATEAU NAPOLITAIN. Mettez sur unp table trois livres de farine; faites au milieu un trou qu’on appelle la fontaine, mettez dedans une livre et demie de beurre frais, six jaunes d’œufs, une livre et demie de sucre blanc en poudre, la râpure d’un limonceilo ( i ) et un verre d’eau de fon- taine ou plus, s’il en faut. Détrempez fa pâte, fraisez-la à deux tours; abaissez cette pâte de quatre lignes d’épaisseur; coupez-la par ronds, au nombre de dix-huit à vingt, et de ia grandeur d’une petite assiette à dessert. Vous pouvez faire ce découpage avec un emporte-pièce de fer-blanc; puis, avec u.n second emporte-pièce d’un pouce et demi de diamètre, vous enlevez ie milieu de chaque rond, afin d’en former des couronnes ; vous les placez sur des ola- ques légèrement huilées et les faites cuire au four modéré. Vos couronnes étant cuites et refroidies, étendez de ia .gelée de groseil- les ou de la marmelade d’abricots sur chaque couronne, et posez les successivement les unes sur les autres. Cela doit foi mer un gâteau d’environ vingt centimètres de haut sur quinze de dia- mètre. Masquez-le entièrement d'une glace royale, au rhum (voyez cet article), décor&z-le avec des fiiets de candi, d’angélique et de moitié de pistaches ou de sucre coloré. Vous pouvez également masquer de .glace royale la surface du gâteau et le glaces- tout autour avec de la marmelade, sur laquelle •vous codez les bonbons qui doivent le décorer. TARTE À L iTALlEXNE. Après avoir fait la pâte comme il est indiqué pour le gâteau na- politain, faites une abaisse de cinq lignes d’épaisseur, coupez-la en Tond ou en ovale, piacez-la sur une plaque légèrement beurrée; mettez autour de cette abaisse un cordon de la même pâle, d'on pouce de diamètre; collez-le bien sur le bord de l’abaisse en . -s — payant vos doigts tout autour; dentelez ce cordon eu ie pinçant (1) Le limonceilo, ou plutôt citron Je Naples, est Je la grosseur d'une pomme d’api : sa peau est lisse, il est très-juteux et d'un parfum très-délicat; il ne croit que dans la Calabre et ctuiis les jardins de rVaples. C'çsi a ce petit citron que les glaces napolitaines doivent leur vogue; mais il ne faut pas croire pour <,&>& que te* .Napolitains soient de bons glacier».35 ENTREMETS. avec vos doigts; mettez au milieu de la tarte une marmelade d’é- corce de citrons ( voyez cet article dans le Glacier royal) ; couvrez avec symétrie la surface de bandelettes de la même pâte; dorez à l’œuf le dessus de votre tarte; faiies-la cuire au four modéré, et servez-la chaude. TIMBALES DE LAZAGNES A L’iTALIENNE. Faites bouillir de l’eau dans une casserole; ajoutez-y un peu de sel, et mettez dedans une livre et demie de lazagnes. ( Voyez Lazagnes, à l’article des Potages.) Faites-les cuire pendant vingt à vingt-cinq minutes; faites-les égoutter dans une passoire ou un tamis; prenez ensuite une timbale d’argent, étendez du beurre frais dans le fond ; menez dessus un lit de lazagnes, de l’épaisseur d’un travers de doigt; saupoudrez la surface de sucre et de can- nelle en poudre ; arrosez avec du beurre fondu, et mettez encore dessus un lit de lazagnes, de l’épaisseur d’un travers de doigt; sau- poudrez également la surface de sucre et de cannelle en poudre; arrosez encore avec du beurre fondu, et continuez ainsi jusqu’à ce que la timbale soit pleine. Une demi-heure avant de servir, sau- poudrez de sucre et de cannelle la surface de la timbale ; arrosez- la de beurre fondu, et placez-la dans un four chaud, ou sous un fou; de campagne. Au moment de servir, saupoudrez encore la surface des lazagnes de sucre en poudre, nrrosez-lcs de beurre fondu, glacez-les avec une pelle rougteau feu, et servez chaud pour entremets. CROUTES AU MADÈRE. Prenez la mie d’un pain de pâte ferme. Coupez-’a par rondelles de trois centimètres de diamètre sur cinq de haut. Il en faut douze pour un entremets. Donnez à chaque rondelle une forme agréable, comme petites corbeilles un peu évasées, et ne les creu- sez qu’à moitié. Faites frire, ces petites croustades dans le beurre. Quand eiies seront de belle couleur, faites-les égoutter sur un linge propre; coupez des croûtons de mie de pain en losan. e; donnez à chaque croûton un centimètre d’épaisseur, et laites frire également dans du beurre. Prenez ensuite une tranche de biscuit de Savoie; faites-la sécher à l’étave, et réduisez-la en poudre bien fine; mettez cette poudre de biscuit dans une casserole, avec trois onces de beurre bien frais; amalgamez le tout ensemble; versez une demi-bouteille de Madère sec dans la casserole, et posez-ia sur le feu; faites donnera voire sauce douze à quinze boudions, et ayez soin de la remuer continuellement. Vous aurez une demi- livre de raisin de caisse, bien épluché, et dont vous aurez p < i- lablement ôté les pépins; trois onces de cerises confites au mu re, autant de cédrat et d’angélique confus et coupés en petits dés. Mettez tous ces fruits dans votre sauce; ajoutez-y six onces de marmelade d’abricots. Faites chauffer le tout sans faire bouillir. Au moment de servir, placez les douze petites croustades dans le plat que vous devez meure sur la table; emplissez chaque petite croustade de sauce de fruits confits ; placez les croûtons sur le3 fi PATISSERIE. bord du plat; saupoudrez le tout de sucre, et, avec une pelle rou- pie au feu, que vous présenterez à un pouce de distance de la surface des croustades, vous les glacerez, et vous servirez bien chaud. Après avoir fait frire vos croustades, vous aurez soin de les dé- corer avec de l’angélique et du cédrat confits, en les découpant avec des enporte-pièce, et vous les collerez sur les coustades avec du sucre cuit au petit cassé. PA TISSE ME. PÂTÉ FROID LE ROUGES—GORGES VOLANTS. Plumez et flambez quatre douzaines de rouges-gorges; sup- primez-leur les pattes, les ailes et le cou; fendez-les par le dos; ôîez-lenr l’os des reins et de l’estomac; retirez-leur les intestins et jetez les gésiers. Prenez la quantité qu’il vous faudra de farce à quenelles de volaille (voyez cet article) ; pilez-la dans un mortier de marbre avec les intestins des rouges-gorges, quelques foies gras de volaille ou de gibier et une demi-douzaine de truffes cuites au vin blanc; assaisonnez le tout de sel, poivre et quatre-épices, et opérez un parfait mélange. Emplissez de cette farce le corps des rouges- gorges; donnez à chaque petit oiseau sa forme primitive et enve- loppcz-le d’une barde mince de lard. D’autre part, vous prenez six à sept livres de pâte à dresser (voyez cet article), et vous moulez le pâté delà manière enseignée pour le pâté de veau froid ; garnissez le fond et les parois inté- rieures du pâté de bardes de lard ; mettez dans le fond une houcce de farce d’un demi-pouce d’épaisseur ; placez une partie des rouges- gorges par-dessus; convrez-les de beurre manié et de bardes de lard; étendez encore par-dessus une couche de farce semblable à la première, ainsi que de rouges-gorges, de beurre manié et de bandes de lard ; assaisonnez le tout de sel, poivre et quatre épices. Il faut que le pâté ne soit rempli de farce et de rouges-gorges que jusqu’aux deux tiers, et que Vautre tiers de la croûte du haut du pâté soit vide; alors, pour empêcher cette dernière de s'af- faisser en cuisant, vous couvrez le gibier d’un couvercle de pâte à dresser de trois lignes d’épaisseur; soudez-le bien autour du pâté; faites un trou au milieu de ce couvercle; placez-y un petit tuyau en fer-blanc qui doit surpasser un peu la crête du pâté pour servir de cheminée, afin que la vapeur qui résulte de la cuisson du pâté ait une issue. Garnissez de papier blanc beurré tout l’intérieur de cette partie du pâté qui est restée vide, et rem- plissez-la avec du son ou de la farine. Couvrez le pâté d’un cou- vercle de demi-feuilletage, que vous placerez sur la farine ; mé- nagez un trou au milieu pour y faire passer ieluyau de la cheminée ; pincez ou décorez le pâté: dorez-le et faiies-le cuire comme à l’ordinaire. Quand le pâté est cuit, vous le détournez, et, s'il rendu du jus, vous le versez dans la cheminée. Laissez re- ].:r lepàté; cernez le couvercle; ôtez tout le son ou la farine; lePATISSERIE. 37 papier et le tuyau en ter-blanc qui a servi de cheminée, et au mo- ment de servir, garnissez cette partie vide du pâté d'un tond ue pâte cuite d’office et d’une bande de papier blanc; prenez trois ou quatre petits oiseaux vivants, tels que rouges-gorges, chardonne- rets, pinsons, etc. ; mettez-les dans le pâté, sur le rond de pâte d’office; couvrez le pâté de son couvercle de demi-feuilletage, et soudez le tout autour de la crête avec du sucre cuit au petit cassé, mais laissez le trou de la cheminée ouverte, pour que les oiseaux puissent respirer. En servant le pâté, vous aurez soin de prévenir la personne qui doit le servir, afin quelle enlève artistement le couvercle et que les oiseaux puissent s’envoler librement. Ensuite, elle ôtera le rond de pâte cuite d’office, et la bande de papier qu’on n'avait mis que pour garantir le pâté des ordures que les oiseaux auraient pu y faire. PÂTÉ FROID DE THON FRAIS. Prenez un tronçon de thon frais, de vingt à vingt-cinq centimè- tres de longueur (s’il était trop frais, vous le laisseriez mortifier pendant vingt-quatre heures); enlevez-en la peau et les aiêtes. Prenez une moyenne anguille; videz-la, dépouillez-îa de sa peau et ôtez-en l’arête; coupez la moitié de l’anguil.o par filets, en forme de lardons; assaisonnez ces derniers avec sel, poivre, épices, muscade râpée et persil haché; lardez le tronçon de thon en plaçant les lardons d’anguille en long, et ficelez-le. Cela fait, graissez le fond d’une casserole avec quatre onces de beurre frais; mettez dessus le tronçon de thon; ajoutez-y une gousse d’ail, un oignon émincé, un bouquet de persil, sel, poivre, un peu des quatre-éoices et muscade râpée, et un quart de bou- teille de vin de Madère sec. Meitez-y les parures du thon, ainsi que l’arête et les parures de l’anguille. Posez la casserole sur un feu gai, et lorsque le mouillement sera réduit en glace, versez dans la casserole une bouteille de bon vin blanc de Bordeaux; ajoutez-y thim et laurier; couvrez la casserole de son couvercle et faites cuire le tout pendant trois quarts d’heure; ensuite égout- tez le thon et faites-le refroidir; passez le fond de sa cuisson à travers un tamis, et metlez-le de côté pour vous en servir plus tard; ayez soin de bien le dégraisser. Maintenant, prenez la chair d’une moyenne carpe et celle de la moitié de l’anguille qui vous reste; ajoutez-y huit ou dix anchois bien dessalés, et dont vous aurez ôté les arêtes; hachez et pilez le tout parfaitement; ajoutez à ces chairs de poisson six onces de beurre frais, deux jaunes d’œufs frais et un œuf entier, sel, poivre, muscade, et un peu de quatre-épices; opérez un mélange parfait, et passez cette farce à travers un tamis à quenelles. Si vous avez des truffes, vous les hacherez et les mêlerez avec cette farce. Vous aurez moulé ou dressé à la main une croûte de pâté, comme il est indiqué au pâté de veau froid (voyez cet article) ; la croûte étant dressée, couvrez-en le fond et les parois avec cette farce; placez au ÏEieu le tronçon de thon auquel vous aurez ôté la ficelle; emplissezPATIS: e:i e. 38 do htree les vides qui se trouvent entre Ses parois de la croût • et e morceau rie tl,o i; si vous avez de&.inif$es, après les avoir bien lavét* et épluchées; coup'ez-les par moitié et pîqucz-les dans la farce, <t recouvrez le tout avec de la farce. Couvrez ie pâté d’un couvercle de pâte àdressex, que vous soudez tout autour de là crête; mettez un second couvercle de demi-feuilletage, sans le souder; ménagez «ne petite cheminée au milieu de ce dernier; pincez ou décorez ie pâté avec goût, dorez-le à l’œuf, et donnez-lui environ deux heures de cuisson. La cuisson faite, vous mettrez dans une casserole le fond d* la cuisson du thon, que vous avez conservée; vous le ferez réduire de moitié sur un bon feu, et le verserez dans le pâté, par la petite cheminée- Bouchez l’ouverture dé cette dernière avec une petite boule de pâte non cuite; laissez refroidir le pâté et servez-ie. PATE A LA NAPOLITAINE. Prenez six à sept livres de pâte «à dresser (voyez cet article); formez ou moulez le pâté comme i! est dit au pâté de veau froid; donnez-lui seize à dix-huit centimètres d’élévation, sur douze à quatorze de diamètre. Le pâté étant monté, vous mettrez sur le feu une grande casserole d’eau, remplie aux deux tiers.' Quand elle bouillira, vous mettrez dedans une pincée de sel, gros comme un œuf de beurre frais, et deux livres et demie de beau macaroni d’Italie. Faites bouillir pendant vingt minutes; faites égoutter le macaroni dans une passoire; mettez-le ensuite dans une cas- serole avec une livre de bon beurre, demi-livre de fromage ro- main (1) râpé, et autant de Parmesan, également râpé. Ajoutez-y du gros poivre et très-peu de sel. Posez la casserole sur le feu, et fai- tes sauter le macaroni sans le faire bouillir. Au bout de six ou huit minutes, quand le maèaroni sera bien mêlé avec le fromage et le beurre, retirez la casserole du feu. Lorsque le macaroni sera à moitié refroidi, vous en remplirez le pâté;, ensuite, faites un cou- vercle de la même pâte à dresser, soudez-le solidement autour de la crête du pâté; faites un second couv de demi-feuille- tage; mettez-le sur le premier et ne le soudez pus. Faites au mi- lieu du couvercle un trou qu’on appelle . cheminée; pincez, décorez et dorez votre pâté, et faites-le cuire au four gai pendant deux heures, plus ou moins, selon la grosseur du pâté et la con- struction du four. Au bout d’une demi-heure, vous regarderez le pâté; si vous voyez qu’il se colore trop, vous l’entourerez d’un fort papier, que vous mouillerez de temps à autre. Votre pâté étant cuit, faites fondre dans une ca^rrôle six onces de bon beurre frais. Ne le faites pas bouillir, et vrrsp’M»*. clans la cheminée de votre pâté. Bouchez la cheminée avec uu morceau de pàt*1 non cuite. On sert ce pâté, chaud, pour entrée et entremets; et froid, pour l’emporter en voyage. (f) Il v a plusieurs espèces de fromage romain. Celui qu’on met ordinairement <]ans le macaroni est fait avec du lait de buffle, et qu’on vend sous la dénomination de fromage de cheval. Dans le pays, on lient se procurer du véritable fromage de <Livra!; lil eutde meilleurgofttque celui de btr'd--.3f LÊtilJMES, PO.WVSS DE TERRE EN CHEMISE, Prenez des pommes de terre de moyenne grosseur (!es jaunes sont Ses meilleures) ; lavèz-les et brnssez-les bien dans l’eau pour en ôter exactement le sable. Mettez les pommes de terre dans une casserole ou une marmite; Remplissez la casserole ou la marmite de pommes de terre qu’à moitié ou aux deux bers au plus ; mette» dedans une chopine d’eau de fontaine, ou plus, si le vaisseau est grand, afin que l’eau ne couvre que d’un pouce le fond de la cas- serole ou de la marmite; couvrez le vaisseau de son couvercle, et faites cuire vos pommes de terre sur un feu doux pendant vingt minutes, plus ou moins, selon la grosseur des pommes de terre. Pou1’ mieux vous assurer de la cuisson, yous les piquerez de tempg en temps avec une fourchette. Quand elle entrera facilement, dans les pommes de terre, c’est une preuve qu’elles sont cuites. Alors vous égoutterez toute l’eau de la casserole ou de la marmite ; vous couvrirez vos pommes de terre avec une serviette, et le couvercle par-dessus; vous placerez la casserole sur des cendres chaudes» pour empêcher les pommes de terre de froidir. Au moment de ser- vir. pliez une serviette en chausson ; mettez vos pommes de terre dedans, et servez bien chaud, sans éplucher. Quand on fait cuire des pommes de terre à grand bouillon, elles se fendent et tombent en miettes, avant que l’intérieur ne soit cuit; de même, quand on fait cuire les pommes de terre dans beaucoup d’eau, elles perdent aussi leur saveur. POMMES DE TERRE NOUVELLES. Dès le commencement d’avril, on voit des pommes de terre nou- velles à Paris, mais elles sont insipides. Elles commencent à être bonnes et savoureuses vers le mois de juillet, lorsqu’elles ont at- teint une grosseur d’environ deux pouces de diamètre. Quand les pommes de îarresont bien jeunes, on les sert ordinairement frites dans ie beurre, et alors on procède de la manière suivante : Prenez la quantité que vous voudrez de pommes de terre nou- velles; essuyez-les une à une, avec un linge de toile grossière, pour leur ôter la peau superficielle. A mesure que vous essuyez les pommes de terre, vous les jetez dans de l’eau fraîche ; ensuit» vous les égouttez et les essuyez bien avec un linge. Faites fondre du beurre frais dans un plat à sauter, ou une casserole plate; étendez vos pommes de terre entières sur le beurre, et faites-les frire à petit feu ; ayez soin de les retourner de temps à autre ; fii faut que le beurre couvre les pommes de terre d’un tiers au moins. Quand les pommes de terre sont bien jaunes et fermes, retirez-les du beurre où elle? ont cuit; metiez-les dans une autre casserole, dans laquelle vous avez fait fondre trois onces de beurre bien frets ; faites sauter vos pommes de terre «ur le feu, «ans faire fri»- <* beurre ; dressez-!es sur un plat ; versez ie beurre par-dessus : poudrez-les de soi, et servez chaud.*0 LÉGUMES. Venus/ pouvez les servir en garniture pour des pièces de relevé de potage. POMMES DE TERRE A LA BAYONÎUTSB. Prenez telle quantité que vous voudrez de pommes de terre jaunes. Otez-en la peau : lavez-les ; mettez-les dans une casserole; couvrez-les d’eau, et fanes-les cuire à grand feu pendant vingt- cinq minutes. Egouttez l’eau; passez les pommes de terre à travers une passoire; mettez cette purée dans une casserole ; assaisonnez- la de sel, poivre et muscade ; ajoutez-y de l’échalotte et du persil, le tout haché bien fin. Coupez du jambon de Bayonne par petits dés; mettez-le dans la purée; cassez-y quatre œufs frais au plus, selon la quantité de purée que vous aurez, et, avec une cuiller de bois, vous mélangerez bien le tout ensemble. Faites-y fondre un quarteron de bon beurre; versez votre purée de pommes de terre dans un plat creux ; saupoudrez la surface de mie de pain, quel- ques petits morceaux de beurre que vous placerez çà et là, et faîtes gratiner au four ou sous un four de campagne. Quand elles se- ront d’une belle couleur dorée, vous les servirez chaudes. Au lieu d’un plat creux, vous pouvez vous servir d’une timbale d’argent. POMMES DE TERRE A LA HAMBOURGEOISE. 4P Prenez une douzaine de grosses pommes de terre jaunes ; ôtez— en la peau; lavez-les et faites-les cuire dans l’eau, comme les pré- cédentes, en y ajoutant un peu de sel. Quand elles seront cuites, égouttez-en l’eau et réduisez-les en purée. Vous prendrez autant d’épinards blanchis à l’eau de sel que vous aurez de purée de pommes de terre ; vous les hacherez bien fins et les mêlerez avec la purée; assaisonnez le tout de sel et de poivre, et un peu de muscade si vous voulez; ajoutez-y six onces de beurre bien irais; opérez un parfait mélange; versez-le dans un plat creux; faites— le gratiner au four ou sous un four de campagne, et servez chaud. Vous pouvez mettre ces pommes de terre dans uns timbale d’ar- gent. PETITS POIS VERTS A LA CRÈME. Ayez un litre de petits pois verts bien tendres ; lavez-îes dans de l’eau fraîche et faites-les égoutter. Faites fondre deux onces de bon beurre dans une casserole ; mettez-y les pois ; ajoutez-y un bouquet de persil et de ciboules, et très-peu de sel ; couvrez la cas- serole de son couvercle, et faites aller les petits pois à petits bouil- lons. Quand ils seront aux trois quarts cuits, vous y ajouterez un verre de crème; vous manierez un morceau de beurre gros comme un œuf de pigeon avec un peu de farine ; jetez—le dans vos pois; agitez-les jusqu’à ce que le beurre soit fondu ; a joutez-y une cuil- lerée à bouche de sucre en poudre; placez la casserole sur un grand feu; faites-lui donner dix à douze bouillons; relirez le bouquet; mettez dans vos pois une liaison de trois jaunes d’œufs, et servez à courte sauce et bien liée.LÊr, l.WFS. It PETITS POIS AU LARD. Faites fondre dans une casserole trois onces de beurre frais ; mêiez-y une cuillerée et demie de farine, et posez la casserole sur un petit feu. Parez une demi-livre de lard de poitrine; coupez-le en travers, par morceaux de quatre lignes d’épaisseur, et mettez-» les dans la casserole. Quand le tout aura frit cinq à six minutes, et que le lard sera légèrement saisi, vous mouillez le tout d’une cuiller à pot de bouillon : tâchez que cette sauce soit un peu longue. Dès qu’elle bouillira, vous y mettrez deux litres de petits pois verts, que vous aurez préalablement épluchés et lavés ; ajou- lez-y un bouquet d? persil et de ciboules, un peu de poivre et pas de sel. Couvrez la casserole de son couvercle ; faites cuire à petit feu pendant quarante minutes et retirez le bouquet. S’il y avait trop de sauce, vous la feriez réduire sur un grand feu. Vous ser- virez ce ragoût pour garniture. PETITS POIS A LA BRUXELLOISE. Faites cuire un litre de petits pois verts : égouttez-les et mettez- les dans une casserole, avec quatre onces de beurre bien frais, dont une once maniée avec une petite pincée de farine; sautez-les sur un bon feu, sans les faire bouillir, pendant quatre ou cinq minutes, jusqu’à ce que les pois soient bien chauds; ajoutez y sel, poivre, et une demi-cuillerée à bouche de persil haché fin ; dressez les petits pois en pyramide sur un plat, et servez-les. PETITES FEVES DE MARAIS A l’ANGLAISE. Prenez un litre ou deux de petites fèves de marais. Si elles sont un peu grosses,, vous leur ôterez la robe. Faites bouillir une grande casserole d’eau de fontaine; jetez-y une bonne poignée de sel et les fèves; au bout de vingt à vingt-cinq minutes d’ébullition, quand les fèves céderont sous sa pression du doigt et qu’elles seront man- geables, égouttez l’eau etséchez-les en les pressant légèrement dans un linge blanc; mettez-les ensuite dans une casserole, avec deux onces de beurre frais, sel, poivre, sarriette hachée et très-peu de muscade râpée ; sautez-les sur un bon feu jusqu’à ce que les fèves soient chaudes et sans les faire bouillir; versez-les sur un plat ou dans une casserole d’argent; mettez un beau morceau de beurre frais au milieu, et servez immédiatement. ARTICHAUTS A LA ROMAINE. Prenez douze artichauts violets, bien tendres et pas trop gros, ôtez les feuilles dures et. coupez les autres d’un tiers; parez cor- rectement l’extérieur du fond, et Iroitez-le de jus de citron ; lavez les artichauts et faites-les bien égoutter; mettez dans le cœur de chaque artichaut une petite pincée de sarriette lavée et hachée ; placez tous les artichauts dans une casserole à petits bords et posez-les sur leur fond ; saupoudrez-les de sel ; mettez une livre de bonne huile d'olive dans la casserole; couvrez les artichautLÉGUMES. 42 d une feniile de papier huilé, et faites-les cuire au finir ou sous un lour de campagne; ensuite, dressez les artichauts sur un plat; arrosez les d’une partie de i’huile dans laquelle ils ont cuit, et servez-ies très-chauds. AUBERGINES EN BIFTECK, Prenez quatre grosses aubergines; coupez-les dans leur lon- gueur et largeur par tranches de l’épaisseur d’un travers de doigt; faites des entailles en croisé sur les deux surfaces ;e chaque tranche; placez-les dans une terrine; assaisoenez-ie* de sei, poivre, vinaigre, et laissez-îes mariner ainsi pendant trois heures. Au bout de ce temps, séchez-les dans un linge, et faite» cuire vos tranches d'aubergine sur le gril, en ayant soin de ies retourner. Vous prendrez un quart de beu re bien frais; vous le manierez avec te jus d’un citron et un peu de persil haché fin; vous mettrez ce beurre dans un plat, et quand les aubergines seront grillées, vous les placerez par-dessus le beurre et les servirez. HARICOTS VEP.TS SAUTÉS AU VIN DE CURETTE. Epluchez une ou deux livres de haricots verts bien tendres, faites-les blanchir comme ceux dits à l'anglaise, et faites-les égoutter. Mettez dans une casserole deux once* de beurre, un peu de persil et de ciboules hachés; posez la casserole sur le feu ; faites frire les herbes pendant trois minute», et mettez lés haricots dans la casse- role; ajoutez-y trois cuillerées de velouté travaillé ou d’espagnole, un demi-verre de vin d? ciarette. un peu de sel et très-peu de poi- vre. Faites sauter les haricots sur un feu ardent; au bout de trots ou quatre minutes, quand la sauce sera réduite et bien épaisse, pressez-y le jus d’un citron. Dressez vos haricots en pyramide sur un plat, et servez. HARICOTS ROUGES ETUVÉS A LA BOURGEOISE. Epluchez et lavez un litre de haricots rouges; égouUez-!es et metiez-les dans une marmite de la contenance de trois litres, emp!issez-!a d’eau environ aux deux tiers; mettez dedans un oignon piqué de deux clous de girofle, une carotte entière, un bou- quet de persil et un peu de sel. Couvrez la marmite de son cou- vercle, et faites cuire les haricots sur un feu modéré, pendant deux heures. A moitié de leur cuisson, ajoutez-y une bouteille de bon vin de Mâcon, et achevez de les faire cuire. Au moment de les ser- vir, retirez l’oignon, la carotte et le bouquet. Maniez trois onces vie bon beurre frais avec une demi-cuillerée a bouche ne farineÿ faites-ie fondre dans les haricots en secouant la marmite, et servez» les à courte sauce. Vous pouvez faire cuire avec les haricots une demi-livre de lard de poitrine; mais, trois quarts d’heure avant que les haricots ne soient cuit6, il faudra retirer le lard, et ne point mettre de sel dans les har icots. Lorsque vous mettez le vin, tâchez qu’il n y ait pas do muuillemcnt; s’il*y en avait de trop, vous rôteriez.OEUFS. 43 GARDONS A L'A MOBILE. I Ayez des cardons limonés et cuits dans un blanc* comme il est dit aux cardons au- consommé et aux cardons au velouté (voyez ces articles) ; mettez-les dans une casserole avec huit cuillerées à dé- graisser d’espagnole et six de consommé. Faites bouillir le tout et réduire la sauce.de moitié. D’autre part, vous prendrez une demi-livre de moelle de bœuf; choisissez-la en beaux morceaux et luites-la dégorger dans l’eau fraîche pendant cinq ou six heures. Puis, faites-la blanchir à il’eau bouillante; ne lui faites prendre que deux ou trois bouillons, afin que la moelle ne se fonde que le moins possible. Ensuite, passez la moelle à l’eau fraîche, et faites-la cuire dans du bon consommé ou du bouillon. Etant cuite, dressez les cardons par lits sur un plat ou dans une casserole d’argent; mettez la moelle alentour ; faites réduire ia sauce un peu épaisse sur un bon feu; versez-la sur les cardons, et servez bien chaud. Au lieu de sauce espagnole, vous pouvez employer du velouté. PETITS CHOUX CE BRUXELLES A L’ESPAGNOLE. Après avoir épluché et blanchi une livre de choux comme il est indiqué plus haut, vous mettrez dans une casserole huit cuillerées à dégraisser de sauce espagnole et autant de consommé. Travaillez et faites réduire cette sauce de plus de moitié sur un bon feu ; jetez-y ensuite les choux bien égouttés; sautez-les dans la sauce pendant cinq ou six minutes. Quand ils seront bien chauds, fiaites-y fondre trois onces da bon beurre frais, sans faire bouillir ; dressez les en pyramide sur un plat ou dans une casserole d’argent, et servez à courte sauce et bien liée. SBA— RALE OU CHOUX DE MER A l’ANGLAIS*. Pour le détail de cette espèce de chou», voyez l’article intitulé zée-kol, ou choux de mer. Prenez la quantité que vous voudrez de cette espèce de choux ; épluchez et lavez bien les côtes à plusieurs eaux; faites-en de peti- tes bottes semblables aux bottes d’asperges et liez-les avec de La ficelle; faites bouillir do .’eau dans une casserole; jetez-y une bonne poignée de sel et les choux; laissez-les bouillir vingt-cinq minutes, absolument comme les asperges; quand ils fléchiront sous les doigts, égouitez-lesjrîressez-les sur un plat, par dessus une ser- viette; ôtez la ficelle, et servez-ies avec une sauce au beurre à part, ou du beurre fondu également à part. 4EVJFS* OEUFS A LA TURQUE. Prenez quatre onces de pistaches ; jetez-lcs dans de l’eau chaude pour en ôter la peau. Pilez—les dans un mortier de marbre, en y ajoutant de temps à autre un peu de lait, pour empêcherOEUFS. M qu’elles ne tournent en huile.. Les pistaches étant bien pilée3, vous les mettez dans une casserole» avec deux petites cuillerées à bouche de farine de riz, huit jaunes d’œufs frais, dix onces de sucre en poudre, et un petit bâton de cannelle de Ceylan; remuez le tout avec une petite cuiller de bois, et versez sur cette préparation, peu à peu, une pinte de bonne crème; faites cuire sur un feu doux, en remuant sans cesse avec la cuiller de bois. Quand la crème sera épaissie, vou9 retirerez la cannelle et vous verserez la crème s:,r le plat que vous devez servir. D’autre part, vous aurez fait po- cher douze œufs dans du sirop un peu long; vous les parerez et !ce placerez en couronne sur votre crème. Semez dessus du sucre ce oré, garnissez le bord du plat de massepains ou de macarons, et servez chand, pour entremets. Si la crème n’était pas assez verte, vous y ajouteriez un peu de vert d’épinards (voyez cet article). OEUFS A LA CONSTANCE. Faites bouiilir de l’eau dans une casserole. Quand elle bouillira, mettez-y douze œufs bien frais ; retirez-les au bout de six minutes, afin qu’il n’y ait que les trois quarts du blanc de durci, et que le restant, ainsique le jaune, soit liquide; vous pratiquerez avec la pointe d’un couteau d’office une ouverture en tabatière, à l’extré- mité pointue de chaque œuf, en ciselant la coquille tout autour de la pointe des œufs, et en coupant le blanc durci jusqu’au jaune; Soulevez alors ce morceau sans le séparer ; ôtez tout le jaune et le .blanc qui a dû rester liquide dans l’intérieur des œufs ; mettez-y à la alace un salpicon ainsi composé: coupez par petits dés et d’égale grosseur, des blancs de volaille rôtie, du jambon de Bayonne cuit, et des truffes cuites au vin blanc. Mettez ces trois substances dans une casserole, avec trois cuillerées à dégraisser de velouté réduit: faites chauffer le tout, sans faire bouillir; ajoutez-y trois jaunes d’œufs frais; remplissez- en vos œufs, enduisez de blanc d’œuf cru les parois intérieures de 1 'ouverture de chaque œuf ; bouchez-les avec le morceau d’œuf que vous avez soulevé en forme de couvercle; battez un peu de blanc d’œuf cru avec un peu de farine ; enduisez de cette compo- sition des bandelettes de papier blanc ; collez-en une autour de l’empreinte de l’ouverture de chaque œuf; mettez vos œufs dans de l’eau bouillante et faites-les cuire pendant dix à douze minutes. Eusuite vous ôterez la coquille de vos œufs; vous les dresserez sur un plat; par-dessus une sauce tomate ou un ragoût de truffes, et les servirez. Ces œafs, ainsi préparés, doivent être entiers et ne présenter aucune trace d’ouverture. Si on veut les préparer au maigre, on remplacera le salpicon par des pointes d’asperges en petits pois. OMELETTE AU LARD A l’iTALTENNE. Prenez une demi-livre de lard de poitrine; faites-le dégorger dans de l’eau fraîche pendant quatre ou cinq heures; ôtez-en la couenne et la partie où la salaison a touché; coupez le petit lardOEUFS. par morceaux de quatre centimètres de long sur trois lignes d’é- paisseur: mettez-le dans une casserole avec deux onces de beurre et faites-le sauter sans le faire trop dessécher ; égouttez le petit lard. Cassez et battez huit œufs; assaisonnez-Ies de sel et poivre; faites une omelette comme celle au rognon de veau ; mettez le petit lard au milieu et finissez-la de même. Servez votre omelette sur un lit de sauce tomate. OMELETTE AU FROMAGE. Cassez six ou huit œufs sur un plat; mettez-y du poivre, très- peu de sel, et une once de beurre par petits morceaux; battez-les avec une fourchette pour bien mêler les jaunes avec les blancs, et les faire en quelque sorte mousser (1). Faites fondre trois onces de bon beurre dans une poêle; posez-la sur un feu bien flambant ; et, dès qu’il est fondu, versez-y les œufs et remuez-les avec une fourchette ou une cuiller à dégraisser, jusqu’à ce que les œufs commencent à prendre; secouez alors la poêle par intervalles, pour que l’omelette ne tienne pas au fond. Ayez quatre onces de fromage de Gruyère, coupé en petits dés ; parsemez-le sur l’ome- lette, et fermez les deux côtés en les pliant sur le centre, avec la fourchette ou la cuiller. Quand l’omelette sera assez cuite et d’une belle couleur, sans être trop desséchés, renversez-la sur un plat long; rentrez les deux bouts en dedans avec la cuiller, afin que l’omelette soit d’une forme ovale et bombée, et servez immédiate- ment. Si vous voulez joindre du Parmesan à votre omelette, il faut le râper et le battre avec les œufs; quant au fromage de Gruyère, il faut toujours le mettre coupé en petits dés. OMELETTE AUX ROGNONS DE VEAU. Prenez deux rognons de veau; parez-Ieset émincez-les. Faites fondre deux onces de beurre dans un plat à sauter; mettez-y les rognons et failes-les sauter sur un feu gai ; assaisonnez-les de sel, poivre, muscade et persil haché fin; ajoulez-y une demi-cuillerée à bouche de farine; mouillez le tout d’un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon, et tenez la sauce un peu épaisse. Vous pouvez mettre dans les rognons, soit des truffes émincées, soit des cham- pignons. Finissez-les avec gros comme >une noix de beurre frais et le quart d’un jus de citron. Ensuite, cassez huit œufs sur un plat; assaisonnez-les de se et poivre; battez-les avec une fourchette, et metlez-y quelques' petits morceaux de beurre. Faites fondre trois onces de beurre dans une poêle; quand il sera bien chaud, mettez les œufs dedans; remuez-les avec la fourchette; et, quand ils seront aux trois quarts pris, versez les rognons au milieu de votre omelette; pliez—la en (t) C’est de ce travail que dépend la bonté et la beauté de l’omelette. Si les œufs ne sont pas bien battus et les jaunes bien mêlés aux blancs, l’omelette sera parsemée de taches blanches, et quand on y portera la cuiller, elle se fendra par miettes.46 BELGNETS. doux, afin que les rognons se trouvent e nfermés dedans, et finissez l omelette comme celle au fromage. Si vous avez une sauce espa- gnole travaillée, vous la mettrez autour de l'omelette; autiement vous la servirez sans sauce. JBMIGHrJETS. BEIGNETS û’ANANAS. Mondez parfaitement un moyen ananas; coupez-le par tran- ches rondes de trois lignes d'épaisseur; metiez-ies sur un plat, arrosez-les de bon rhum ou d’eau de-vie, et iaissez-les ainsi pen- dant trois quarts d’heure. D’autre part, faites sécher à l’étuve une tranche de biscuit de Savoie; réduisez la en poudre bien fine, et passez-la à travers un tamis. Ensuite, égouttez bien lea tranches d an nos : enveloppez-les de cette poudre de biscuit; trempez en- suite chaque tranche d’ananas dans une pâte à frire à la française ( Voyez cet article), et mettez-les ensuite dans de la bonne friture modéiémeut chaude (l’huile est la meilleure). Quand elles seront d’une belle couleur dorée, relirez-lesde la friture; égou!tez-ies sur un linge blanc; épougez-en parfaitement ia friture; dressez les beignets en buisson sur un plat, pat-dessus une serviette; saupou- drez-les de sucre ; glacez-Ies avec une pelle rouge au feu, et servez- ïes immédiatement. BEIGNETS DE RIZ. Lavez et faites blanchir une demi-livre de riz, et faites-le cre- ver dans du lait. Quand il sera parfaitement crevé, vous le travail- lerez avec une cuiller de bois, jusqu’à ce que le riz soit entièrement écrasé, réduit, en pâte épaisse et bien unie. Alors, a,joutez-y quatre jaunis d’œufs frais; deux onces de beurre frais et deux cuillerées k bouche d’eau de fleurs d’oranger. Mêlez bien le tout ensem- ble et faites refroidir. Une demi-heure avant de servir, huilez une demi-feuille de papier blanc; mettez dessus douze ou quinze petites boules de pâte de riz de la grosseur d’un aveline; mettez le papier ainsi rempli dans la friture modérément chaude. Quand les petites boules de pâte s’en détacheront et resteront dans la fri- ture, emplissez-le de nouveau de petites boules de pâte de riz; replongez le dans la friture; relirez le papier et laissez cuire les beignets. Quand ils seront de belie couleur et bien gonflés, sortez- les de la friture; séchez parfaitement sur un linge blanc; dressez- les en bubson sur un plat, par-dessus une semet-lo; saupoudrer- ies de sucre ; glacez-lcs avec une pelle raugie au feu, et servez-les au s i!r‘)t. Lorsque vous faites crever le riz, il faut ajouter une demi-once de sel blanc. Vous pouvez mettre les petites boules de pâte dans la friture sans vous servir de papier, mais alors il faut opérer lestement.LÉGUAI E3 CONFITS. 47 &3IGNETS DK FLEURS D’ACACIA. Choisissez de belles grappes de fleurs d’acacia (qu'on appelle robinia, faux acacia ), dont la fleur ne soit pas trop épanouie. Fai- tes avec chaque petite grappe une couronne de quatre centimètres de diamètre. Trempez-les dans de la pâte à frire un peu épaisse [voyez pâte a frirk a la FîIakçaïse), et mettez-les à mesure dans la friture modérément chaude. Quand les beignets seront d'une cou enrjaune dorée, retirez-les de la friture; faites-les bien égoutter sur un linge; dressezjes en buisson sur un plat, par- dessus une serviette; saupotidrez-les de sucre; glacez-Ies avec une pelle rougie au feu, et servez. Æ/É&S7WÆ8 C&1FFZTS. CONSERVES DE TOMATES. Prenez telle quantité que vous voudrez de tomates mûres et b'en rouges; ôtez les queues; lavez-les à deux eaux; faites-les égoutter sur un linge; coupez chaque tomate par moitié; pressez-les entre vas mains pour en ôter exactement les pépins, que vous jetterez comme inutiles. Mettez les tomates dans une bassine, avec six ou huit oignons coupés par quartiers, un fort bouquet de porsii, six; feuilles de laurier, thym et quelques clous de girofle. Placez ia bassine sur un bon feu, et remuez le contenu de temps à autre avec une cuiller de bois. Quand les tomates seront réduites de plus ac moitié, retirez la bassine du feu; passez les tomates à travers un tamis, en les pressant bien avec la cuiller, pour en exprimer ia pulpe, que vous recevrez dans une terrine placée au-dessous du tamis. Cette opération étant finie, lavez la bassine; mettez dedans la purée des tomates et deux bouteilles de bon vin blanc; placez de nouveau la bassine sur un bon feu; remuez sans ces e le contenu avec la cuiller de bois, jusqu’à ce que la conserve soit cuite. Quand ie bouillon fera sauter des parcelles de tomates hors de la bassin^., et que ia conserve se prendra à ia cuiller, vous retirerez la fcm sine du feu; vous verserez la conserve dans des pots de faïence et, quand elle sera bien refroidie, vous couvrirez la surface de cha- que pot avec de la bonne graisse fondue ou de ia bonne huile, d'oli- ves. Couvrez les pots d’un papier blanc; ficelez-les, et déposez-ca dans un endroit sec. Ne mettez pas de sel dans cette conserve, parce qu’il attire l’humidité, ce qui ia ferait fermenter . Vous l’as- saisojinerez à mesure que vous vous en servirez. Voua pouvez aussi mettre cette conserve dans des bouteilles à large goulot au lieu de pots de faïence. Les bouteilles étant, refrr - dies, bouchez-les hermétiquement avec de bons bouchons e liège; ficelez-les ; placôz-Ies dans une bassine ; enveloppez cha & bouteille de foin ou de torchons, pour les empêcher de se clnm t couvi e/.-les d’eau froide; posez la bassine sur le feu, et, au pie mer bouillon, retirez la. Quand l’eau sera entièrement refroidie, relirez tes bouteilles et goudronnez les bouchons.LÉGUMES CONFITS. 48 AUTRE MANIÈRE. Après avoir coupé choque tomate par moitié, et ôté les pépin* comme on vient de l’indiquer pour les précédentes, vous rang# toutes les moitiés de tomates exemptes de meurtrissures, su.r des, planches, en ayant soin de les poser sur le côté de la peau ; sau- poudrez de sel fin l’intérieur de chaque moitié, et faites-les bien sécher au soleil. Quand elles seront entièrement desséchées, vous les conserverez dans un endroit sec et à l’abri de la poussière. CHOUX POMMÉS ROUGES CONFITS AU VINAIGRE. Prenez telle quantité que vous voudrez de choux rouges pom- més; ôtez les premières grosses feuilles et le pied comme inutiles : coupez chaque chou en quatre : ôtez les côtes des grosses feuilles et émincez tous vos choux comme de la choucroute. Placezdes sur une passoire ou sur un tamis de crin, saupoudrez-les de sel fin, et laissez-les dans cet état pendant vingt-quatre heures, pour leur faire Tendre l’eau qu’ils contiennent. Vous passerez ensuite les ‘choux entre vos mains pour en extraire l’eau, et vous les mettrez dans un vase de grès. D’autre part, vous mettrez dans un vase de grès deux litres de bon vinaigre, demi-once de poivre blanc, autant ds gingembre en poudre et de sel blanc, gros comme un œuf de raifort haché bien fin, et un demi-gros de poudre de Cayenne. Agitez le vinaigre avec une cuiller de bois, pour que tous ces ingrédiens se mêlent ensemble; bor.chez-le hermétiquement avec un linge, et placez le vase dans un bain-marie, ou sur des cendres chaudes, pendant huit ou dix heures, sans faire bouillir. Ensuite, vous ferez refroidir entièrement le vinaigre; vous le passerez à travers un tamis desoie ou une serviette; versez-le par dessus les choux; bou- chez le vase avec un parchemin; et, au bout de quinze jours, vous pouvez employer les choux comme hors-d'œuvre d’office, pour les manger avec les viandes de boucherie bouillies ou rô- ties. La quantité de vinaigre ci-dessus suffit, pour trois choux rouges. Quand on veut les conserver longtemps, il faut changer le vi- naigre au bout des trois premiers mois. CHOUX-FLEURS CONFITS AU VINAIGRB. Prenez des choux-fleurs durs d’Angleterre; ôtez-en toutes les feuilles, grosses et petites; coupez le pied sans endommager la fleur que vous conservez dans son entier ; mettez les chou»- fleurs dans une casserole ou chaudron; couvrez-les d’eau fraîche; placez-les sur un feu ardent et ajoutez-y une poignée de sel. Aus- sitôt que les choux-fleurs se mettront en ébullition, vous retirerez la casserole du feu. Passez les choux-fleurs à l’eau fraîche; pla- cez-les sur un linge pour les faire bien égoutter; quand ils le seront, vous mettrez les choux-fleurs dans des bocaux de verre et ^ous les couvrirez d’excellent vinaigre blanc. Vous boucherez lesMANIÈRE DE SALER LA VIANDE DE BŒUF. 49 iôocaux avec des bouchons de liège et un parchemin mouillé par dessus, puis vous les déposerez dans un endroit tempéré. Quand on veut les conserver longtemps, il faut renouveler le vinaigré ious les trois mois. On peut se servir de ces choux-fleurs dans les saisons où l’on 31e peut s’en procurer de frais ; alors ou les fait tremper dans l’eau fraîche pendant quatre heures, et on les fait cuire comme à l’or- dinaire; on en garnit également les salades. MANIÈRE DE SALER LA VIANDE DE BOEUF. A cet effet, on prend ordinairement la pièce ronde. II faut avoir la précaution d’en ôter les glandes, espèces de tumeurs qui sont au-dessous de la pièce, au milieu de la graisse, et d’autres qui longent le flanc. Ou doit aussi parer, c’est-à-dire, ôter avec soin les endroits où la viande a été piquée par les crochets du bou- cher. Sans celle précaution, tout le sel qu’on y mettrait serait su- perflu-, la viande ne pourrait se conserver. Pour environ trente livres de viande, vous prendrez deux livres de sel pilé bien fin ; vous en frotterez avec force la viande snr toutes les surfaces, et vous lâcherez de remplir de sel tous les trous occasionnés par les glandes et les crochets du boucher. Ensuite, vous placerez votre viande, ainsi frottée de sel, dans un baquet; vous mettrez le sel qui vous restera par-dessus, et déposerez le tout dans un endroit tempéré. Vous retournerez la viande et la frotterez fort, avec son même sel, une fois par jour pendant une semaine. Si vous voulez que la viande .soit rouge, vous prendrez deux onces de salpêtre; vous le mêlerez avec autant de cassonnade grasse, et vous en frotterez toutes les surfaces de votre viande, avant de la frotter de sel commun. Si vous voulez que votre viande soit tendre, il faut la faire mor- tifier avant de la saler, car après elle n’acquiert pas cette qualité. AUTRE MANIÈRE. Prenez six livres de sel de cuisine, une livre de cassonnade, et quatre onces de salpêtre. Mettez le tout dans une bassine ou une marmite ; versez par-dessus huit litres d’eau de fontaine; placez la bassine sur le feu, et lorsque la saumure commencera à bouil- lir, vous l’écumerez bien, et la retirerez du feu pour la faire re- froidir. Vous prendrez la même quantité de viande que ci-dessus ; vous en ôterez également les glandes et les endroits où les cro- chets du boucher auront louché ; vous la mettrez dans un tonneau ou dans un vase de grès; vous verserez la saumure dessus; il faut que la viande en soit entièrement recouverte. Vous mettrez une planche sur la viande, avec un poids pardessus; vous laisse- rez le tout dans cet étal pendant un mois. Au bout de ce temps, vous relirez la saumure de la viande ; vous y ajouterez six livres de sel de cuisine ; vous la placerez sur le feu ; dès que la saumure Um MANIÈRE DE SALER LE MAQUEREAU, etc. se met Ira en ébullition , vous en nierez l'écume cl quand elle aura donné dix à douze boudions, vous la retirerez du feu. Quand la saumure sera froide, vous Inverserez de nouveau sur la viande; 'vous replacerez la planche et le poids par dessus, et la laisserez ainsi pour vous eu servir au bout d’un mois, environ. Lorsque vous voudrez vous servir de celte viande, vous aurez «oiu, avant tout, de bien la laver avec de l’eau lied»- ; et si < lie est restee dans le sel ou dans la saumure pendant quelques mois, vous la ferez tremper dans de l’eau tiède, presque froide, l’espace de •six à huit heures avant de vous en servir. Dans le> Indes-Occidentales, la méthode pour saler la viande -de bœuf est bien simple : on la coupe par tranches de l'épaisseur d’un beef-ièak; on trempe ces tranches de viande dans l'eau de mev a plusieurs reprises, puis ou les lait sécher entièrement au soleil ; on les place ensuite dans un endroit a l’abri de l’humidité, pour s’en servir au besoin. Un appelle celle viande ainsi salee : ierked-heef. SfÀMIÈRE DE SALER LE MAQUEREAU, LES HARENGS ET LES SARDINES. Ayez quaire douzaines de beaux maquereaux bien frais ; cou- pez-les en deux, en les fendant depuis la lèlejusqu’à la queue; étez-en ta tête et les intestins; placez ces moitiés de maquereaux dans une terrine; recouvrez-les d’eau fraîche; ajoutez-y deux tonnes poignées de sel pilé bien fin, et laissez le poisson tremper tons cette eau pendant trois ou quatre heures. Il faut agiter l’eau jjcMsr faciliter la fonte du sel. lletin z les maquereaux de l’eau, et «essuyez-les avec un linge blanc; ensuite, vous prendrez deux livres de sel blanc, autant de sel gris, trois onces de salpêtre, et ïrois onces de sucre en pain. Vous pilerez ces quatre sub tances easemble dans un mortier de marbre ; quand elles seront réduites e*i poudre bien fine, vous prendrez un petit baril ou un va-e de <ïïrès; vous mettrez dans le fond une couche de ce mélange de l'épaisseur de deux lignes; vous placerez pat-dessus les moitiés de maquereaux, en les posant sur le côté quia été coupé. La «couche de sel étant recouverte de res moitiés de poissons, vous mettrez par-dessus une autre couche de sel de deux lignes d’epais- seiir, puis les moitiés des maquereaux, et vous continuerez amsi jusqu’à ce que vous n’ayez plus de poisson , et que la dernière couche soit de sel. Vous couvrirez bien le baril avec une planche coude de la grandeur de son ouverture. Vous l'assujettir* z avec des clous, si le vaisseau est en bois; autrement, vous mettiez un poids par dessus. Au bout de deux ou trois mois, vouspçuirez vous servi** du poisson pour l’usage que vous voudrez en faire. Pour les harengs et les sardines, vous procéderez de même, ■excepté que vous ne les fendrez pas ; mais vous en Oterez la tète «ailes aucuns.51 TABLE GÉNÉRALE BU MAHWZ Indiquant les saisons où la viande de boucherie , la volaille . le gibier, le poisson, les légumes et les fniits paraissent; le temps de leur durée; l’époque à laquelle ils sont à meilleur marché ; le temps où les vé- gétaux paraissent hors de saison, et dans quels moments on peut se les procurer. VIANDE DE ROUCHERIE. NOMS (Jt'S ANIMAUX. ÉPOQUES où la viande est de meilleure qualité. ÉPOQUES de son infériorité. Bœuf d’octobre à mai. dé niai à septembre.. Veau de mars à juillet. de juillet à février. | Mou fient * 4 '. de décembre à juin. de juin à novembre. Agneau de laie . . de mars à juin. de juin à février. Agneau engraissé. de décembre à avril. d’avril à novembre, j Porc frais . . . . de novembre à mars. de mars à octobre. , Chevreau de mars à mai. de juin à lévrier. Quelque la viande de boucherie ne soit jamais hors de saison , il y a cependant une époque où elle est d’un meilleur goût et plus saine. Le bœuf, le mouton, bagueau engraissé et le porc-irais sont préférables,• depuis le 1e1' décembre jusqu’à la fin de février, qu'en louic autre saison. VOLAILLE. i NOMS des ANIMAUX. SAISONS. EPOQUES où elle est à meilleur marché. j Poulets de grains . . . septembre à mai. décembre. i Poulets à la Reine . . avril à septembre. août. Poulets gras octobre à mars. novemb. etdécemb. i Poulardes aux œufs . février à juin. Poulardes et Chapons. toute l’année. novemb. et décemb. Canetons de Rouen . avril à septembre. août et septembre. Canards juillet à février. novemb. et décemb. Oies sept embre à fév rie r. novembre. Dindonneaux mai à septembre. novembre. Dindons octobre à février. décembre et janvier. j Coqs vierges juillet à janvier. novembre. Généralement la volaille est plus chère depuis le commencement de mars jusqu’à la lia de juillet ; elle est à meilleur marché depuis septembre52 TABLE GÉNÉRALE DU MARCHÉ. jusqu’au milieu de février, parce que le temps commence à devenir plus frais, et que la volaille se conserve plus longtemps , ce qui permet aux fermiers et aux marchands de volaille des provinces les plus éloignées, d’en envoyer aux marchés de la capitale. GIBIER. NOMS des ANIMAUX. SAISONS. ÉPOQUES où ils sont à meilleur marché. I Canards sauvages . . . septembre à janvier. novembre. Macreuses octobre à mars. décembre. Sarcelles octobre à lévrier. décembre. Pluviers septembre à mars. octobre et janvier. Perdrix novembre. ! Perdreaux juillei à janvier. octobre. Faisans octobre à mars. décembre. Faisandeaux juin à octobre. Bécasses novembre à mars. décembre. Bécassines octobre à mars. novembre. Coqs de bruyère .... août à lévrier. Géhnoltes septembre à mars. Grives septembre à février. octobre et novemb. 7*Iauviettes octobre à mars. octobre et novemb. Bec-figues septembre à décembre. octobre. Ortolans juillet à novembre. Cailles et Cailleteaux . juin à novembre. septembre. Aibrans et Tourtereaux juillet à octobre. août et septembre. Pigeons de volière . . toute l’année. août à octobre. Ramiers. . . mars à septembre. juillet et août. Ramereaux mai à septembre. août. Poules d’eau janvier à avril. Lapins domestiques . . toute l’année. Lapins de garenne . . . février à juin. octobre et novemb. Lapereaux de garenne. septembre à février. octobre et novemb. Lièvres toute l’année. I Levreaux avril à septembre. Chevreuils octobre à mars. Faons juin à décembre. octobre. Sangliers octobre à lévrier. décembre. i Cochon de lait toute l’année. Marcassin mai à septembre. Cailles vertes, avant la avril à août. ponte .53 TABLE GÉNÉRALE DU MARCHÉ. POISSON. NOMS DES POISSONS de mer et de rivière. SAISONS. ÉPOQUES où le POISSON est d’un goût plus délicat. Turbot toute l’année. de février à mai. Barbue toute l’année. Idem,. Cabillaud ou Morue tonte l’année. septemb., novemb. fraîche | Merlue ou Stock-fisch toute l’année. octobre, décembre. Sole toute l’année. mars à juillet. Carrelet toute l’année. juin et octobre. Egrefin octobre à février. octobre et novembre Merlan avril à février. octobre à décembre. Surmulet mars à septembre, juillet et août. Vive . . . . , mai à octobre. juin et juillet. Maquereau avril à novembre. juin, juillet et octob. Daurade juillet à octobre. septembre. Rouget avril à septembre. juin et juillet. Limande toute l’année. mars. Raie bouclée . . . , . toute l’année. toute l’année. ! Raie blanche toute l’année. Idem. Hareng. , octobre à décembre. Sardine juin à octobre. Anchois avril à août. Thon fiais mai à septembre. juin. Esturgeon mai à novembre. Saumon toute l’année. janvier et avril. Truite saumonnée. . . mars à septembre. mai, juin. ! Alose mars à septembre. juillet et août. i Brochet juillet à mars. janvier, septembre. j Perche juin à mars. août, novembre. j Truite mars à septembre. juin. Lamproie février à mai. Carpe toute l’année. juillet, sept, et févr. Tanche avril à octobre. avril et octobre. Brême juin à octobre. août et septembre. Eperlan novembre à mai. avril et novembre. Goujon toute l’année. juin et septembre. Anguille toute l’année. juillet et novembre. Grenouilles mars à novembre. avril, sept, et octob. Homard et Langouste. toule l’année. avril. Ecrevisses mars à octobre. mai et septembre. Tortue mars à septembre. mai. La saison du poisson de mer varie, le temps du Irai étant gouverné par la température des saisons. Chaque poisson ne traie pas en même temps que les autres, comme le turbot, li y en a qui fraie plus tôt ou plus tard; de sorte qu’on peut trouver un turbot de meilleur goût dans toute autre saison que dans celle qui lui est propre, et qu’on trouve marqué sur la table ci-dessus. Il en est de même pour tous les poissons de mer et d’eau douce. Il n’y a pas un comestible, dont le prix soit incertain, comme celui du poisson, attendu que le temps et le vent ne sont pas toujours favorables à toutes les pèches. Souvent les pê- slieurs, tout en ayant fait une bonne pêche, sont forcés d’attendre un bon veut pour pou- voir entrer dans le port, et six à huit heures de retard suffisent pour taire hausser le prix «tans les marchés des villes qui sont éloignées de la w*rTABLE GÉNÉRALE DU MARCHÉ. LEGUMES, NOMS (les VÉGÉTAUX. SAISONS. YJÉG.ÉIAEX venus on serres hors de saison,ou apportésdu midi. EVOQUES où ils sont à meil- ! leur rnarclté. ' Artirhnux 1 juillet à octobre, septembre à juin. dér.einh. elfevrier. déc., janv. et fév. janvier «et suai, mars, avril. avril et mars, uiai. — i septembre. jiftn et juillet. août. août. septembre. août. août et septembre ! septembre, décembre, juillet et août, février et mars, août et septembre août, sept, et oct. mai. novembre. août, juin et juillet, déaeinbre et janv.1 août. juin et juillet, novembre Arfichaux (Je Barbarie . . Asperges Pei.ils Pois verls l«iin à septembre, juin à octobre, août à octobre, juin à septembre, juillet a novembre, juillet à ,novembre, povembre à mars, juin à octobre, octobre .à avril. Haricots verts , Haricots écossés . Fèves ite marais . . . . f Concombres Aubergines j Cardons 1 Choufleurs déc. jusqu’à mars. Choux brocolis Choux routes pommés . Choux blancs pommés. . Sraknle ou chou de mer. . Céleri juillet a mars, mai à mars, avril à juillet, toute l’année. 1 Ca roi les mai à octobre. Navets mai à octobre. Betteraves toute l’année. Poirce toute l’année. Epinards de prinlemps . Epinards d’hiuer mars ,à septembre, octobre à février. Oseille toute l’année. juin etjuillet. juin et juillet, juillet et août, juillet et août, décembre. Romaine avril à octobre. février et mars. Laitue avril à octobre. janvier et février. Caitue pommée mai à septembre, novembre à mars. Laitue d’hiver Cresson toute l’année. mai, juin, juin. septembre et oct septembre. juin. mai et juin. novembre, déc. juin et juillet. j Pissenlits Chicorée mai à .juillet, loule l’année. Escarole juin à lévrier, toute l’année, toute l’année. novembre à mars, avril à octobre. Mâches Chicorée sauvage, verte. Chicorée sauvage ou Barbe • te capucin Raves et Raitis janv. jusqu’à mars Radis noir | Panais . . . août à mars, mai à septembre. septembre. juillet. août et septembre ' Salsifis juillet à mars. Sorsftujîjrp Persil juillet à septembre, toute l’année. août. av ril et mai. Cerfeuil toute l’année. mai. Tomates juillet à septembre, mai jusqu’aux nouvelles mars jusqu’aux nouveaux oct. jusqu’aux nouveaux mai. août. Pommas de Irm; i Topinambour 1 Raifort mars. juin et juillet, juin et juillet, novembre. Ognons pour garder . . . Ognons pour confire . . , Ad septembre à novembre, juillet à août, juillet à septembre, août à septembre, mi-juillet jusqu'à août. août et septembre, septembre à novembre. oc'ol re et nov. i juHie. août,et septembre j Echalotles pour garder . Cornichons pour confire . Choux rouges pour confire au vinaigre août. vers lafindeju.Met i août. ! Choucroute sept, et octobre. Choufleurs à confire au vinaigre . ....... juillet à août, niai à septemrre. mai à septembre. vers la fin de juillet Estragon juillet et août. Basilic luillel et août. j Snrielle juin à septembre, octobre à mars. toute l’année. août et septembre. liiillel cl août. Choux de Bmx' lles. . . . | Champignons comestibles de rouelle décembre, insi, juin. ! Truffes du Péri ont . . . i Mousserons et Mori les . i novembre à fév l ier, avril à mai. décembre.56 SERVICE DE TABLE. MENU D’UN DÉJEUNER D’HIVEB., SERVI EN AMBIGU (1), POUR UNE TABLE ME SEIZB COUVERTS* MILIEU DE LA TABLE. ï- Un filet mignon de bœuf piqué, sauce Madère. h* Des huîtres fraîches de Cancale ou anglaises. HUIT HORS-D’OEUVRE D’OFFICE. 3 | Deux de beurre frais seringue. „ ) Du saucisson de Lyon. ( Des olives farcies aux anchois. ' | Deux de petites raves et radis. six hors-d’oeuvre de cuisine. * 6. Des pieds de cochon truffés. 5. Rognons de veau sautés au via 4. Des noisettes de mouton enpa- de Porto. pilotes. 4. Des petits pâtés nu jus. 5. Reins de lapereau à la tartare. 6. Des andouilleltes de Troyes. QUATRE ENTRÉES. 7. Noix de veau piquée glacée aux 8. Salmis de bécasses. cardons. 8. Poulets en entrée de broche. 7. Magnonnaise de turbot. DESSERT. m. Deux assiettes montées garnies t. Huit tambours garnis de petits de bonbons. fours mêlés. f. Deux fromages à la crème. r. Deux sucriers. a. Quatre assiettes garnies de fruits confits. QUATRE COMPOTES. c. Une d’oranges. c. Une de marrons. b. Une de grenades. b. Une de poires. n. Quatre petits bateaux garnis de o. Quatre doubles salières. citrons. s. Deux saucières. u. Deux huiliers. (1) Dans les repas servis en ambigu, on ne sert point d'entremets chauds ou sucrés, ni de légumes, à moins qu'ils ne soient froids. Quand on veut y faire «ntrer des légumes chauds, on ne doit les servir qu’au moment de les manger, *t sans’ts placer sur les réchauds, afin que la chaleur n’en fasse pas tourner la sauce, ce qui remîtes légumes détestables. Ou en exclut également le rôti, la friture, la volaille et le gibier ; si l’on veut en mettre, il ne faut les servir sut 1» table qu’au moment de les manger, afin qu’ils n’aient pas le temps de froidir.TABLE DE 16 COE VERT S.3JH ■' 'î ■ , 5 >-v\ WK'trtïi^ :.. : : ■ ' ' . * - . ■ : >'■■■• ■ *v> •= ’• ’ ' . ; vi .. . t ; ; i::. ■ <:I -t .T-. v;; . ■v )■_} ,>\ ■ • ; ■ ' i 1 .ri. .. • ' ! - ’v . . . • à . -1 iTA B L E DE 20 COU V E ICI S .Üô t: /’ :: ‘ • '• >rt *: cr -n;i • *^s ,fîr. ?•, ;•< • 'r,- : r\;;r- .■■■■> • .* ' : r: '■ V • •/!{)* JT ,1 ’ i. , >os xjio* ??’.»! :’J £ K'. : . v '? • V . . •: :■ ' • ■'J . • .1 ■ : » * * • « ; • » - f - • . / - ï - ' .. ‘‘-Ui -.üi , . -- - : : J: , l&t'MVi • UÜ ■ ■ti . t:-Al i-'t ■. î ... i : * ? ' ■ : •> ■<: • 2) *■ ;-V ■ n .x* » t i ' il i ymk ■■ i>‘) • ir H ' .0; ;Û . ui .ta:-..". .• iû ! • : . • «t; iti •••'••ù ; . 'Ml.- ; :n :i <>r •' i4 v. •• : i .ï> lüïjÿ -• T ■•a.itt :) ï« : i : îi . V ' ' ' ;; .: ' t.-> sî : •• ‘ ■ ■ ■ j : '• •• ; [ .• • . ; U; ; y . i' •» •' ' V. y. ... ; ; ■ ■ ’ V; ■ ï60 1. SERVICE DE TABLE. MENU D’UN DÉJEUNER D’ÉTÉ. • BRVI EN AMBIGU, TOUR UNE TABLE DE TRENTE-SIX COUVERT*. MILIEU DE Li TABLE. Une lête de veau au naturel. DEUX BOUTS DE TABLE. 3. Un melon d’Honfleur. 2- tin cantaloup. SIX GRSSES PIÈCES FROIDES. 3. Un pâté de canards. f « « i»«J» dc Bay°"ne- t Une grosse brioche. *• «» 4. Une galantine de volaille. Des liomaro». SEIZE HORS-D’OEUVRB o’OFFICE. ( Deux de fdets d’anchois. I Deux Ie tllon Buriné- * Deux de beurre frais. ». et radia. ! Deux Æres marinées. I Deux de jardines à ,'hniie. HUIT HORS-D’OEUVRE DE CUISINE. 14. Coquilles de gorges d’agneau. 15. Des Pell^ PaleSJg l™ouu>n *■ 16. Des saucisses de lapereau. 17. 17. Rognons de mouton au vin de 16. Cromesqui de volaille. Champagne. j)es fois gras en caisse. 15. Des croquettes de gibier. 14. uns g SEIZE ENTRÉES. 8. Magnounaise de poularde à la U. Durons de saunton au beurre de gelée. 9. Poulets à la Reine. 7 Vol-au-veril à la Toulouse. 13 Noie de veau piquée et glacée t‘j. Sauté de filets de soles. 6. Chartreuse de pigeon. 10. ïpigrammes d’agneau. 11. Esturgeon en fricandeau. Montpellier. 10 Sauté de filets de chevreuil. 6. Turban de filets de lapereau. 12. Filets de brochet à la Béchamel. 13. Riz de veau glacé aux pointes d’asperges. 7. Pâté chaud de cailles. 9’ Canetons à la jardinière. 8. Aspic de crêtes et rognons de coq. dessert. m. Quatre corbeilles garnies de fruits t. SeDe umbours garnis de pet,. n. Quatre assiettes de fraises. «• âssieues de pàtesel fruit» „. Quatre assiettes de fruits cand,s. x. J|. douze compotes. „ ,, C. Quatre d’oranges- Quatre d ananas. d Deux de rcine-claudfr. 6. Deux d abricots. ri ,... cuprlors l Deux fromages à la crème- r. Deux sucriers. Deux fromages glacés. e. u Deux huiliers. a. s. Deux saucières. Huit doubles salières.TABLE DE 3G COUVERTS62 SERVICE DE TABLE. MENU D’UN DÉJEUNER D'AUTOMNE. »r.n»i rs ambigu, roun uns taule ub viisgt-huit couveiit». MILIEU DE LA TABLE. Eue tête de veau en lorlue. QUATRE GROSSES PIÈCES FROIDES. 9. IJ ire hure de sanglier. IG. Un buisson de irufTcsau vin de Ciiampagne. 16. Un buisson d'écrevisses 9. Un pâté de Pithivicrs. h. D s huîtres fraîches. HUIT hors d’oeuvre d’office. 4. Quatre de ligues vertes. G. Deux de beurre frais. 17. Uu de filets d'anchois. 17. Un de radis. 2. Pieds de cochon à la Sainle- M cnehould. 10. Ailerons de dindons à la maré- chale. 8. Oilv de filets de soles. 15. Puupielles de palais de boeuf. Côtelettes de mouton en crépi- neltcs. 8. Atteivaux de filets de merlans. 10. Petits pâtésd’unebouchée. 2. Rondins de faisan. HUIT ÎIORS-D’OEUVRE DE CUISINE. ir>. DOUZE entrées. 3» ( ai ré de mouton en fricandeau. li. Grives au genièvre. 5. Filets» de lurbol en salade. 7. li ni I >.i le de macaioni à la mila- naise. 11. Sauté de iiiet> de volaille au suprême. 14. Ris de veau glacés garnis de choux de Bruxelles. 1 i. Sauté de filets mignons de bœuf aux tomates. 11. Filets de perdreau à la zingara. 7 Vol-an-venl de légumes. 5. A -pie de homards au beurre de M mlpellier. 12. Mauviettes en compote. 3. Epaule d’agneau aux concom- bres. DESSERT. r. Quatre corbeilles garnies dechas- t. Douze tambours garnis de petil kolas, poires e. grenades. four assorti. SIX COMPOTES. c. Deux lie poires. ç- Deux de verjus. b. Une d’epiue vmetie. d. Une de marron. a. Quatie as Mettes de fruits cou- g. Deux assiettes de fruits glacés Itis. au caramel. f. Qu i re fromages à la crème. s- Deux sucriers. u. L) iix huiliers. r. Deux saucières, w. Quatre petits bateaux garnis de o. Six doubles salières garnies de citrons. sel et gros poivre.TABLE DE 28 COUVERTS.TABLE 2iES MATIERES g;: toïages. Potage maigre aux lierbes a la parisienne t — a la tyrolienne 1 DES SAUCES. Essence d’u. chois 2 Sauce a la livournaise 2 (Antre) beurre de Montpellier . . 2 Pâte à frire a la française 3 Caramel 3 BŒUF. r. Pièce d’aloyau a la florentine. 3 r. — à l'américaine 4 VEAU. e. Côtelet tes de veau à l'anglaise. 5 e. Grenadin de noix de veau ... 6 e. Noisettes de veau glacées ... 6 e. Noisettes de veau à la floren- tine 6 e. Filets de veau en olives . -. 7 e. Jarrets de veau au riz a l’ita- lienne s. . 7 MOUTOIM. e. Gigot a la liançaise 8 e. — Iroid a l’écossaise .... 8 e. Epaule de moirton a 1 italienne 1) COCHON. r. Filet de. pure-liais à la bolo- naise .... 10 h. Foie de cochon ù la siennoise . 10 e. Sanglier aigre-doux a la ro- maine 10 TTOS.AUIE. e. Poulets en lr,cassée a la lau- îvlane y '. . . lit e. Po lels à la romaine 11 e. Po lets mignons 12 t. Sauté de tilets de pigeons a la 12 Valladolid 12 e. Pigeons sautés a la minute . . 13 ri. Oie à la 1)0 (ielarse; 13 GXBIEFi. e. Cailles a la bolonaise 14 e. Salmis de ca lies 14 e. — a la bourgeoise 15 De la gelinotte 15 e. Sauté de lilets de gélinoltes au suprême 15 e. Filets de faisan au suprême . 16 e. Ortolans en caisse, a l’espa- gnole 16 ri. Grives à malienne 17 e. Mauviettes en salmis 17 BOISSOKT. Remarques sur la manière de cons rver le poisson de mer et d'eau douce 18 e- Sauté de. (il ts de sole a la vé- nitienne 19 r. Sole, en maleloiie normande . 19 e. Soles frites à la Colbert. ... 20 r. Ep rlans en matelote nor- mande 20 h. Filets de limandes a i’anglaise. 21 h Orly de lilets de. limandes. . . 21 e. ïurbottin frit h la Colbert ... 21 e. Sam lé do lilets de maquereaux a la vénitienne . 21 e. Sauté de IHers-de maquereaux a la bourgeoise 22 h. Orly de filets de maquereau».. 22 r. Raiions fri t s. 23 e. Rougets de. la Méditerranée a l’italienne 23 h. Rougets de la Méditerranée eu papillotes 23 c. Santé de lilets de rougets . . . 23 r. Grondins à l'eau de sel. - . . 24 r. Saumon a ta royale 24 e. Petites truites a la maitre-d hô- tel 25 rt. Alose au bleu . . 25 e. Morue en brandade a la pro- vençale . ... 25 e. Morue a la génoise . 26 e. Th n frais a l’italienne . . . . 26 e. Thon lirais a l’espagnole. . •■ •27 e- Darne d’esturgeon , sauce aux hnîties* 27 e. Darne d’esturgeon a la gene- voise 28 h. Taties'a la marinière. ... 23 h. Gavia sauté a la vénitienne . . 23 h. Aueliois et- saidint Taîches farcies .... .... 29 h. Moules a la marinière . . . . 29 h. Autre manière 29 Manière d’engraisser et d’amé- liorer les huîtres fraîches . . 30 e. Grenouilles à la poulette. . . 30 e. Grenouilles sautées au beurre- 31 h. Friture de cuisses de gre- nou Hes 31 EINTREBSETS. en. Véritable pliim-puddiilg. ... 31 eu. Cornets d'abondance 32TABLE DES MATIERRES. en» Croque-en-bouche de cerises. 33 ŒUFS. en. Croque-en-bouche de quartieis en. OEufs à la turque A3 d’oranges 33 en. Oiïufs a la constance 44 en Croque-en-bouche de fruits h. Omelette au lard à ntalienne. -44 candis 33 h. Omelette au fromage 45 ««. Croque-en-bouche de marrons. 33 h. Omelette aux rognons de veau 45 Sucre coloré 33 BEIGNETS. ««.Gâteau napolitain 34 en. Beignets d’ananas 46 en. Tarte h l’italienne 34 en. Beignets de rilz 46 ««.Timbales de lazagues a l’ita- en. Beignets de fleurs d’acacia. . . 47 lienne 35 en. Croûtes au Matière 35 PATISSERIE. rt. Pùté froid de rouges-gorges vo- lants 36 rt. Pâlé froid de thon frais .... 37 e. Pâté a la Napolitaine 38 LÉGUMES. en. Pommes de terre en chemises. 39 en. Pommes de terre nouvelles . . 39 en. Pommes de terre a la bayon- naise 40 en. Pommes de terre à la ham- bourgeoise 40 en. Petits pois verts à la crème . . 40 en. Petits pois au lard . . . ... 41 en. Petits pois â la bruxelloise. . . 41 en. Petites fèves de marais à l’an- glaise 41 en. Artichauts a la romaine. ... 41 h. Aubergines en bifteck . . . . 42 en. Haricots verts sautés au vin de cia relie 42 en. Haricots rouges étuvés à la bourgeoise 42 en. Cardons a la moelle 43 ««.Petits choux de Bruxelles à l’espagnole 43 en. Sea-kale ou choux de mer h l’anglaise 43 LÉGUMES CONFITS. Conserves de tomates 47 Autre manière 48 h. Choux rouges pommés confits au vinaigre 48 h. Choux-fleurs confits au vinai- gre 48 Manière de saler la viande de bœuf 49 Autre procédé 49 Manièrede saler le maquereau, le hareng et la sardine ... 50 Table générale du marché. . . 51 SERVICE RE TAREE. Menu d’un déjeuner d'hiver, servi en ambigu, pour une table de 16 couverts . . . . 56 Menu d’un déjeuner de prin- temps, servi en ambigu, pour une table de 20 cou- verts 58 Menu d’un déjeuner d’été , servi en ambigu, pour une table de 36 couverts. Menu d’un déjeuner d’au- lomne , servi en ambigu , pour une table de 28 cou- couverts 62 FI» DE LÀ TABLE DES NOUVEAUX AKXJCLEAi LE CUISINIER NATIONAL.. POTAGES. Aü NATUREL. Ayez soin, quand les croûtes seront préparées, de les mettre dans la soupière, d’y verser assez de bouillon pour les faire tremper; puis, au moment de servir votre potage, vous y reverserez du bouillon en assez grande quantité pour que votre pain baigne. Si vous voulez, vous ajouterez des légumes dessus. Il faut éviter de faire bouillir le bouillon avec le pain, parce que cela ôte la qualité du bouillon. AUX PETITS OIGNONS BLANCS. Vous préparez le potage comme le précédent, et vous prenez selon la grandeur du potage à faire, des petits oignons au nomb. e de soixante, plus ou moins, que vous aurez soin d’éplucber sans les écorcher ni les découronner; vous les ferez blanchir, puis les met- trez dans du bouillon avec un petit morceau de sucre : vous tâche- rez qu’il y en ait en assez grande quantité pour que votre pain baigne entièrement dans votre soupière. AUX CAROTTES NOUVELLES. Ayez des carottes : les rouges sont les meilleures; coupez-les en petits bâtons ayant un pouce de long; qu’elles soient tournées toutes de la môme longueur et de la même grosseur; vous les ferez blan- chir, et les mettrez dans du bouillon, en les faisant bouillir jusqu’à ce qu’elles soient cuites; au moment de servir, vous les verserez dans votre soupière, où vous aurez mis tremper votre pain comme au potage au pain. AUX NAVETS. Vous préparez les navets comme on l’a enseigné ci-dessus pour les carottes: vous les sauterez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient un peu revenus ; vous les mettrez dans une passoire pour les égout- ter, et disposerez votre potage comme celui ci-dessus. AUX POIREAUX. Ayez des poireaux que vous coupez de la longueur d’un pouce, vous les lavez et les coupez en filets ; vous les passez dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds ; vous les mouillez avec du bouillon, puis vous les laissez mijoter trois quarts d’heure, et les apprêtez de m ême que le potage au pain. L’on peut aussi employer des pci- »eaux entiers, c’est-à-dire les couper tous d’un pouce de long, de3 POTAGES. la môme grosseur, cl les faire blanchir, puis les laisser cuire à grands bouillons, comme les petits oignons, et votre potage comme relui au pain. A LA POINTE D'ASPERGES. Vous préparez un potage ordinaire; vous prenez les pointes n'as- perges, auxquelles vous enlevez les feuilles jusqu'au boulon ; vous les coupez à huit ou dix lignes de longueur ; vous les faites bianebii légèrement; vous les jetez dix minutes dans du bouillon disposé pour votre potage, et vous les faites bouillir au moment de le ti em- per; vous prendrez garde de les conserver vertes et un peu fermes AUX PETITS POIS. Vous les ferez blanchir légèrement; puis vous les jetterez dans la moitié de bouillon de ce qu’il faut pour votre potage, ei les ferez bouillir une demi-heure, selon la qualité des pois; vous ajouterez un petit morceau de sucre, et tremperez votre potage comme celui au pain. AUX LAITUES ENTIÈRES. Vous épluchez les laitues, en ayant bien soin qu’elles ne soient pas découronnées, c’est-à-dire que les feuilles tiennent bien avec le cœur; vous les faites blanchir après les avoir bien lavées; vous les jetez dans une eau bouillante, dans laquelle vous mettez une poi- gnée de sel, selon la quantité d’eau; quand elles ont bouilli une demi-heure, vous les rafraîchissez dans un seau d’eau fraîche, puis vous les pressez bien; vous les ficelez pour qu’elles ne s’écartent pas; vous mettez au fond de votre casserole des’tranches de veau, puis des bardes de lard; vous mettez vos laitues dessus, les couvrez de tard, et vous coupez des tranches d’oignons et de carottes; vous garnissez vos laitues; vous mouillez avec du bouillon; vous les faites cuire à petit feu pendant une heure, jusqu’à ce qu’elles soient bien cuites. ' N » ttva - Ou bien, après les avoir blanchies, vous les mettez dans votre cas- serole , et vous les faites cuire avec du bouillon et de la graisse de marmite ; quand elles sont cuites, vous trempez votre potage au pain avec du bon bouillon, puis vous égouttez vos laitues, et vous les arrangez sur votre potage. AUX LAITUES ÉMINCÉES. Vous épluchez vos laitues jusqu'au jaune, les lavez, puis vous les coupez bien minces, c’est-à-dire de manière à ce que cela forme des filets; puis vous passez vos laitues dans du beurre jusqu’à ce qu’elles soient bien fondues; puis vous les mouillez avec votre bouillon; vous les faites cuire pendant une heure, et vous trempez votre potage au pain comme de coutume. Le potage à la chicorée se fait de même. AUX ROMAINES. Quelques personnes aiment ce potage, qui est de fantaisie. On apprête les romaines de même que les laitues entières;quand elles sont cuites, on les coupe en deux ou trois, selou la longueur de laPOTAGES. 3 romaine, et * m. préparé son potage comme celui aux laitues. <Yoycz Potage aux laitues.) AUX MENUES HERBES. Vous prenez deux laitues, une poignée d’oseille, du cerfeuil-, après avoir épluché et lavé le tout, unis concassez vos feuilles de laitues, dont on rejette les colons ; on concasse aussi l’oseille et le cerfeuil ; on prend du derrière de la marmite du bouillon que l’on passe au tamis; on fait fondre ses herbes, puis on les mouille avec du bouillon, pour qu’elles puissent cuire : lorsqu’elles sont cuites, vous trempez votre potage au pain avec du bon bouillon, et vous dis- posez vos herbes sur votre potage. JULIENNE. Ce potage est composé de carottes, navets, poireaux, oignons, céleri, laitue, oseille, cerfeuil : ces racines seront coupées en filets delà grosseur d’une demi-ligne, eide huit ou dix lignes de long en- viron ; les oignons seront coupés en deux, puis en tranches, pour qu'ils forment des demi-cercles: les poireaux et céle.i en filets, ainsi que les laitues et oseille émincées. 11 fau! passer les racines au beurre jusqu’à ce qu’elles soient un peu revenues, puis y mettre les laitues, herbes, cerfeuil; que le tout soit bien revenu; il faut mouiller avec du bouillon, faire bouillir à petit feu pendant une heure au plus, jusqu’à ce que cela soit cuit; puis Vous préparerez votre pain, et verserez votre julienne dessus. FAUBONNE. Ces légumes sont les mêmes que pour la julienne, excepté qu’il faut les couper en dés, concasser l’oseille et la laitue; passer de même les racines au beurre, puis les poireaux et herbes, le tout ensemble; mouiller avec du bouillon assez pour votre potage; trem- per toujours comme un potage au pain. AUX CHOUX. Vous ferez blanchir une demi-heure, dans l’eau bouillante, deux choux , qu’il faut couper en quatre (plus ou moins, comme iis se- ront gros); puis vous les rafraîchirez, puis les égoullerez, vous les ficellerez; vous mettrez dans le fond de votre casserole des tran- ches de veau, que vous couvrirez de lard; vous y mettrez vos choux, les couvrirez de lard ; puis vous mettrez dessus deux ca- rottes, deux oignons, deux clous de girolle: vos choux cuits, vous tremperez votre potage comme celui au pain, c’est-à-dire avec du bouillon; puis vous égouttesez vos choux, et les mettrez sur votre potage; vous passerez le fond de la cuisson de vos choux, le dé- graisserez et le verserez dans votre potage. Autrement, après avoir fait blanchir les choux, les avoir pressés et ficelés, vous les mettrez dans votre casserole, avec carottes, oignons; vous les mouillerez avec le gras du bouillon, les feiez mijote! deux heures, plus ou moins, selon la qualité du chou jusqu’à ce qu’il soit cuit. A LA PUREE DE RACINE. Vous émincerez vos carottes, au nombre de trente ou quarante, selon leur grosseur; vous prendrez un uuarteron de beurre, vousPOTAGES. -'5 passerez en les tournant de temps en temps, pour qu’elles no attachent pas; puis,quand elles auront été trois quarts d’heure ou line heure sur le feu, vous les mouillerez avec du bouillon ; vous y ajouterez un petit morceau de sucre gros comme la moitié d'un œuf, et les laisserez cuire pendant deux heures à petit feu; puis vous les passerez dans un tamis:s’il n’y avait pas assez de leur bouillon, que votre purée fût trop épaisse, vous la mouillerez avec du bouillon de pot; vos croûtes seront comme pour le potage au pain; vous les tremperez avec du bouillon clair, pour qu’elles s’hu- mectent plus facilement, puis vous verserez votre purée dessus; vous ferez attention à ce qu’elle soit peu liée, afin que votre potagi ne soit pas trop épais : avant de la mettre dedans , vous aurez soit de jeter du bouillon pour l’éclaircir; vous le ferez bouillir, poui pouvoir l’écumer et le dégraisser. PRINTANIER A L’ALLEMANDE. Épluchez pourpier, oseille, laitue, cerfeuil, une bonne poignée de chaque; hachez ces quatre sortes d’herbes très-menues; ajoutez un litre de pois fins, posez le tout dans une casserole convenable; mouillez vos herbes avec de bon bouillon, donnez deux heures de cuisson, ajoutez un peu de sel si le cas l'exige; faites crever trois quarterons de riz, avec de l’eau, un peu de sel et un peu de beurre; faites en sorte qu’il ne soit pas en pâte; servez-le en pain et à part. (D.) (1). A LA PURÉE DE NAVETS. Elle se fait de même que la purée de carottes, excepté qu’il faut que la purée ait une couleur blonde; il ne faut pas, en les clarifiant, les faire trop réduire, parce que cela rend la purée âcre. NAVETS GLACÉS. Ayez-en une douzaine de la même grosseur; vous ies tournerez, et mettrez dans votre casserole gros comme un œuf de beurre, vos navets par-dessus, une once de sucre, un peu de sel, et de l'eau à noitié des navets; vous les mettrez sur un feu un peu vif; quand iis eront cuits, vous les ferez tomber à glace d’une belle couleur. A LA CRÉCY. Émincez six grosses carottes, quatre gros navets, six gros oignons, trois pieds de céleri, quatre poireaux (plus, si votre potage est fort); mettez dans votre casserole un morceau de beurre, un morceau de sucre gros comme la moitié d’un œuf, avec vos légumes, que vous passerez à blanc, c’est-à-dire ue pas les laisser prendre couleur en les faisant revenir sur le feu ; quand vous verrez qu’ils voudront prendre couleur, vous les mouillerez avec du bouillon, et les ferez mijoter deux heures sur le feu : vous les passerez ensuite à l'éta- mine, puis vous clarifierez votre purée; tâchez qu’elle ne soit pas trop épaisse; trempez après votre pain avec du bouillon. AUX CONCOMBRES. Coupez des concombres en petits ovales, faites-lesblanchirpen- ïous le» articles portant (D.) sont de M. D<flan.POTAGES. 5 dant dix minutes, laissez-les refroidir et égoutter; vous mettrez des bardes de lard dans le fond de la casserole ; vous y mettrez des con- combres, les recouvrirez de lard, et yjoindrezdes carottes,oignons, gros poivre, deux clous de girofle; vous les ferez cuire une demi- heure , et préparerez votre potage comme celui au pain ; vous met- trez les concombres dessus; vous passerez dans un tamis de soie le fond, que vous dégraisserez et verserez sur votre potage. Autrement : après avoir blanchi vos concombres , vous les met- trez cuire dans le bouillon pendant trois quarts d’heure; vous les verserez ensuite sur le pain de votre potage. LANGUEDOCIEN. Coupez des racines tel qu’il est indiqué pour julienne; mettez ne demi-livre de bonne huile d’olive dans une poêle; faites frire à demi toutes vos racines; égouttez-les ensuite ; ayez de la purée d’un demi-litre de pois verts; mettez le tout ensemble; ajoutez du bouillon; donnez deux heures de cuisson ; à defaut de bouillon, faites-le au maigre. Seulement, au moment de servir, ajoutez un demi-verrede bonne huile. Ce potage ne doit pas être trop épais; tranchez des croûtes de pain en filets très-minces , tels que vos ra- cines. Je nerecom mande pas l’assaisonnement; celavasans dire.(D.) CROUTES AU POT. Vous aurez des croûtes de pain auxquelles il n’y aura pas beau- coup de mie; vous les émincerez, vous les mettrez dans un plat creux; vous y verserez du bouillon et de la graisse du pot, vous les mettrezsurle feu jusqu’à ce qu’ellessoientgratinées; puis vous pren- drez trois entames de pain, dont vous ôterez la mie ; vous les trem- perez dans la graisse du bouillon ; vous les assaisonnerez d’un peu de sel et gros poivre , et les mettrez droites sur votre gratin : au moment de servir, vous en égoutterez la graisse , pour que le po- tage soit à sec; vous mettrez du bouillon dans un vase, pour que chaque personne en verse à volonté sur son assiette, où l’on a mis du pain et du gratin. A LA KUSEL. Vous prendrez trente carottes, trente navets, trente petits oignons, vingt poireaux, tous de la même grosseur, ayant un pouce de haut ; dix têtes de céleri de même longueur, six lailues entières (plus ou moins, comme votre potage sera grand); vous les ferez blanchir et les mettrez cuire dans du bouillon ; vous ferez cuire les lailues à part, entre deux bardes de lard: vous verserez le tout dans une soupière, sans y mettre de pain. A LA CONDÉ. Faites cuire un litron (plus ou moins, comme votre potage est grand ) de haricots rouges avec du bouillon ; vous y mettrez deux carottes, deux oignons, un peu de graisse de pot, deux clous de girofle ; quand ils seront cuits, vous les passerez au tamis ; vous ferez une purée claire, et la verserez sur des croûtes quiout été passées dans du beurre, c’est-à-dire frites.POTAGES. 6 A LA PURÉE DE LENTILLES. Un litron do lentilles à la reine suffit pour faire un poiage ; s’il était très-fort, il en faudrait davantage; vous les faites cuire avec du bouillon, deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle; quand vos lentilles soûl cuites , vous les passerez à l’étamine; vous eu composez une purée claire, que vous faites bouillir pour la dér graisser : vous la versez sur vos croûtes un moment avant de servir, afin que le pain ait le temps de tremper. A I,A PURÉE DE POIS NOUVEAUX. 11 faut deux litrons et demi de gros pois, que vous mettrez dans de l'eau froide; vous y mettrez un quarteron de beune, que vous mêlerez avec vos pois en les maniant; après vous les égoutterez dans une passoire ; vous les mettrez dans une casserole, et vous y ajouterez une petite poignée de persil et quelques queues de ci- boule ; vous mettrez vos pois sur un feu qui ne soit pas trop ardent, et les remuerez de temps en temps : quand ils se ont restés une demi-heure sur le feu, vous les mettrez dans un mortier; quand ils sont bien pilés, vous les passez à rélamine; vous les mouillez avec du bouillon froid, afin que votre purée passe facilement; tâchez qu’elle soit claire comme pour un potage; vous la ferez chauffer. En cas qu’elle ne soit pas assez verte, vous y ajouterez du vert (voyez Vert ), et la verserez sur vos croûtes , dix minutes avant de servir, afin qu’ejles soient trempées. A LA PURÉE DE HARICOTS BLANCS. Vous préparez votre purée de naricols de la même manière que celle de lentilles; vous la tiendrez claire et ne la ferez pas trop bouillir; vous y ajouterez, au moment de la verser sur vos croûtes, un morceau de bon beurre , que vous ferez fondre en tournant votre purée autant qu'il sera nécessaire. Avant de servir votre poiage voyez s'il est assez assaisonné. A LA D’ARTOIS. Passez les croûtons dans le beurre, c'est-à-dire faites-les frire uisqu'à ce qu'ils soient blonds ; il est agréable qu’ils soient de forme ronde ou ovale , ou bien en gros dés ; il faut qu’ils soient faits avec la mie de pain : on peut leur donner la forme que l'on veut. Vous faites une purée verte ( voyez Purée de pois nouveaux ) ; vous mouillez avec du bouillon jusqu'à ee qu’elle soit assez claire pour votre potage : vous y ferez foudre un morceau de bon beurre, au moment de la servir , et vous la verserez en même temps sur vos croûtons; ayez soin que votre purée soit d’un bon sel. A LA CHANTILLY. Vous aurez des croûtons feomme dans l'article précédent), mais carrés; vous verserez une purée de lentilles à la reine {voy. Purée de poiage); vous la clarifierez, la tiendrez assez claire, et vous y mettrez un morceau de beurre gros comme un œuf; vous aurez bien soin de le faire fondre sans le mettre sur le feu; ne négligez pas le bon sel, et ne versez votre purée au'au moment de la servir.POTAGES. A LA PURÉE DE MARRONS. Vous ferez euirevos marrons comme il est expliqué pour’a gar- bure, el, après qu’iis seront cuits, vous en garderez vingt-quatre entiers, et vous pilerez le reste; vous mettrez tremper dans du bouillon un morceau de mie de pain tendre, pesant un quarteron, que vous pilerez avec vos marrons ; quand le tout sera bien écrasé, vous le délaierez avec du bouillon chaud, puis vous le passerez à l'étamine : vous mettrez votre purée sur le feu, en observant de la tenir assez claire pour que votre potage ne soit pas tropépais; vous la verserez sur des croûtons passés dans le beurre au moment de servir, et vous y mettrez vos vingt-quatre marrons. Tâchez que voire potage soit de bon sel. L’on peut aussi faire ce potage au maigre, au lieu de bouillon gras. AU RIZ. Prenez une demi-livre de riz bien épluché; lavez-le quatre ou cinq fois dans de l’eau tiède en te frottant bien, puis à l’eau froide ; vous mouillez à grands bouillons, afin que votre riz ne se mette p; s en bouillie; faites-le bouillir pendant deux heures à petit feu; tâ- chez que votre bouillon ne soit pas trop salé, à cause de la réduc- tion; pour qu'il acquière une belle couleur, vous y meltez deux cuillerées de blond de veau, ou une cuillerée de jus. Le riz de la Caroline est le meilleur pour la cuisine. Ali RIZ A LA PURÉE. Il faudra moins mettre de mouiliement dans votre riz, afin qu’on puisse y ajouter de la purée ceq-u’on jugera à propos; quand votre riz sera bien cuit, vous y verserez votre purée au moment de servir: vous aurez eu soin de bien dégraisser votre potage, et de le tenir d’un bon sel. (Vo.y. Potage à la purée ) AU VERMICELLE. Tâchez que votre vermicelle ne sente pas le vieux, et qu’il n’ait aucun goût; le meilleur est celui d’Italie. Vous aurez de bon bouil- lon que vous aurez passé au tamis de soie, suffisamment pour votre potage; vous le ferez bouillir; lorsqu'il bouillira, vous y mettrez votre vermicelle, de manière qu’il ne soit pas en paquel ; lorsqu’i aura bouilli une demi-heure, il faudra le retirer du feu, afin qu'il ne soit pas trop crevé, et que votre potage soit bien net : une demj- àvre suffit pour huit ou dix personnes; il ne faut pas qu’il soit épais A LA SEMOULE. Passez du bouillon au tamis de soie dans mie casserole; quand il bouillira, vous prendrez de la semoule que vous verserez dans voire bouillon tout bouillant; vous aurez soin de. le tourner avec Une grande cuillère, afin que votre semoule ne s’attache pas, ni ne forme des grumeaux : après une demi-heure vous la retire» du feu; elle se trouve assez cuite. Ayez soin de dégr aisser votre po~ lage; en cas qu’il soit trop pâle, vous le colorerez avec du blond de veau, ou ce que vous aurez, pour qu’il ail une belle couleur; lâ- chez qu’il soit d’un bon goût et d’un bon seLPOTAGES. AUX LAZAGNES (V/. Ce potage n’est pas généralement aimé : il est de fantaisie, h faut avoir de bon bouillon comme pour les autres potages à pâte : quand votre bouillon sera dans votre casserole, et qu’il bouillira, vous y mettrez une demi-livre de lazagnes (plus ou moins, comme votre potage devra être grand), que vous ferez bouillir pendant trois quarts d’heure, ou un peu plus, jusqu'à ce que vos lazagnes soient assez crevées, mais ne le soient pas trop, car votre potage ne serait pas distingué, et il se tournerait en pâte; au moment de les verser dans votre soupière, vous y ajoutez un peu de gros poi- vre. L’on peut aussi les faire blanchir dans de l’eau où l’on met un peu de sel ; il faut qu’elles ne bouillent pas longtemps; puis on les met dans le bouillon. DE NOUILLES. Ayez un demi-litron de farine; vous y mettez quatre jaunes d’œufs, ■an peu de sel et un peu d’eau: vous mêlerez le tout ensemble, et pétrirez jusqu’à ce que votre pâte soit bien assemblée, et que vous puissiez rabaisser avec un rouleau ; quand votre pâte sera bien mince, vous la couperez en filets, que vous aurez soin de poudrer de farine, afin qu’ils ne se collent pas ensemble; puis vous aurez du bon bouillon (comme pour les autres potages à pâtes), et vous y jetterez votre pâte émincée quand il sera bouillant : une demi- heure suffit pour que votre pâte soit assez cuite. Dégraissez bien votre potage ; mettez-y un peu de gros poivre un instant avant de le mettre dans la soupière. On fait aussi cette pâte avec des blancs seuls : on met dedans un peu de muscade et un peu de gros poivre, selon le goût. A LA XAVIER. Ayez trois quarts de litron de farine que vous délaierez avec six jaunes d’œufs et deux œufs entiers, un peu de sel et de bouillon (suffisammen t pour que votre détrempe soit assez liquide, et qu’elle puisse passer à travers une cuillère percée,) ; vous y mettrez une cuillerée de persil haché bien fin , que tous mêlerez avec votre pâte, puis un quart de muscade râpée et une pincée de gros poivre; quand le tout est bien mêlé, vous mettez aux troisquarts d’une cas- serole de bon bouillon; quand il bout, prenez une cuillère percée dans laquelle vous verserez votre appareil, que vous faites tomber dans votre bouillon ; vous aurez soin qu’il bouille toujours afin que votre pâte prenne; vous aurez soin aussi d’écumer votre po- tage, pour qu’il soit net. L’on peut faire aussi ce potage maigre. ( Voy. Bouillon maigre. ) Ce potage n’a pas besoin de bouillir plus d’un quart d’heure. AUX QUBNÈFES. Vous ferez la même détrempe que pour le potage à la Xavier, à l’exception du persil (selon la grandeur de votre potage) ; vous la ferez assez épaisse, pour qu’en en mettant les trois quarts d’une cuillerée à bouche, vous puissiez faire couler la pâle avec le doigt, (1) Espèce de pâte en ruban.POTAGES. et que. tombant dans votre bouillon bouillant, cela forme une boule ronde, longue ou ovale; vous laisserez cuire votre potage une demi-heure; vous aurez soin de le dégraisser, et qu’il soit d’un bon sel. Il peut se faire au maigre. A LA DESCLIGNAC. Vous aurez quinze jaunes d’œufs que vous délaierez avec une pinte de bon bouillon, que vous passerez plusieurs fois à travers une étamine; vous mettrez votre appareil dans un moule ou un vase, afin que vous puissiez le faire prendre au bain-marie; lorsque cela sera bien pris, vous verserez du bouillon chaud dans votre sou- pière; puis,avec une écumoire, vous prendrez de vos œufs (pris au bain-marie), de manière que cela forme des soupes que vous met- tez dans votre soupière : il faut que votre potage en soit bien garni. A LA GEAUFRET. Vous ferez cuire dix ou douze pommes de terre rouges dans les cendres chaudes; quand elles seront cuites, vous les éplucherez; vous en ôterez tout le rissolé, et même tout ce qu’il y a de dur, pour n'en prendre que le farineux, que vous pilerez à sec; vous y join- drez quatre blancs de volaille, et gros comme deux œufs de beurre, que vous pilerez bien ensemble; quand le tout sera bien mêlé et sans grumeaux, vous y joindrez six ou huit jaunes d’œufs crus, que vous pilerez avec vos pommes de terre et vos filets, à plusieurs re- prises, et un peu de muscade et de gros poivre ; quand le tout sera bien amalgamé, si votre pâte était trop épaisse, vous y joindriez un peu de crème double, au point que vous puissiez coucher votre pâte à la cuillère (comme des quenelles ), ou la rouler comme des bou- lettes; puis vous les ferez pocher dans du beurre, ou dans une eau de sel où vous joindrez un peu de beurre ; après qu’elles auront été pochées, c’est-à-dire cuites une demi-heure dans de l’eau bouil- lante, vous les égoutterez, vous mettrez de bon bouillon dans votre soupière, et vous y mettrez vos quenelles. Ayez soin que le tout soit d’un bon sel. A LA POLACRE. Quand vos pommes de terre seront cuites à l’eau, vous les coupe- rez par tranches comme des sous; vous ferez bouillir de bon bouil- lon, danslequel vous mettrez une poignée de fenouil haché, et lais- serez bouillir le tout un quart d’heure; puis vous verserez votre bouillon sur les pommes de terre que vous aurez mises dans votre soupière. Vous aurez soin qu’il y ait assez de pommes de terre pour tenir lieu de pain. AUX ŒUFS POCHÉS. Vous ferez pocher des œufs ; quand ils seront pochés, rafraîchis et parés de manière à ce qu’ils soient propres à mettre dans votre soupière, vous aurez de très-bon bouillon que vous verserez sur les œufs (qui seront dans votre soupière); dix minutes avant de servir, tous joindrez à votre bouillon un peu de gros poivre. (Pour la ma- lière de pocher vos œufs, voy. OEufs pochés. .POTAGES. 10 BOUILLON MAIGRE. Vous mettrez dans une marmite de cuivre ou casserole vingt ca- rotteseoupées en lames,autant de navets, d’oigions, quatre ou cinq pieds de céleri, quatre laitues entières, une poignée de cerfeuil lié avec de la ficelle, un chou coupé en filets, quelques panais aussi coupés; vous mettiez une livre de beurre; vous verserez une pinte d’eau sur vos légumes, que vous ferez bouillir jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’eau dans votre marmite et que vos légumes frissonnent un peu avec le beurre; puis vous remplirez votre marmite d’eau, dans laquelle vous mettrez deux litrons de pois, quatre clous de girolle, du sel et du poivre assez pour que votre bouillon soit d’iu bon assaisonnement. Quand votre marmite aura bouilli trois oj quatre heures, vous passerez votre bouillon au tamis de soie. Ave ce bouillon, vous pouvez faire en maigre presque tous les potage ci-dessus. Je n’ai pas parlé de bien ratisser et laveries légumes; cela s’en- tend sans le dire. SOUPE A L’OIGNON. Vos oignons épluchés, vous les coupez en deux, puis vous cou- pez la tête et la queue, pour éviter l’àcreté de l’oignon. Avant de mettre vos oignons coupés en lames dans votre casserole, vous y fai- tes fondre un quarteron de beurre (plus ou moins, comme la suupe sera grande); vous ferez frire ou roussir votre oi gnon, jusqu’à ce qu’il soit bien blond; vous mettrez de l’eau assez pour votre potage, assaisonné de sel et de poivre fin, et le laisserez bouillir un quart d’heure. Versez voire bouillon sur le pain, et servez votre potage. POTAGE AUX HERBES MAIGIIES. Prenez une poignée d’oseille que vous couperez en filets, deux laitues coupées de même, une forte pincée de cerfeuil coupé aussi; vous passerez le tout avec un morceau de beurre; quand le tout sera bien fondu, vous le mouillerez avec de l’eau, sel, gros poivre; ’aites bouillir le tout une demi-heure; vous y ajouterez une liaison le trois œufs au moment de servir. A LA CHICORÉE A L’EAU. Vous émincerez quatre ou cinq chicorées frisées; vous aurez soin d’y mettre le moins de cotons possible; vous passerez votre chico- rée émincée dans un morceau de beurre ; quand votre chicorée sera bien passée, il ne faut pas la laisser roussir; vous mouillerez votre chicorée avec de l’eau; quand voire chicorée aura bouilli trois quarts d’heure , au moment de servir votre potage, auquel vous aurez mis du sel, du gros poivre et un peu de muscade, vous le lierez avec une liaison de trois œufs, et vous le verserez sur votre paiu au mo- ment de servir. POTAGE AUX CHOUX MAJORES. Vous émincerez la moitié d’un chou; vous éviterez d’v mettre les gros cotons; vous le passerez avec un bon morceau de beurre (selon la quantité du chou); auaud il sera bien nasse, qu'il com-POTAGES. 11 mencera a blondir, vous mouillerez voire chou avec de l’eau; vous y mettrez du sel, du gros pçivre, et laisserez bouillir votre potage trois quarts d’heure ou une heure, jusqu’à ce que votre chou soit cuit. Au moment de servir, versez votre potage sur votre pain. aux POIREAUX. Vous couperez vos poireaux à un pouce de long, puis vous les couperez en filets; vous les passerez avec un morceau de beurre; quand vos poireaux seront iïits , de façon à ce qu’ils soient un peu blonds, vous mouillerez voire potage avec de l’eau; vous y ajou- terez un peu de cannelle , du sel, du gros poivre, et laisserez bouil- lir le tout une demi-heure au moment de servir, vous verserez votre bouillon sur votre pain. AU RIZ AUX OIGNONS. Vous couperez des oignons en dés ( en n’y mettant ni la tête ni la queue); vous passerez votre oignon dans un bon morceau de beurre; vous le laisserez frire jusqu’à ce qu’il soit plus que blond; alors vous le mouillerez avec de l’eau, ce qu’il en fant pour votre potage ; vous l’assaisonnerez de sel, de poivre fin ; vous mettrez un quarteron de riz ( ou plus , selon la grandeur de votre potage) dans votre bouil- lon où e>‘t votre oignon , et vous le laisserez bouillir une heure et demie. Si l’on voulait éviter de trouver de l’oignon, vous le laisserez cuire: au bout d’une demi-heure, vous passerez votre bouillon au tamis, et vous y ferez crever votre riz. AU VERMICELLE AUX OIGNONS. Vous coupez vos oignons en filets très-fins, et faites votre potage comm-M celui au riz, excepté qu’il ne faut faire bouillir votre ver- micelle qu’une demi-heure. AU RIZ FAUBONNE A L’EAU. Quatre carottes, quatre navets, six poireaux, six oignons, ua peu de raciree de persil ; il faut couper ces racines en petits dés; vous passerez le tout dans un bon morceau de beurre ; quand vo» légumes seront bien passés, vous les mouillerez avec de l’eau, ce qu'il faut pour votre potage; mettez un quarteron de riz ( ou plus, si votre potage est grand); faites bouillir votre potage une heure et demie; quand votre riz et vos légumes sont cuits, mettez sel ef gros poivre pour l’assaisonnement; ayez soin que sur votre potage il n’y ail pas trop de beurre, et jamais d’écume. VERMICELLE A LA JARDINIÈRE. Il faut couper les racines en petits filels au lieu de dés ; faites cuire vos légumes avant d’y mettre votre vermicelle; puis, vos légumes cuiis, vous mettez voire vermicelle dans votre bouillon, que vous avez soin d’écumer de temps en temps, afin que voire vermicelle ne se peiole pas ; le sel qu’il faut, et du gros poivre: voilà son as- saisonnement. AU PAIN. Ce potage peut se servir au pain; vos légumes cuits, vous verse* votre bouillon sur le pain: au moment de servir, ayez toujours soin d’éçumer et de dégraisser votre potage. ( t'oyez Faubonne.)18 POTAGES. PANADE. Ayez de la mie de pain tendre ; le mollet est le meilleur. Vous le mettez dans un petit pot de terre ou autre vase, avec de l’eau, du sel, un peu de gros poivre, gros comme la moitié d’un œuf de beurre (plus ou moins, selon que la panade doit être forte ); vous faites mijoter le tout ensemble pendant une heure,; au moment de servir votre panade , vous mettez une liaison de deux ou tr ois œufs (selon la quantité de la panade ). Ayez soin que votre panade ne bouille pas quand votre liaison sera dedans. AU RIZ MAIGRE A La PURÉE DE POIS VERTS. Après avoir lavé votre, riz à quatre ou cinq eaux tièdes, vous le mouillez avec du bouillon maigre, vous le faites bouillir une heure et demie; quand votre riz sera cuit, une heure et demie avant de servir votre potage, vous y mettrez votre purée ; vous veillerez à ce que votre purée lie votre potage, et à ce qu’il ne soit pas trop épais ni trop clair. PURÉE DE POIS SECS. Après avoir lavé vos pois à plusieurs eaux, vous les mettrez dans une marmite, vous les mouillerez avec du bouillon maigre, ou de l’eau, si vous n’avez pas de bouillon ; si c’est de l’eau, vous mettrez dans vos pois secs trois carottes, trois oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux pieds de céleri, un quarteron de beurre et du sel: ce qu’il en faut pour que ce soit d’un bon goût; vous ferez cuire le tout ensemble ; vos pois étant cuits, vous ôterez les légumes et passerez les pois dans une étamine: tâchez que votre purée soit épaisse quand vous l’employez, pour que vous puissiez l’amalgamer avec votre potage, etle rendre liquide à votre gré, si ce sont des pois nouveaux, vous les passerez avec un morceau de beurre : vous met- trez dans vos pois une poignée de feuilles de persil, un peu de queues de ciboule, un peu de sel ( selon la quantité de pois), et sauterez le tout sur le feu; quand vos pois, persil et ciboule sont un peu re- venus , vous couvrez votre casserole , et la laissez suer pendant une demi-heure, en les remuant de temps en temps; quand vos pois flé- chissent sous le doigt, vous les pilez dans un mortier, et passez votre purée à travers une étamine ; en cas que vous ne trouviez pas votre purée assez verte en la mettant dans votre potage, vous y joindrez une cuillerée de vert. ( Voijez Vert. ) PURÉE DE LENTILLES AU MAIGRE. Vous ferez votre purée de lentilles de même que celle des pois secs, et vous pourrez en mettre dans votre potage après quevotre riz ou votre vermicelle sera cuit. POTAGE AU PAIN ET A LA PURÉE MAIGRE. Vous mettez de la purée dans un bouillon maigre, que vous faites bouillir ensemble , mais pas trop longtemps, de crainte que votre potage ne prenne del’âcreté; vous dégraisserez votre potage, etle verserez sur votre pain un demi-quart d’heure avant de servir.POTAGES. A LA VIENNET. Tous couperez des lames de mie de pain de l’épaisseur de trois u quatre lignes; puis vous en formerez des carrés, des ovales ou des ronds un peu plus grands qu’un petit éciV; telle forme que vous donniez à votre mie de pain , ayez soin que votre croûton ait tou- jours la même épaisseur et la même grandeur : il en faut vingt ou trente (selon la grandeur de votre potage) ; quand vos croûtons de iniesont taillés, ayez un quarteron de beurre que vous mettezdans votre casserole avec vos mies, et metlez-les sur un feu ardent ; vous aurez soin de toujours sauter vos croûtons jusqu’à, ce qu’ils soient bien blonds; alors vous les retirerez de votre casserole , et les mettrez égoutter sur un linge blanc; après vous les mettrez dans vos soupières; dix minutes avant de servir, vous verserez sur vos croûtons une purée claire et bouillante, soit purée de navets , de carottes, de lentilles ou de pois, celle que vous jugerez à propos; ayez soin de mettre dans votre purée de légumes un petit morceau de sucre pour en détruire Tâcrelé ; ce potage peut se faire au gras comme au maigre. POTAGE AU POTIRON. Coupez une quantité de potiron en gros dés, que vous mettrez dans une casserole avec un peu d’eau; vous ferez bouillir jusqu’à ce que votre potiron soit cuit; alors vous le mettrez dans un tamis ou une passoire jusqu’à ce qu’il soit égoutté; lorsqu’il sera sec, passez-le à l’étamine, mettez la purée dans une casserole, et mouillez avec une quantité de lait suffisante, pour que votre potage ne soit pas trop épais; mettez un quarteron de beurre , ou plus , si le potage est grand ; vous ferez roussir des morceaux de pain dans le beurre, comme l’on fait pour des épinards; donnez-leur la forme que vous voudrez; tâchez que votre potage soit d’un bon sel. A LA BOURGEOISE. Vous ferez cuire le potiron comme ci-dessus, le passerez à tra- vers la passoire; mettez-y moitié eau et moitié lait, et le beurre que vous jugerez à propos; lorsqu’il aura bouilli, vous le verserez sur du pain coupé en tranches : lâchez qu’il soit d’unbon sel. AU LAIT. Faites bouillir votre lait; après qu’il a bouilli, assaisonnez votre lait de sucre ou de sel, comme vous jugerez à propos ; au moment de servir, versez votre lait sur votre pain. AU LAIT LIÉ. Quand votre lait aura bouilli, mettez votre sucre, une petite pincée de sel; au moment de servir votre soupe , vousmettrez dans votre lait chaud uneliaison de quatre œufs (pour une pinte de lait;, et vous le mettrez sur le feu; vous le remuerez bien avec une cuil- lère de bois; quand vous verrez votre lait s’épaissir et s’attacher à votre cuillère, vous retirerez votre lait du feu (lâchez qu’il nebouille pas, parce qu’il caillerait), et vous le verserez sur votie pam. On choisit, pour ce potage, de la croûte de dessus bien émincee: le pain mollet est le meilleur.14 POTAGES. A I.A MONACO. Vous couperez îles mies de pain en petits carrés-longs de. trois lignes d’épaisseur, deux pouces et demi de long et un pouce et demi de large; vous poudrerez vos mies de sucre bien fin , et les ferez griller sur un feu doux, afin qu’elles ne prennent pas trop de cou- leur; vous en mettrez ce qu’il faut dans votre soupière pour que votre potage ne soit pas trop épais: au moment de servir, vous verserez votre lait lié sur votre pain. 'Voyez le potage précédent. ) Ce potage se fait sans être lié. A LA DÉTILLER. Coupez votre pain comme pour le potage précédent; vous pas- serez vos mies dans du beurré, comme il est expliqué aupotage des croûtons, vous mettrez le nombre de croûtons qu’il faut pour que votre potage ne soit pas trop épais; au moment de servir, versez votre lait lié sur vos croûtons; lâchez que votre lait ne soit ni trop ni trop peu sucré; mettez-y cinq ou six grains de sel. A LA FÉCULE DE POMME DE TERRE ET AUX OIGNONS. Coupez en dés deux beaux oignons, (ailes-Ies jaunir dans du bon beurre; fai tes bouillir une pinte et demie de bon lait; lorsque votre lait sera bouillant, versezvos oignons dedans, laissez-les cuire pendant une demi-heure, prenez six onces de fécule de pommes de terre, meltez-la dans une terrine, délayez-la avec une chopine de rrême bien douce, versez ensuite cette préparation dans votre lait; surtout que ceci soit fait avec précaution , car vous ne feriez rien de bien , toute votre farine se mettrait en grumeaux; ajoutez un peu de sel et une cuillerée à bouche de sucre fin.(D.) ♦ * ' RIZ AU LAIT- Après avoir lavéun quarteron de riz (ou plus, selon comme votre potage est grand), vous avez votre lait bouillant ; vous y mettez votre riz; vous le faites bouillir à petil feu une heure et demie, et vous lâchez qu’il y ait assez de lait pour que votre riz crève à l'aise, et qu’il ne soit pas en pâte; votre riz crevé, prêt à servir, vous met- trez le sucre qu’il faut pour que votre potage soit bon ; vous y met- trez un peu de sol, c’est-à-dire cinq ou six grains: ayez soin de ne ï)as couvrir loul-à-fait le vase dans lequel votre riz cuit, parce •jue le lait tournerait. RIZ AU LAIT d’amandes. Vous déroberez vos amandes, c’est-à-dire vous les mettrez dans tane casserole avec de l’eau que vous ferez presque bouillir; vous verrez si la peau de l’amande s’en va: quand vos amandes seront jaiondées, qui* la peau sera enlevée, vous les mêlerez dans de l eau fraîche; une demi-livre d'amandes douces, six amandes amères suffisent pour un potage de deux pintes de lait; vous pilez vos amandes dans un mortier; quand elles sont bien pilees, vous les mettez dans une casserole; vous les mouillez avec un demi-setier de lait, puis vous les mettez dans une serviette fine, et les pressez jusqu’à ce que tout le lait en soit sorti; vous versez ce lait dans votre15 pmage au moment rte le servir; servez-le bien chaud etd’unbon sucre, avec un peu de mie!. VERMICELLE AD LAIT. Quand votre lait bout, vous mettez votre vermicelle dedans; nyez bien soin de dépeioler votre vermicelle; quand il est dans votre lait, il faut le remuer de temps en temps, afin qu’il ne se mette pas en pâle ; que votre potage soit d’un bon sucre ; une demi-heure suffit pour que votre vermicelle soit crevé. VERMICELLE AD LAIT O’AMANDES. Vous ferez votre vermicelle comme le précédent ; au moment de le servir, vous y verserez un lait d’amandes. ( Voyez Potage au riz.) Que votre potage soit bien chaud, d’un bon sucre, avec uu peu de sel. A LA SEMODLE AD LAIT. Quand votre lait bout, vous semez votre semoule dedans, et vous remuez de temps en temps votre potage, afin qu’il ne s’attache pas ni ne se pelote; ayez soin qu’il nô soit pas trop épais, et qu’il soit d’un bon sucre , avec très-peu de sel. AUX GREXObiLLES. Vous coupez la tête de la grenouille; vous lirez le corps de sa peau, en observant d’ôter les boyaux; il faut que les cuisses et le rein , que vous ferez dégorger , soient bien propres ; il en faut une cinquantaine; vous les mettez dans une casserole avec un bor morceau Je beurre, du sel, du gros poivre, un peu de muscade v vous sautez vos grenouilles sur le feu ; quand elles ont élé sur un , bon feu pendant dix minutes , vous les mettez ensuite sur un feu plus doux pendant une demi-heure pour qu elles achèvent de cuire; il faut les égoutter et les mettre cuites dans un mortier; vous ajouterez une mie de pain tendre pesantun quarteron, vous la trem- pez dans du lait ou dans du bouillon, vous pilez le tout ensemble ; quand vous l'avez pilé un quart d’heure, et que vos grenouilles sont bien en pâte, vous les mettez dans une casserole, et vous les dé- layez avec le jus qu'elles ont rendu; vous passez le tout dans une étamine; si cela n’élailpas assez liquide , vous prendriez du bouillon que vous destinez pour votre potage; passez votre purée pour la rendre liquide, et meltez-la sur un feu doux; tâchez qu’elle ne bouille pas :vous aurez des croûtes que vous préparerez comme pour le potage an pain ; vous forez bouillir un peu de bouillon que vous verserez sur vos croûtes un quart d'heure avant de servir, et, au moment de servir votre potage, vous verserez votre purée de grenouilles sur votre pain : lâchez que votre soupe ne soit ni trop épaisse ni trop claire. Ce potage se fait au gras comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigee. ) RISQÜE. Vous prendrez cinquante écrevisses que vous laverez à huit r ’ dix eaux ; vous les mettrez dans une casserole, en y ajoutant uu sei, du gros poivre, un ueu de muscade râpée et un quarteron dePOTAGES. 19 beurre; vous les mettrez sur un feu un peu ardent; vous les sau- terez ou les remuerez avec une cuillère pendant un quart d’heure. Quand vos écrevisses seront cuites, vous les laisserez égoutter, et vous en retirerez les chairs que vous pilerez. 11 faut faire crever du riz pendant un quart d’heure dans du bouillon et de l’eau; vous l’égoutterez et le mettrez dans le mortier avec vos chairs decre- visses; quand le tout sera bien pilé , vous le mettrez dans une casserole, et le délaierez avec un peu de bouillon de potage que Vous passerez à l’étamine; lorsque votre purée sera faite, vous la délaierez avec du bouillon pour qu’elle ne soit pas trop épaisse ni trop claire, ensuite vous pilerez les coquilles d’écrevisses ; quand îlles léseront bien, vous y mettrez du jus, ou le beurre dans lequel r’os écrevisses ont été cuites, et vous passerez cette purée dans une îtamine. Elle devra alors avoir une couleur rouge. Vous la mettrez dans une casserole, sur un feu doux : tâchez que ni l’une ni l’autre purée ne bouillent, mais qu’elles soient bien chaudes ; vous aurez des croûtes de dessus le pain, que vous mettrez dans votre soupière, et vous verSerez un peu de bouillon extrêmement chaud sur votre pain avant de servir; puis, au moment de servir, vous verserez votre première purée sur votre pain; et quant à celle de coquilles, vous la verserez sur votre potage avec une grande cuillère, afin qu’il ait une belle couleur. On fait ce potage au gr as comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigre. ) AUTRE MANIÈRE DE BISQUE. Ayez cinquante écrevisses; quand elles sont bien lavées, il faut les piler crues; quand elles seront bien broyées, ayez un quarteron et demi de beurre , que vous mettrez dans une casserole avec vos écrevisses; employez du sel, du gros poivre , un peu de muscade, une mie de pain tendre trois fois grosse comme un œuf : mettez vos écrevisses sur un feu assez ardent pour qu’elles puissent cuire pen- dant une demi-heure; ensuite vous passerez en purée vos écre- visses à travers une étamine ; quand votre purée sera passée, vous la mettrez dans une casserole sur un feu doux; tâchez qu’elle ne bouille pas, et qu’elle ne soit pas trop épaisse; vous préparerez ensuite vos croûtes comme pour le potage précédent. Ce potage se fait au gras comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigre.) A LA PURÉE DE GIBIER. Vous mettrez dans une marmite de moyenne grandeur trois livres de tranches de bœuf, quatre vieilles perdrix, deux livres de jarets de veau, un faisan, des carottes, des oignons, quatre pieds de céleri, trois clous de girolle, un petit bouquet de fenouil. Vous prendrez le bouillon pour voire potage. Vous ferez cuire trois perdreaux à la broche ; vous les pilerez à froid dans le moriier , avec une mie de pain trois fois grosse comme un œuf, qifi sera trempée dans du bouillon; vous mouillerez vos perdreaux pilés avec du bouillon ; lorsque vos perdreaux seront bien pilés , vous les passerez à i’éla mine; quand votre purée sera passée , vous y mettrez du bouillon, pour qu’elle ne soit ni trop épaisse ni trop claire; posez-la sur unPOTAGES. 17 feu doux : il ne faut pas qu’elle bouille ; vous ferez trempei vos croûtons avec du bouillon comme le potage au pain. A LA REINE. Vous mettrez trois ou quatre poulets àla broche; quand ils seront cuils, vous les laisserez refroidir; vous enlèverez les chairs , que vous pilerez avec deux grandes cuillerées de riz qui n’aura cuit qu'un quart d’heure dans de l’eau bouillante. Quand vos blancs de volaille et votre riz seront pilés ensemble, vous délaierez votre purée avec un bon consommé, et vous la passerez à l’étamine Lorsque votre purée sera passée, mouillez-la avec du consommé , pour qu’elle ne soit ni trop claire ni trop épaisse ; vous préparerez vos croûtes ( comme pour le potage au pain ), et, un quart d’heure avant de servir, vous les mouillerez avec du consommé bouillant. Dans votre consommé vous mettrez vos débris de volailles, elles laisserez mijoter sur un petit feu pendant deux heures; après, vous passerez votre bouillon à travers une serviette fine ou un tamis de soie; tâchez que votre bouillon ne soit pas trop ambré, c’est-à- dire qu’il n’ait pas trop de couleur; versez votre purée au moment dc~servir; que votre potage soit bien chaud, et qu’il soit d’un bon sel. Ce potage se fait aussi au riz, que l’on fait crever, comme de coutume, à court bouillon, pour qu’on puisse le mélanger avec la purée. A LA REINE , FAÇON HOLLANDAISE Concassez quatre livres d’os de cuisse de veau; faites-les cuire dans une petite marmite avec oignons et carottes et peu de sel; cette cuisson achevée, passez-la à travers une serviette; décou- pez deuxpouletsbien blanjps comme pour fricassée; prenez de votre bouillon de veau pour les braiser; lavez une demi-livre de riz, faites- le cuire avec votre bouillon; sa cuisson achevée, ainsi que celle de vos poulets, mettez ces deux sortes de choses ensemble dans votre soupière; passez à travers d’une serviette le fond de vos poulets, et veisez-le dans la soupière , afin que votre potage ne soit pas trop épais, et qu’il soit d'un bon goût. (D.) GARBURE AUX OIGNONS. Vous aurez une quarantaine de gros oignons que vous couperez en deux, de la tête à l’autre extrémité ; puis vous coupez la moi- tié en quatre ou cinq parties jusqu’à ce que cela forme la moitié d’un cercle; vous aurez soin de n’y pas mettre la tète ni la queue; quand tous vos oignons seront ainsi coupés, vous prendrez une demi-livre de beurre ou plus, selon ce qu’auront produit vos oignons; vous les ferez frire dans le beurre assez pour qu’ils soient bien blonds; puis vous prendrez du pain coupé en tranches très-minces; vous faites un lit de pain et un lit d’oignons; vous mettez sur chaque lit un peu de gros poivre jusqu’à coque votre plat soit au comble; vous l’arro- serez avec dubouillon, et le ferez mijoter assez pour que le gratin sp forme, sans le laisser brûler : cela donnerait de l’âcre lé; il faut que votre potage soit presque sec. Vous mettrez du bouillon dans un vase, et le servirez, pour que les personnes eu mettent sur leur 218 POTAGES. assiette : vous ferez attention au sel. à cause de la réduction. On peut aussi faire la purée à l'eau, on n’aurait qu’à faire un bouillon comme pour la soupe à l'oignon. A LA RAIETTE. Coupez en des six belles carottes, autant de navets de bonne qualité , quatre poireaux coupés en liards; posez ces trois choses dans une casserole, ajoutez un quarteron de beurre, faites tomber vos racines sur glace, mouillez ensuite avec du bouillon ; donnez deux heures de cuisson un quart d'heure avant de servir, ajoutez deux fortes cuillerées d’oseille en purée ; goûtez votre potage s*L est d'un bon sel. Vous pouvez également le faire au maigre, avec celte différence d’y ajouter au moment un fort quarteron de bon beurre. Je recommande ce potage comme étant très-salutaire (U.) GARBURE AUX LAITUES. Faites blanchir des laitues au nombre de trente , pendant une demi-heure; vous ferez en sorte qu’elles restent entières, vous les laisserez refroidir, les presserez, les ficellerez, et mettrez dans le fond d’une casserole des tranches de veau, des bardes de lard ; vous y mettrez vos laitues, puis les recouvrirez djelard, avec deux OU trois carottes, trois oignons, deux clous de girofle. Vous les mouillerez avec du bouillon, les ferez mijoter une heure et demie ûisqu’à ce qu’elles soient cuites ; puis vous les égoutterez, les cou- perez en tranches dans leur longueur, vous mettrez un lit de pain émincé dans votre plat, un lit de laitue jusqu’à ce qu’il soit au com- ble ; vous y mettrez du bouillon de vos laitues , sans le dégraisser , mais après l’avoir passé au tamis de soie; vous mettrez votre plat sur le feu , afin que cela mijote jusqu’à ce que cela soit d’un gratin blond; épargnez le sel, à cause de la réduction; à chaque lit, vous y mettrez un peu de gros poivre. On peut faire cuire les laitues seulement avec du bouillon et de la graisse de pot, deux oignons, deux ou trois carottes, deux clous de girofle ; vous aurez soin, avant de servir, de dégraisser votre garbure. Servez du bouillon dans un vase. GARBURE AUX CIIOUX. La garbure aux choux se fait de même que celle aux laitues; au Jïeti de gros poivre, des personnes préfère;;! le poivre fin ; cela tient au goût.Ménagez l’assaisonnèment, parce que les choux sont sujets à prendre de l’àcreté ; ne dégraissez pas trop vos choux; servez. uVpot de bouillon pour les personnes qui en veulent prendre sur Ivdfr assiette. GARBURE A LA VILLEROY. Prenez vingt carottes, vingt navets, douze oignons, six pieds de céleri, douze poireaux, six laitues, une poignée de cerfeuil (plus oftmoius, selon que la garbure sr;i forte); vous couperez vos racines en dés de moyenne grandeur, et vu ...«casserez les herbes, passez d'abord vos carottes dans Lrois quarterons de bon beurre; quaqq elles seront un peu fri les, vous mettrez vos navels, que vous lais-SOTA 1ES. 19 serez frire avec vos carottes; après cela, nielle* vos poireaux, vas oignons ; quand le tout sera revenu, vous y mettrez vos herbes, que vous remuerez avec tous vos légumes ; quand elles seront bien fon- dues, vous moudîeroz le tout avec du boudloo; vous n’en mettre* pas beaucoup, parce qu'il serait ipqlile; vous laisserez bouillir vos légumes jusqu’à ce qu’ils soient cuits; vous y joindrez un morceau île sucre gros comme la moitié d'un œuf, puis vous y ferez un lit de pain, un lit de légumes; sur chaque vous mettrez un peu de gros poivre jusqu’à ce que votre plat soit au comble; vous le mouillerez avec le bouillon de vos racines, sans le dégraisser ; vous le ferez mijoter jusqu’à ce qu’il soit gratiné; ménagez le sel, à cause de la réduction. L’on peut faire cette garbure en maigre, c’est-à dire mouille ses légumes, en l’assaisonnant de sel et de poivre. GAIIBUKE A LA POUGNAC. Les marrons de Lyon ne valent rien pour le potage. Ayez ( selon la grandeur du potage) vingt ou trente marrons de Limoges, ou (l’Auvergne , à leuç défaut; ôtez leur première écorce, puis mellez- les dans l’eau; laissez-les sur le feu jusqu'à ce que l’eau frémisse, relirez-en pour voir si la peau se lève (comme si c’étaient des amandes) ; après les avoir épluchés de manière qu’il ne reste pas du tout de seconde peau, vous mettrez au fond d’une casserole des traqchesde veau, des bardes de lard, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, six carottes, six oignons, un bouquet de feuilles vertes de céleri; vous y mettrez vos marrons, que vous assaisonnerez de gros poivre; vous recouvrirez vos marrons de bardes de lard ; vous les mouillerez avec du bouillon, les laisserez mijoter trois quarts d’heure, ou une heure environ, jusqu’à cp qu’ils soient cuits; puis vous les égouttez, les coupez en deux; vous mettez dans voire plat un lit de pain, un lit de marrons, jusqu’à ce que votre plat soit au comble; vous formerez plusieurs cordons de marrons sur votre garbure; vous passerez le bouillon dans lequel ils ont cuit; vous arroserez votre garbure, et la laisserez bouillir jusqu’à ce qu’elle soi! gratinée. Vous servirez un pot de bouillon. L’on pourrait aussi ne faire cuire les marrons que dans le bouil- on , avec carottes , oignons, girofle , laurier et gros poivre. GABBURE AP HAMEAU DE CHANTILLY. Vous mettez dans une moyenne marmite troislivresde tranche, un jarret de veau entier, deux perdrix , deux pigeons de volière; vous aurez bien soin que vos viandes soient bien ficelées, pour qu’elles restent bien entières; vous remplirez votre marmite de bon bouillon ou consommé; vous ferezécumer votre marmite, en- suite vous la garnirez de légumes,comme carottes, navets,oignons, poireaux , deux pieds de céleri, deux clous de girofle. Quand vos viandes seront bien cuites, au moment de servir, vous les dres- serez spr un grand plat creux ; vous mettrez autour de vos viandes: des carottes, des navets, des oignons, dés poireaux par compati ments, c’est-à-dire que vos légumes ne soient pas mêlés ; les ca-T OTAGES. 20 rotfes ensemble, les navets de même, ainsi que les autres; vous tournerez quarante ou cinquante carottes en ronds de deux pouces de long, un pei^ grosses, et toutes de la même longueur et de la même grosseur; autant de navets, d’oignons, de poireaux moyens de même grosseur et bien épluchés, c’est-à-dire que quand ils se- ront cuits, ils se conservent bien entiers; vous les faites cuire après dans un bouillon qui n’est pas celui de votre marmite ; vous ajou- terez dedans vos carottes, navets, oignons, et à chacune des cuissons un petit morceau de sucre pour en détruire l’àcreté. Vos légumes cuits, vous les mettrez autour de vos viandes, ce qui fait potage; à côté vous servirez un pot de bouillon (de votre marmite) que vous aurez passé à travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin que votre bouillon soit bien clair. Avec ce potage il ne faut pas de pain; tâchez qu’il soit d’un bon sel. On ne sert pas le bœuf. CHAPON AU RIZ. Après avoir vidé et épluché un chapon, vous troussez les pattes en dedans, puis vous le flambez légèrement; vous le bridez avec une grosse aiguille comme un matelas ; vous assujettissez les cuisses et les pattes, afin qu’elles ne s’écartent pas en cuisant; vous mettez votre chapon dans une casserole; vous la remplissez de bouillon, vous faites écumer votre volaille, puis vous y mettez deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, une demi-livre de riz, qui sera lavé à cinq ou six eaux ; vous faites bouillir le tout à petit feu pen- dant deux heures; vous débridez votre volaille et la mettez dans votre soupière, et vous versez votre riz par-dessus ; vous n’y met- tez pas les carottes ni les oignons. Que votre potage soit d’un bon sel; ajoutez-y un peu de gros poivre. A LA GRIMOD DE LA REYNIÈRE. Dans une moyenne marmite vous mettez un chapon bien troussé, comme pour le potage au riz, deux pigeons, un morceau de tran- che de trois livres, le tout bien ficelé, pour que vos viandes aient bonne mine; vous remplirez celte marmite de bon bouillon , vous laferez écumer; ensuite vousla garnirez de carottes, navets, oignons, céleri, poireaux, deux clous de girofle. Au moment de servir, vous mettez votre chapon et les deux pigeons dans un plat creux, avec des laitues entières autour du plat (voy. Laitues pour potage), de petits oignons, des carottes coupées en gros dés, des navets de même; de ces trois sortes de légumes en grande quantité, et cuits comme pourle potage du Hameau (voy. ce potage).Quand vos légumes seront cuits, vous les dresserez sur votre chapon, de manière qu’ils forment buisson; vous passerez le bouillon de votre marmite à travers une serviette fine ou un tamis de soie; vous servirez à côté de votre plat un pot plein de bouillon bien chaud et d’un bon sel. POTAGE EN TORTUE. Prenez six livres de tranche de bœuf, deux livres de parure de veau, une poule ou parure de volaille, que vous mettez dans une marmite mouillée avec moitié consommé et moitié blond de veau, deux carottes, un oignon piqué de deux clous de girofle. Quand tout21 POTAGES. est cuit en consommé, vous le passez à la serviette; vous préparez dans une autre marmite la moitié d’une tôle de veau, bien dégorgée et blanchie,que vous coupez et parez par morceaux de la grandeur d’un sou; vous enveloppez dans un lingedouzepetiis piments enragés, un peu de macis de muscade; faites-la cuire en la mouillant avec, votre consommé et une bouteille de vin de Madère sec. Quand votre tète a bouilli pendant trois heures, vous y joignez trente champignons entiers, deux gorges de riz de veau, coupées en liards, égaies à votre tète et champignons, quinze crêtes de coqs, trente rognons, trente quenelles de volailles moulées avec des cuillères à café; quand le tout est cuit, vous dégraissez votre potage, qui doit être clair et foncé en couleur; vous mettez dans votre soupière deux œufs po- chés; parez, et versez votre potage dessus vos œufs. Dans le cas où votre potage ne serait pas assez corsé, ou assez fort en pi- ment, vous y joindriez un morceau de glace de volaille et un beurre de piment. (Voy. Beurre de piment. (F.) (1) POTAGE A LA TORTUE (2). Vos morceaux bien nettoyés, coupez-lespar parties grosses comme des noix, prenez un des morceaux charnus que j’ai désignés plus haut, coupez-le de môme que vos membranes; faites dégorger le tout à plusieurs eaux; vous aurez d’avance marqué un consommé composé de bœuf, veau et mouton (quatre livres de chaque), assai- sonné de sel, girofle, carottes et oignons, un peu de laurier et thym ; votre consommé parfaitement cuit, passez-le à la serviette, et mouillez votre préparation convenablement; donnez quatre heures de cuisson sur un fourneau modéré ; vous aurez des quenelles de volaille que vous séparerez en trois parties dans un tiers; incor- porez quatre filets d’anchois dans le second, de la civette hachée, et dans le dernier du persil; de même vous donnerez à vos quenelles la forme d’œufs de pigeons:pochez-les dans du consommé. Une demi- heure avant de servir, videz une bouteille de vin de Madère dans votre potage, ajoutez du poivre de Cayenne, égouttez vos quenelles, ne les mettez dans votre soupière qu’après avoir versé votre soupe; goûtez si c’est d'un bon assaisonnement. (D.) POTAGE RUSSE. Filet de bœuf, noix de veau, jambon maigre de Bayonne, graisse de bœuf (une livre de chaque); coupez le tout en dés, en ayant soin d’en extraire toutes les parties nerveuses; mettez le tout dans flne marmite convenable; ajoutez quatre onces de beurre, sel, poi- vre, muscade, une demi-bouteille de Madère; faites partir sur un feu modéré cette préparation tombée sur glace, mouillez de suite avec d’excellent bouillon, donnez quatre heures de cuisson; au mo- ment de servir, ajoutez une bonne pincée de fenouil haché : vous aurez préparé cinquante petits oignons et autant de petites carottes en petits bouchons ; passez ces deux légumes au b* yrre; mouillez- (Ul Tous les articles portant (F.) soin de M. Fourel. (2) ployez Préparation ne la tortue.POTAGES. 22 les ensuite avec un peu de jus, faites tomber sur glace au mo meut de servir; réûnissez-les à votre potage et servez. (AsSurez-vou» de l’assaisonnement.) (D.) JUS D’ÉTOL'FFàDÏÎ. Vous prenez une noix de bœuf, que vous piquez de gros lard- âmbon, quelques gousses d’ail el cloüs de girofle.; vous mettez six gros oignons dans une casserole un peu épaisse, avec votre noix, six petits pi m'en fs enragés et un peu de muscade; mouilloz-la avec une demi-bouteille de vin de Madère et du consommé; failes-la ouillir A grand feu jusqu’à ce qu’elle soit sim glace; placez votre casserole sur un fourneau doux, enfouï'ée de cendres roViges: iais- sez-la jusqu’à cequo votre glace soit nbiré sans être amère ni i>rû- Iée : vous mouillerez votre élouffade avec du bouillon; joignez-y quelques parures de veau et de volaille: quand votre bœuf sera cuit, voiis passerez votre jus à la serviette, le ferez dégraisser sur le bord d’un fourneau, el vous y joindrez trois cuillerées à pot d’espagnole; vous le ferez réduire et dégraisser. (F.) MACARONI A LA NAPOLITAINE. Vous prenez deux livres dé macaroni, que vous faites cuire à l’èau de sel une demi-hèurè avant de servir; quand le macaroni est cuit, vous l égOuUez dans une passoire. Vous avez trois quarts de livre de fromage parmesan râpé; vous dresserez votre maca- roni dans un'é soupière à potage, on sur un grand plat ovale, et qui sert pour relevé , avec la noix de bœuf glacée dessus. Vous placez un lit de macaroni, un lit de fromage, que vous arrosez avec le jus de votre étoulïàrde ; quand le tout est ainsi préparé, vous faites fon- dre une demi-livre de beurre tin, que vous arrosez sur votre der- nier lit. Servir chaudement. (F.) POTAGE AU MACARONI. Vous prenez une demi-livre de macaroni, que vous cassez en pe- tits morceaux; failes-Ie blanchir et égoutter, et failes-le cuire dans le même consommé du potage en tortue; versez-le dans votre sou- pière, et servez avec du parmesan râpé à part (F.) LAZAGNES. C’est la même pâte que celle des nouilles; elles se préparent de même, avec la différence que vous les coupez plus larges : celle pâle est meilleure et plus délicate que celle qu’on achète chez les marchands; il faut avoir soin de ne pas la laisser trop cuire. (F.) TIMBALES DE MACARONI , DE NOUILLES ET LAZAGNES. Elles se préparent de même que le macaroni à la napolitaine, à l’exception que vous sautez votre macaroni avec les garnitures suivantes : Vous coupez en gros filets deux blancs de volaille rôtie ou sau- tée, un quarteron de langues à l’écarlate, vingt champignons, six truffes, une gorge de riz de veau, crêtes el rognons de coqs, a vo- lonté, le tout cuilà point : ayez un quarteron de beurre: maniez le tout ensemble, et versez dans votre limba’e, qui sera foncée avecPOTAGES. 25 delà pâte brisée, ou rognures de feuilletage; recouvrez avec la môme pôle; faites prendre couleur au four. Vous pouvez faire une croûte de timbale, et verser votre appareil un moment bien chaud, et la renverser sur votre plat. (F.) RIZ A LA TURQUE. Vous prenez une livre de riz que vous lavez à plusieurs eaux; faites-le blanchira grande eau, égoutter, et meltez-lè dans une casserole; le faire crever avec du bon consommé, le mouiller très- peu; faites cuire votre riz à moitié, et vous y joindrez un peu de sa- fran en poudre, quatre petits piments en poudre, un morceau de beurre fin, de la moelle de bœuf fondue, un peu de glace de vo- laille; vous maniez le tout ensemble, el servez dans une soupière, ou sur un plat, avec du consommé clarifié à part. (F.) POTAGE A LA PUREE DE TOMATES. Vous prenez trente tomates bien mûres; vous les coupez en deux pressez les pépins et le jus qui se trouvent dân§ l'intérieur de vos tomates; émincez une livre de maigre de jambon salé, quatre gros oignons, un bon bouquet de persil : mettez le tout dans une casse- role avec un quarîeron de beurre fin ; faites fondre vos tomates très-doucement, afin que votre jambon ait le temps de laisser son goût; mettez une demi-livre de croûte de pain à potage, faites bouillir dedans voire purée pour lui donner du corps; le tout bien cuit, vous passerez voire purée à l’étamine, et la mettrez dans une casserole propre; mouillez-la avec de bon consommé, faites-la par- tir sur un fourneau ; aussitôt quelle commence à bouillir, vous la placez sur le coin de votre fourneau, la laissez dégraisser pendant une demi-heure ; vous y ajoutez un peu de sucre. Celle purée se sen ordinairement avec des pûtes ue nouille blanchies et cuites dans de bon consommé au macaroni cassé, ainsi que du riz cuit de même. (F.) POTAGE A l’allemande. Faites bouillir un litre de bon bouillon dans une casserole, pré- parez dans une terrine trois jaunes d’œufs, avec une cuillerée et de- mie à bouche de fécule de pomme de terre, une de fromage par- mesan râpé, et une pincée de gros poivre ; mêlez le tout ensemble, en y ajoutant un œuf entier et un peu de crème double; que votre appareil soit assez liquide pour pouvoir passer au travers d’ime passoire; faites-îe passer rapidement dans votre bouillon bouillant" cinq minutes de cuisson suffisent : versez votre potage dans votre soupière, et servez du fromage râpé à part. (F.) POTAGE A LA PURÉE DE COUCOUDRELI.ÉS. Vous prenez trente eoucoudi'elles, ou petites citrouilles vertes de la grosseur d’un œuf; vous ratissez un peu le vert de dessus comme aune carotte ; émincez-les, failes-les fondre de même que les tomates passées en purée, dégraissées ou travaillées. Vous les servez avec des pâtes comme ci-dessus. (F.) RARIOLES. Vous prenez une livre de farine, que vous placez sur une tablfPOTAGES. SI de marbre, ou une labié bien unie; vous la c/élrompez œufs frais; vous commencez par mellre vos œufs au milieu tre farine, en maniant continuellement jusqu’à ce que vous ayez o!>- tenu une pâte ferme et liée; alors vous l’abaissez avec un rouleau, le plus long possible ; vous en formez une abaisse mince comme du papier, en y saupoudrant le moins de farine possible ; ayez une farce disposée, que vous placez par peliles parties égales. Vous mouillez votre pâle ; repliez-la en deux pour qu’elle forme une es lèce d’enveloppe; vous appuyez à l’entour, afin que les deux par- ies puissent coller ensemble : coupez-les par carrés de la grandeur ’un pouce ; placez-les au fur et à mesure sur des plats ou couver- tes de casseroles. Au moment de servir votre potage, vous faites blan- hir vos rabioles dans du grand bouillon. Quand elles sont toutes lontées sur le bouillon, et qu’elles ont bouilli cinq minutes, vous *es égouttez ; vous mettez dans votre soupière une cuillerée à pot de îus d’étouffade, un lit de rabioles, un lit de fromage parmesan râpé, du beurre fin fondu, et recouvrez avec du jus afin qu’elles baignent m peu. Servez le tout le plus chaudement possible. La farce dont vous vous servez pour les rabioles se fait d« que- nelles de volailles, auxquelles vous joignez un peu de parmesan râpé, un peu de bourrache blanchie et hachée, un peu de lait cuit ou de fromage à la crème. Mêlez le tout ensemble avec un peu de muscade et de cannelle, ainsique deux jaunes d’œufs et gros poivre ou mignonette. (F.) AUTRE MANIÈRE DE SERVIR LES RABIOLES. Les rabioles se font aussi blanchir et cuire dans le même con- sommé que le potage en tortue, et se servent avec leur bouillon et du parmesan râpé à part. (F.) TAILLARINE, OU NOUILLES A L’ITALIENNE. C’est la môme pâte que pour les rabioles; quand votre pâte est abaissée, bien mince , vous la laissez sécher un peu, posée sur une serviette, ou linge blanc, jusqu’à ce qu elle puisse se plier et ne pas se coller ensemble; lorsqu’elle est un peu sèche, vous la roulez et coupez le plus fin possible; à mesure que vous coupez vos nouilles, levez-les légèrement avec la pointe de votre couteau, étendez-les sur votre table, laissez-les sécher jusqu'au moment de vous en ser- vir. Vous faites bouillir du même consommé que pour le potage en tortue, vous jetez vos nouilles dans votre bouillon • laissez-les bouillir dix minutes ; aussitôt que vos nouilles sont montées sur le bouillon, c’est une preuve qu’elles sont cuites; mettez-ies dans votre soupière. Servez du fromage parmesan râpé à part. (F.) AUTRE MANIÈRE DE SERVIR LES NOUILLES. Vous les faites cuire dans un grand bouillon, et les égouttez.Met- tez dans votre soupière une cuillerée à potdejus d’étouffade, un lit de nouilles, un lit de fromage, de môme qu’aux rabioles : vous pou- vez vous en servir de même pour relevé, en plaçant vos nouilles sur un plat, et votre noix de bœuf dessus, bien glacée. (F.)POTAGE PRINTANIER, OU CHIFFONNADb. Vous coupez avec un coupe-racine, ou tournez à la main, une vingtaine de petites carottes nouvelles, autant de navets, petit» oignons, poireaux; vous faites blanchir vos racines; rafraîchissez- les, mettez-les dans une marmite; mouillez avec du bon con- sommé; faites cuire vos racines, ep observant de mettre vos petits oignons en dernier; vous y joindrez un demi-litre de petits pois; de la laitue, de l’oseille et de la romaine, déchirées de la grandeur d'un sou, en y joignant de petites fèves blanchies en pointes d’as- perges et haricots verts coupés de la même longueur, haricots blancs cuits, et concombres. Vous mettrez le tout bouillir avec vos racines, et y joindrez un peu de sucre; au dernier bouillon une pincée de cerfeuil haché. Vous servirez votre potage avec ou sans croûtes, laissant réduire tous vos légumes à glace. Servez-les dans une purée de pois nouveaux, ou avec de bon consommé. (F.) O ILLE A L’ESPAGNOLE. Vous prenez dix livres de culotte de bœuf paré et ficelé, un ten- don de veau, une poitrine de mouton, un combien de jambon dessalé, un poulet normand, deux pigeons, deux cailles, deux vieilles per- drix troussées en poules piquées, un canard, une livre de pe tit lard, un saucisson cru, huit saucisses, avec du piment rouge dedans; vous parez le tout bien ficelé, placé dans une braisière avec deux litres de garbances, ou pois espagnols, que vous faites tremper, de la veille, dans de l’eau tiède; vous mouillez le tout avec du grand bouillon; faites-le bouillir, y ajoutant six piments enragés, quatre clous de girolle, un peu de muscade, et un peu de macis que vous enveloppez dans un petit linge blanc -.laissez cuire le tout jus- qu’à parfaite cuisson, en retirant les pois les plus tendres. Vous prenez quatre choux, dix laitues, une trentaine de carot- tes, que vous tournez le plus également possible, autant de navets; faiies-les blanchir, marquez-les dans une casserole bien couverte de bardes de lard, et mouillez avec le dégraissis de votre brai- sière; préparez douze culs d’artichauts bien tournés et bien ronds, que vous ferez cuire dans un blanc; vingt-quatre oignons glacés; vous remplirez un plein verre de petites carottes en olives, autant de navets. Failes-les blanchir, faites-les cuire avec du consommé et un peu de sucre; vous preuez la même quantité de petits hari- cots verts coupés en losange, petites fèves, concombres, petits pois, le tout blanchi, et chaque article à part. Vous égouttez vos viandes et vos légumes, passez le bouillon de votre braisière; faites-ie dégraisser et clarifier, passez-le à la ser viette et tenez-le bouillant. Vous pressez vos choux et laitues, les placez sur un grand plat dans cet ordre : un morceau de chou, une carotte, une laitue, un navet jusqu’à ce que vous ayez formé le cercle de votre plat; dans le puits vous mettez vos garbances. Placez vos viandes par ordre sur le milieu de votre plat, et vos douze culs d’artichauts sur le bord des légumes, à distance égale. Mettez un oignon glacé entre.26 POTAGES. Vous avez vos petits légumes biéh fcîïà'uds, que vous sautez un moment, avec un peu de glace et de beurre; placez-lcs p;u bou- quets, dans vos culs d'artichauts; glace/ toutes vos viandes. Servir chaudement avec le consommé clarifié à part. (F.) AUTRE MANIÈRE t)E SERVIR I.’oiLLE A L’ESPAGNOLE POUR RËLEVÉ. Quand toutes vos viandes sont cultes à propos, vous passez votre consommé, et le faites travailler avec quatre cuillerées à pot de grande espagnole. Faites dégraisser et réduire votre sauce, et ajoutez-y une bouteille de vin de Madère. Vous passez voire sabré à l’étamine ou au bain-marie ; au moment de vous en servir, aj<ü- tëz-y un beurre de piment; dressez votre oiiîè comme ci-dessus; saucez. Servir le plus chaud possible. (F.) GARBURE DE GIROMONs Prenez un giromon bien mûr, retirez-en la peau, épîuchez-le bien dans l’intérieur, coupez-le en lames égales, failes-les blanchir environ un quart d'heure dans de l’eau bouillante avec un peu de sel ; égouttez votre giromon dans Une passoire , parez tous vos mor- ceaux de manière à ce qu’ils soient bien égaux; mettez ces parures dans une casserole, avec un morceau de beurre, du sel, de la muscade et un peu de mie de pain ; mouillez avec un peu de crème; mettez le tout sur le feu, eu ayant soin de le remuer avec une cuil- lère, afin dé ne pas laisser attacher votre panade; ayez une livr de pain de seigle , que vous couperez par tranches, comme vosgi- romons; mettez la moitié de votre panade dans un plat creux rangez en couronne votre pain et vos giromons, et couvrez votre couronne du restant de votre panade; mettez votre plat sur dé là cendré chaude, gratinez, et ayez soin d’arroser votre garbure avec de la Crème bouillante et du beurré frais. Servez avec de la crème chaude à paît. (F.) GARBURE AU POTIRON Suivez le même procédé que ci-dessus. F. ) POTAGE a LA PROVENÇALE. Mettez dans une casserole une demi-livre de bonne huile d'olive, avec trois oignons émincés, deux gousses d’ail, un peu de laurier, et une poignée de persil en branches; faites frire le tout légère- ment sur un fourneam Mouillez votre potage avec un litre d’eau assaisonnée de sel, poivre el muscade. Faites cuire dedans un mer- lan, une sole el un petit cailletot ou turbot. Votre poisson étant cuit, égouttez-le sur un piat. Passez votre bouillon à travers un tamis; Faites-le bouillir; mettez dedans une pincée de feuilles de fenouil hachées; versez votre bouillon dans une soupière, avec des croulons frits dans l’huile. Servez. (F.) POTAGE MAIGRE AU BEURRE. Suivez le meme procédé que pour le potage à la provençale; a lieu d’huile, niélFez du beurre. (F.) POTAGE AUX QUENELLES 1)E VOLAILLES. Vous prenez les quatre filets de deux poules, que vous hachez e.POTAGES. tl pilez, vou>> îespasbez au tamisa quenelles; vous faites une panade avec un petit pain à café que vous mouillerez avec un peu de lait : failes-la dessécher sur le feu comme de la pâte à choux , eu y joi- gnant deux jaunes d’oeufs et un peu de beurre. Lorsqu’elle ne colle plus au doigt, vous la faites refroidir. Pilez ie tout ensemble, avec un quarteron de beurre fin, assaisonné de sel, d’épices et muscade, un peu de fromage parmesan râpé, et un peu de gros poivre. Mêlez bien le tout ensemble, mouillez avec trois œufs entiers. Vous moulez vos quenelles avec des cuillères à café. Placez-les sur les couvercles de casseroles beurrés. Vous préparez du mèifie corn sommé que le potage en tortue , dans lequel vous avez fait cuire vos carcasses de poules; votre consommé bien clarifié, failes-le bouillir, et laites pocher vos quenelles dedans au moment de servir, votre potage sera versé dans la soupière avec du fromage de Parme râpé à part. (F.) POTAGE AUX CONCOMBRES LIÉS. Vous prenez deux concombres , auxquels vous retirez la peau; fendoz-ies en quatre; retirez les grains; coupez-lcsen 1 lards; tour- nez-les le plus également possible; met’téz-les dans une casserole avec un peu de sel, pour leur faire jeter leur eau. Passez-les sur un linge blanc ; meitez-les dans une casserole avec un petit morceau de beurre; sautez-les légèrement, sans leur faire prendre de cou- leur; vous y mettrez une bonne poignée d’oseille émincée et une pincée de cerfeuil. Mouillez votre potage avec de bon bouillon. Laissez-lé bouillir un bon quart d’hetire; au moment de servir, vous liez votre potage avec une liaison de trois jaunes d’œufs et un peu de crème réduite; vous La versez sur le pain de votre potage que vous avez coupé de la mèmè grandeur que vos concombres. ( F. j POTAGE AU LAURIER DEMANDE. Ce potage se mange après les huîtres. Vous prenez une ehopin. de lait, que vous faites bouillir avec deux feuilles de laurier d’a- mande. Vous avez des croûtons de mie de pain ronds, gia :és au four de campagne ; mettez vos croûtons dans une soupière avec un peu de sucré, (leur d’orange, sel et deux jaunes d’œufs , et versez votre lait bouillant en remuant votre potage , afin que les jaune* d’œufs ne tournent pas. ( F.) POTAGE AU CÉLERI. Vous prenez deux bottes de céleri, que vous coupez en dés bien égaux, què vous lavez à plusieurs eaux, et faites blanchir. Égout- léz et faites rafraîchir. Faites cuire votre céleri avec du bon con- sommé et un peu de sucre. Quand votre céleri est cuit, vous le versez dans une purée de pois ou de lentilles {'voyez Purée) au lieu de croûtons. (F.) GARBURE A LÀ BEARNAISE. Prenez quatre choux, douze laitues, que vous faites blanchir ; vous les marquez dans une braisière avec un bon morceau de petit lard , que vous ciselez jusqu’à la couenne , sans la couper: un com- bien de jambon bien dessalé, un saucisson sans ail, et deux cuisse»POTAGES. d oio mari nées. Vous faites cuire le tout ensemble, en mouillant jolie braise avec de bon bouillon sans sel; ajotilcz-y un bon ouquetde persil et quelques racines, deux oignons piqués (le deux c ous de girofle. Quand le tout est bien cuit, vous égouttez vos mandes et vos légumes à part. Passez votre fond au tamis ; dégrais- sez-Ie, et tailes-Ie clarifier; vous avez du pain de seigle , vous en prenez la mie, que vous coupez le plus mince possible. Vous ressez en couronne, sur un plat creux , et qui puisse aller sur le feu, vos choux, laitues, petit lard et mie de pain trempée dans votie dégraissis; vous avez une purée de pois verts que vous mettez ans le puits de votre garbure; posez au milieu votre combien e jambon et cuisses d’oie; coupez votre saucisson par tranches, et placez-le sur les bords. Mettez votre plat sur un fourneau doux; gratinez; servez avec votre fond bouillant et clarifié à part. (F.) POTAGE A LA PUREE D’OSEILLE. Mettez fondre deux bonnes poignées d’oseille, avec deux laitues; égouttez-les dans une passoire. Mettez cuire un litre de pois nou- veaux; vospois étantcuils, mêlez-les avec votre oseille. Passezcette purée à l’étamine; mettez-la dans une casserole; mouillez-la avec un litre de bon bouillon ; faites-la bouillir; ajoutez-y un demi-litre de pois fins, quelques pointes d’asperges, un quarteron de beurre frais; vos pois étant cuits, ajoutez, au moment de servir votre potage, une pincée de cerfeuil haché. Versez votre potage dans une soupière avec des croûtons coupés en dés. [voyez Croûtons.) Servez. (F.) CHAPON EN PILAüc Vous troussez un chapon , les pattes en dedans , et le bridez, le marquez dans une casserole mouillée avec de bon consommé, cou- verte d’une barde de lard : faites- le cuire aux trois quarts ; vous aurez une demi-livre de riz bien lavé , que vous joindrez à votre chapon ; vous le laisserez jusqu’à ce que le grain ne se délaie pas. Vous égoutterez votre chapon, le dresserez sur un plat. Vous join- drez à votre riz pour quatre sous de safran en poudre, un bon eurre de piment, et le dresserez autour de votre chapon. (F.) RIZ A LA CRÉOLE. Vous prenez deuxbons poulets, que vous découpez comme pourfri- casser; vous les passez aubeurre, assaisonné d’un bon bouquet garni de deux clous de girofle, dix petits piments enragés, bien écrasés ou pilés, de quatre sous de safran. Vous mouillerezvos poulets avec de bon bouillon, en y ajoutant trente oignons, que vous avez émincis le plus également possible, en observant de retirer les bouts des oignons etle cœur. Faites frire votre oignon bien blond, égouttez-le et mettez-le cuire avec vos poulets; faites bouillir le tout à grand feu. Vous lavez une livre de riz à six eaux, afin qu’il ne sente pas la poussière ; vous le faites blanchir; jetez cette première eau ; vous faites cuire votre riz dans de l’eau; que votre riz soit à peine crevé' vous servez vos Doulets dans une terrine, et votre riz dansPOTAGES. & îe autre, en observant de ne pas dégraisser les poulets; que la sauce soit un peu longue, sans être liée. (F.) RIZ a l’italienne. Vous préparerez une livre de riz bien lavé; vous râperez une de- mi-livre de lard et un chou de Milan, que vous émincerez, et ferez suer avec votre lard assaisonné de persil haché, ail, poivre et sel, quelques graines de fenouil; quand votre chou a été étouffé pen- dant trois quarts d’heure, vous mettez votre riz dedans, avec très- peu de mouillement, afin que votre riz soità peine couvert; vous le laisserez cuire ainsi un quart d'heure, et le servirez avec du fro mage parmesan. (F.) AUTRE MANIÈRE. Vous préparerez une livre de riz comme ci-dessus, ïe ferez cuire un quart d’heure avec une cuillerée à pot de bouillon et un quarte- ron de beurre; vous aurez préparé d'avance une liaison de quatre, jaunes d’œufs, dans laquelle vous mettrez deux onces de fromage de Parme râpé, et un peu de gros poivre; vous lierez votre riz, et le servir ez ainsi pour potage. (F.) LAIT DE POULE. Vous ferez bouillir un demi-setier d’eau; vous préparerez deux jaunes d’œufs bien frais, avec une once de sucre en poudre, et un peu d’eau de fleur d’orange, un peu de sel; vous mêlerez le tout ensemble jusqu’à ce que les jaunes d’œufs blanchissent; alors vous verserez votre eau bouillante sur vos jaunes, en la remuant un peu vite. Buvez le plus chaud possible. (F.) SAGOU. Le sagou est une pâte qui vient des Indes. Vous préparerez deux onces de sagou; vous le ferez tremper dès la veille; vous l’égoutterez dans une passoire, et le ferez bouillir pendant trois quarts d’heure dans de bon consommé; quand il formera gelée, Usera assez cuit. (F.) AUTRE CROUTE AU POT. Vous prendrez deux pains à café; chapelez-les ; vous lèverez la route, formerez des ronds égaux, et les parerez; vous les mettrez ans une casserole avec une cuillerée de bon consommé; vous met- trez mijoter sur le feu les croûtons, vous les ferez frire dans dudé- graissis de consommé un peu nourri, afin qu’ils prennent delà nour- riture; vous mettrez votre panade dans une casserole d’argent ou un plat profond, et vos croûtons arrangés dessus; vous les mouille rez avec un peu de dégraissis de consommé, et les ferez gratine? un bon quart d’heure. Au moment de servir, vous casserez six œufs frais sur votre croûte au pot, et les ferez prendre comme les œufs sur le plat :vous servirez avec un bol de consommé clarifié. (Fû ORGE PERLÉ. Vous prendrez une demi-livre d’orge perlé, le laverez et le ferez tremper la veille pour le lendemain; vous le ferez blanchir, et la ferez crever dans de bon consommé pendant une heure. (F.).10 POTAGES. BLÉ MONDÉ. Sc prépare de même que l’orge perlé. (F.) BOUILLON PE POULET. Ayez; un bon poulet commun , videz-le, Alez-en la peau et flam- bez les pattes; liez-leavec une ficelle, meltez-le dans une marmite avec deux pintes et demi d’eau ; aioutez-y une oriee des quatre se- mences froides; après les avoir concassées à moitié, vous les met- trez dans un petit linge blanc pour en faire un petit paquet bien lié : faites cuirele tout à petit feu jusqu’à ce qu’il soit réduit à deux pintes ou à peu près. ( F. ) SOUPE AU LAPIN OU AU CHASSEUR. Lavez un bon chou, coupez-le en quatre; placez-le dans une marmite de fer, telle que celles dont on se sert en campagne; ajoutez de l’eau convenablement et un morceau de lard ; mette? deux carottes, deux oignons, un bouquet de persil, dans lequel vous ajoutez une feuille de laurier et une pincée de thym; si votre lapin, que vous coupez en cinq morceaux , est vieux, mettcz-le de suite; dans le cas contraire, ne le mettez que lorsque votre soupe est cuite à moitié; donnez deux heures et demie de cuisson (as- saisonnez de sel et de poivre). Cette soupe est très-confortable en campagne; car, après l’avoir mangée, il reste encore de quoi achever son repas avec les choux, le lard et le lapin. Vous pourrez vous servir d'un lapin privé à défaut d’aulre; mais ceux de garenne valent mieux, quand même lisse- raient un peu avancés, ( D.) MONT-FRIGOtJL , OU SEMOULE ITALIENNE. Prenez une demi-livre defleurde farine, autant de farine de blé deTurquie; mettez le toutsui une table bien propre, avec un quar- teron de fromage parmesan râpé, un morceau de lait cuit(royez Lait cuit); mêlez le tout ensemble avec quatre œufs bien frais , et que votre pâte soit bien ferme; coupez-la par morceaux; saupou- drez-la d’un peu de farine, flaehez-ia avec des couteaux à hacher ■usqu’à ce qu’elle soit aussi fine que la semoule. Passez cette pâte à travers une passoire; met', ez-la sécher sur une feuille de papier. Au moment de vous en servir, versez-la dans de bon bouillon boud- ant, et remuez-la avec une cuillère, afin qu'elle ne s attache pas ^qsemble ; doux minutes de cuisson suffisent. Versez votre potage »ians une soupière. Servez ayeçdu fromage râpé à part. (F). BOUILLON DE POULET PECTORAL. Prenez un poulet comme ci-dessus, une même quantité d eau deux on (tes d’orge mondé, autant de riz; mettez le tout ensemble dans une marmite ; joignez-y deux onces de miel de Narbonne ; ecumez le tout ; faites cuire pendant trois heures ce bouillon jusqu à ce qu’il soit réduit aux deux tiers. BOUILLON DE VEAU RAFKAÎCUISSANT . Coupez en dés une demi-livre de rouelle de veau, que vous met-POTAGES. 31 irez Douillïr avec trois pintes d’eau, deux ou irois laitues, et ane poignée de cerfeuil; faites bouillir le tout, et, si vous le jugez con- venable, ajoutez-y un peu de chicorée sauvage. Passez ce bouUlon au tamis de soie. ( F.) BOUILLON DE MOU DE VEAU. Prenez la moitié d’un lobe de mou de veau ; coupez-le en petits dés, après l’avoir fait dégorger: meltez-le dans une marmite de terre, avec trois pintes d’eau, six ou huit navets émincés, deux ou trois pieds do cerfeuil cernés, et une douzaine de jujubes; faites partir ce bouillon , écumez-le, iaissez-Je réduire à deux pintes, es cassez au tamis de soie. (F.) POTAGE AU SAGOU (Jne demi-livre suffit; iavez-le comme du riz; mettez-le dans une» casserole avec deux bouteilles de vin de Bordeaux (blanc ou rouge), une demi-livre de sucre, un peu de cannelle en poudre e* de la muscade ; délayez le tout ensemble. Faites partir celte prépa ration sur un fourneau; faites-lui subir deux heures de cuisson à feu doux; votre potage doit être moins compacte qu’une crési, faites des croûtons tels que pour les potages à la purée, avec cette différence de les faire colorer au four, au lieu de les faire frire dans du beurre; glacez-les ensuite avec du sucre fin; versez zotre soupe dessus. Ce potage est recherché parles Allemands. (D. SAGOU A L’ESPAGNOLE. Sagou, nom d’une espèce de pâte végétale et alimentaire,qu’on prépare aux Indes, avec delà moelle de palmier, particulièrement avec celle de sagou, ou sagouüer. Vous laverez le sagou comme le riz, le ferez cuire dans deux consommés de volaille jusqu'à ce qu’ii forme une gelée; vous aurez préparé une purée de gibier, que voue tiendrez bouillante au bain-marie. Au moment de servir vous mê- lerez votre sagou avec votre purée; si votre potage est trop épais, vous le mouillerez avec un peu de consommé de volaille et glace de gibier. (F. ) POTAGE AUX CHOUX FLEUAS. Vous prenez deux têtes de choux-fleurs bien cuites, les égouttez et les pressez même un peu; vous prenez un peu de béchamel maigre bien réduit, que vous liez avec six jaunes d’œufs, un quart, de beurre fin , sel et gros poivre, un peu de muscade ; vous mêlez vos choux-fleurs avec votre béchamel, les laissez refroidir, puis les moulez de la grosseur d’un œuf de pigeon dans delà farine, les faites frire dans du beurre clarifié, les égouttez, les mettez dans votre soupière, et versez dessus du même consommé que pour le potage en tortue. Servir du fromage râpé à pari. (F. ) POTAGE AU MOUTON OU A L'ANGLAISE. Prenez quatre livres de gigot, on d’épaule de bon mouton, que vous ficelez ; meüoz-Ie dans une, marmite, avec une boite de na- vels, quatre gros oignons, quatre pieds de céleri, deux clous de girofle, mi peu de gingembre; mouillez le tout avec du bon bouillon, faiies ècumer votre marmite et laissez-ia mijoter auprès au feupendant trois heures; au moment de servir, dégraisse/ bien votre bouillon, servez-le dans une soupière, avec la viande et les légumes ensemble; si le bouillon se trouve chargé d’écume, passe/.-le à travers un tamis. Les Anglais se servent beaucoup de ce bouillon quand ils sont malades. (F.) G A II DUKE AU CHOMAGE. Faites blanchir deux choux verts pendant un quart d'heure ; mettez-les rafraîchir dans l’eau a vgouttez-les, pressez-les, cou- pez-les en deux, assaisonnez-les de sel, poivre et muscade, mettez- les dans une casserole ou marmite, avec deux livres de bœuf, une tranchedejambon et deux vieilles perdrix, unecarotle, deux oignons et un bouquet assaisonné. Mouillez vos choux avec du bouillon, sans le dégraisser; faites-les cuire pendant deux heures. Égouttez vos choux, coupez des tranches de pain, des tranches de fromage de Gruyère, rangez-les par lits dans un plat creux, arrosez-les avec votre bouillon; mettez votre plat mijoter sur de la cendre chaude atin d’ob- tenir un gratin. Servez avec du bouillon dans une soupière à part. (F.) POTAGE AU POISSON. Prenez deux merlans, un carrelet et un morceau d’anguille de mer; videz et lavez bien votre poisson, que vous couperez par morceaux, et laissez-le bien égoutter sur un linge blanc; faites chauffer dans une casserole un quarteron d’huile d’olive, mettez dedans une pincée de persil haché, autant d’oignons, une gousse d’ail pilée, une demi-feuille de laurier, une pincée de graines de fenouil et de sel. Mouillez le tout avec un demi-litre d’eau; faiîes-le bouillir; quand il aura fait un bouillon, jetez votre poisson dedans: dix minutes de cuisson suffisent ; coupez des tranches de pain dans une soupière ; versez votre bouillon dessus, et servez votre poisson à part. (F.) POTAGES DE TOUTE ESPÈCE DE COQUILLAGES. Prenez une quantité de coquillages , comme huîtres , moules, et faites-lesouvrir. Pour des huîtres, il’en faut au moins huit douzai- nes ; faites-leur jeter un bouillon avec leur même eau; égouttez vos huîtres sur un linge blanc ; mettez dans une casserole un mor- ceau de bon beurre, avec deux oignons émincés; faites cuire voire oignon légèrement dans votre beurre; quand Usera cuit, ajoulez-y une pincée de farine; mouillez votre potage avec l’eau dans laquelle vous avez fait blanchir vos huîtres; faites-le bouillir; au moment de servir votre potage, ajoutez-y vos huîtres, avec des croûtons passés au beurre : vous pouvez lier votre potage avec trois jaunes d’œufs. (F.) A la Provençale , vous vous servirez d’huile au lieu de beurre* vous y ajouterez un peu d’ail. (F.) GRANDES SAUCES. ASPIC. Prenez un fort jarret de veau, un jarret de jambon , un iort mer-SAUCES. ceau de tranche de bœuf ( si les jarrets ne faisaient pas la gelée assez forte, on peut y ajouter deux pieds de veau blanchis, ou quelques couennes de lard grattées et blanchies). Mêlez le tout dans une marmite avec une pinte de grand bouillon; faites-le suera blanc sur un fourneau. Lorsqu’il est réduit à glace, sans être atta- ché , vous mouillez avec de grand bouillon ; faites-le bouillir et bien écumer. Mettez ensuite deux oignons, deux carottes , du sel, un bouquet de persil et de ciboule assaisonné de quatre clous de girofle , deux feuilles de laurier , une gousse d’ail. Faites cuire le tout à petit feu pendant sept heures ; ensuite passez le consommé; lorsqu’il est refroidi, vous prenez quatre œufs que vous cassez dans une casserole ; vousy mettez le consommé etle jus de deux citrons, avec une cuillerée de vinaigre d’estragon, et vous battez sur le feu avecun fouet, jusqu’à ce que ce soit près de bouillir; et lorsque cela bout, vous mettez votre casserole à un petit feu dessus et des- sous pendant une demi-heure. Ensuite vous passez dans une ser- viette double et mouillée : si votre gelée n’est pas assez claire, vous la clarifiez une seconde fois. Vous mettez quatre à cinq lignes de cette gelée dans un moule a aspic; vous la décorez avec des truffes, des blancs d’œufs, des branches de persil, etc., suivant que vous avez de goût. Vous re- mettez une ligne (1e gelée dessus sans être prise, et avec précaution, pour qu’elle ne dérange pas votre décoration ; ensuite vous mettez, soit des cervelles de veau, soit, des blancs de volaille , ou des ris de veau, ou des crêtes de coqs, des rognons, des foies gras ou de gibier : dans ce cas on met cuire, dans la gelée, du môme gibier en place de poule. Il faut avoir soin de ranger la gelée dans l’aspic également et à plat : sans cela elle se fendrait en la renversant. Vous remplissez votre moule à la glace jusqu'à ce qu’elle soit prise à pouvoir se renverser sans s’affaisser. Pour le renverser, vous trempez votre moule un instant dans l’eau chaude; vous mettez votre plat dessus, et vous retournez votre moule avec le plat , et levez le moule. Cet aspic se sert aussi chaud, sous différentes entrées. On peut aussi faire des œufs en aspic, pour entremets, dans de petits moules propres à contenir un œuf poché, avec de la gelée : on en met sept à huit, renversés sur un plat. GRAND BOUILLON. La culotte, la pièce d’aloyau, la poitrine, la noix et la sous-noix, sont les cinq pièces qui conviennent le mieux pour les grands ser- vices : mettez une de ces cinq pièces, désossée, bien troussée et bien ficelée, dans une grande marmite que vous remplissez presque d’eau, si vous pouvez; vous la mettez à la crémaillère, en ayant; soin de laisser former une croûte d’écume; lorsqu’elle bout, vous l’écumez; vous prendrez de l’eau froide que vous mettez dans la marmite , pour faire jeter une autre écume que vous ôtez ensuite. Vous rafraissez votre marmite à trois ou quatre fois; puis vous l’assaisonnez de sel. Vous la descendez de la crémaillère, vous 33i GRANDES SAUCES, faites un lit de cendre; vous la mettez dessus, en garnissant a marmite, selon sa grandeur, de carottes, navets, poireaux, oignons, quatre ou cinq pieds de céleri, quatre ou cinq clous de girofie; quand votre pièce de bœuf est cuite, vous passez votre bouillon au travers d’une serviette fine, ou d’un tamis de soie. Ce bouillon n’est bon qu’à mouiller des cuissons, l’empotage, le consommé elles essences de gibier. BOUILLON ET POTAGE A LA MINUTE. Ayez une demi-livre de viande, que vous hachez; lorsqu’elle l’est aux trois quarts, vous y ajoutez une moyenne carotte, un moyen oignon, un navet, un peu de céleri, la moitié d’un clou de girofle , le tout coupé en petits dés , que vous mettez avec la viande; vous finissez de hacher le tout ensemble; lor.-qu vous avez fini de hacher, vous le mettrez dans une casserole, vous versez une bou- teille et demie d’eau par-dessus, un peu de sel; vous mettez sur le feu jusqu'à ce que cela bouille: vous avez soin de l'écumer, et le laissez bouillir une demi-heure; vous le relirez et le passez au tamis. S’il vous plaît d’avoir un potage au riz ou au vermicelle, vous mettez l’une de ces deux choses dans un petit sac de toile, vous le mettez avec la viande et l’eau froide; le potage fini, vous déliez le sac, vous versez le riz ou le vermicelle dans une soupière, et le bouillon par-dessus : une demi-heure suffit pour avoir un ex- cellent potage. Si vous passez quelques fines herbes dans un peu de beurre, uc peu de farine que vous mouillez avec un peu de bouillon, quevolre sauce soit nn peu épaisse , vous pouvez y mettre le hachis, un peu de sel et de poivre, desœufs pochés dessus: vous aurez en très-peu de temps un potage et un hachis. empotage. Vous mettez dans une marmite ou casserole (selon la quantité d’empotage) trois ou quatre livres de tranche de bœuf, deux quasis et un jarret de veau , quatre vieilles poules; vous mouillez ceüe quantité de viande de deux fortes cuillerées à pot de bouillon; vous mettez voire marmite sur un fourneau, et faites bouillir le tout jusqu’à ce qu'il soit réduit; vous avez soin que votre empotage ne soit pas trop coloré ; pour cela il faut bien prendre garde que v .ire suage M'attache trop; faites-Lc d’un beau blond; ensuite vous rem- plissez votre marmite de grand bouillon, et la garnissez de légumes, tels que carottes, navets, oignons; vous n’y mettez point de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. Laissez votre marmite ti ois heures et demie au feu; vos viandes cuites, vous passez le bouillon de votre potage à travers une serviette fine ou un tamis. Tâchez que votre bouillon soit bien clair; vous vous en servirez pour mou.lier tous vos potages. BLOND DE VEAU. Vous mettez dans une casserole ronde deux quasis et deux jar- rets de veau, quatre carottes et quatre oignons, que vous mouillez avec deux cuillerées à doI de grand bouillon; vous posez voueGRANDES SAUCES. 35 casserole sur un bon fourneau ; quand le bouillon,qui est dnns votre casserole est réduit, vous le mettez sur un feu doux, afin que votre veau ait le temps de suer , et que la glace qui est dans votre casserole ne s’attache pas trop vite; quand la glace du fond de votre casserole est de belle couleur, vous la remplissez de grand bouillon : ayez bien soin de i’écumer , afin que votre blond ne soit pas trouble; n’y mettez point de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. JUS. Vous mettez dans une casserole trois livres de tranche, deux lapins, c’est-à-dire les cuisses et le râble (point la poitrine ni la tête); un jarret de veau, cinq carottes, six oignons, deux clous do girolle, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil eide ciboule ; vous mettez deux cuillerées à pot de bouillon dans votre casse- role, que vous placez sur un bon feu; quand le bouillon sera ré- duit, vols étoufferez votre fourneau, et vous y mettrez votre cas- serole, afin que votre viande jette son jus, et qu’il s’attache tout doucement, il faut que la glace qui est au fond de votre casserole soit presque noire; quand elle est à ce point, vous tirez votre casserole du feu, et restez dix minutes sans la mouiller; vous la remplirez avec du grand bouillon ou de l’eau, mais en moins grande quantité; faites ensuite mijoter votre jus pendant trois heures sur le feu ; qu’il soit bien écume et assaisonné : si vous mouillez les viandes cuites avec de l’eau, vous passez voire jus à travers un tamis de crin. Oîi peut aussi en faire avec des débris de viande. Vous coupez des tranches d’oignons que vous mettez au fond de votre casserole, votre viande par-dessus (et l’assaisonnement du jus ci-dessus) ; vous mettez deux ou trois verres d eau ; vous la faites réduire comme ie jus : lorsque le fond de votre casserole est à peu près noir, vous la remplissez presque d’eau, selon la quantité de viande; vous y mettez le sel qu’il faut, et laissez bouillir votre jus pendant deux heures : après, vous le passez au tamis de crin. CONSOMMÉ. Prenez huit ou dix livres de tranche de bœuf, huit vieilles poules, deux quasis , quatre jarrets de veau; mette/ votre viande dans votre marmite; vous la remplissez de grand bouillon ; vous la faites écumer; vous avez soin de rafraîchir trois ou quatre fois votre bouillon pour bien faire monter votre écume; après, vous faites bouillir tout doucement votre consommé; vous garnissez : votre marmite de carottes, navets, oignons, trois clous de girofle; lorsque vos viandes sont cuites, vous passez votre consommé à travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin que votre con- sommé soit bien clair : n’y mettez point de sel si vous le mouillez avec du grand bouillon. BOUILLON UE SANTÉ. Dans une marmite de terre, mettez trois livres de tranche, deux livres de jarret de veau, une poule, quatre pintes d'eau, cinq caroi- 3.vjKAJYDES sauces tm*’ m^r-nVei‘S’ qualre£ros oienons, trois clous de girolfe, une rar- tes hîp "" V1'" aquel*e vous mettez une pincée de cerfeuil; faï- __ n, niq<> !/ (‘ lo,lt jusqu’à ce que les viandes soient cuites; h m‘ L muillon au tamis de soie; vous pouvez faire avec ce bouillon toutes sortes d’excellentes soupes et potages. essence de gibier. Ayez quatre lapins, quatre perdrix, deux quasis de veau, deux ^nneS G- [iailc^e> vous mettez ces viandes dans une marmite; s y jetiez une bouteille de vin blanc, vous faites bouillir le tout .jusqu a ce que cela soit tombé à la glace : lorsque VOUS voyez qui] nya plus de jus dans votre marmite, vous n’attendez pas que ç ond ait pris couleur pour la remplir, vous mettrez moitié grand bouillon, moitié consommé; vous tâchez qu’il n’y ait pas beaucoup de mouillement : garnissez votre marmite de huit ca- rottes, dix oignons, trois clous de girofle, un peu de thym, un peu e basilic, un peu de serpolet; faites bouillir votre marmite tout oucement; lorsque vos viandes sont cuites, passez votre es sence de gibier à travers une serviette fine: vous avez soin de bien, écumer votre marmite, et de n’y point mettre de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. ESSENCE DE LÉGUMES. Mettez trois livres de tranche dans votre marmite, un jarret de- veau, une poule, trente ou quarante carottes, autant de navets, autant d’oignons, cinq ou six pieds de céleri, deux laitues blan- chies, un bouquet de cerfeuil, quatre clous de girofle ; mouillez vos racines et votre viande avec du grand bouillon; faites écumer vo- tre marmite, afin que votre essence soit bien claire; lorsque vos viandes seront cuites, vous passez votre essence à travers une serviette fine; tâchez qu’elle soit bien claire, et qu’elle ne ccit pas en grande quantité : il ne faut point de sel, puisque votre grand, bouillon est assaisonné. GLACE DE VEAU. Vous coupez un cuissot de veau en quatre morceaux, ajoutez- y trois poules, beaucoup de légumes entiers; vous faites écumer le tout dans une casserole, que vous remplissez de consommé : après vous les mettrez sur un feu doux, pour que cela mijote trois ou quatre heures jusqu’à ce que votre viande soit cuite; puis vous pas- sez votre glace à travers une serviette fine, afin qu’elle soit claire; l’on peut aussi en tirer avec des parures ou des débris de viandes,, que vous mettez dans une casserole avec beaucoup de légumes, du bouillon ou de l’eau, que vous faites écumer avec votre viande; vous faites mijoter jusqu’à ce que vos viandes soient cuites; quand votre mouillement est passé à la serviette, vous mettez votre glace dans une casserole sur un fourneau ardent, et la faites réduire jus- qu’à ce qu’elle devienne épaisse comme une sauce : il faut éviter les viandes noires, comme gibier, mouton, bœuf, parce que votre glace serait brune : point de sel dans la glace, parce que la réduc- tion produit seule l'assaisonnement.GRANDES SAUCES. GLACE DE RACINES. 37 Vous mettez aux trois quarts d'une casserole des légumes, comme carottes, navets, oignons, quatre ou cinq clous de girofle, selon la quantité, plus des deux derniers légumes que de carottes; vous ; mettez du veau si vous voulez, et mouillez le tout avec du bouillon ou de l’eau : vous faites cuire vos légumes à petit feu, et employez e même procédé qu’à la glace ci-dessus. GLACE DE CUISSON. Vous passez le fond de vos cuissons, c’est-à-dire le mouillement |u'elles auront produit, à travers une serviette fine ou un tamis de i joie; vous avez soin qu’il soit bien clair; puis vous le faites réduire âans une casserole, à grand feu:quand votre mouillement devient épais comme une sauce, c’est-à-dire que votre glace tient à la cuil- lère, vous la mettez dans une petite casserole, et l’exposez au lain-marie ou sur des cendres chaudes, pour pouvoir vous en ser- vir au moment du service, et vous y ajoutez un petit morceau de beurre frais, pour en corriger le sei. GRANDE SAUCE. Prenez des dessous de la noix du cuissot de veau, au nombre de quatre (ou un selon la quantité de sauce que vous voulez); vous les mettez dans une grande casserole , avec deux cuillerées à pot de consommé ; vous les faites suer sur un feu un peu ardent ; ayez bien soin d’ôler l’écume le plus qu’il est possible; ayez aussi soin d’es- suyer avec un torchon blanc ce qui s’attache autour de l’intérieur de votre casserole, afin que votresaucenesoitpointtrouble:quand le consommé est réduit, vous piquez votre sous-noix avec votre couteau, pour en faire sortir le jus; puis vous mettez votre cas- serole sur un feu doux, afin que votre viande et votre glace s atta- chent tout doucement; quand la glace qui est au fond de votre casserole est blonde, vous lirez votre casserole du feu:vous la laissez couverte; puis, dix minutes après, vous la remplissez de grand bouillon, où vous mettez quatre ou cinq grosses carottes tournées, et trois gros oignons : vous laissez mijoter votre sous- noix pendant deux heures; pendant ce temps vous avez pris les quatre noix que vous mettez dans une grande casserole avec qua- tre ou cinq carottes tournées, quatre ou cinq oignons, dont un pi- qué de deux clous de girofle; vous y mettez deux fortes cuillerées à pot de consommé; vous mettez la casserole où sont vos noix sui un feu un peu ardent, afin que le mouillement se réduise et tombe a la glace; quand vous voyez que votre glace est plus que blonde, vous transvasez le mouillement de vos sous-noix qui ont bouill deux heures, et le versez sur vos noix; vous les laissez détache» tout doucement; puis vous les faites partir, c’est-à-dire bouillir: vous faites un rou x(voy. Roux), et le délayez avec le mouillement qui estdans votre casserole: quand votre roux estbien délayé,vous le versez sur vos noix de veau, où vous ajoutez quelques champi- w- gnons, un bouquet de persil, de ciboule, et deux feuilles de lau-88 GRANDES sauces. rier ; vous avez soin d’écumer lorsque cela a commencé à bouillir: vous I écumez encore lorsque vous liez votre sauce avec le roux : tâchez que votre sauce ne soit ni trop claire ni trop liée; si elle était trop liée, il faudrait y ajouter du mouillemeiil ; si elle ne l’é- tait pas assez, i! faudrait délayer un peu de roux, et le mettre clans votre sauce : quand votre sauce a bouilli une heure et <jemie, vous la dégraissez, c’est-à-dire, vous ûtez la graisse qui se trouve sur le derrière de votre siuce; et, quand votre viande est cuite, vous passez votre sauce à travers une étamine. Il y en a qui laissent cuire tout à fait leur viande avant de lier la sauce : par conséquent ils mettent tout leur mouillement dans leur roux, sans y mettre la viande, et laissent bouillir leur sauce seu- lement une heure, pour le dégraisser. SAUCE BRUNE. Quand on n’apasde grand bouillon de consommé, mais qu’on a un peu de viande, l’on marque une grande sauce comme on peut. Ayez une ou deux livres de tranche (selon !a grandeur de la sauce), deux ou trois livres de veau, des parures de volailles, ce que vous aurez; mettez quelques carottes, quelques oignons; mettez le tout dans une casserole; mettez une cuillerée à pot d’eau; vous mettez vos viandes sur un feu un peu ardent; quand il n’y a presque plus de mouillement dans votre casserole, vous la mettez sur un feu doux, pour que la glace qui est au fond de votre casserole se colore sans brûler; quand elle est d'un blond foncé, et que votre glace est brune, vous la mouillez avec de l’eau, si vous n’avez pas de bouillon; puis vous y mettez un fort bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, des champignons, si vous en avez, et vous laissez cuire votre viande, que vous avez bien écumée et salée, pendant trois heures; après, vous passez le jus de votre viande à travers un tamis de soie; vous faites un roux elle dé- laiez avec votre mouillement, et laissez bouillir votre sauce pen- dant une heure à petit feu; vous la dégraissez, et puis vous la passez à travers l'étamine, ou un tamis de crin, faute u’élamine: tâchez que votre sauce ne soit ni trop pâle, ni trop brune, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit de bon goût et d’un bon sel GRANDE ESPAGNOLE. Ayez deux noix de veau, un faisan ou quatre perdrix, la moitié d’une noix de jambon, quatre ou cinq grosses carottes, cinq oignons, dont un piqué de cinq clous de girofle; vous- mettez le tout dans une casserole; vous mouillez vos viandes avec une bouteille de vin blanc de Madère sec, une cuillerée à pot de gelée; vous mettez votre casserole sur un grand feu : quand votre mouillement est réduit, vous le mettez sur un feu doux; loi.ique votre glace est plus que blonde, vous retirez votre casserole du feu, et la laissez dix minutes dehors, pourque la glace puisse bien se détacher; vous Faites suer des sous-noix, comme pour la grande sauce (voy. Grande Sauce), et vous prenez ce mouillement pour mouiller votre espagnole; quand elle est bien écumée, vous avez un roux quevousGRANDES SAUCES. 39 délaiez avec le mouillemenl, el vous le verserez sur votre viande. Vous y mettez deux ou trois feuilles île laurier, uo peu de thym, des champignons, un bouquet de persil el de ciboule, et quelques échalotes; quand votre sauce bout, vous la mettez sur le coin d’un fourneau, pour qu’elle bouille tout doucement pendant deux ou trois heures jusqu’à ce que vos viandes soient cuites. Ayez tou- jours bien soin, lorsque vous faites suer et bouillir, de bien essuyer auparavant l’intérieur de votre casserole, pour éviter que vos sau- ces ne soient trop troubles : ayez soin que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni ti’op liée, et qu’elle soit d’un sel doux. VELOUTÉ. Ayez deux ou trois sous-noix de cuissot de veau, deux poules, quatre carottes, quatre oignons, dont un piqué de deux clous de girolle, un fort bouquet de persil et ciboule, et mettez le tout dans une casserole; vous y mettez une cuillerée à pot de consommé; vous placez votre casserole sur un feu ardent; vous avez bien soin d'écumer vos viandes et d’essuyer l'intérieur de voire casse- role, afin que votre sauce ne soit point trouble; lorsque vous voyez que votre mouillemenl est diminué, et qu’il fait de grosses bulles en bouillant, vous mouillez votre suage avec du consommé; yous avez soin qu’il soit bien clair, el qu'il n’ait point de couleur brune : quand vous avez rempli votre casserole de consommé, ayez l'attention de l’écumer; lorsqu’il bout, vous le mettez sur le coin du fourneau; vous faites un roux blanc (voy. Roux blanc), dans lequel vous mettez une vingtaine de champignons, sautés à froid dans de l’eau et du citron, et que vous remuez dans voire roux chaud; puis vous délaiez voire roux blanc avec le roouillement de votre velouté. Après ce procédé, vous le versez sur vos viandes, vous faites bouillir votre sauce sur le coin du fourneau; vous l'écu- mez bien ; au bout d’une heure el demie vous la dégraissez ; lorsque votre viande est cuite, vous passez votre sauce à l'étamine: tâchez que votre velouté soit le plus blanc possible AUTRE VELOUTÉ. Faute d’avoir tout ce qu’il fa it pour faire du velouté, on se sert de ce que l'on a: des parures de veau, soit collet, poitrine, épaule, quasis, jarret, parures de côtelettes, débris de volailles; vous en- mettez trois ou quatre livres dans une casserole avec quelques ca- rottes, oignons, bouquet de persil et ciboule, trois feuilles de lau* rier, trois clous de girofle; vouh mettez une cuilleiee à pot d’eau, faute de bvwillon; vous posez votre casserole où sera votre viande, sur un feu un peu ardent; écum >zbien votre mouillemenl, el, lors- qu’il sera réduit, évitez qu’il ne s’attache; vous remplissez presque votre casserole d’eau, si vous n avez pas de bouillon; vous y met- tez le sel qui convient : vous laites bouillir votre sauce, ensuite vous l'écornez, puis vous la mcltez sur le bord du fourneau, afin qu elle se mijote pendant deux heures : quand votre viande est cuite, vous passez ce mouillemenl à travers un tamis de soie ; vous41) GRANDES SAUCES. faites un roux ulanc; quand il est à son point, vous y mettez des champignons, ou des parures de champignons, que vous remuez pendant dix minutes dans votre roux blanc: puis vous y versez le mouillemenl dans lequel a cuit votre viande; ayez soin de dé- layer votre roux petit à petit, pour qu’il ne se mette pas en gru- meaux; quand vous avez tout mis, vous faites bouillir votre velouté, vous l’écumez et vous le mettez sur le bord du fourneau, pour qu’il mijote pendant une heure et demie : vous le dégraissez et le passez à travers une étamine : ayez soin d’éviter la couleur dans votre velouté : le plus blanc est le plus beau. ROIJX BLOND. Laissez fondre une livre de beurre dans une casserole; met- tez-y un litron de farine, plus si votre beurre peut en boire da- vantage, c’est-à-dire que votre farine liée avec le beurre soit plus épaisse que si c’était une bouillie bien mate; s'il était trop clair, vous remettriez de la farine; vous placez votre beurre, vo- tre farine sur un fourneau un peu ardent; vous tournez jusqu’à ce que votre roux soit un peu blond; vous avez un feu doux sur le- quel vous mettrez de la cendre; vous y placez votre roux, et le faites aller à petit feu jusqu’à ce qu’il soit un peu blond : ayez bien soin de prendre delà farine de froment : l’ancienne est la meilleure : celle de seigle ne lie pas bien. Vous vous servez de roux pour lier toutes les sauces indiquées. ROUX BLANC. Préparez du beurre et de la farine comme pour le rour. précé- dent; vous le mettez sur un fourneau qui ne soit pas trop fort; vous le tournez, sans le quitter, jusqu’à ce qu’il soit bien chaud; ne le laissez pas prendre de couleur : plus il est blanc, plus il est beau : vous vous en servez pour lier votre velouté et d’autres sauces. Fai- tes attention de ne prendre que de la farine de froment, parce que la farine de seigle n’est pas bonne pour lier. BÉCHAMEL. Prenez huit cuillerées à pot de velouté; mettez-les dans une casserole; emploiez tr<5is cuillerées à pot de consommé, vous ferez réduire à grand feu, et toujours en tournant votre sauce, ces onze cuillerées à cinq seulement; faites trois pintes de crème que vous mettez sur un fourneau, et que vous ferez réduire à moitié : il faut bien tourner votre crème avec une cuillère de bois, et gratter le fond de la casserole pour qu’elle ne s’attache pas, et ne prenne pas le goût du gratin ; votre velouté et votre crème ré- duits, mêlez le tout ensemble, et le faitez bouillir à grand feu; tournez toujours votre sauce , afin qu’elle ne s’attache pas; après avoir tourné votre béchamel trois quarts d’heure ou une heure, si votre sauce se trouve assez liée, vous la passez à l’éta- mine. Il faut qu elle soit d’un blanc jaune : pour faire cette sauce, ilfaut que le velouté soiL le plus blanc possible.GRANDES saUCES. PETITE BÉCHAMEL. 41 Vous prendrez environ une livre de veau elune demi-livre de jam- bon, que vous couperez en dés; ajoutez-y quelques carottes, quel- ques petils oignons, trois clous de girolle, deux feuilles de laurier, un peu de basilic, une demi-livre de beurre; vous mettrez le loui dans une casserole, et le ferez revenir : prenez garde que votre viande ne prenne couleur, remuez-la avec une cuillère ; quand votre viande sera bien revenue, vous mettrez cinq cuillerées à bouche de farine de froment, que vous remuerez ; lorsque votre farine sera bien mê- lée avec le beurre et la viande, vous mouillerez avec deux pintes de lait; vous aurez soin de toujours tourner votre sauce, afin qu’elle ne s’attache pas : il faut que cette sauce bouille, sur un feu un peu ardent, une Jieure et demie; en cas qu elle se réduise trop, il fau- drait y mettre du bouillon ; cette sauce doit être liée comme une bouillie lorsqu’on veut la servir : si elle est trop épaisse, vous y ajou- terez un peu de lait, de crème, ou du bouillon ; ne salez pas trop cette sauce, à cause du jambon, et parce qu’il faut la laisser ré- duire : la sauce faite, passez-la à l’étamine. ITALIENNE. Vous mettrez dans une casserole une cuillerée à bouche de persil haché, la moitié d’une cuillerée d’échalotes, autant de cham- pignons hachés bien fin, une demi-bouteille de vin blanc, gros comme un œuf de beurre; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce que cela soit bien réduit; quand il n’y aura plus de mouillement dans votre casserole, vous y mettrez deux cuillerées à pot de velouté, une de consommé, et vous ferez bouillir votre sauce sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de l’écumer et de la dégraisser; lors- que vous voyez qu’elle est réduite à son point, c’est-à-dire qu’elle est épaisse comme un bouillon clair, vous la retirez du feu, et la déposez dans une autre casserole, en la tenant chaude au bain- marie. ESPAGNOLE TRAVAILLÉE. Il faut pour que cette sauce soit d’un goût exquis, la travailler. Prenez cinq cuillerées à pot d’espagnole, trois autres de consommé, et une poignée de champignons ; en cas que votre espagnole ne soit pas assez colorée, vous y mettrez du blond de veau ; vous ferez bouil- lir votre sauce à un feu un peu ardent; vous aurez soin del’écu- meretdela dégraisser, afin que votre sauce soildebelle couleur, et non louche; lorsque votre sauce, après avoir été réduite, est liée comme une bouillie claire, vous la passerez à l’étamine, et la met- tez dans une casserole, en la tenant chaude au bain-marie, pour vous en servir en cas de besoin. AUTRE ESPAGNOLE TRAVAILLEE. Vous travaillerez cette sauce comme la précédente; vous y ajou- terez les trois quarts d’une bouteille de vin blanc (ou plus, selon la quantité de sauce); tâchez qu’elle soit d’un bon sel.PETITES SAUCES. 43 VELOUTÉ TRAVAILLÉ. Vous travaillerez votre, velouté comme votre espagnole : vous le faites réduire, dégraisser et écumer de même ; lâchez que votre velouté se conserve bien blanc ; pour cela, il faut éviter que votre consommé ail de la couleur; vous y mettrez de même des champi- gnons; vous le passerez à l’étamine; après cela, vous le tiendrez chaud au bain-marie. SAUCE ROMAINE. Prenez une livre de veau, coupez-là en dés; une demi-livre de chair de jambon, que vous coupez de même, deux cuisses de poule, trois ou quatre carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, un peu de basilic, une demi-livre de beurre et un peu de sel ; mettez le tout dans une casserole et sur un feu un peu ardent; quandvotre viande sera un peu revenue, vous pile- rez douze jaunes d’œufs durs; quand ils seront bien pilés, vous les mettrez dans la casserole où est votre viande; vous remuerez vos jaunes avec votre viande, lorsque votre beurre sera chaud ; vous ne mettrez votre casserole sur le feu que quand vous y aurez mis du mouillement : vos jaunes bien remués, vous y verserez une pinte de crème petit à petit, pour que vos jaunes se délaient bien : vous ferez bouiilirle tout à un feu un peu ardent; ayez bien soin de tou- jours tourner votre sauce, afin qu’elle ne se mette pas en gru- meaux; si elle était trop liée, vous y mettriez de la crème ou du lait; quand elle aura bouilli une heure et demie, vous la passerez à l’étamine, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. PETITES SAUCES. SAUCE HACHÉE. Vous jetterez dans une casserole une pincée de persil haché, une pincée d’échalotes, une cuillerée de champignons, le tout haché, un demi-verre de vinaigre, un peu de gros poivre ; vous mettez votre casserole sur le feu, et vous ferez ré du re votre vinaigre jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus; alors vous prendrez quatre cuil- lerées à dégraisser d’espagnole, autant de bouillon ; vousferez ré- duire et dégraisser votre sauce; quand elle sera à son point, vous v mettrez une cuillerée de câpres hachées, deux ou trois corni- chons aussi hachés; vous changerez votre sauce de casserole et vous la mettrez au bain-marie; au moment de servir, vous y mettez un ou deux anchois pilés et maniés avec du beurre que vous aurez soin de vanner dans votre sauce. A LA BOURGEOISE. Adéfaut d’espagnole, on peut faire cette sauce avec un petit roux: vous y jetterez vos fines herbes, et les mouillerez avec un peu de bouillon, un filet de vinaigre. Vous ferez comme dans la prece- dente: observez qu’elle soit d’un bon sel.PETITES SAUCES. ïl SAUCE POIVRADE. Vous mettez dans une casserole, une grosse pincée de persil exs feuilles, quelques ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une forte pincée de poivre fin, plein un verre de vinaigre, un peu de beurre : vous ferez réduire votre vinaigre et assaisonnement jusqu’à ce qu’il en reste peu dans la casserole; alors vous verse- rez deux cuillerées à pot de grande espagnole, et une seule de bouillon : vous ferez réduire cette sauce à son point, et vous la pas- serez à l’étamine sans la fouler. A LA BOURGEOISE. Faute de sauce espagnole, on peut se servir d’un roux : quand il est fait, vous y mettez des tranches de car ottes et d’oignons, du per- sil en feuilles, deux feuilles de laurier, un peu de thym et quelques ciboules; vous passez tout cela dans votre roux; quand vos légu- mes sont bien frits avec votre roux, vous les mouillez avec du bouil- lon et un demi- verre de vinaigre : il faut que votre sauce soit un peu claire pour que vos légumes puissent cuire; quand celte, sauce aura bouilli une heure et demie, vous la dégraisserez et la passerez à l'étamine : il faut que le vinaigre et le poivre fin y dominent. SAUCE P1QUAN.TE. Mettez dans votre casserole un poisson de vinaigre, deux gousses de petit piment enragé, une pincée de poivre fin, une feuille de laurier, un peu de thym : faites réduire à moitié ce qui est dans vo- tre casserole; alors vous y verserez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de bouillon; vous ferez réduire volie sauce assez pour qu’elle soit comme une bouillie claire ; vous y mettrez le sel nécessaire pour qu’elle soit de bon goût. A LA BOURGEOISE. On peut aussi faire un petit roux faute de sauce : vousle mouille- rez avec du boni ion, vous y mettrez tout ce qui est dans lu précé- dente sauce, et vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour la servir. SAUCE BLANCHE. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une demi- cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros pblvre; vous pétrissez le tout ensemble avec une cuillère de bois; vous verserez me cuil- lerée abouche de vinaigre et un peu d’eau (il vaut mieux la mouiller de nouveau si elle est trop épaisse); vous poserez votre sauce sur. le feu, et vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle soit liée; ne la laissez pas bouillir, afin qu’elle ne sente pas la colle. SAUCE A LA PORTUGAISE. Mettez dans votre casserole un quarteron de beurre, deux jaunes d’œufs crus, une cuillerée à bouche de jus de citron, du gros poivre, du sel, ce qu’il en faut pour que votre sauce suit de bon goût; mettez-la sur un feu qui ne soit pas trop ardent; ayez bienM PETITES SAUCES. soin de la tourner et de ne pas la quitter, parce que votre sauce caillerait; quand elle sera un peu chaude, vous la vannerez, c’est- à-dire vous prendrez delà sauce dans votre cuillère, et vous la lais- serez retomber dans votre casserole; vous la remuerez avec force, pour que votre beurre se lie avec les jaunes; ayez soin de ne faire celte sauce qu’au moment. En cas qu’elle soit trop liée, vous y mettrez un peu d’eau. SAUCE HOLLANDAISE. Prenez du velouté réduit, dans lequel vous mettrez du gros poi- vre, un filet de vinaigre d’estragon; vous tiendrez votre sauce chaude : au moment de la ser vir, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, que vous ferez fondre dans votre sauce qui est chaude; puis vous prendrez un peu de vert d’épi- nards, que vous délaierez dans votre sauce au moment de servir (voy. Vert d’épinards). On peut faire cette sauce sans velouté : vous ferez un petit roux blanc, que vous mouillerez avec un peu de fond de cuisson ; comme cuisson de volaille, de noix de veau, de tendon de veau, etc. Il faut que votre mouillement ne soit pas coloré : quand votre sauce est réduite et de bon goût, vous y mettez les mômes choses que ci- dessus. AUTRE SAUCE HOLLANDAISE. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une petite cuillerée de farine, deux jaunes d’œufs; vous maniez le tout en- semble jusqu’à ce que les trois choses soient bien mêlées; du sel, du gros poivre, deux jus de citron, le quart d’un verre d’eau;lors- que vous en aurez besoin, vous la mettrez sur le feu ; vous tourne- rez cette sauce avec soin, de peur qu’elle ne caillebotte ; il faut qu’elle soit un peu épaisse, afin qu’elle masque ou le poisson ou les légu- mes : faites qu’elle soit d’un bon sel. SAUCE ALLEMANDE. Vous prendrez du velouté travaillé ; vousy mettrez deux ou trois jaunes d’œufs, selon la quantité de sauce dont vous aurez besoin. Après l’avoir liée, vous y jetterez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin; votre beurre étant fondu, en remuant votre sauce, vous la passerez à l’étamine pour éviter qu’on n’y trouve des ger- mes; vous tiendrez votre sauce au bain-marie; vous y mettrez un peu de gros poivre : faites attention qu’elle soit d’un bon sel. A LA BOURGEOISE. Faute de velouté, vous pourrez faire cette même sauce en pas- sant un peu de veau coupé en dés dans une casserole avec un peu de beurre, trois ou quatre petits oignons, quelques morceaux dp carottes, une feuille de laurier, deux clous de girofle ; lorsque le tout est revenu, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine, que vous remuez avec ce qui est dans votre casserole; puis vous mouillez avec du bouillon et vous tournez votre sauce jusqu’à ce qu’ellePETITES SAUCES. bouille; voire viartae cuite, vous passez votre sauce a l'étamine et vous la liez comme celle ci-dessus. Vous vous en servirez pour les choses indiquées. SAUCE INDIENNE. Vous mettrez dans une casserole gros comme la moitié d’un œuï debeurre, trois gousses de petit piment enragé bien écrasé, plein un dé de poudre de safran de l’Inde, ou terra-merita; vous ferez chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il soit un peu frit; vous mettrez ensuite quatre cuillerées à dégraisser de la sauce précédente, veloutée sans être liée, deux cuillerées de bouillon; vous ferez ré- duire, vous dégraisserez votre sauce; vous la mettrez dans une au- tre casserole , et la tiendrez chaude au bain-marie; au moment de servir, vous y jetterez gros comme un œuf de beurre, que vous remuerez bien avec votre sauce : vous pouvez la lier aussi : elle sera bonne avec beaucoup de choses. SAUCE A LA GRIMOD. (Voy.la sauce à la Portugaise.) Dans cette sauce, vous râperez un peu de muscade, trois gousses de petit piment enragé bien écrasé, plein un dé de poudre de safran de l’Inde, que vous mettrez en fai- sant votre sauce : vous vous en servirez pour les choses indiquées. SAUCE AU BEURRE D’ANCHOIS. Vous aurez delà sauce espagnole bien réduite, dans laquelle vous mettrez, au moment de servir, gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois ( voy. lîeurre d’anchois), et du jus de citron, pour détruire le sel que pourrait produire le beurre; vous aurez soin, en mettant celui d’anchois dans votre sauce qui sera plus chaude, de la biea tourner avec une cuillère, afin que votre beurre se lie bien avec votre sauce. Faute d’espagnole, vous feriez une sauce brune, et vous y met- triez votre beurre d’anchois. Cette sauce peut se faire au maigre (voy. Beurre d’anchois). SAUCE AU BEURRE ET A l’aIL. Prenez du velouté travaillé ce qu’il faut pour saucer; au moment de servir, vous mettrez gros comme la moitié d’une noix de beurre à l’ail, que vous remuerez dans votre sauce; vous y ajouterez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, pour lui donner du moel- leux. A LA BOURGEOISE. Vous pouvez, faute de velouté, faire un peu de sauce avec des débris de veau ou avec un fond de cuisson, où vous mettrez, au mo- ment de servir, du beurre à l’ail, selon la quantité de sauce ; mais il faut que l’ail domine. On peut aussi en faire à la sauce brune : elle peut de même se faire au maigre (voy. Beurre à l’ail). SAUCE AU BEURRE d’ÉCREVISSES. Ayez du velouté travaillé ce qu’il faut pour saucer; au moment de servir, vous mettrez gros comme un œuf de beurre d’écrevisseePETITES SAUCES. 4fi dans votre velouté bien chaud ; vous remuez bien votre sauce où est votre beurre, pour qu'il si; lie avec elle; en cas que votre sauce u ail pas assez de couleur, vous y mettrez un peu de beurre d’écre- visses. Celle sauce se fait aussi au maigre : alors vous prendriez du velouté maigre \voy. Velouté maigre, et beurre d’écrevisses). SAUCE AU FUMET LIE GIBIER. Vous mettez dans line casserole des perdrix ou lapereaux de ga- renne, Irois ou quatre (selon la quantité de sauce que vous avez); vous mettez deux carottes, trois ou quatre oignons, deux clous de giron-, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous mouillez le tout avec une demi-bouteille de vin blanc; vous faites réduire le vin qui est avec votre gibier jusqu’à ce qu'il soit à la glace, et vous le mouillez avec de l’essence de gibier, si vous en avez; sans cela vous mouillerez avec du consommé. Lorsque votre gibier est cuit, vous passez celle essence à travers une serviette, et vous vous eu servez pour travailler; six ou huit cuillerées à dégraisser d’es- pagnole, ou autre sauce convenable, si vous n’en avez pas: quand vof’e sauce est réduite et dégraissée à son point, vous la passez a l’étamine, et la mettez dans une casserole au bain-marie. A LA BOURGEOISE. On peut aussi se servir des débris du gibier pour cette sauce : si l’on n’a d'espagnole ni d’essence, on mouillera de même les dé- bris du gibier avec du vin blanc qu’on ferait tomber à la glaou avec lu l)ouillon; on en mettrait dans une sauce brune que 1 ou fe- rait éduire, et l’on s’en servirait : votre sauce doit être d’un bon >el et d'iso bon goût. SAUCE SUPRÊME. Mettez une cuillerée à dégraisser de velouté dans une casse rôle, plein quatre cuillères à dégraisser d’essence de volaille; quand cette sauce est réduite à moitié, au moment de vous eu servir, mel- tez-y une cuillerée à café de persil haché bien fin, que vous aurez l'ait blanchir, et un peu de beurre bien frais, un peu de gros poivre, et la moitié d’un citron; vannez bien le tout dans votre sauce, sans la faire bouillir : versez-la sur l’objet que vous servirez. N oyez qu’elle soit d’an bon sel. SAUCE TOMATE A L’ITALIENNE. Coupez cinq ou six oignons que vous mettrez dans une casserole, un peu de thym, un peu de laurier, douze ou quinze pommes nV mour ou tomates; prenez du bouillon du derrière de la marmite, ou un bon morceau de beurre que vous mettrez dans vos tomai , s, du sel, cinq ou six gousses de petit piment enragé, un peu de poudra de safran d’Inde, ou lerra-mcrita, un verre de bouillon : vous met- trez vos tomates sur le feu ; vous aurez soin de remuer de temps en temps, parce que cette sauce est susceptible de s'attacher; quart! vous verrez que ce qui est dans votre casserole sera un peu épais, vous passerez cette sauce à l'étamine comme une purée : ne la fai- tes pas trop claire.47 PETITES SAUCES. SAUCE tomate française. Vous mettez quinze ou vingt tomates dans une casserole avec un peu de bouillon, du sel, du gros poivre; vous les ferez cuire et ré- duire; quand vos tomates sont épaisses, vous les passez comme une purée dans une étamine ; après cela, si votre sauce était trop claire, vous la mettriez dans une casserole, et vous la feriez réduire ; vous en verserez quatre ou cinq cuillerées à bouche dans un peu de velouté : au moment de servir, vous y mettez gros comme un œuf de beurre, que vous ferez fondre dans voire sauce; avant de la servir, voyez si elle est assaisonnée et de bon goût. Vous vous en servirez pour les choses indiqués. SAUCE TOMATE A LA BOURGEOISE. Coupez dix à douze tomates eu quatre, meltez-les dans une cas - serole, quatre ou cinq oignons coupés en tranches, une pincée de persil, un peu de thym, un clou de girofle, un quarteron de beurre; vous ferez bouillir le tout ensemble ; prenez garde que cela ne s’at- tache; après avoir bouilli trois quarts d’heures, vous passerez votre sauceà travers un tamis de crin. Voyez qu’ellesoit d’un bon sel.Cette sauce est bonne avec la viande, le poisson et les légumes. SAUCE A LA D ORLEANS. Vous mettez dans une casserole trois ou quatre petites cuillerées de vinaigre, un peu de poivre fin, un peu d'échalote, gros comme la moitié d’un œuf de beurre : vous ferez réduire le tout, et vous verserez quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de sauce brune travaillée. Au moment de servir, vous mettez dans votre sauce qua- tre ou cinq cornichons coupés en dés, trois blancs d’œufs durs cou- pés de même, quatre ou cinq anchois que vous partagerez en deux pour ôter l’arête; puis vous couperez vos moitiés en petits carrés; une carotte cuite, coupées en dés de la môme grosseur que vous avez coupé vos cornichons, une cuillerée de câpres entières : au moment de servir, vous mettrez tout cela dans votre sauce, el vous la pose- rez sur le feu un instant: il ne faut pas qu elle bouille. A LA BOURGEOISE. Vous pouvez aussi faire cette sauce avec un petit roux, que vous mouillerez avec un fond de cuisson ou du bouillon; vous assaison- nerez votre sauce comme la précédente, et vous y mettrez les mê- mes choses. SAUCE AUX TRUFFES. Vous hachez bien fin deux ou trois truffes, que vous faites reve- nir légèrement dans de l’huile, ou du beurre (cela tient au goût); vous mettez dans vos truffes quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de velouté, une cuillerée de consommé; vous ferez bouillir votre sauce un quart d'heure à petit feu, puis vous la dégraisserez, et vous la mettrez dans une petite casserole, que vous tiendrez au bain- marie. Si vous n’avez pas de velouté, vous vous servirez d’un peu de 'fa- rine pour passer vos truffes : passez cinq ou six cuillerées de boull-43 PETITE SAUCES. Ion, un peu de gros poivre, un peu de quatre épices : vous faites mijoter votre sauce, et vous vous en servez pour les choses indi- quées. SAUCE RAVIGOTE HACpÉE. Vous hachez un peu de cerfeuil, de civette, de pimprenelle et d’estragon ; il faut que ce dernier domine : quand ces fines herbes sont bien hachées, vous avez du velouté où vous mettez deux cuillerées à bouche de vinaigre, un peu de gros poivre : vous tenez votre sauce bien chaude; au moment de servir, vous y jetez votre ravigote hachée, avec un petit morceau de beurre fin ; vous remue- rez votre sauce pour faire fondre le beurre; vous mêlez les fines herbes, en ayant soin que celte sauce soit d’un bon sel. A défaut de velouté, on pe-ut faire un roux blanc, que l’on mouille avec du bouillon ; on lui donne bon goût et on l’apprête de même que cette sauce. SAUCE A LA CRÈME. Mettez un quarteron de beurre dans une casserole, plein une cuil- lère à bouche de farine, une cuillerée à café de persil haché, autant de ciboule, que vous laverez après l’avoir hachée ; une pin- cée de sel, un peu de gros poivre, une muscade râpée ; mettez tous vos ingrédients avec le beurre, versez-y un moyen verre de crème ou de lait : mettez votre sauce sur le feu, tournez-la lorsqu’elle bouil- lira; si elle était trop épaisse, vous y mettriez de la crème. Il faut que cette sauce bouille un quart d’heure, en la tournant toujours, et servez-vous-en pour ce dont vous aurez besoin. Elle %st bonne pour le turbot, le cabillaud, la morue, les pommes de terre, etc. SAUCE A l’aurore. Ayez dans une casserole du velouté travaillé, dans lequel vous mettrez deux cuillerées à bouche de jus de citron, du gros poi- vre, un peu de muscade râpée: votre sauce marquée, vous avez quatre jaunes d’œufs durs, que vous passez à sec à travers une pas- soire ; cela forme une espèce de vermicelle. Au moment de servir, vous mettez vos jaunes dans votre sauce qui est bien chaude ; pre- nez garde de ne la pas laisser bouillir quand les jaunes y seront, et qu’elle soit d’un bon sel- maître-d’hôtel froide. Vous mettez un quarteron de beurre dans une casserole, un peu de persil et d’échalote hachés bien fin, du sel, du gros poivre, un jus de citron ; vous pétrissez le tout ensemble avec une cuillère de bois; au moment de servir, vous versez votre maître-d’hôtel dessus, dessous, ou dedans les viandes ou poissons : on peut aussi y mettre une ravigote hachée en place de persil. maître-d’hôtel liée. Mettez dans votre casserole un quarteron de beurre, plein une cuillère à café de farine, persil et ciboule hachés bien fin, sel gros poivre; vous ajoutez deux cuillerées à dégraisser d’eau; vous mettrez votre sauce sur le feu au moment de servir; vous la tour-43 PETITES SAUCES. ncrez comme une sauce blanche ; si elle était trop liée vous y met- triez un jus de citron avec un peu d’eau : il faut que cette sauce soit épaisse comme une sauce blanche; on peut, au lieu de persil et de ciboule, y mettre une ravigote hachée bien fin. SAUCE PLUCHE. Vous mettrez dans une casserole quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de velouté, un demi-verre de vin blanc, du gros poivre, un peu de racine de persil coupée en petits filets que vous mettez cuire dans votre sauce; quand elle sera assez réduite, vous aurez des feuilles de persil concassées, c’est-à-dire que l’on brise la feuille en quatre ou cinq morceaux, que vous ferez blanchir dans une eau de sel : quand votre pincée de persil sera blanchie, vous la rafraîchirez à l’eau froide, et, au moment de servir, vous mettrez votre persil blanchi dans votre sauce. BÉMOLADE VERTE. Ayez une petite poignée de cerfeuil, la moitié de pimprenelle d’estragon, de petite civette : vous ferez blanchir ces herbes que l’on appelle Ravigote;quand elles seront bien pressées, vous les pi- lerez, ensuite vous y mettrez du sel, du gros poivre, plein un verre de moutarde : vous pilerez encore le tout ensemble, puis vous y mettrez a moitié d’un verre d’huile que vous amalgamerez avec votre ravigote et moutarde; le tout bien délayé, vous y met- trez deux ou trois jaunes d’œufs crus, et quatre ou cinq cuille- rées à bouche de vinaigre; vous mettrez le tout ensemble, et vous le passerez à l’étamine, comme si c’était une purée : il faut que votre rémolade soit un peu épaisse; en cas qu’elle ne soit pas assez verte, vous y mettez un peu de vert d’épinards |voy. Vert d’épinards). RÉMOLADE. Vous remplirez un verre de moutarde que vous mettrez dans un rase, afin de pouvoir le délayer ; vous hacherez un peu d’échalote, un peu de ravigote, que vous mettrez dans votre moutarde ; vous y jetterez six ou sept cuillerées d’huile, trois ou quatre de vinaigre, du sel, gros poivre; vous délaierez le tout ensemble : vous y met- trez deux jaunes d’œufs crus que vous remuerez avec votre rémo- lade ; ayez soin de bien la tourner, afin que votre sauce soit bien liée : il faut qu’elle soit un peu épaisse. RÉMOLADE INDIENNE. Vous pilerez dix jaunes d’œufs durs; quand ils seront bien pilés, vous mouillerez vos jaunes avec huit cuillerées à bouche d’huile, que vous mettrez l’une après l’autre, en pilant toujours vos jaunes d’œufs; dix gousses de petit piment, une cuillerée à café de poudre de safran d’Inde, ou terra-merita, du sel, du gros poivre; vous prendrez ensuite quatre ou cinq cuillerées de vinaigre, vous amalgamerez le tout le mieux possible, et vous passerez celte sauce à l’étamine comme une purée; il faut qu’elle soit un oeu épaisse ; vous la mettrez dans une saucière. ' • 4PETITES SAUCES. RAVIGOTE A L’HUILE Vous hacherez une ravigote que vous nibnroz dans une casse- role avec du sel, du gros poivre, une cuillerée à dégraisser de ve- louté froid; vous remuez votre sauce avec votre ravigote; vous y mettez deux cuillerées à dégraisser d'huile, que vous mêlez bien avec votre sauce pour qu’elle soit liée ; vous mettrez quatre ou cinq cuillerées à bouche de vinaigre; il faut que votre sauce soit bien remuée au moment de la mettre sur votre salade de viande ou de poisson. SAUCE UE KAKI. \ ons mettrez un demi-quarteron de beurre dans une casserole: plein une cuillère a café de safran de l’Inde en poudre, ou tenta mé- rita, cinq petites gousses de piment enragé, haché ou écrasé; vous ferez chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il frémisse; quand il sera bien chaud, vous mettrez cinq cuillerées à dégraisser de velouté; vous remuerez bien votre sauce, et vous vous en servirez sans en ôter la graisse et sans la passer à l’étamine ; vous y joindrez un peu de muscade râpée : votre sauce doit être bien chaude. SAUCE BRUNE MAIGRE. Vous mettez dansle fond de votre casserole un morceaude beurre, quatre ou cinq grosses carottes coupées en lames, cinq ou six gros oignons partagés en tranches, deux ou trois racines dé persil, trois feuilles de laurier, une pincée de thym, trois clous de girofle, deux moyennes carpes coupées en morceaux, deux brochets de moyenne grosseur aussi coupés, du sel et du poivre ; vous mouillerez avec une demi-bouteille devin blanc et un peu de bouillon maigre : vous laisserez attacher votre réduction au fond de votre casserole jus- qu’à ce qu’elle ail assez de couleur, c’est-à-dire que le fond de votre casserole soit brun; vous la mouillerez avec du bouillon maigre si vous en avez; sans cela vous mettrez une demi-bouteille devin blanc dans votre casserole pour détacher, et. vous la remplirez d'eau; vous y ajouterez un gros bouquet de persil et de ciboules, et deux ou trois poignées de champignons; vous laisserez bouillir un heure et demie ce qui est dans votre casserole : après, vous passerez le mouiîlement au tamis de soie ; après cela vous faites un roux blond; quand il est à son point, vous versez le jus de votre poisson dessus: ayez soin de bien délayer votre roux en le mouillant, pour éviter les grumeaux; vous laisserez bouillir une heure votre sauce, que vous é eu nierez et dégraisserez ; après, vous ia passerez à l’étamine. VELOUTÉ MAIGRE. Vous marquerez votre poisson et vos légumes comme pour la sauce brune ; vous les mettrez dans votre casserole; vous ferez le velouté, mais vous ne le laisserez pas prendre couleur : au moment où vous verrez qu’i! n’y aura plus de rnouillemeut dans votre casse- role, vous userez du même procédé qu’à la précédente. Quand vo- tre poisson aura bouilli une heure et demie, vous passerez votre mouillent.g” tamis desoie, vous ferez un roux blanc; lorsqu’il51 PETITES SAUGES. sera à son point, vous y mettrez deux poignées de champignons que vous remuerez dans votre roux blanc ; vous y verserez le jus de votre poisson, et vous le tournerez bien pour éviter les grumeaux; vous laisserez bouillir votre velouté une heure; vous l’écumerez et vous dégraisserez, puis vous le passerez à l’étamine : qu’il ne soit pas trop épais, ni trop clair, et que votre sauce soit d’un bon sel. JUS MAIGRE. Marquez le jus comme dans la sauce précédente. Vous le ferez attacher jusqu’à ce qu’il soit presque noir; vous vous servirez des mêmes ingrédients que pour les autres sauces, et le même mouille- ment. Quand votre ius aura bouilli une heure et demie, vous le passerez au tamis de soie et vous vous en servirez pou*r ce dont vous aurez besoin. BLOND MAIGRE. Le blond se fait de même que le jus, excepté qu’il ne faut pas qu’il ait beaucoup de couleur. DE TOUTES LES §AUCES. Avec toutes les sauces maigres précédentes, on peut marquer toutes les petites sauces expliquées en gras : au lieu de sauce brune grasse, servez-vous de la maigre ; au lieu de velouté gras, servez- vous du maigre : ainsi de suite. SAUCE A LA PLUCIIE. ( Voy: Pluche grasse. ) Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux blanc que vous mouillerez avec le court-bouillon dans le- quel aura cuit votre poisson; vous y mettrez le môme assaisonne- ment et les mêmes ingrédients. FAUTE DE SAUCE. Vous ferez un roux foncé ou un roux blanc que vous mouillerez avec la cuisson de votre poisson ; vous le ferez réduire et le passe- rez à l'étamine ; si l'assaisonnement n’est pas trop salé, ni d’un goût trop fort, vous ferez par ce moyen une sauce liée, sauce verte, sauce au beurre d’écrevisses, sauce ravigote, etc. BEURRE d’aNCKOIS. Ayez cinq on six anchois, qu’il faut bien laver; vous en lèverez les chairs, vous les pilerez bien ; après vous les passerez sans y met- tre de môûillement, à travers un tamis de crin : puis vous prendrez les chairs, et les amalgamerez avec autant de beurre, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. beurre n écrevisses. Vous ferez cuire des écrevisses comme pour entremets; vous en ôterez les chairs: vous mettrez les coquilles sur un plat pour les faire sécher soit au four, soit sur un fourneau; lorsqu’elles seront b’ien sèches, vous les pilerez jusqu’à ce qu’elles soient bien en pou- dre. Sur cinquante écrevisses, vous mettrez trois quarterons de beurre, et pilerez le tout ensemble ; après vous le mettrez dans une 4.PETITES SAUCES. 52 casserole sur un feu doux pendant un bon quart d’heure; ensuite vous mettrez votre beurre dans une étamine que vous aurez mise sur une casserole où il y aura de l’eau froide ; vous ferez sortir tout le beurre en tordant votre étamine ; et, le suc étant tombé sur l’eau qui est dans votre casserole, vous la laisserez figer, puis vous vous en servirez pour les choses indiquées. BEURRE A l’ail. Vous pilerez six gousses d’ail dans un mortier; lorsqu’elles le se- ront, vous passerez, en foulant avec une cuillère de bois, à travers un tamis de soie ; vous ramasserez ce qui a passé à travers, vous le remettrez dans le mortier avec deux onces de beurre ; vous pilerez le tout ensemble jusqu’à ce qu’il soit bien amalgamé, et vous vous an servirez pour les choses indiquées. VERT D’ÉPINARDS. ’ Ous ferez blanchir une poignée d’épinards, dans laquelle vous mettrez une pincée de persil, quelques queues de ciboules ; lorsque le tout sera bien blanchi, vous le rafraîchirez, le presserez bien dans vos mains, le pilerez, et le passerez à travers l’étamine : en cas qu’il soit trop épais, vous le mouillerez avec du bouillon froid; vous vous en servirez pour les choses indiquées. VERT D’OFFICE. Ayez des feuilles d’épinards ; après les avoir lavées, vous les met- trez dans un mortier, vous les pilerez, puis vous les mettrez dans un torchon ou dans vos mains, pour en extraire le jus, que vous mettez dans une tourtière, et la mettrez sur le feu; quand cela aura jeté quelques bouillons, qu’il sera caillebotté, vous le mettrez dans un tamis, et lorsqu’il sera bien égoutté, vous vous en servirez pour ce que vous jugerez à propos. PURÉE d’oignons BRUNE. Vous éplucherez trente ou quarante oignons, selon leur grosseur; vous les couperez eu deux de la tête à la queue; vous ôterez ces deux extrémités, pour éviter que votre purée soit âcre : vous met- tez un quarteron et demi de beurre dans votre casserole ; vous couperez vos oignons par tranches formant demi - cercle ; vous (es mettrez dans votre beurre ; vous passerez vos ognons jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous y mettrez deux cuillerées à dégrais- ser d’espagnole, une cuillerée à part de bouillon; vous ferez réduire votre purée ; quand elle est assez épaissie, vous la passez à l’étamine.. Ne la faites plus bouillir, pour éviter qu’elle ne prenne de l’àcreté ; vous la tiendrez chaude au bain-marie. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettrez une cuillerée à bouche de farine ; lorsque votre ognon sera blond, vous y mettrez du bouillon, un morceau de sucre gros cîmime une noix; quand votre purée sera réduite, vous la passerez à l’étamine. SAUCE ROBERT. Coupez huit ou dix gros oignons en gros dés, mettez un quarteronPETITES SAUGES. 58 de beurre dani une casserole, les oignons par-dessus; mettez-la sur un bon feu, afin que cela ne languisse pas; quand vos oignons seront blonds, vous mettrez trois cuillerées à dégraisser de sauce es- pagnole, deux cuillerées de bouillon ; vous ferez réduire et dégrais- ser votre sauce ; lorsqu’elle sera un peu épaissie, vous la retirerez du feu ; au moment de vous en servir, vous y ajouterez une cuille- rée de moutarde, et ne la laisserez pas bouillir, A LA BOURGEOISE. Au lieu de sauce espagnole, vous mettrez avec vos oignons une cuillerée de farine, un verre de bouillon ou d’eau, du sel, du poivre : quand votre sauce sera cuite, et que vous voudrez vous en servir, mettez-yla moutarde. SOUBISE. Vous préparerez votre oignon comme pour la purée précédente; vous le passerez sur un feu doux, afin qu’il ne prenne pas couleur : quand il sera bien fondu, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser de velouté, une pinte de crème et gros comme une noix de sucre ; vous ferez réduire votre purée à grand feu, en la tournant toujours ; quand elle sera épaissie, vous la passez à l’éta- mine : tâchez qu’elle ait un bon sel. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de velouté, vous mettez une cuillerée de fa- rine, delà crème, du sel, du gros poivre : vous finirez votre purée comme celle ci-dessus ; mettez-la au bain marie ou à un feu doux, pour qu’elle ne bouille pas. PURÉE DE POIS VERTS. Vous aurez un litron et demi de pois verts ; vous les ferez baignei dans l’eau ; vous y mettrez un quarteron de beurre, avec lequel vous manierez vos pois ; vous jetterez l’eau et vous égoutterez vos pois dans une passoire : ensuite vous les mettrez dans une casserole, sur un fourneau qui ne soit pas trop ardent ; vous mettez dans vos pois une poignée de feuilles de persil et un peu de vert de queue de ci- boule; vous sautez vos pois pendant un quart d’heure; ensuite vous mettez un peu de sel dedans, une demi-cuillerée à pot de consommé ou de bouillon: faites-les bouillir sur un feu moins ar- dent, en couvrant votre casserole de son couvercle. Après que vos pois auront été trois quarts d’heure au feu, vous les mettrez dans un mortier pour les piler : vous les passerez à l’étamine ; servez- vous de consommé froid ou de bouillon pour les passer ; quand votre purée sera passée, vous la déposerez dans une casserole : si elle n’était pas assez verte, vous y joindriez un vert d’épinards; mais cette purée doit être assez verte par elle-même; vous la ferez chauffer au moment de vous en servir, afin qu’elle ne se jaunisse pas vous l’emploierez pour les choses indiquées. PUREE DE POIS SECS. Vous aurez un litron de pois secs que vous laverez ; vous les met- trez dans une petite marmite, en y joignant une livre de petit lard.54 PETITES SAUCES. T*0 ' ,anr< 7 blanchir,,une livre et demie de tranche de bœuf, «x i a. o (es, ti ois oignons, dont un piqué de deux clous de girofle; us renip irez votre marmite presqu’en entier de bouillon : quand os pois se! ont cuits, vous les jetterez dans une étamine, vous les mettrez a sec, et vous en ôterez le lard, les légumes et le bœuf; vous passerez vos pois à l’étamine, vous les mouillerez petit à petit avec le bouillon dan> lequel ils auront cuit ; vous lécherez que votrr pui ce soit épaisse, parce qu’il est plus facile de l’éclaircir que de le icndie épaisse ; vous la verserez dans une casserole; vous y met ti ez trois ou quatre cuillerées à dégraisser de velouté ; en cas qu’elle soit trop épaisse, vous y mettrez un peu du mouillemenl dans lequel les pois auront cuit; vous la ferez bouillir ; vous l’écumerez et la dé- graisserez; quand votre purée sera assez épaissie, vous la changerez de casserole; vous verrez si elle est de bon goût et de bon sel : au moment de servir vous la verdirez avec un ver t d’épinards {voy. \ert d épinards.) Vous vous en servirez pour les choses indiquées. PURÉE DE LF.JSTILLES Ayez un litron et demi de lentilles à la reine, ou bien d’autres; vous les marquerez comme les pois ci-dessus : quand elles seront Cuites, vous en ôterez les légumes, le lard et le bœuf; vous les pas- serez à l’étamine; lorsque vous en aurez exprimé îe bouillon, vous mettrez votre purée dans une casserole, avec trois ou quatre cuil- lerées à dégraisser d’espagnole ; vous v erserez plus de mouiliement dans cette purée que dans celle de pois, parce qu’il faut qu’elle boui’le long-temps pour qu’elle rougisse; ayez bien soin de l’écu- mer et de la dégraisser; prenez garde quelle ne soit pas trop salée, parce qu’en réduisant elle prendrait de l’âcreté : après qu’elle sera réduite, vous la mettrez dans une autre casserole pour vous eu ser- vir au moment et pour Ses choses indiquées. PURÉE DE RACINES POUR ENTRÉES. Quand vos carotiû^ sont propres, vous les coupez en lames; vous mettez dans une casserole une demi-livre de beurre : trente carot- tes suffisent pour une purée; vous y mettrez sept ou huit oignons dont vous ôterez la tète et la queue; vous les couperez en quatre formant le cercle: quand votre beurre sera fondu, vous y mettrez vos racines; vous les remuerez afin qu’elles ne s’attachent pas: quand vous verrez que vos racines seront un neu fondues, vous les mouillerez avec du bon bouillon; vous y mettrez un morceau de ■sucre gros commeunenoix; vous laisserez mijoter vo tre. purée pen- dant trois heure»; vous tâterez avec les deux doigts si vos racine, s’écrasent facilement; vous retirerez votre purée du feu pour h mettre dans voire étam ne ; vous ôterez le mouillemenl ; vous erra serez ensuile vos racines; vous les passerez à l’étamine; vous les mouillerez de temps en temps, pour les passer pins aisément : il ne faut pas que voire purée soit trop claire, rri qu’elle bouille trop long temps, si vous voulez qu’elle ne prenne pas d’àcreté; quand votre purée sera dans la casserole, vous y mettrez quatre cuillerée .- À dégraisser de velouté : s’il vous reste uj jr eu du mou'Pem ut doPETITES SAUCES. 55 vos racines, vous le verserez dans votre purée ; ensuite vous la fereï réduire en l’écumant et la dégraissant jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour masnuer vos entrées. PUREE DE NAVETS. Ayez une douzaine de gros navels, vous les couperez en tranches; mettez un quarteron de heurte dans une casserole, vos navets par- dessus; vous mettez votre casserole sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de les retourner souvent avec une cuillère de bois ; quand ils seront blonds, vous y mettrez une cuillerée à pot de velouté, et plein une cuillère à pot deblond de veau; vous ferez réduire le tout jusqu’à ce que vous voyiezqu’il soit bien lié ; vous aurez soin de la dégraisser, et la passerez àl étamine : vous la déposerez dans une casserole pour vous en servir au besoin. A LA BOURGEOISE. Quand vos navets seront blonds, vous y mettrez une fort» cuille- rée à bouche de farine, que vous mêlerez avec vos navets, et plein deux cuillerées à pot de bouillon ; mêlez le tout ensemble; failes- le bouillir jusqu’à ce que cela soitëpais; ajoutez-y un petit morceau de sucre, et passez votre purée à l’étamine ou au tamis; vous met- trez votre purée dans une casserole, vous la ferez bouillir et l’écu- raerez; et vous vous en servirez pour ce dont vous aurez besoin. PDRÉE DE CARDONS. Vous ferez cuire vos cardons dans un blanc (voy. Cardons); vous les couperez en petits morceaux; vous aurez plein trois cuillères à dégraisser de velouté, six cuillerées de consommé; vous mettrez vos cardons avec cette sauce; faites-la réduire avec vos cardons; quand ils seront réduits en pâte, vous les passerez à l’étamine: ■v ous tiendrez votre purée la plus épaisse possible ; en cas qu elle le soit trop, vous l’allongerez avec de ia crème réduite; vous y ajoute- rez gros comme une noix de glace ; ne faites pas bouillir votre pu- rée ; vous la tiendrez chaude au bain-marie. PURÉE DE CHAMPIGNONS. Vous aurez des champignons très-blancs; vous couperez le bout ter- jeux de ia queue: vous les laverez : mettez un peu d’eau dans une casserole, et exprimez-y le jus d’un citron; vous les sauterez de- dans ; vous les égoutterez ; vous les hacherez le plus fin possible; vous les mettrez dans un linge blanc, puis vous ies presserez bien fort : vous prendrez un morceau de beurre que vous mettrez dam une casserole; vous y verserez un jus de citron; vous y mettrez vos champignons hachés, vous les passerez jusqu’à ce que votre beurre tourne en huile; vous y mettrez six cuillerées à dégraisser de grand velouté, autant de consommé; vous ferez réduire jusqu’à ce que vo- tre purée soit assez épaisse : vous ajouterez un peu de gros poivre ; changez ensuite votre purée du e*tsseroiePETITES SAUCES. 56 A LA BOURGEOISE. Faute de velouté, mettez une cuillerée à bouche de farine,et dus verserez du bouillon en place de consommé. CHAMPIGNONS BLANCS POUR GALANTINE. Tournez vos champignons, mettez-les à mesure dans de l’eau où ous aurez mis un jus de citron ; quand vous les aurez tournés, vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole, un jus de ci- tron et vos champignons; vous les mettrez suc le feu; quand ils au- ront bouilli cinq minutes, vous les déposerez dans un vase de faïence, et vous vous en servirez quand vous en aurez besoin. PURÉE D’OSEILLE GRASSE. Ayez de l’oseille selon laquanliiô de purée que vous voudrez faire; il faui y mettre trois ou Jquatre cœurs de laitues, une poignée de cerfeuil, le tout bien épluché ; vous les hacherez bien, les presserez pour en extraire le jus ; mettez un bon morceau de beurre dans vo- ire casserole, des champignons hachés, des échalotes et du persil, que vous passerez dans votre beurre; vous mettrez l’oseille par-dessus vos fines herbes, et les ferez cuire ; quand elles seront à leur point, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser de velouté, ou plus, selon la quantité de purée. (Voy. Velouté.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de velouté, mettez plein une cuillère abouche de farin'e ; mouillez votre'purée avec du bouillon, un peu de sel, du poivre; faites-la réduire ; quand elle le sera assez, vous y mettez cinq ou six jaunes d’œufs ; vous la passerez à l’étamine, et la dépo- serez dans une casserole, pour vous en servir pour les choses indi- quées. PURÉE D’OSEILLE MAIGRE. Préparez votre oseille assaisonnée, et faites-la cuire comme la précédente : quand elle est bien passée au beurre, vous avez six jaunes d’œufi, dans lesquels vous mettez deux cuillerées à bou- che de farine, que vous mêlerez avec de la crème si vous en avez, ou bien trois verres de lait : vous mettrez cet appareil dans votre oseille. Quand elle sera fondue, vous la ferez réduire sur un four- neau un peu ardent en la tournant continuellement avec une cuil- lère de bois ; quand votre purée sera assez réduite, vous la passerez à l’étamine, et vous la tiendrez chaude pour vous en servir. PURÉE DE CHICORÉE. Votre chicorée blanchie, harée, comme il est dit à l’article Chico- rée, vous la passerez au beurre, un peu de gros poivre; vous y ajou- terez une petite cuillerée à pot de velouté, unpeude crème, une idée de sucre, pour en ôter l’àcreté. Vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle soit bien liée, et la passerez à l’etamine; vous la déposerez dans une casserole pourrons en servir aux choses indiquées. PURÉE DE HARICOTS POUR ENTRÉE. Vous ferez cuire un litron de haricots blancs dans de l’eau, du sel.PETITES SAUCES. 57 et (tu beurre ; \ous mettrez une demi-livre de beurre dans une cas- serole: vous éplucherez une douzaine d’oignons; vous en couperez la tête et la queue; vous amincirez vos oignons; vous les mettrez avec votre beurre, que vous passerez sur un feu un peu ardent quand vos oigncnsseront blonds, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole et un verre de bouillon; vous ferez mijoter vos oignons une demi-heure ou trois quarts d’heure : vous y met- trez vos haricots cuits, lorsque votre sauce sera bien réduite; vous remuerez bien vos haricots avec votre sauce : quand votre mélange sera fait, vous les passerez à l’étamine; si votre purée était trop épaisse, vousla mouilleriez avec un peu de consomme ou de bouil- lon : votre purée passée, ne la faites plus bouillir, afin d’éviter l’à- creté; vous la tiendrez chaude au bain-marie ou sur un fourneau doux; en cas que vous n’ayez pas d’espagnole, vous mettrez une cuillerée à bouche de farine avec vos oignons; vous la remuerez, et vous mouillerez votre purée avec du bouillon, ou quelque fond de cuisson, si vous en avez, cL vous ferez votre purée comme il est expliqué. SAUCE ROBERT. Vous partagerez en deux douze oignons dont vous couperez les. tètes et les queues : vous les couperez en petits dés; vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole avec vos oignons; vous mettrez votre casserole sur un feu ardent : quand vos oignons seront blonds, si vous n'avez pas de sauce, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mettrez avec vos oignons; vous verserez une cuillerée à pot de bouillon, une à dégraisser de vinaigre, du sel, du poivre; vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour masquer; au moment de servir, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de moutarde; vous vous en servirez pour les choses indiquées. GARNITURE. Ayez des crêtes que vous mettrez dégorger dans de l’eau tiède ; lorsqu’elles seront dégorgées, ayez de l’eau plus que chaude, mais pas bouillante, de manière que vous puissiez y tenir le doigt; met- tez vos crêtes dans celte eau; vous les remuerez et en retirerez une pour essayer si la pellicule se détache; alors vous retirerez vos crêtes, vous lès mettrez dans un torchon avec une poignée de sel; vous les frotterez bien, puis vous les prendrez une à une, afin devous assurer si la pellicule est entièrement détachée; alors vous les met- trez une seconde fois dégorger dans de l’eau Iraiche, et une heure après vous les ferez cuire dans un blanc (voy. Blanc). Les rognons de coqs, après avoir été dégorgés, doivent être seulement pochés dans un blanc, c’est-à-dire y bouillir une demi-heure; les foies doivent être aussi dégorgés et blanchis dans une eau qui frémisse, afin de ne pas les durcir; lorsque vous les verrez un peu fermes, vous les rafraîchirez, les passerez, et les laisserez égoutter. GARNITURE AU RAGOUT. Mettez dans une casserole crêtes, rognons de coqs, foie gras, risPETITES SAUCES. d’agneau, quenelles, truffes, champignons; vous mettrez par-des- sus de l’espagnole travaillée : si vous voulez que votre ragoût soit blanc, vous lierez avec trois ou quatre jaunes d’œufs la quantité de velouté qu’il faudra pour saucer vos garnitures; et vous vous en servirez pour les choses indiquées. POÊLÉE. Ayez deux livres de veau, deux livres de lard ; coupez l'un et î’au tre en gros dés; deux grosses carottes, trois oignons coupés aussi eu dés; une livre de beurre, le jus de trois ou quatre citrons, quatre clous de girofle, un peu de basilic, deux feuilles de laurier concas- sées, un peu de thym, du sel, du poivre; mettez le tout dans une casserole et «wr un bon feu ; quand cela sera réduit, vous y ajoute- rez une cuillerée à pot de derrière de marmite; et lorsque cela sera à moitié cuit, vous le retirerez et le mettrez dans une terrine, pour vous en servir dans les choses indiquées. BLASC. Vous mettrez une livre de lard râpé, une livre de graisse, une demi-livre de beurre, deux citrons coupés en tranches, en ôtant le blanc, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, quatre carot- tes coupées en dés, quatre oignons, une petite cuillerée à pot d'eau ; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit réduit: vous aurez soinde tourner votre blanc, et de ne pas le laisser attacher : quand .11 n’y aura plus de mou illement, et que votre graisse sera fondue, vous le mouillerez avec de l’eau ; vous y mettrez du sel clarifié, vous le ferez bouillir, vous L’écumerez et vous en servirez pour les choses indiquées. FARCE CUITE. Vous coupez en petits dés des blancs de volaille crus ; vous met- tez un petit morceau de beurre dans une casserole avec vos blancs de volaille, un peu de sel, de gros poivre, et un peu de muscade râ- pée; vous les passerez à petit feu pendant dix minutes; vous égout- terez vos blancs et vous les laisserez refroidir; vous mettre un morceau de mie de pain dans la même casserole avec du bouillon, un peu de persil haché bien fin ; vous la remuerez avec une cuillère de bois, en la foulant et réduisant en panade : quand votre bouillon sera réduit, et que votre mie sera bien mitonnée, vous la mettrez refroidir; vous aurez une tétine de veau cuite et froide ; au défaut, vous vous servirez de beurre; vous pilerez vos blancs de volaille; quand ils seront bien pilés, vous les passerez au tamis à quenelles, et les mettrez de côté; vous pilerez de même votre mie, vous la passerez au tamis, et la mettrez à part; vous pilerez votre tétine, la passerez au tamis, et la mettrez de côté: vous ferez trois por- tions égales de blancs, de mie de pain eide tétine; vous pilerez le tout ensemble. Quand vous l’aurez pilé trois quarts d’heure, vous y mettrez cinq ou six jaunes (Vœu fs, selon la quantité de farce; vous pilerez vos jaunes avec votre farce, à mesure que vous en mettrez; votre farce faite, vous la retirerez du mortier, pour la mettre dans une terrine; vous voue en servirez pour les cas de besoin; soit enPETITES SAUCES. 59 'îandc de boucherie, volaille ou gibier, vous vous servirez du mémo >rocédé : vous emploierez aussi celle farce pour les gratins. QUENELLE DE VOLAILLE. Prenez quatre blancs de volaille ; vous râperez les chairs avec le couteau, de manière à ce qu’il ne reste ni peau ni nerfs; vous les pilerez, les passerez à travers un tamisa quenelle, puis vous les poserez sur une assiette ; vous tremperez une mie de pain mollet dans du lait; quand elle sera bien trempée, vous la presserez bien dans vos mains ou dans un torchon neuf, pour en extraire le lait, puis vous la mettrez dans le mortier, et la pilerez à force de bras; vous mettrez égale quantité de pain que de chair de volaille; vous mettrez autant de beurre que de pain, et vous pilerez ensemble jus- qu’à ce qu’on ne reconnaisse plus le beurre: alors vous y mettrez la chair de volaille; pilez le tout jusqu’à ceque le mélange soit parfait; vous y ajouterez quatre jaunes d’œufs, un de plus, si votre que- nelle était trop épaisse; vous y mettrez sel, gros poivre, une idée de muscade; quand le tout sera bien pilé, vous fouetterez deux blancs d’œufs que vous mêlerez avec votre appareil; avant de reti- rer votre quenelle du mortier, faites-en pocher un peu, afin de voir si elle est d’un bon sel : servez-vous-en pour les choses indi- quées. MARINADE CUITE. Vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole; vous couperez trois carottes en tranches, quatre oignons coupés de la môme manière, deux feuilles de laurier, un pende thym, deux clous de girofle; vous mettrez votre casserole sur le feu; vous pas- serez vos racines; après cela, vous y mettrez du persil en branches, quelques ciboules ; vous les passerez avec vos légumes; vous y mettrez deux cuillerées à café (le farine, que vous mêlerez avec votre beurre; vous mettrez un verre de vinaigre et deux verres de bouillon , du sel, du poivre; vous ferez mijoter votre marinade pen- dant trois quarts d’heure; vous la passerez au tamis de crin, et vous vous en servirez en cas de besoin : si vous avez de la sauce , vous en mettrez dedans, en place de farine. DATE A FRIRE. Vous mettrez un litron de farine dans une terrine, six jaunes d’œufs, deux cuillerées à bouche d’huile, ou gros comme un œuf de beurre, que vous ferez tiédir, pour qu’il se mêle avec la pâte; vous y mettrez du sel, du poivre , un verre de bière; vous délaie- rez votre pâte de manière qu’il n’y ait pas de grumeaux : vous re- mettrez du beurre, si votre pâte est trop épaisse : ayez soin cepen- lant qu’elle ne soif pas trop claire; il faut qu’elle file en tombant de la cuillère; vous fouetterez deux blancs d’œufs comme pour un biscuit, et les mêlerez avec votre pâte : vous vous en servirez au besoin. Vous pouvez mouiller votre pâle avec du vin blanc ou du laiL60 PETITES SAUCES. FINES HERBES A PAPILLOTES. Vous râperez une demi-livre de lard ; vous mettrez six cuillerées d huile, un quarteron de beurre dans une casserole; vous y verse- rez quatre cuillerées à bouche de champignons bien hachés, les quels vous passerez dans votre casserole sur le feu. Quand vos champignons seront bien saisis, vous y mettrez deux cuillerées d’échalotes bien hachées ; vous les passerez avec vos champignons; puis vous mettrez deux cuillerées à bouche de persil bien haché; vous passerez le tout ensemble. Après cela, vous mettrez du sel, du gros poivre, un peu d’épices; vous transposerez vos fines herbes dans une terrine : vous vous en servirez en cas de nécessité. PETITS OIGNONS GLACÉS. Vous éplucherez vos petits oignons bien correctement, c’est-a- dire sans trop couper la tête ni la queue, et sans les écorcher. Vous beurrerez le fond de votre casserole, et vous placerez la tête de vos petits oignons sur le cul; metlez-y gros comme une noix de sucre, du bouillon ou de l’eau, jusqu’à la queue des petits oignons; vous les mettrez au feu ardent. Quand le mouillement sera aux trois quarts réduit, vous les ferez aller à petit feu, et vous les ferez tom- ber à glace : vous vous en servirez lorsqu’il sera nécessaire. OIGNONS GLACÉS. Vous aurez douze ou quinze gros oignons, tous de la même gros- seur , les éplucherez , les préparerez et les ferez cuire comme les petits oignons. (Voyez Petits Oignons.) ROCAMBOLES. Remplissez un grand verre de rocamboles que vous aurez éplu- chées; vous les mettrez dans de l’eau bouillante; vous les retirerez quand elles commenceront à s’écraser sous les doigts, elles mettrez dans l’eau fraîche ; quand elles seront froides, vous les égoutterez, vous ferez réduire du velouté, les mettrez dedans. Vous pouvez lier votre velouté. (Voyez Velouté.) PETITES RACINES. Ayez vingt carottes, selon la quantité que vous en voudrez; vous les tournerez en petits bâtons ou d’autre manière; lâchez que vos petites racines soient toutes de la môme grosseur, de la même grandeur, afin qu’elles cuisent toutes également; vous les mettrez dans l’eau bouillante, et les laisserez bouillir cinq minutes; vous les mettrez dans l’eau fraîche; au bout d’un moment, vous les reti- rerez : vous les ferez cuire dans un velouté ou dans une espagnole. [Voyez Velouté ou Espagnole.) Vous vous en servirez pour les choses indiquées. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger, que vous mouillerez avec du bouillon ou un fond de cuisson : lorsque votre sauce bouillira, vous y mettrez vos petites racines et un petit mor- ceau de sucre • lorsqu’elles seront cuites - vous les dégraisserez.PETITES SAUCES. RAGOUT DE NAVETS. Vous tournerez vos navets üe même que ci-dessus; vous ne les ferez pas blanchir, vous les sauterez dans du beurre, sur un four- neau ardent; quand ils auront une égale couleur blonde, vous v mettrez du velouté et du blond de veau, et les ferez cuire : vous mettrez un petit morceau de sucre. Quand ils seront cuits, vous les dégraisserez et vous vous en servirez pour les choses indiquées. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce, quand vos navets seront bien blonds, vous mettrez deux cuillerées à calé de farine, et un morceau de sucre plus ou moins gros (selon la quantité de navets), et vous les mouillerez avec du bouillon: que la sauce soit un peu longue, pour pouvoir la faire réduire. Il faut que vos navets cuits soient un peu fermes. CONCOMBRES. Ayez quatre concombres ; vous les couperez en petits morceaux ronds plus grands qu’un petit écu, épais de six ou huit lignes ; vous les mettrez dans un torchon blanc ; vous le tordrez pour faire sortir l’eau des concombres; quand ils auront été bien pressés, vous les ôterez du torchon; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole; vous y jetez vos concombres, et les tenez sur un feu bien ardent ; ayez soin de toujours les sauter, afin qu’ils ne s’at- tachent pas; quand ils auront une belle couleur, vous y mettrez trois cuillerées à dégraisser de velouté et deux blonds de veau ; vous les laisserez cuire très-peu de temps; vous les retirerez de la sauce, que vous ferez réduire. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous y mettez une demi - cuillerée de farine ; vous les mouillerez avec du bouillon ou un fond de cuis- son : ne les faites pas trop cuire: dégraissez votre sauce et faites- la réduire. CONCOMBRES A LA CRÈME. Vous couperez vos concombres comme les précédents ; vous ne les presserez point; vous les ferez blanchir dans une eau de sel ; quand ils fléchiront sous le doigt, vous les rafraîchirez ; il faudra les égoutter sur un linge blanc afin qu’il n’y ait point d’eau. Vous met- rez un quarteron de beurre dans une casserole, trois cuillerées \ café de farine, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râ- pée ; vous mêlerez le tout ensemble; vous y ajouterez la moitié d'un verre de crème, vous la mettrez sur le feu ; tournez-la toujours jus- qu’à ce qu’elle ait jeté un bouillon. Si elle est trop épaisse, vous y remettrez un peu de crème ; il faut que votre sauce soit bien liée ; vous mettrez vos concombres dedans; vous les tiendrez bien chauds, «ans les faire bouillir : servez-vous-en pour les choses indiquées. BEURRE NOIR. Mettez dans une casserole un demi-verre de vinaigre, du sel, du vre ; vous ferez jeter quelques bouillons. Vous mettrez une demi-PETITES SAUCES. livre (le beurre dans une casserole ; vous ferez chauffer voire beurre jusqu a ce qu’il soit presque noir; alors vous le laisserez reposer, et vous le verserez sur voire vinaigre; Lenez-le cliaud : vous vous en servirez pour les choses indiquées. CONSOMMÉ DE VOLAILLE . Vous disposez dans une marmite tous les débris de volailles et parures de vos entrées, tant crues que rôties, avec deux livres de veau, un bouquet garni, un oignon piqué de deux clousde girolle, et une carotte; mouillez avec du bon consommé (voy. Consommé or- dinaire). Faites cuire vos viandes ; quand elles sont cuites, vous pas- sez votre consommé au tamis de soie ; metlez-le daus une casse- role de manière qu elle soit pleine à ras bords; pLaeez-la sur le coin d’un lourneau; faites dégraisser votre consommé; à mesure qu’il commence à bouillir, vous le clarifiez avec trois blancs d’œufs et un peu d’eau fraîche, le passez à la serviette, le faites réduire à demi- glace, c’est-à-dire qu’il soit un peu épais .comme du sirop. Servir aux choses indiquées. (F.) AUTRE MANIÈRE DE TRAVAILLER LES PETITES SAUCES AVE* UNE MIREP01S. Vous prenez deux livres de veau, une demi-livre de maigre de jan bon, des débris de volaille; vous coupez le tout en gros dés; met- tez un morceau de beurre dans une casserole avec votre veau et jambon, ainsi que des parures de champignons, une douzaine d’é- chalotes épluchées, un bouquet garni, une gousse d’ail, une feuille de laurier, deux clous de girolle; vous faites revenir le tout ensemble jusqu’ a ce qu’il ne reste aucun mouillemeni. Vous retirez votre cas- serole de dessus le feu; vous prenez une autre casserole, dans la- quellevonsen mettez la moitié : l’une servira pour votre velouté, et l’autre pour votre espagnole ; vous mettez dans chacune de ces cas- seroles six grandes cuillerées à pot d’espagnole; mouillez avec du blond de veau. De même, pour votre velouté, mouillez avec du bon consommé sans sel ; vous faites partir vos deux casseroles sur un fourneau ar- dent, en observant de le tourner jusqu’à ce qu’elles bouillent. Quand elles commenceront à bouillir, vous les placez sur le coin de votre fourneau, en observant que vos casseroles soient bien pleines: vous îesremplirezà mesure, jusqu’à ce que vossauces soient bien dégrais- sées ; alors failes-les réduire, et passez-les à l'étamine ou au bain- marie. Arous vous servez de cette même rnirepoispour tonies vos petites sauces généralement, claires ou liées. (F.) SAUCE AU BEURRE. Vous prenez une cuillerée de farine que vous assaisonnez de sel, gros poivre, deux clous de girofle et muscade ; vous délayez le tout avec de l’eau et gros comme une noix de beurre ; faites-la prendre au feu, en observant de toujours la tourner, et de la tenir plutôt claire qu’épaisse; la laisser bouillir aussi un bon quart d’h.Tire; la ..e tirer du feu: la * emplir avec une bonne livre de beurre fin; enPETITES SAUGES. 03 ajoutant votre beurre peu à peu, ayez soin de tourner votre sauce, afin qu’elle ne tourne pas en huile; vous y ajoutez un peu de vinai- gre, la passez à l'étamine ou au bain-marie. Cette sauce est très- bonne pour le poisson et les légumes cuits à l’eau. (F.) SAUCE HOLLANDAISE AU VINAIGRE. Vous mettrez six j aimes d’œuf dans uné petite casserole, avecum demi-verre de vinaigre, sel, gros poivre, petits piments enragés, muscade, et gros comme un œuf de beurre, vous faites prendre votre sauce sur la cendre chaude ou au bain-marie, en tournant continuellement; quand vos sauces commencent à prendre et à de- venir épaisses, vous y mettez peu à peu une bonne livre de beurre fin, et tournez avec soin votre sauce, pour qu’elle ne tourne pas en huile; passez-la à l’étamine : on s’en sert pou»r poisson et légumes cuits à l'eau. (F.) FUMET DE GIBIER, SAUCE CLAIRE. Vous vous servez du même procédé que pour l’essence de gibier, et vous pouvez faire votre fumet avec les débris de vos lapereaux et perdreaux, pour des entrées de filet (voy. Essence de gibier). Quand votre essence est passée, vous la mettez dans une casserole,, la faites bouillir, la mettez sur le coin de votre fourneau, en y ajou- tant un demi-verre d'eau fraîche pour la faire écumer et dégrais- ser; vous enlevez avec soin toutes les graisses, et écumez avec une cuillère; faites réduire votre essence jusqu’à demi-glace, c’est-à- dire jusqu’à ce qu’elle soit comme du sirop. Vous vous en servirez pour toutes les entrées de gibier panées, grillées, entrée de bro- che, etc. (F.) SAUCE A LA MATELOTE. On se sert ordinairement, pour composer cette sauce, de tous les dégraissis des autres petites sauces; si vous n’en avez point, vous vous servez de grande espagnole; vous mettez vos dégraissis dans une casserole mouillée avec la cuisson de poisson que vous avez disposée pour entrées ou relevées, el deux cuillerées à pot de blond de veau; vous faites bouillie votre sauce, et la placez sur le coin de votre fourneau ; l’ecumer et dégraisser, enlever la graisse etilé-1 cume avec soin ; la faire réduire à grand feu ; la passer à l'étamine ou au bain-marie, avec ies petits oignons el champignons qui au- ront été cuits avec le poisson. Au moment de servir, vous y ajoute- rez le beurre, deux anchois, a vec un bon morceau de beurre fin; vous vannerezle tout ensemble; saucez voire poisson ou vos cervelles. (F.) BEURRE DE MONTPELLIER. Prenez les jaunes de douze œufs durs, que vous mettez dans un mor tier avec un verre de ravigote blanche, six anchois; lav ez et épluchez une bonne poignée de câpres, six cornichons, sel, gros poivre; vous pilez le tout ensemble jusqu'à cequeceia forme une pâte; vous y ajou- tez deux jaunes d’œufs crus ; vous les broyez avec le pilon, eu y ver- sant peu à peu une livre et demie d’huile d'rdiveetifn peu de vinaigre,; quand le tout est bien pris ci ferme comme du beurre nouveau, vous64 PETITES SAUCES. le passez à l’étamine comme line purée; si votre beurre n’est pas assez vert, vous pourrez y joindre un vert d’épinards. On se sert du beurre de Montpellier pour une grande partie des entrées froides : on peut y mettre un peu d’ail, suivant les goûts. (F.) MAGN0NNA1SE. Cette sauce se fait prendre de bien des manières, avec des jaunes d’œufs crus, avec de la gelée, avec de la glace de veau ou de cer- velle de veau. La manière là plus usitée est de mettre un jaune d’œuf cru dans une petite terrine, avec un peu de sel et un jus de citron: vous prenez une cuillère de bois, vous tournez en laissant tomber un filet d'huile et remuant; continuellement; à mesure que votre sauce devient épaisse, vous y ajoutez un peu de vinaigre; vous y mettez aussi une livre de bonne huile: vous servirez votre sauce d'un bon sel; vou* la servirez blanche ou verte, en y ajoutant un vert de ravigote ou vert d’épinards. Cette sauce se sert pour les entrées froides de poisson, ou salade de légumes cuits à l’eau de sel. (F.) VERT DE RAVIGOTE. Vousprenez et épluchez une bonne poignée d’estragon, deux de cerfeuil, de lapimprenelle, delà petite ciboulette, du cresson de santé, du cresson alenois, un peu de feuilles de persil et de céleri ; vous lavez bien toutes ces herbes, les faites blanchir à grand feu et grande eau, dans un poêlon de cuivre rouge, sans être étamé, s’il est possible; les laisser bouillir un bon quart d’heure; égoutter et rafraî- chir à grande eau, presser comme les épinards, hacher votre ravi- gote, la mettre dans un mortier, la piler et y ajouter un peu d’alle- mande froide [voy. Allemande); la piler jusqu’à ce qu’elle forme une pâte, la passer au tamis de soie avec une cuillère de bois, ou à l’é- tamine : vous vous en servirez aux choses indiquées. (F.) SAUCE BIGARADE. Vous prenez deux bigarades, ou citrons, ou oranges ; levez la peau le plus mince possible ; retirez avec beaucoup de soin le blanc qui reste entre la bigarade et sa peau; vous émincez votre zeste le plus fin possible; le jeter dans l’eau bouillante, lui faire jeter un bouil- lon, le rafraîchir au moment de vous en servir : vous l’égouttez, le mettez dans une demi-glace ou fumet de gibier, pour servir aux choses indiquées. (F.) SAUCE AUX HUÎTRES. Vous prenez trois douzaines d'huîtres que vous faites blanchir; au premier bouillon, vous retirez vos huîtres; les égoutter, les met- tre dans une casserole avec un peu de sauce au beurre et persil ha- ché et blanchi ; elle se prépare de même avec de l’espagnole ré- duite, en y ajoutant un quarteron de beurre au moment de la ser- vir ; on se sert de cette sauce pour le poisson.(F.) SAUCE AUX HOMARDS. Vous prenez des œufs de homards que vous pilez; mettre gros comme un œuf de beurre ; passer au tamis de soie ; vous coupez dePETITES SAUCES. 65 îa chair de homard en gros dés, la mettez dans une casserole avec un peu de sauce au beurre, un peu de poivre de Cayenne et beurre de homard; vannez le tout ensemble; servir cette sauce pour les poissons. (F.) BÉCHAMEL MAIGRE. Vous prenez une cuillère de bois pleine de farine, un pende sel et muscade; ladélayez avec une pinte de lait ou crème; mettez-y gros comme un œuf de beurre; faites prendre votre sauce; ayez soin de la tourner, afin qu’elle ne sente pas le gratin ; la laisser boullir pen- dant un quart d’heure, la retirer du feu, y ajouter une livre de beurre fin, ayant soin de la remuer peu à peu, afin qu’elle ne tourne pas en liuile : vous vous servez de cette sauce pour les poissons, légumes à gratin. (F.) ASPIC CLAIR. Vous mettez dans une petite casserole un peu de mirepois (voy Petites Sauces), un bon verre de vinaigre, une pincée de poivre en grains, une poignée d’estragon; vous faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit à glace; vous mouillez avec deux cuillerées à pot de consommé de volailles : faites cuire votre viande; laites-la dégraisser sur le coin d’un fourneau; faites clarifier avec un œuf et un peu d’eau fraîche, etpassez à la serviette double ; mettre votre aspic dans un petit bain-marie; vous en servir avec des feuilles d’estragon coupées en losanges et blanchies. Celte sauce se sert pour volailles, pour ia friture de poisson, ou orvi. (F.) PROVENÇALE CHAUDE. Mettez dans une petite casserole deux jaunes d’œufs crus avec une cuillerée à café d’allemande, un peu d’ail pilé, du piment en- ragé en poudre, deux jus de citron ; faites prendre votre sauce au bain-marie, au-dessus de la cendre chaude, ayant soin de la tourner jusqu’à ce quelle prenne une forme de corps; vous la retirez du feu, en y ajoutant de l’huile d’olive, en remuant peu à peu, afin qu’elle ne tourne pas; vous pouvez servir celte sauce naturelle, ou y ajouter soit ravigote, ou vert de ravigote, vert d’épinards, persil blanchi, selon l’usage que vous voulez en faire; on peut s’en servir pour les entrées de poisson ou volailles. (F.) BRETONNE. Vous prenez douze gros oignons que vous coupez eu deux; cou- pez les deux extrémités à germes; les ciseler bien mince, les met- tre dans une casserole avec un quarteron de beurre, un peu de lau- rier, ail et thym, sel et poivre; passez votre oignon au feu jusqu’à ce qu’il ait une couleur jaune un peu foncée; le placer dessous ui» fourneau entouré de cendres chaudes, et feu dessus, jusqu’à ce qu'il soit bien cuit; vous le remettez au feu, en ajoutant un peu de sucre, un peu de vinaigre; faire réduire le tout à glace avec un peu de sauce tomate; vous mettrez une grande cuillerée à pot de hari- cots blancs que vous arroserez, vous passerez le tout à l’étamine; mettez votre purée dans une casserole avec des haricots blanc*66 PETITES SAUCES. nouveaux; faites-la mijoter; au moment, vous y ajoutez un quar- teron die beurre lin ; vous servez en* purée pour entrées, et pour re- levées avec les haricots. (F.) NIVEHNAISE. Vous prenez trente carottes, que vous tournez en olives; il faut les faire blanchir et bouiHirpend'anl cinq minutes; h; s égoutter, rafraî- chir, les marquer dans une casserole, les mouiller a vec du consommé de racine ou du bon consommé; les faire bouillir jusqu’à ce que vos carottes soient cuites et réduites, et que la réduction ies enveloppe de son sirop ; disposer de même tés antres racines, quand on veut faire une macédoine et en servir aux choses indiquées. (F.) PATES A FRIllE A L'iTALIEXNE. Prenez deux bonnes cuillerées de farine, mettez-les dans une terrine avec un peu de sel et gros poivre; vous mettez quatre jau- nes d’œufs; vous délayez votre pâle avec un peu de lait; quand elle est assez molle et bien battue, mettez-y une once d’huile d’olive que vous mêlez avec, vivacité jusqu’à ce que votre pâle soit bien ve- loutée ; vous vous en servirez aux choses indiquées. (F.) SAUCE AUX OLIVES FARCIES. Vous prenez une demi-livre d’olives farcies, vous les jetez dans Teaubouillante, -et les retirez dé suite; les égoutter et les mettre dans une espagnole réduite au bain-marie; au moment de servir, vous y ajouterez deux bonnes cuillerées d’huile d’olives ; quant aux olives ordinaires, vous en retirerez le noyau, comme il est expli- qué au canard aux olives (voy. cet article); vous le finissez de même avec de l'huile. (F.) SAUCE A L’HUILE. Vous prenez trois citrons auxquels vous enlevez tout le blanc; vous coupez ce qui enveloppé le jus, et en faites des tranches les plus égaies possible ; meltez-les dans une terrine, avec du sel, du gros poivre, un piment enragé en poudre, une poignée de persil haché, de l’estragon, un peu d’ail, un peu de vinaigre et d’huile : mêlez le tout ensemble, saucez sur ies poissons griilés ou volailles. (F.) CHICORÉE AU JUS. Faites blanchir votre chicorée tout entière, comme il est expli- qué à la chicorée d’entre-mets. Quand vos chicorées sont bien égout- tées, fendez-Ies par le milieu, placez-les sur îa table ; assaisonnez- les de sel, poivre et muscade; les ficeler par deux ensemble, ieg mettre dans une casserole que vous aurez disposée, avec des bar- des à l’entour, les couvrir de iard , y mettre un morceau de veau et côtelettes de mouton ou bœuf, deux oignons, deux clous de girofle, deux carottes, un bouquet garni; mouillez avec un dégraissis de consommé: faites cuire vos chicorées, et entretenez un feu ordi- naire dessus et dessous pendant trois heures; les égoutter, les pres- ser dans un linge blanc, et les trousser toutes delà même grosseur; les dresser eu couronne sur le plat, oour servir aux entrées indi- quées. (F.)PETITES SAUGES. 07 PUREE DE MARRONS ; Vous prenez quarante marrons, vous enlevez la première peau-, les mettre clans une sauteuse avec un peu de beurre, les faire sau- ter sur le feu jusqu’à ce que la seconde peau sedéfasse d’elle-même; les éplucher, les marquer dans une marmite avec du consommé, les faire cuire pendant une heure et demie, les passer à l’étamine, ayant soin que cette purée soit un peu épaisse; si cependant elle l’était trop, vous la mouilleriez avec un peu* de crème : au mo- ment de servir, vous ajouterez un bon morceau de beurre fin. (F.) rURÉE AUX POMMES DE TERRE. Vous prenez douze pommes de terre crues, vous en enlevez la peau; les laver et les émincer; mettre vos pommes de terre dans une casserole avec un verre d’eau, un peu de beurre, sel et mus- cade ; vous les faites bouillir et cuire sous un fourneau, avec du feu dessus et dessous^endant environ une demi-heure ; vos pommes de terre étant cuites, vous les maniez avec une cuillère de bois; les remettre au feu, les faire réduire en les mouillant avec de la crème réduite, un bon morceau du beurre pour finir, et un peu de sucre. (F.) SAUCE GENEVOISE. Vous prenez une bouteille de vin de Bordeaux, ou de gros vin chargé en couleur, que vous mettez dans une casserole avec un peu d’oignon, clu persil, échalotte, ail, laurier, thym, et des éplu- chures de champignons;, faites réduire le tout au quart; mettez une cuillerée à pot d’espagnole, et mouillez avec le fond du pois- son que vous aurez disposé pour votre service; faites travailler votre sauce, comme celle à la matelote réduite; passez-la à l’éta- mine; vous finirez votre sauce avec un beurre de deux anchois, un bon quarteron de beurre fin ; ayez soin que votre sauce se trouve bien liée, pour quelle puisse marquer. Servez de cette sauce pour le poisson d’eau douce et le saumon. (F.) SAUCE GÉNOISE. Vous mettez dans une casserole quatre cornichons hachés, une poignée de câpres, du raisin de caisse, un peu de raisin de Corin- the, un peu de piment enragé, un peu de muscade, poivre, per- sil et échalotte hachés, un bon verre de vinaigre, une demi-once de sucre, gros comme une noix de glace; vous faites réduire le tout en glace, vous le mouillez avec deux cuillerées d’espagnole ou tomate, un peu de consommé ou blond de veau; vous vous servirez de cette sauce pour la volaille grillée ou rôtie. (F.) AUTRE SAUCE GENOISE. Vous ne mettez pas de sucre dedans; et quand elle est arrivée au point de glace, vous mettez de la sauce au beurre en place d’es- pagnole, et le beurre de deux anchois pour la finir. Vous vous servez de cette sauce pour le poisson et les légumes cuits à l’eau de sel. (F.PETITES SAUCES. 68 DEMI-GLACE DE VOLAILLE. A ous mettez dans une marmite six livres de tranche de bœuf quatre livres de veau, six vieilles poules, et tous les débris des vo tailles dont vous vous serez servi pour vos entrées, soit crues, soi» rôties ; vous remplirez votre marmite avec de bon bouillon, la fero bouillir et écumer, la garnirez de deux carottes, deux oignons deux clous de girolle, un bouquet assaisonné, et un peu de pelure de champignons. Quand vos viandes sont cuites, vous passez votre consommé au tamis, le faites dégraisser et clarifier avec deux œufs, le passez à la serviette, et le laissez réduire jusqu’à ce qu’il soit comme du sirop, en observant de l’écumer: le mettre au bain-ma- rie, pour vous en servir aux articles indiqués. (F.) SAUCE ET RAGOUT A LA FINANCIÈRE. Tous prenez vingt-quatre gros champignons, autant de truffes tournées en boules, que vous metlez dans une casserole, avec une demi-bouteille de vin de Madère sec, deux petits piments enra- gés, un peu de tomate, une once de glace de veau; faites réduire le tout à glace; mouillez-les de suite avec quatre cuillerées à pot d’espagnole; travaillez deux cuillerées de blond de veau, faites bouil- lir votre sauce, faites-la dégraisser et réduire sur le bord d’un four- neau; passez votre sauce à l’étamine : mettez vos champignons et vos truffes dans une casserole propre, versez votre sauce dessus; vous ajouterez à votre ragoût vingt-quatre belles crêtes et rognons de coqs, vingt-quatre quenelles moulées à la cuillère, douze ris d’agneaux ou ris de veau; coupez-les en lames, ou laissez-les en - tiers, selon que le cas l’exigera. (F.) RAGOUT A LA TOULOUSE. Vous prenez toutes les mêmes fournitures que pour le ragoût à la financière, que vous mettez dans une casserole avec une demi- glace de volaille ; vous faites bouillir le tout ensemble, à l’excep- tion des quenelles, que vous faites chauffer àpart; vous mettez une cuillerée à pot d’allemande ; mettez votre ragoût au bain-marie, sans le faire bouillir: si votre sauce se trouvait trop épaisse, vous la relâcheriez avec un peu de consommé de volailles. ( Voyez Alle- mande.) (F.) RAGOUTS DE NAVETS VIERGES. Vous tournez quarante navets en boules de la même grosseur; faites-les blanchir dans de l’eau bouillante et un peu de sel ; les ra- fraîchir, elles mettre cuire dans du bon consommé et un peudf sucre ; quand ils sont cuits, vous mettez une bonne cuillerée d’alle- mande, et finissez avec un peu de beurre fin au bain-marie. (F.) OIGNONS FARCIS. Vous prenez vingt-quatre gros oignons que vous épluchez, en fai saut attention de ne pas écorcher la tête de l’oignon, ni la premièn peau ; faites blanchir vos oignons et rafraîchir comme ?es navels; le* égoutter sur un linge blanc, retirer l’intérieur de l’oignon avec un vide-pomme , sans offenser la première peau; vous les remplirezPETITES SAUCES. 69 de quenelles, vous les mettrez dans une casserole plate, afin que ^os oignons soient sur un même lit; couvrez vos oignons de lard; mouillez-les avec un peu d'eau, de sel et de sucre, faites-les par- tir à grand feu dessus; quand ils sont cuits, vous faites réduire leur fond, et les servez pour garnitures de grosses pièces. (F.) SAUCE ESCALOPE DE LIEVRE , OU LAPIN AU SANG. Vous prenez les débris des levrauts que vous avez; levez vos filets, coupez-lespar morceaux; mellez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, une demi-livre de petit lard; assaisonnez de sel, poivre, muscade, deux clous de girofle, un oignon, une ca- rotte, un bouquet garni de deux feuilles de laurier, thym et ail; vous faites revenir le tout ensemble à grand feu , le mouillez avec une bouteille de vin rouge, ou plus, selon la quantité, deux cuil- lerées à pot de grande espagnole, une cuillerée de consommé; vous faites partir votre sauce, et laissez mijoter pendant deux heures au coin d’uu fourneau; quand vos viandes sont cuites, vous passez votre sauce à l’étamine dans une autre casserole, la mouillez avec une cuiJIeré à pot de blond de veau, la faites dégraisser sur le coin d’uu fourneau jusqu’à ce qu’elle ait sa graisse et son écume; vous la faites réduire jusqu’à ce qu’elle soit épaisse ; vous avez le sang de votre lièvre que vous avez conservé, vous le versez dans votre sauce avec un petit morceau de beurre, et remuez le tout ensemble, afin que votre sang ne caille pas; passez votre sauce à l’étamine, mettez-la au bain-marie, pour vous en servir aux choses indi- quées. (F.) POMMES DE TERRE FRITES POUR GARNITURE. Vous tournez quarante pommes de terre à cru, soit en boules ou de leur longueur naturelle, selon la garniture que vous en voulez faire; quand elles sont tournées, vous les lavez, les égouttez sur un linge blanc; vous faites clarifier une livre de beurre fin, que vous versez sur vos pommes de terre, que vous aurez placées dans un sautoir, en observant que vos pommes de terre soient toutes sur un même lit; faites-les partir à grand feu, couvrez-les d’un plafond ou couvercle ; les placer ensuite sur un feu doux avec du feu dessus, ayant soin de remuer de temps en temps jusqu’à ce qu’elles prennent une couleur d’or; quand elles sont cuites et bien sèches, vous les faites égoutter, et les sautez dans une casserole avec un peu de beurre frais et un peu de glace de veau : il faut ob- server de faire cuire vos pommes de terre seulement au mo- ment. (F.) culs d’artichauts pour garniture. Vous prenez la quantité qui vous est nécessaire ; vous observerez seulement qu’ils soient garnis en chair; vous retirez toutes les feuilles vertes de vos artichauts jusqu’à ce qu’il ne reste que celles qui tiennent le foin; alors vous enlèverez le plus vert avec un cou- teau; à la seconde fois, vous tournez votre cul d’artichaut en le plaçant dans la main gauche, et votre couteau de la droite, en tour- nant continuellement votre artichaut contre le taillant du couteau,70 PETITES SAUCES. jusque ce qu.il soit rond et sans écorchures; vous le frott ciliou et le mettez dans l’eau ; vous le faites blanchir à l’eau bouil- lante avec sel et vinaigre blanc; aussitôt que le foin peut se.rel:- îei, vous le rafraîchissez; relirez tout le foin et les feuilles, tour- nez les bords, marquez-!; s dans une casserole entre deux bardes de lard, le jus de deux citrons, un quarteron de beurre, sel et bou quel assaisonné; mouillez moitié vin blanc et eau, fartes-les bouil- lir, cl placcz-les dessous un tourneau entre deux feux; au bou* d une heure et demie, ils seront cuits; vous les égoutterez, pour vous en servir, soit entiers, soit coupés, pour toutes autres garni- tures. (F.) RAGOUT CHIPOLATA.. Vous tournerez en olives vingt-quatre morceaux de carottes, autant de navets, oignons et marrons ; vous faites blanchir vos ra- cines, les laites cuire dans du consommé, avec un peu de sucre, tous prenez douze petites saucisses que vous faites cuire à l’eau avec douze morceaux de petit lard; vous-mettez toutes vos garnit ires dans une casserole avec vingt champignons, une -cuillerée à pot d’espagnole ; travaillez et relâchez votre espagnole avec le fond de 1 entrée destinée pour les grosses pièces que vous aurez prépa- rées: servir le plus chaudement possible. (F.) RAGOUT A LA PROVIDE'NCE. Vous prenez vingt petits morceawx de petit lard bien salé, au'aat de saucisses à chipolata, que ous ferez cuire.comme ci-dessus; vous mettez le tout dans une casserole avec vingt champignons ; vous tournez autant de marrons et quenelles; moulez , de la gros- seur des saucisses, douze truffes que vous tournez en boules, et faites cuire dans un verre de vin de Madère, avec un peu de glace, crêtes et rognons de coqs. Vous versez sur vos garnitures un jus d’élonffade clarifié, réduit à.demi-glace., ou le fond de votre en- trée ou de grosses pièces , bien dégraissé et clarifié. Faites chauffer votre ragoût pour en servir aux choses indiquées. Vous pouvez y ajouter trente olives tournées et blanchies. (F.) WAS ÏRÉF1CHE. 'Vous tournez un peu de persil concassé et blanchi (voyez Sauce Pludbe), du rouge de carottes ie plus mince possible, elle ciselez très-fin, une même quantité de racines de persil, et autant de zestes de bigarades ou.citrons ciselés de même que les carottes; vous faites blanchir le tout ensemble peudanl cinq minutes, et les afraîchissez ; vous mettez ces ingrédiens dans une casserole avec n pende cuisson de poisson [voyez Cuisson de Perches, article Poisson):; au moment de servir, vous verserez dessus de la sauce aulbeuure ou de la hollandaise au vinaigre; remuez le tout en- semble, masquez votre poisson avec votre sauce. (F.) SA UCE AUX ÉCHALOTTES. ‘Voushachez six échalottes le plus fin possible, les lavez dans le coin d’une serviette; vous mettez vos échalottes dans une casserole71 PETITES SAUGES. avec du gros poivre et un verre de vinaigre; vous faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu'elle soit à glace; vous la mouillerez avec un bon jus et un peu de glace de cuisson. (F.) MACÉDOINE DE LÉGUMES. Vous tournez autant de carottes et navets, ou coupez avec un coupe-racine cequi vous est nécessaire ; faites blanchir vos racines, faites-les cuire avec un peu de consommé ; faites réduire à glace. Vous ferez blanchir au moment tous les légumes verts, tels que petits pois, petites fèves , haricots verts coupés en losange, hari- cots blancs, choux-fleurs., eUls d'artichauts, champignons tournés, concombres,, pointes d’asperges et petits oignons : vous observerez que vos racines soient de la môme grosseur et en même quantité. Un quart d’heure avant de servir, vous faites chauffer tous vos lé- gumes , vous les mettez égoutter sur un linge blanc; vous préparez dans une casserole une bonne allemande réduite, à laquelle vous aurez ou soin d’ajouter votre glace de racines; alors vous tiendrez votre allemande bien bouillante et bien réduite, vous mettez vos légumes et racines dans votre sauce avec-un peu de sucre et un peu de beurre fin; mêlez le tout ensemble jusqu’à ce que vos légumes se tiennent et se trouvent enveloppés avec leur sauce ; vous vous servez de cette garniture pour les relevées de potages, entrées, pâtes,entremets; vous pouvez aussi vous seivir de purée de pois verts, bien réduite, en place d’a demande. (F.) JARDINIÈRE. La jardinière est le même composé que la macédoine, avec la différence de la sauce ; vous mettez vos légumes dans une espa- gnole bien réduite, ou une demi-glace de racines; vous vous en ser- vez pour le meme service que pour faire de la macédoine. (F.J AUTRE SAUCE AURORE. Vous prenez deux cuillerées de sauce tomate, avec autant d’alle- mande; vous la faites réduire, la retirez du feu ; metlez-y peuà peu une demi-livre de beurre fin ; travaillez-la avec une cuillère, afin qu’elle soi! d’un beau velouté. (F.) GARNITURE A LA FLAMANDE. Vous tournez trente grosses carottes, autant de navets en gros bâtonnets de la longueur de deux pouces et dpmi; faites blanchir et cuire vos racines dans du consommé et un peu de sucre; vous prendrez trente laitues braisées aux choux (voy. Laitues}, que vous égoutterez, presserez et trousserez; vous les dresserez autour de votre plat, en couronne, en mettant une laitue, une carotte et un na ret entre, chaque viande que vous aurez préparée ; vous aum trente oignons glacés, .pour jposer.sur le rebord de vos carottes ei laitues; quand votre relevée ou entrée est dnessée, vous la masque'* avec une grosse nivernaise bien réduite à glace, vous allongerez vo- tre sa-uce avec un peu d’espag1^^ réduite. (F..)PETITES SAUCES. n BEURRE DE HOMARD. Prenez les œufs qui se trouvent dans l’intérieur ou sous la queue d’un homard; pilez-les bien avec un morceau de beurre fin de la grosseur d’un œuf; passez-les à travers un tamis de soie; ramassez votre beurre, qui se trouvera d’un beau rouge, sur une assiette; servez-vous-en aux articles indiqués. (F.) SAUCE A L’ORANGE OU AU CITRON. En cas que vous n’ayez pas de bigarade, prenez le zeste d’un ci- tron ou d’une orange, retirez-en bien le blanc, il porterait à l’amer- tume; ciselez-le en petits filets; faites-le blanchir et rafraîchir dans de l’eau fraîche; servez au besoin comme de la bigarade. (F.) MANIÈRE DE PRÉPARER LA CHOUCROUTE. Prenez cinquante choux bien blancs et d’un bon naturel; éplu- chez-les bien, émincez-les avec un outil qui est disposé à ce sujet chez toutes lespers onnes qui ont l’habitude delà faire elles-mêmes; défoncez un quart à bière, ou à vinaigre, ou à vin; faites-le bien nettoyer; placez v otre tonneau debout, sur un cha ntier ; percez vo- tre tonneau à trois ou quatre pouces du fond, pour laisser couler la saumure ; vous arr angez vos choux par lit de sel et de choux, et une demi-livre de graine de genièvre, que vous semez dans l’intérieur: quand vos choux sont ainsi préparés, vous les couvrez d’une toile neuve et du fond de votre tonneau, que vous chargez avec des pier- res ou autre chose de lourd. Laissez couler votre saumure jusqu'à ce quelle sorte claire : quinze jours suffisent. Au bout de ce temps, bouchez le trou du bas; remplissez votre tonneau de nouvelle sau- mure -.j’observe que deux livres de sel marin peuvent suffire pour cinquante livres de choux. Au bout de vingt jours, vous pouvez vous servir de votre choucroute, comme il va vous être indiqué. Les carottes, les navets, se conservent de môme que la chou- croute, en suivant le même procédé. (F.) MANIÈRE DE FAIRE CUIRE LA CHOUCROUTE. Lavez quatre livres de cboucroûte à plusieurs eaux, mettez-la dans une casserole avec un morceau de petit lard de poitrine, un saucisson cru et quelques saucisses que voue mettez au dernier moment de la cuisson; mouillez-la avec du bouillon et dégraissis le braisier; laissez-la cuire pendant six heures, à petit feu; égout- tez-la dans une passoire; dressez-la sur un plat avec votre saucis- son, lard et saucisses : dressez dessus (F.) SAUCE AUX MOULES OU AUTRES COQUILLAGES. Vous prenez une quantité de moules ou autres coquillages que vous grattez et lavez à plusieurs eaux : mettez-les dans une casse- role avec un peu de persil et d’ail ; vous les faites bouillir; aussitôt qu’elles sont ouvertes, vous les retirez, les séparez de leurs coquil- les, les laissez déposer l’eau; avec cette eau marquez une sauce au beurre, en faisant attention au sel; vous la faites de même avec l’espagnole réduite, en la reirmlissant de beurre et remuant avecPETITES SAUCES 73 attention, afin qu’elle ne tourne pas en huile ; vous joindrez voe chairs au moment de servir, et saucez les choses indiquées : servez le plus chaudement possible. (F.) PURÉE DE HOMARD. Prenez mi homard bien frais, cassez-le, re tirez-en les chairs blan- ches de la queue et des pattes, coupez ces chairs en petits dés, bien proprement; mettez-les sur une assiette à part; les parures, les chairs et œufs qui se trouvent dans l’intérieur de la coquille, piiez- Iesbien, avec un morceau de beurre fin, passez-les à travers un ta- mis ou une étamine; ce qu'il en passera, mettez-le dans une cas- serole, chauffez au bain-marie, avec vos chairs coupées en dés. Cet appareil sert à garnir des petits vol-au-vent, petits pâtés, casse- roles au riz ou coquilles: on peut même en faire des croquettes, en ajoutant une béchamel réduite. SAUCE AU VIN DE MADÈRE. Vous prenez une demi-cuillerée à bouche de farine, avec du citron vert confit que vous coupez en petits dés; vous délayez votre farine avec un verre de vin de Madère et un peu de consommé, et gros comme une noix de beurre, sel et muscade ; vous faites prendre vo tre sauce sur un fourneau ardent, la laissez bouillir un quart d’heure ; vous la retirez, et remplissez avec un quarteron de beurre, enlaremuant, pour qu’elle ne tourne pas : vous vous servez de cette sauce pour le plum-poudding. (F.) GARNITURE DE TOMATES. Vous prenez trente tomates bien rondes et bien égales que vous coupez par le milieu; en presser le jus et les pépins, les morceaux du côté delà fleur; vous faites attention de ne pas trop les écraser; les placer sur un plafond et sur un même lit; garnissez vos tomates de champignons hachés, échalottes, persil et un peu d’ail et jam- bon ; vous ferez cuire le tout ensemble, en y joignant un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs, sel et muscade, un peu de beurre de piment et d’anchois ; pilez le tout ensemble, en y mettant peu à peu de l’huile ; vous passez votre farce à travers un tamis à quenelles; garnissez vos tomates, panez-les avec de la mie de pain et un peu de fromage de Parme ; les arroser avec un peu d’huile, les faire cuire à four chaud : vous vous servez de vos tomates pour garnir une cu- lotte de bœuf ou autres entrées qui seront indiquées. (F.) BEURRE DE PIMENT, ET AUTRES. Il est nécessaire, en cas d’un besoin urgent, de se procurer d’a- vance toutes cespetites minuties en préparant vos beurres; d’ailleurs, cette précaution doit présenter un coup d’œil plus agréable. Vous prenez du piment en poudre, que vous maniez avec gros comme une noix de beurre; vous l’emploierez au moment de servir. 11 en est de môme pour les beurres de persil 'que vous faites blanchir), ravi- gotes, estragons, pluches, échalottes, was tréfiche, vert d’épinards, vert de ravigote, etc. (F.)PETITES SAUCES 74 'GARNITURE DE RAIFORT , OIT CHAMP. ' 011S prenez de la racine de cramp, vous en enlevez la première peau; lavez votre racine à plusieurs eaux; vous la râpez sur une râpe afin que cela forme une espèce de vermicelle; vous en met- tez autour des viandes bouillies ou rA'ties, comme vous mettez du persil embranché autour du pied de'bœitf. (F.) PERSIL HACIIÉ. COMPOSITION d’aSSIETTE. Vous prendrez du persil bien épluché, bien lavé et bien égoutté ; vous le cisèlerez et hacherez bien fin, en faisan! attention de ne pas le piler; quand il sera aux trois quarts haché, vous le mettrez dans le coin d’un linge, verserez de l’eau dessus, le laverez, le presserez, afin qu’il ne reste pas de jus; vous le reposez sur la table, et finirez de le hacher. Vous vous servirez du mêmepro cédé pour les écha- lottes, champignons : vous placerez ces fines herbes sur un plat, chacune séparément, pour vous en servir au besoin. JLos oignons coupés en petits ou gros dés, les laver de même et les presser aussi fin pour eu extraire Tâcrelé.; les parures de truf- fes hachées seulement. (F.) BOUQUET GARNI. Vous éplucherez trois ou quatre ciboules avec leurs queues, et des queues depersi'l que vous placerez sur vos ciboules, un quart defeuille de laurier, une gousse d’ail, un peu de thym, deux clous de girofle; vous envelopperez le tout avec vos ciboules, en commençant par les tètes et Unissant par les queues; liez votre bouquet assez soli- dement avec de la ficelle, afin qu’il ne se défasse pas. (F.) POIVRE DE CAYENNE. Ayez une demi-livre de gros piments ou poivre-longs; choisissez- les d’un beau rouge, épais de peau; faites-les sécher à l’ombre; lorsqu’ils seront secs, déchiquetez îles,, supprimez-en lesquelles, mettez-lesavec leurs graines et une pincée de sel dans un.mortieï de fonte: vous vous servirez d’un pilon de fer pour piler, et ayek bien soin de couvrir votre mortier d’une peau fermée bien hermé- tiquement. (F.) POIVRE KARI. Ayez un quarteron de piment enragé, deux onces de safran en racine, ou crocus de l’Inde, deux onces de racine derhubarbe ; vous pilerez d’abord votre piment dans un mortier, comme ci-dessus; quand votre poivre sera réduit en poudre, vous le passerez au tambour dans le tamis de crin ; pilez le safran et passez-le de même, ainsi que la rhubarbe, que vous aurez choisie nouvelle et lourde; le tout passé, mélangez-le, ajoutez-y une demi-once en poudre et un peu de sel fin : mélangez bien le tout, et servez-vous-en aux articles indiqués. (F.Î garnitures de foies chas. Ayez six foies gras, vous en supprimez les emurs et les amers, parez-les bien où l’amer a posé, et prenez garde de le.crever; faites égorger vos foies comme his rognons de coqs, et blanchirPETITES SAUCES. ment; mettcz-des cuire entre deux bardes de lard, mouillez-îes avec une mirepois bien nourrie : leur cuisson laite, metlez-les au rang de vos garnitures. (F.) RAGOUT UE LAITANCES DE CARPES. Ayez une douzaine de laitances, dêtachez-les des bo-yaux met- tez-les dégorger dans l’eau fraîche jusqu’à ce qu’elles ne .rendent plus de sang; faites bouillir de l’eau avec un peu de sel et vinaigre; jetez vos laitances dans cette eau, et leur laissez faire un bouillon relirez-les du feu, égoultez-les., ayez dans une casserole deux cuillerées d’allemande, autant de velouté, que vous ferez bouillir:; vous remplirez votre sauce de beurre, comme sauce au beurre; mettez voslaitances dans votre sauce, finissez avec un jus de citron. On peut joindre les langues de carpes aux laitances; on pourrait même (a re un ragoût de langues de carpes seulement. 11 y en a des exemples, mais il en faut un si grand nombre que nous ne le men- tionnons ici que pour mémoire. (F.) OBSERVATION SUR LES CHAMPIGNONS. On sait que'les champignons désignés par les botanistes sous le nom d’agaric succulent, sont les champignons qui s’emploient dans les.ragoûts ; ils-viennent sur couches, et soûl à peu près les seuls que l’on puisse manger sans danger, à moins qu’on n’en fasse excès ; je n’en excepte point les sceptes et les oronges, dont on fait une grande consommation à Bordeaux. Le seul moyen que je connaisse pour les employer et les manger saus danger , est de les séparer avec une pièce de métal, comme par exemple une pièce de six liards; lorsqu’on en a coupé et supprimé les parties feuilletées, ainsi que les queues qui se trouvent au-dessous de la lêle des cham- pignons , s'ils conservent leur blancheur au moins une heure, et ne changent poin t de couleur, on peut les employer. (F.) BRULE-SAUCE. Prenez la mie d’un pain mollet d’une demi-Uv.re, ou de la mie d’un pain blanc ; faites-la dessécher avec du lait, laissez-la çuire environ trois quarts d’heure,, et ne lui donnez que la consistance d’une bouillie épaisse; ajoutez-y vingt grains de poivre noir, du sel en suffisante quantité ; en finissant votre sauce avec gros comme un œuf de beurre fin, servez-la dans une saucière à côté de vos bé- casses ou perdreaux. (F,) ■KET-CHOP . OU SOYACo Ayez douze maniveaux de cham,pignons; épluchez-les, lavez- les, émincez-les le plus possible; ayez une terrine d’office neuve; faites un lit de champignons de l’épaisseur d'un travers de doigt, saupoudrez-le légèrement de sel fin , ainsi de suite , lit par lit, jus- qu’à ce que vos champignons soient employés; ajoutez-y une poi- gnée de brou de noix. (Au sujet du brou, ayèz-en dans la saison, meltez-le dans un pot de terre, salez-le, oonvrez-le bien et servez-76 \ PETITES SAUCES. vous-en au besoin.) Cela fait, couvrez votre terrine d’un linge aru , ixez ce linge avec une ficelle, et recouvrez votre terriu Ver un quelconque. Laissez quatre ou cinq jours vos champi- gnons se fondre, tirez-en le jus au clair, et exprimez-en le marc, oice de bras , au travers d’un torchon neuf; mettez ce jus dans une casserole, iailes-leréduire, ajoutez-y deux feuilles de laurier; vous piendrez une livre de glace de veau ou autre; mettez avec ce jus des champignons, ajoutez-y quatre ou cinq anchois pilés, une cui et ée a café de poivre de Cayenne; fai tes réduire le tout presque ( enu-glace ; ôtez-en les feuilles de laurier, et laissez-le refroidir; ensuite meltez-le dans une bouteille neuve bien bouchée, et ser- vez-le avec le poisson. (F.) VERJUS, ET LA MANIÈRE DE LE FAIRE POUR LE CONSERVER. Prenez du verjus avant qu’il commence à mûrir; séparez les grains de la grappe, ôtez-en les queues, mettez les grains dans un mortier, ayec un peu de sel; pilez-les, exprimez-en le jus à tra- vers un linge, à force de bras, ou sous une presse; ayez une chausse de futaine, ou deux , si la quantité de verjus que vous voulez faire 1 exige; mouillez cette chausse, enduisez-îa de farine du côté plucheux de la futaine; suspendez-la de manière au’elle soit ou- verte; versez votre verjus en plusieurs fois, jusqu’à ce qu’il de- vienne limpide comme de l’eau de roche; vous aurez auparavant rincé des bouteilles, ou vous en aurez des neuves, pour qu’elles n aient aucun mauvais goût; vous les soufrerez en agissant ainsi, ayez un bouchon qui puisse aller à toutes les bouteilles, passez de- dans un fil de fer, arrêtez-le sur le haut du bouchon, et faites-lui faire un crochet à l’autre extrémité; il faut que ce fil de fer ne passe pas la moitié de la bouteille; mettez au crochet un morceau de mèche soufrée comme celle qu’on emploie pour mécher les ton- neaux; allumez-la, mettez-la dans les bouteilles, l’une après l’autre; lorsque vous apercevez que la bouteille est remplie de la vapeur, ôtez-en la mèche et bouchez-la, comme les autres; au bout d’un instant, videz-y votre verjus, et bouchez bien vos bou- teilles que vous mettrez debout dans la cave; et, quand vous vou- drez vous en servir, supprimez la pellicule qui doit s’être formée dans le goulot : vous pourrez employer ce verjus en place de ci- tron; vous pourrez vous en servir aussi pour les liqueurs fraîches et le punch, en y ajoutant un peu d’esprit de citron ou du zeste de ci- tron. Ce verjus est bon à obvier aux inconvénients de chutes : il suffit, à cet effet, d’en prendre un verre lorsque l’accident vient d’arriver. (F.) LA DURCELLE. Ayez des champignons, hachez et lavez, pressez-les dans le coin d’une serviette; persil, échalolles; lavez et pressez de même, et truffes dans la saison, le tout par quart; mettez-les dans une casserole avec un quarteron de beurre, autant de lard râpé; pas- flez ces fines herbes sur le feu , avec une demi-bouteille de vin77 PETITES SAUCES Diane; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade, une feuille de laurier et un peu d’ail; laissez-les réduire à glace, ayant soin de les remuer; ajoutez-y quatre cuillerées d’allemande réduite, déposez- la dans une terrine, et servez-vous-en pour tout ce que vous vou- drez mettre en papillote. (F.) SALPICONS. Les salpicons sont composés de toutes sortes de viandes et de lé- gumes, comme truffes, champignons et culs d’artichauts; vous mettez de tous une égale proportion; il faut, pour les bien faire, que les viandes que vous employez soient cuites à part, ainsi que les légumes, afin que ces ingrédients se trouvent d’une égale cuis- son, selon leur qualité. (F.) SALPICON ORDINAIRE. Il se compose de gorge de ris de veau, de foies gras ou demi- gras, de jambon ou langue à l’écarlate, de champignons et de truffes; coupez tout cela en petits dés et d’égale grosseur; au mo- ment de servir, ayez de l’espagnole bien réduite, la quantité qu’il vous faut pour vos chairs; jetez-les dedans, mettez-les sur le feu, remuez-les sans les laisser bouillir, et servez : on fait de même ce salpicon avec des quenelles ou du godiveau, des blancs de volailles cuites à la broche, du gibier, des crêtes et des rognons de coqs, et des culs d’artichauts; cela dépend de ce que l’on a et de la saison où l’on se trouve. (F.) SAUCE A LA DIABLE. Hachez six grosses échalottes bien fin, lavez-les et pressez-les dans le coin d’une serviette, mettez-les dans une casserole avec un bon verre de vinaigre, une gousse d’ail, une feuille de laurier et des morceaux de glace de veau; faites réduire le tout ensemble jusqu’à concurrence de demi-glace; mouillez avec un peu de bon ‘ns, finissez avec un beurre de piment et une cuillerée d’huile d’o- ive : servez-vous-en aux choses indiquées. (F.) SAUCE AU FENOUIL. Ayez quelques branches de fenouil vert, épluchez-les comme du persil, hachez-les très-fin, faites-les blanchir, rafraîchissez-les, jfetez-les sur un tamis, mettez dans une casserole deux cuillerées de velouté, autant de sauces au beurre; faites-les chauffer; ayez soin de les vanner à l’instant de servir; maniez votre fenouil avec un morceau de beurre, jetez-le dans votre sauce, mêlez-le bien, mettez-v le sel convenable et gros poivre, et peu de muscade. (F.) SAUCE A l’anglaise AUX GROSEILLES A MAQUEREAUX. Prenez vos deux mains pleines de groseilles à maquereaux à moitié mûres, ouvrez-les en deux, ôtez-en les pépins, faites-les blanchir dans de l’eau avec un peu de sel, comme vous feriez blanchir des haricots verts ; égouttez-les, jete7>les dans une sauce comme celle indiquée ci-dessus, avec fenouil ou sans fenouil : cette sauce sert à manger, en place de celle de maitre-d’hôteî, des ma- quereaux bouillis. (F.)PETITES SAUCES, 78 CASSBHOLE AU RIZ. Prenez -leux livres d<* riz* ( plus ou moins, selbn la grandeur du plat que vous voulez servin; éplucliez-le , làvez-le, faites-le blan- chir, metlez-le dans-une casserole, mouillez-le avec dti derrière de la marmite; observez qu'on doit peu le mouiller, et qu'on doit le laire aller tres-doucement; faites en sorte qu’il soit bien nourri, c'est-à-dire qu il soit bien gras; salez-le convenablement; sa cuis- son achevée, laites un bouchon de mie de pain de la grandeur du tond de votre plat; dresse» autour de votre riz comme vous fer iez Pour un pâté; soudez bien votre riz sur le pial, couvrez votre pain aussi; donnez à tout une forme agréable avec un morceau de ca- rotte; formez votre couvercle pour pouvoir l’enlever facilement; faites-lui prendre couleur dans un four très-chaud; lorsque vous serez près de servir, levez votre couvercle avec soin», metlez-le «ur un couvercle de casserole, videz zotre casserole au riz, rempits- sez-la d’un ragoût tel que vous igerez à propos, remettez son couvercle et servez. Nola. — Avant de dresser votre casserole au riz, votre riz étant cuit de manière à ce que les grains se tiennent ensemble, relirez votre rz du feu , mouillez-le d’un verre d’eau, remettez-le à grand feu, maniez-le de sorte qu’il prenne du corps jusqu’à ce que la graisse ressorte; dégraissezde, maniez-le jusqu a ce qu’il soit à moitié froid, et dressez-le comme il est indique ci-dessus: quand votre casserole au riz est prête à servir, vous pouvez mettre un cordon d’œufs molleis sur le bord, avec un filet mignon de volaille décoré de truffes, à cheval entre chaque oeuf, et servez. (F.) BOIIDS UE PLATS. Prenez du pain de pâte ferme rassis, levez-cn la mie par tranches dé l’épaisseur d’une lame de couteau; formez de cette mie de pe- tits losanges, des X, des croissants, enfin Imites les formes que vous voudrez; cela l’ait, mettez chauffer de l’huile dans une casse- role, et passez-y ces croûtons; faites-en de roux et de blancs, en leur faisant plus ou moins subir l’action du feu; quand ces croûtons seront bien secs, égout lez-les , faites des caisses de papier blanc, et met lez-les séparément, selon leur forme et leur couleur; lorsque vous voudrez vous en servir pour des bords de plats, percez un œuf par ia pointe, failes-en tomber une partie du blanc sur un cou- vercle, battez ce blanc, avec la lame de votre couteau; incorporez- y une petito nincée de farine, faites chauffer légèrement votre plat, trempez dans l’œuf un des eûtes de vos croûtons, et posez-lcs sur le bord de ce plat, ainsi de suite, jusqu’à ce que votre bord soit formé; gardez-vous de faire chauffer votre plat plus qu’il ne faut, de crainte que votre bord ne puisse tenir. (F.) CAISSE T>E PAIN. OU CROUSTADE. Prenez un pain de pâte ferme, retirez-en ia croûte, coupez-en en rond de la hauteur de quatre doigts «A de la grandeur de votre plat; parez-lebieu rond, cannelez le tour de votre pain bien éga-PETITES SAUCES. 79 leinent du côté qui est disposé pour former le couvercle, failes-y une incision à un demi-pouce du bord, faites prendre une belle cou- leur à votre caisse dans du beurre clarifié ; étant d’une belle cou- leur et bien sèelie , égouttez-la, videz-la : servez-vous-en pour des légumes ou toute autre chose que vous voudrez. Procédez de même pour toutes les petites croustades encaisse, croûtons eL cœurs en losangeset pour servir autour des légumes. (F.) » RAGOÛT DE MORILLES. La morille est une sorte de champignon, et s’accommode de nême; prenez des morilles, proportionnellement au ragoût que vous voulez faire; épluchez-en lesquelles pour en ôter la terre, fendez les grosses en deux ou trois, lavez-les, mettez-les dans un vase avec de l’eau tiède, pour qu’elles dégorgent, et que le sable quelles sont sujettes à contenir tombe au fond du vase; retirez-les de celte eau; failes-les blanchir, égouttez-les, mellez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et un jus de citron, passez- les, momllez-les avec de la sauce rousse ou blanche, comme il est énoncé pour les ragoûts de champignons, et finissez de même. (F. RAGOUT DE MOUSSERONS. Le mousseron est encore de la famille des champignons, et vient sous la mousse ; il s’accommode comme les morilles, soit qu’il soit sec ou frais; il faut le faire dégorger dans l’eau, pour en extraire le sable , et le faire blanchir de même que la morille. (F.) TRUFFES A LA PIEMONTAISE. Émincez des truffes le plus mince possible; mettez de l’huile sur un plat d’argent ; mettez un lit de truffes, sel et gros poivre, et fro- mage parmesan râpé, ainsi de suite; mettez votre plat sur de la cendre chaude, et un four de campagne dessus . un quart d’heure suffit pour leur cuisson , et servez. (F.) CHAIR A PÂTÉ A LA CIROULETTE. Prenez un quarteron de rouelle de veau , autant de filet de bœuf, et une livre de graisse de rognons de bœuf bien sec; hachez le veau et le bœuf ensemble le plus menu possible (servez-vous pour cela de couteau à hacher); hachez de même votre graisse de bœuf, mêlez le tout ensemble, et continuez delà hacher; assaisonnez-le de sel, poivre et épices; quand le tout sera bien mêlé, mettez-v deux œufs entiers , l’un après l’autre, et continuez de hacher; lors- que vos œufs seront bien mêlés, mouillez votre chair avec une goutte d’eau fraîche ou un peu de glace, et continuez de la mouiller peu à peu , jusqu’à ce qu elle soit à la consistance d’une farce ; ayez toujours soin de la relever avec le rouleau, afin que la graisse se mêle parfaitement; finissez-la avec du persil et de la ciboule haché» très-fin; mêlez bien le tout, relevez-la et mettez-la dans un vase, pour vous en ser-ir soit pour petits pâtés ou pâtés à la cibou- lette (F.) GRATIN. Prenez une demi-livre de rouelle du veau; coupez-le en petitsBOEUF. 80 dés, mettez-la dans une casserole avec un morceau de neurre, an peu de fines herbes hachées, telles que champignons, persil, éclia- lottes ; mettez-y un peu de sel, poivre et épices; passez Je tout en remuant avec une cuillère de bois ; laites cuire cette chair environ un quart d’heure, égouttez-en le beurre, hachez-la le plus fin pos- sible, mettez-la dans le mortier ; prenez quinze foies de volailles ou de gibier desquels vous aurez ôté l’amer et la partie du l'oie où il porte: faites-les dégorger et blanchir à moitié; rafraîchissez-fes, égoutlez-les, mettez-les dans le mortier avec votre veau-; pilez le tout, joignez-y autant de panade qu’il y a de chair (voyez l’article Panade) ; vous aurez fait cuire des tétines de veau dans la mar- mite, et les aurez laissées refroidir; parez-les en supprimant toutes leurs peaux; mettez par tiers autant de tétine que de chair et de panade (si vous n’avez pas de tétine , employez du beurre); assaisonnez de sel et d’épices votre gratin; mettez-y, en le pilant, trois œufs entiers, l’un après l’autre, et trois jaunes; le tout bien pilé; ramassez-le dans une terrine, et servez-vous-en au besoin. Remarque,. — On peut faire ce gratin en n’employant pour toute chair que des foies crus, et, au lieu de veau, de la volaille ou du gibier. (F.) DU BOEUF Le bœuf est plus ou moins bon, selon le pays d’où il vient; les chairs foncées et bien couvertes de graisse sont les meilleures. Comme on se sert habituellement de ce que l’on a, je ne m’éten- drai pas en observations pour Tous prouver que le bœuf dont vous vous servez est de bonne ou mauvaise qualité; qu’il soit cuit à propos et bien assaisonné. La culotte est, en générai, la partie préférée: la pièce d’aloyau, la noix, la sous-noix, la culotte, la côte couverte, la poitrine, voilà les morceaux choisis pour faire des relevés ou pièces de bœuf. LA CULOTTE. Pour faire une belle relevée, il faut prendre une culotte de bœuf de vingt cinq à trente livres; faites attention qu elle soit un peu plus iongue que carrée; ayez soin de la désosser ; en la ficelant, donnez-lui une forme ronde au-dessus, c’est-à-dire qu’d faut que votre pièce, posée sur votre plat, ait une forme bombée dans son carré long. Dans les grandes tables , la pièce de bœuf se sert avec du persil alentour; pour les petits ordinaires, on y met quelque- fois de petits pâtés, quelquefois des choucroutes, ou bien du lard des racines, des choux, des oignons glacés, etc. GARNITURE DE LA PIÈCE DE BŒUF. Ayez deux choux que vous ferez blanchir et cuire comme il est expliqué pour le potage; vous tournerez huit ou dix grosses ca- rottes que vous ferez blanchir, et que vous mettrez dans une casse- role, où vous verserez cinq à six cuillerées à dégraisser de sauce brune; vous y mettrez autant de consommé, et vous ferez cuire vosBOEUF. 81 carottes à petit feu; vous tournerez de môme des navels, vous les ferez blanchir, et les laisserez cuire avec vos carottes : on pourrait aussi mettre ces légumes dans une cuisson, ouïes faire cuire avec les choux. Vous ferez blanchir votre petit lard, et vous le mettrez cuire avec vos choux : si vous voulez y mettre des oignons glacés (voyez Oignons glacés), vous vous servirez, pour saucer votre pièce de bœuf, de la sauce dans laquelle vos légumes ont cuit : vous pou- vez verser votre sauce dessus si elle n’est pas glacée. DE LA PIÈCE D’ALOYAU. Vous prenez la pièce d’aloyau tout entière; vous ôtez le filet mignon, duquel vous faites une entrée; désossez votre pièce, vous la ficelez; tâchez qu’elle ail une belle forme. Vous pouvez mettre la pièce de bœuf la veille, pour pouvoir vous servir du bouillon pour les sauces ou bien à un autre usage. Le lendemain, vous parez votre pièce, vous la mettez dans un linge blanc de lessive, vous y semez un peu de sel, du gros poivre; ficelez votre linge; ensuite vous mettez votre bœuf dans une braisière, avec un peu de bouil- lon et de dégraissis de marmite : vous faites chauffer votre pièce. Au moment de servir, vous la développez, vous glissez un cou- vercle dessous, et le posez sur votre plat. Cette pièce peut se garnir. LA SOUS-NOIX. Cette pièce est propre à faire de bon bouillon; mais elle n’egt guère recherchée pour le service, parce qu’elle est sèche. NOIX DE BŒUF. Vous faites lever la noix dans toute sa grandeur; tâchez qu’elle soit bien couverte. Comme la viande en est sèche, vous prendrez de la graisse de rognon, et vous piquerez l’intérieur de votre noix avec de gros lardons de graisse; vous la ficellerez, et la servirez avec des oignons glacés ou autres garnitures. Ou peut servir celte pièce de bœuf en surprise. Vous la faites cuire la veille. Le lende- main vous la parez à froid; vous faites un creux dans votre noix, pour qu’il puisse contenir un ragoût; vous prendrez la viande que vous aurez ôtée de votre noix; vous conservez le dessus de votre viande de noix pour masquer votre ragoût; vous couperez en gros dés la viande que vous aurez prise dans votre noix ; vous la met- trez dans une sauce espagnole que vous aurez bien fait réduire ; vous ferez réchauffer votre noix de même que la pièce d’aloyau. Au moment de servir, vous y mettrez votre ragoût, et vous le couvrirez du dessus de votre viande; vous glacerez votre noix, et vous mettrez une sauce réduite dessous. LE PA* ERON. On se sert peu de cette pièce; elle n’est pas couverte, et elle conserve mal son entier, à cause de ses os et de ses nerfs. POITRINE DE BŒUF. Vous coupez une poitrine de la grandeur que vous jugez à pro- pos; vous la désossez presque jusqu’aux tendons ; vous donnez une 682 BOEUF. forme de carré long à votre pièce , vous la ficeler et la rendez bien poteloe; vous la faites cuire ci la servez avec du persil ou avec des légumes : on peut aussi la mettre à la Sainle-Menehould. Vous la feriez un peu moins cuire que si vous la serviez au naturel, et vous auriez soin de la taire cuire la veille, pour pouvoir mieux la parer et la paner ; vous 1 assaisonnerez de sei tin et de gros poivre; vous la tremperez dans du beurre; ou avec un doroir, vous la beur- rerez : il tant que votre beurre ne soit pas trop chaud. Après vous y ferez tenir votre mie de pain le plus que vous pourrez par-dessus, avec votre pinceau que vous tromperez dans le beurre, et vous le laissez égoutter dessus votre pièce de bœuf; vous y sèmerez de la mie de pain, afin que cela fasse croule. Avant de servir, vous lais- serez votre pièce de bœuf prendre couleur au four, et vous la forez chauffer assez. Vous mettiez dessous votre pièce une espagnole travaillée et claire, un peu de gros poivre seulement. DES GOTES COUVERTES. Vous ne désossez pas cette pièce tout-â-fait; il faut en abattre le chapelet, qui est composé des os anguleux des côtes; il faut aussi couper un.peu des côtes : après en avoir désossé une partie, vous roulez votre pièce de bœuf; vous iui faites prendre une belle forme; vous la ficelez et la faites cuire : servez à l'entour ce que vous v Ruiez en légumes. BŒUF A LA MODE A LA BOURGEOISE. Ayez le morceau de bœuf que vous pourrez, le meilleur du côté de la cuisse; vous le piquerez de gros lard, vous le mettrez dans une casserole ou terrine, avec deux carottes, quatre oignons, dont un piqué rie deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ci- boule, un pied de veau, deux feuilles de laurier, une branche de thym , du sel, du poivre, quatre verres d’eau; vous laisserez bouillir le tout trois ou quatre heures, selon la grosseur de la viande; vous le servirez sur le plat, et les légumes à l’entour : voyez qu'il soit d’un bon sel. BŒUF BOUILLI A LA POÊLE A LA BOURGEOISE. Coupez cinq ou six oignons en tranches; mettez dans votre poêle un morceau de beurre, faites le chauffer, mettez les oignons par- dessus , failes-les roussir; lorsqu’ils le serontassez , mettez une pin- cée de farine, du s^l, du poivre, un filet de vinaigre, un demi- verre de bouillon ou d’eau; remuez la sauce dans la poêle, metlez-y votre bouilli coupé en tranchas; sautez-le dans la poêle jusqu’à ce qu’il soit chaud : voyez s’il est d’un bon sel. BŒUF BOUILLI FRIT A LA BOURGEOISE. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, des fines herbes; passez-les légèrement ; mettez-y une cuillerée à bouche de farine , les trois quarts ü’un verre de bouillon ou d’eau, du sel , du poivre, un peu de muscade; faites bouillir votre sauce; qu’elle soit un peu épaisse; vous la verserez sur le bouilli que vous avez haché, en y joignant un peu de graisse de bœuf cuite; vousBOEUF. 88 remuerez bien votre hachis; il faut qu’il ail Beaucoup de cousis*- lance; s'il était trop liquide, vous y mettriez du pain émietté, ce qu’on appelle de la mie de pain ; vous feriez des boulettes de votre hachis, vous les tremperez dans la farine à plusieurs fois, et vou* les ferez frire, soit ausain-doux, soit à l'huile, au beurre fondu, ou à la gr aisse. BŒUF BOUILLI A LA BOURGEOISE. Quand il reste du bouilli, il faut le couper en tr anches, l’arran ger sur le pial, semer par-dessus du sel, du poivre, du persil, de la ciboule bâchés, un verre de bouillon ou d’eau, un peu de cha- pelure de pain; failes-le mijoter un quart d’heure. MIROTON DE BŒUF BOUILLI A LA BOURGEOISE. Épluchez sept ou huit gros oignons, coupez-les eu tranches, met- tez un morceau de beurre ou de graisse de pot dans une casserole, vos oignons par-dessus; metlez-lasur un feu un peu ardent, tour- nez bien votre oignon; quand il sera roux, met lez-y une cuil- lerée à bouche de farine, que vous remuerez avec l’oignon; metlez-y un verre de bouillon ou d’eau; remuez jusqu'à ce que cela bouille; mettez du sel, du poivre, un filet de vinaigre, si vous vou- lez : quand votre sauce aura bouilli un quart d’heure, vous la ver- serez sur le plat où vous aurez arrangé les tranches de votre bouilli; vous mettrez le plat sur le feu, afin que cela mijote pen- dant une demi-heure. BŒUF BOUILLI EN MATELOTE A LA BOURGEOISE. Épluchezdes petits oignons que vous mettrez dansune poêle avec un peu de beurre; faites-les roussir sur un feu qui ne soit pas trop aident ; quand ils le seront, mettez une cuillerée à bouche de farine; sautez-ia avec vos oignons; mettez un verre de vin rouge, un demi-verre de bouillon, quelques champignons ( si vous en avez), du sel, du poivre, une feuille de laurier, un peu de thym; ache- vez de cuire votre ragoût; quand il le sera, vous le verserez sur les tranches de bouilli que vous aurez mises sur le plat; faites-le mijoter une demi-heure, pour que le bouilli se pénètre de la sauce. BŒUF BOUILLI A LA POULETTE, A LA BOURGEOISE. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, du persil et de la ciboule hachés; failes-ies revenir sur le feu; mettez-y une cuil- lerée abouche de farine, remuez le tout ensemble; versez un verre de bouillon ou d’eau dessus les fines herbes, tournez bien jusqu’à ce que cela bouille; mettez du sel, du poivre et un peu de muscade; quand votre sauce aura bouilli cinq ou six minutes, vous y mettrez votre bouilli, que vous aurez coupé en petites tranches, sautez-le dans votre sauce : au moment de vous .mettre à table vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs. PALAIS DE BŒUF. Vous faites bien dégorger vos palais, puis vous les faites blanchir ‘usqu’à ce que vous puissiez enlever une seconde peau qui lient au 6.** BOEUF. palais : quand vous voyez que vous pouvez l’Ater en ratissent avec Je couteau, vous les mettez à l’eau froide; alors vous grattez vos palais jusqu’à ce qu’ils soient bien nets : lorsqu’ils sont propres, ions les parez, c’est-à-dire en extrayez les chairs noires, et gar- dez vos palais avec la chair qui est bonne à servir : quand ils se- ront en cet état, vous les mettrez dans un blanc ( voyez Blanc); vous les laisserez cuire quatre ou cinq heures, plus ou moins, selon la dureté des palais ; vous verrez s’ils sont cuits, en les tâtant avec les ioigls; vous les pressez : si vous voyez que la chair obéisse, vous es retirez du feu pour les mettre dans un vase, et vous en servir au besoin. PALAIS A LA BÉCHAMEL. Ayez des palais de bœuf cuits dans un blanc, et coupés en petits carrés, c’est-à-dire de la grandeur d’un petit écu; ayez une sauce béchamel (voyez Béchamel); vous les faites sauter dans votre sauce; tâchez qu’elle ne soit ni trop claire, ni trop liée ; un peu de gros poivre : servez-la bien chaude. PALAIS A L’ALLEMANDE. Quand vos palais sont cuits dans un blanc, vous les égouttez, et les coupez comme pour la béchamel. Ayez du velouté bien réduit (voyez Velouté); vous le liez avec deux jaunes d’œufs; votre sauce fiée, vous la passez à l’étamine, et la mettez sur vos palais qui sont dans une casserole, et un peu de persil haché bien fin, que vous avez fait blanchir; sautez vos palais dans votre sauce, et servez-les bien chauds. • PALAIS DE BŒUF AU BEURRE ü’aNCHOIS. Vos palais cuits, vous les égouttez et les coupez en morceaux ronds pas trop grands; vous faites réduire une espagnole; quand votre sauce est à son point, vous la passez à l’étamine : que votre sauce soit bouillante. Au moment de la servir, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois ( voyez Beurre d'an- chois); vous aurez soin de le remuer dans votre sauce, vous y mettrez vos palais, et vous les ferez sauter; vous ne poserez pas votre ragoût sur le feu, afin que votre sauce ne bouille pas; cepen- dant servez bien chaud. PALAIS DE BŒUF A LA LYONNAISE. Quand vos palais de bœuf sont cuits, vous les coupez en mor- ceaux ronds ou carrés; vous les mettez dans une purée brune d’oignons {voyez Purée d’Oignons); il faut que votre ragoût ne bouille pas, mais qu’il soit bien chaud. CROQUETTES DE PALAIS DE BŒUF. Vos palais cuits dans un blanc, vous les égouttez et les coupez en petits dés : ayez un velouté bien plus réduit que pour une sauce (voyez Velouté), que vous liez avec deux ou trois jaunes d’œufs ; vous mettez un petit morceau de beurre pour y donner du moel- leux; vous jetez vos palais counés en petits dés dans votre saucejBOEUF. 85 vous remuez le tout ensemble : tâchez qu’il n’y ait pas trop &s sauce; vous en prenez avec une cuillère, et vous faites trente petits tas sur un plafond; vous les laissez refroidir, pour que ce soit plufj maniable ; puis avec vos mains vous faites prendre à ces petits tar, la forme que vous voulez, soit en poires, soit en ronds ou ovales, etc. Vous les mettez d’abord dans la mie de pain; après vous les passez à l’œuf, c’est-à-dire après la première panerie, vous les mettez dans des œufs battus et assaisonnés d’un peu de sel et de gros poivre. Quand vos croquettes sont trempées, vous les mettez dans la mie de pain. Au moment de servir, vous les faites frire : il faut que votre friture soit bien chaude, vous mettez dessus du persil frit. attéreaux de palais de bœuf. Quand vos palais de bœuf sont cuits dans un blanc, vous les cou- pez en carrés portant dix lignes en tout sens ; vous les mettez dans une sauce à atelet (voyez Sauce à Atelet); vous les sautez dedans, et. les laissez refroidir; ayez une tétine de veau que vous aurez fait cuire dans la marmite, et qui sera froide; vous en couperez de même des petits carrés bien minces de la grandeur de vos palais; vous mettrez un morceau de palais, un de tétine, ainsi de suite, que vous embrocherez de manière que votre atelet soit bien régu- lier; en cas qu’il ne le soit pas, vous remplirez les vides avec de la même sauce ; vous mettrez vos atelets d’abord dans la mie de pain, puis vous la panerez à l’anglaise (voyez Anglaise pour paner); vous aurez bien soin que vos atelets aient leurs quatre carrés, et qu’ils soient bien unis: mettez-les sur le gril avec un feu doux; yous pouvez ne faire griller que trois côtés, et colorer le quatrième avec le four de campagne ou la pelle à glacer : on sert les atelets avec un jus clair, une espagnole claire, une italienne, ou bien sans sauce. palais au gratin. Vos palais cuits dans un blanc, vous les coupez en bandes lon- gues, de quinze lignes de large. Ayez une farce cuite ( voyez Farce cuite ), que vous étendrez sur le dessous de vos palais, c’est-à-dire du côté où il n’y a pas de saillant; vous y mettrez une bande de té- tine bien cuite et bien mince, un peu de farce par-dessus : vous roulez votre bande, que vous mettez autour de l’intérieur du plat où vous avez mis de la farce. Dans le fond, vous en formez un cor- don qui fait le turban; votre plat garni, vous couvrez vos palais de lard, de manière que la chaleur du four ou four de campagne ne TÔtisse pas vos palais; quand ils ont été un quart d’heure ou envi- ron une demi-heure au four, il faut en extraire la graisse; vous verserez une italienne dans le milieu; on peut aussi mettre entre chaque morceau de palais de bœuf une partie d’une langue à l’é- carlate, qui formerait une crête : on nommerait ces palais à la Saint-Garat. PAUPIETTES DE PALAIS UE BŒUF. Vous préparez vos palais comme les précédents; vous couperez vos bandes plus larges, afin que votre rouleau soit un peu long, à peu près comme une croquette; vous mettrez de la sauce à atelet86 BOEUF. on our, e est-à-dire pour barbouiller votre paupiette; vous la panerez à 1 oeuf, et vous la ferez Frire comme des croquettes; vous y mt lez du persil à l’entour et dessus, point de sauce'dessous. CERVELLES DF. BŒUF AU EEURKE NOIR. Épluchez vos cervelles, c'est-à-dire' ôtez le sang caillé, la petite peau et les fibres qui renferment l'a cervelle; vous les mettrez dé- goigei dans de I eau tiède pendant deux heures; après, vous les erez cuire entre d‘e‘s bardes de lard1, deux feuilles de laurier, des tranches d oignons, des carottes, un bouquet de persil et ciboules, un verre de vin blanc et du bouillon; après qu’efles ont mijoté une demi-heure au feu, égouttez-les, mettez du beurre noir dessous (voyez Beurre noir), et du persil frit dans le milieu. A LA- BOURGEOISE. On peut aussi faire outre ces cervelles avec des carottes, oignons, thym, laurier, persil, ciboule, un filet de vinaigre, du sel et de Veau. CERVELLES OE BŒUF EN M'ATÉLOTD . Vous marquerez vos cervelles comme les précédentes; en place d’eàu et de vinaigre, vous les mouillerez avec du vin rouge ou blanc; quand elfes seront cuites, vous passerez au tamis de soie le Uiouillement dans lequel elles auront cuit; vous passerez de petits oignons bien épluchés, que vous sauterez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient Blonds;' vous les poudrerez avec environ mie cuillerée de fari-ne, vôtïs les mouillerez avec le vin dans lequel vos cervelles ont cuit, Vous y mettrez quelques champignons; quand votre ra- goût sera?cnit, vous égoutterez vos cervelles, et vous les dresserez îtur votre plat; vous verserez votre ragoût dessus : tâchez qu’il soit d’un bon sel. CERVELLES A I.A SAUCE PIQUANTE. Vous ferez'cuire vos cervelles comme celles au beurre noir; vous les égoutterez, et les mettrez sur le plat; vous les arroserez d’une sauce piquante. ( Voyez Sauce piquante.) CERVELLES DE BŒUF EN MARINADE. Après avoir préparé vos cervelles, c’est-à-dire les avoir cpfu chées, blanchies, vous les fer'ez cuire dans une marinade (voyez Marinade); vous ferez une pâte à frire (voyez Pâte à frire), et vous mettrez vos cervelles (redans. Au moment de servir. Vous les ferez frire ; tâchez que votre friture ne soi f pas trop chaude. Vous mettrez du persil frit. Lorsque Nos Cervelles seront cuites, vous les coupe- rez en morceaux, vousles assaisonnerez de sel, de poivre, et vous y mettrez assez de vinaigre pour qu'elles baignent dedans; vous les égoutterez; vous les mettiez dans votre pâte, et les ferez frire. LANGUE DE BŒUF AUX CORNICHONS. Avez une langue de bœuf, que vous ferez dégorger, puis vous la ferez blanchir pendant une demi-heure; vous la mettrez ratraichir: après qu’elle sera froide, vous la parerez; vous aurez de gros lar-87 BOEUF. florfg, que vous assaisonnerez aver du sel, du gros poivre, quatre épices, du persil et des ciboules blanches hachés bien fut; vous piquez votre langue avec les lardons assaisonnés; vous la faites cuire dans une casserole dans laquelle vous mettez quelques bardes do lard, quelques tranches de veau et de bœuf, des carottes, des oignons, du thym , du laurier, trois clous de girofle; vous mouillez votre cuisson avec du bouillon, laissez réduire votre langue à petit feu pendant quatre ou cinq heures (plus ou moins, selon que la langue sera dure). Au moment de servir, vous la parerez , et vous Ôterez la peau de dessus; vous la couperez dans le milieu de sa longueur, pas assez pour quelle se sépare toul-à-fait; que votre Tangue coupée forme un cœur sur le plat : vous aurez une sauce pi- * quante [voyez Sauce piquante) dans laquelle vous mettrez quelques cornichons coupés en liards* ou de ces cornichons coupés, que vous arrangerez en miroton sur les bords de la langue, ou autrement. Vous versez votre sauce dessus la langue et vous la servez. A LA BOURGEOISE. Autrement, après avoir préparé votre langue comme il est dit ci-dessus , vous y mettrez du lard pour la faire cuire , des carottes, des oignons, thym, laurier, troisclous de girofle, et vous mouille- rez avec de l'eau; vous assaisonnerez votre cuisson de sel, mais pas trop, pour que vous puissiez vous servir du mouille usent dans lequel aura' cuit votre langue. Pour faire la sauce, vous ferez un petit roux brun que vous mouillerez avec le jus dans lequel a cuit votre langue; vous y mettrez un filet de vinaigre , du gros poivre vous ferez votre sauce un peu longue, pour la faire réduire, afin qu’elle prenne en bon goût. Au moment de servir, vous mettre/ votre langue sur le plat, et vous la masquerez de votre sauce, dans laquelle vous avez mis des cornichons: tâchez que votre sauci soit d’un ben sel et de bon goût. tAJ'GÜË DE BŒUF, SAUCE HACHEE. Vous faites cuire Ta langue comme la première. vous la prépa- rez de même; vous lâ masquez d’une sauce hachée (voyez Sauce hachée). Si vous n’en aviez pas , vous feriez un petit roux dans le- quel vous mettriez vos ciboules ou échalotles; hachez votre persil; après, vous humecterez votre roux avec le mouillëment dans lequel a cuit votre langue , et un filet de vinaigre, un peu de gros poivre, que votre sauce soit un peu longue, pour pouvoir la faire réduire; vous y mettrez des câpres hachées; lorsqu’elle sera prête à être Versée sur voire langue, vous y mettrez deux ou trois cornichons coupés en petit, gros comme le quart d’un œuf de beurre d’anchois (voy-ez Beurre d’Anchois), que vous ferez fondre dans votre sauce; vous masquerez votre langue avec celte sauce : lâchez qu’elle soit d’un bon sel. LANGUE DE BŒUF AUX EPINARDS. Faites cuire la langue comme celle dite aux cornichons, vous la coupez en tranches, de manière que vous puissiez la dresser en«OEUF. 88 miroton, cl la glacez ; quand vous aurez de la langue coupée, faites un cordon autour du plat. Vous aurez des épinards que ■vous aurez passés en beurre, et mouillés avec de l’espagnole ou du consommé; vous les verserez dans le milieu de votre plat. Ou bien vous arrangerez votre morceau de langue sur vos épi- nards. On peut aussi y mettre la langue entière: on aura soin de la glacer. Faute de sauce, vous passeriez vos épinards dans le beurre, vousy mettriez unpeu de gros poivre; quand ilsserontbien revenus, vous y jetterez une bonne pincée de farine que vous mêlez avec vos épinards, puis vous les mouillez avec le jus de votre langue, que vous passez au tamis de soie, et que vous avez bien soin de dégrais- ser ; il faut mouiller vos épinards de manière qu’ils soient un peu li- quides, pour que vous puissiez les faire réduire, qu’ils deviennent unpeu épais, et prennent du goût. N'y mettez point de sel, parce que le mouillement est assaisonné. LANGUE DE BŒUF EN MATELOTE. Vous préparez la langue comme celle dite aux cornichons, ex- cepté que vous ne la piquerez pas; vous la faites cuire dans le même assaisonnement; vous y mettez une bouteille de vin blanc: quand votre langue est cuite, vous passez le mouillement dans le- quel elle était dans un tamis de soie. Vous avez de petits oignons que vous sautez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient roux; vous les poudrez d’une cuillerée de farine, et les mouillez avec le jus de votre cuisson, que vous avez dégraissé; vousy mettez un peu de gros poivre et des champignons: quand vos oignons sont cuits, il faut les ôter: si votre sauce est trop claire pour pouvoir la ré- duire, vous couperez votre langue en morceaux; votre sauce ré- duite, vous la mettrez dessus avec vos oignons, vos champignons, et vous ferez mijoter un quart d’heure votre ragoût; vous aurez soin de le dégraisser, et qu’il soit d’un bon sel. LANGUE DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS Vous préparez la langue comme celle aux cornichons; vous tournez des champignons ; vous les faites sauter dans du beurre et un jus de citron; vous y mettez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole , trois ou quatre cuillerées de consommé ; vous ferez réduire la sauce dans laquelle sont vos champignons; vous coupez votre langue en deux, vous la posez sur votre plat, et vous versez votre ragoût de champignons dessus. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous mouillez vos champignons avec le mouillement dans lequel a cuit votre langue ; vous le passez au tamis de soie ; ayez soin de le dégraisser. En cas que votre sauce soit claire, vous *a faites réduire; si elle était trop salée, vous y mettriez un jus de citron au moment de servir. Vous préparez la langue comme celle aux cornichons ; vous la coupez en tranches pour la dresser en miroton : vous mettez dans je milieu de votre cordon de langue une purée de champignonsBOEUF. 89 (voyez Purée de Champignons) ; vous aurez soin de glacer votre langue, soit entière ou en morceaux. LANGUE DE BŒUF EN HOCHEPOT. Vous préparerez la langue, et vous la ferez cuire comme celle aux cornichons ; vous la couperez en tranches, et la dresserez en miroton autour du plat; vous aurez des carottes tournées en petits bâtons, que vous ferez blanchir; vous les rafraîchirez et les égout- terez; vous les mettrez dans une casserole; vous y jetterez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole et cinq de consommé, un petit morceau de sucre ; vous les ferez cuire : au moment de servir, vous dresserez votre langue et la glacerez, et vous mettrez vos petites racines dans le milieu ; vous ferez autour de votre plat un cordon de petits oignons glacés. ( Voyez Oignons glacés.) A LA BOURGEOISE. Autrement, si vous n’avez ni sauce ni consommé, après avoir blanchi vos petites racines, vous les sautez dans une casserole avec un petit morceau de beurre , vous les poudrez avec une demi-cuille- rée à bouche de farine ; vous passez au tamis de soie le mouillement de votre langue, avec lequel vous mouillez vos petites racines ; il faut que votre sauce soit longue, pour pouvoir la réduire. En faisant cuire vos petites racines, ayez soin de les bien dégraisser: vous y mettrez un peu de gros poivre. LANGUE A L’ECARLATE. Ayez une langue de bœuf, pilez deux onces de salpêtre ; vous la frotterez bien partout avec votre salpêtre pilé : vous la mettrez dans une terrine avec du thym, du laurier, du basilic, dil poivre en grains; vous mettrez deux fortes poignées de sel dans l’eau bouil- lante : quand votre sel sera fondu, et que votre eau sera froide, vous la verserez sur votre langue, et vous la laisserez dans la sau- mure cinq ou six jours au plus. Si vous avez le temps, avant de la faire cuire, vous la mettrez dégorger deux heures, vous la ferez blanchir, vous la poserez dans une braisière, avec un quart de la saumure, du thym, du laurier, du basilic, du poivre en grains, deux carottes, deux oignons, trois clous de girofle, deux pintes d’eau, du sel; vous la ferez mijoter pendant deux heures, et la retirerez du feu : laissez-la refroidir dans son assaisonnement. LANGUE DE BŒUF EN CARTOUCHES. Vous préparerez votre langue comme celle aux cornichons: quand elle est cuite et froide, vous la coupez en petits carrés longs de quatre pouces, sur huit ou dix lignes de carré ; vous arrangerez vos morceaux sur un plat, et vous verserez dessus une sauce à pa-> pi Ilotes (voyez Sauce à Papillotes ). Quand elle est refroidie, vous prenez un morceau de langue, vous l’entourez de sauce, et le cou- vrez d’une barde de lard très-mince ; vous avez un carré de papier huilé dans lequel vous enveloppez votre morceau de langue, de manière que cela afl la forme d’une cartouche; vous la faites griller sur un feu doux : vous la dressez sur le plat, en bûche ou en pile. U90 BOEUF. ne faut pas <le sauce. Vous aurez bien soin de fermer voire papier hermétiquement, afin que la sauce ne s’en aille pas. LANGUE DE BŒUF EN PAPILLOTES. Quand Ta Tangue est culte comme les précédentes, vous la cou- pez en morceaux en forme dé omelettes; vous arrangez vos mor- ceaux sur un plat, et vous versez dessus une sauce à papillotes (voy. Sauce à Papillotes). Quand votre sauce est froide, vous en ar- rosez tes morceaux de langue; vous y mettez une harde de lard bien mince dessus et dessous ; vous avez un carré double rie pa- pier huilé; vous enveloppez votre moi eeau de langue dans votre papier, et vous lé plissez tout autour des bords, le plus serré pos- sible, afin que votre sauce ne s’en aille pas étant sur le gril. Il faut un feu doux pour griller ces papillotes : vous les dressez autour du plat, et mettez un jus clair dessous. LANGUE DE BŒUF EN ATFLET. Quand la langue est cuite comme celle aux cornichons, vous la laissez refroidir, puis vous la coupez en petits carrés minces; vous mettez vos morceaux sur un plat; vous faites réduire de la sauce italienne (voy. Sauce italienne). Quand elle est bien réduite, vous y mettez une liaison courte de deux ou trois jaunes d’œufs; vous avez bien soin de remuer votre sauce, afin qu elle ne tourne pas. Quand votre sauce est liée, vous la versez sur vos petits morceaux de langue, et vous la laissez refroidir; faites en sorte que votre langue soit bien couverte de sauce. Après cela, vous prenez chacun de ces petits morceaux que vous embrochez avec unatelet; avez bien soin que. vos petits morceaux soient barbouillés de sauce, qu'ils soient tous de la même mesure, afin que votre atelet présente ui carré long avec ses quatre angles. En cas qu’il y ait quelques vi- des, vous les remplirez de votre sauce, en unissant bien votre a té- lé t ; vous le trempez dans le beurre tiède, vous le mettez dans la mie de pain; après, vous le jetez dans des œufs battus, dans lesquels vous avez mis un peu de beurre, du sel et du gros poivre. Vous le panez, en lui conservant toujours sa forme carrée; puis vous le faites griller de trois eûtes; faites prendre couleur au quatrième avec le four de campagne ou la pelle «à glace. Faute de sauce italienne, servez-vous de sauce hachée (voy. Sauce hachée). QUEUB DE BŒUF BRAISÉE EN HOCHEPOT. Vous coupez une queue de bœuf en morceaux, de joint en joint; vous la faites dégorger pendant deux heures. Après, vous la faites blanchir pendant une demi-heure; vous la mettez à l’eau froide; vous l’égouttez, vous /a parez; puis vous mettez dos hardes de lard dans le fond d'une casserole, quelques morceaux de veau ou de bœuf, la couvrez pareillement avec votre lard, et vous y met- tez trois ou quatre carottes^ quatre ou cinq oignons, dont un piqué de trois clous de girolle, un peu de thym, deux feuilles de laurier: vous mouillez avec du bouillon, e( vous faites bouillir votre queue; vous la mettez ensuite sur un petit feu allant doucement pendantKOEEIF. 91 deux ou trois heures, selon que votre queue est dure ; quand elle est cuite, vous mettez vos morceaux dans le milieu du plat;'vous dressez un cordon de laitues à l’entour (voy. Laitue braisée); vous mettez des carottes en petits bâtons (voy. Petites Carottes), que vous verserez sur votre queue pour la masquer, et vous glacerez vos laitues. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous pouvez mettre cuire votre queue dans une cas- serole avec de Peau et l'assaisonnement dit ci-dessus, du sel, et les superficies de vos carottes, qui auront été ràtissées avant de les tourner; vous pouvez aussi mouiller vos petites racines avec le raouillementdans lequel aura cuit votre queue. QUEUE DE BŒUF AUX CHOUX. Vous préparez cette queue comme la précédente; vous mettez à l’entour des choux braisés (Co-j/. Choux braisés pour Entrée), et un morceau de lard qui aura cuit avec vos choux et de grosses ca- rottes; entourez votre sauce avec de l’espagnole. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous pourriez mettre vos choux et votre lard cuire avec votre queue, quelques grosses carottes; donnez un bon sel à vos choux; fai tes-les blanchir, et fteelez-les avant de les mettre dans votre cuisson, pour pouvoir les retirer entiers; vous verserez sur votre queue une sauce liée, ou bien vous la servirez avec un peu du fond de votre cuisson. QUEUE DE BŒUF A LA SAIATE-MENEHOULD. Quand la queue de bœuf sera cui te'; comme celle di te hochepot, vous l’assaisonnez d’un peu de sel, oie gros poivre; vous la trem- perez dans le beurre tiède, et la mettrez dans la mie de pain; vous la panerez deux fois; vous lui ferez prendre couleur au four ou sur le gril. QUEUE DE BŒUF AUX NAVETS. Vous ferez cuire la queue de bœuf braisée; vous aurez des navets en petits bâtons {voy. Petits Navels), que vous verserez sur votre queue de bœuf, pour qu elle sente le navet; vous mettrez dans lia cuisson la superficie de vos petits bâtons de navets. Si vous n’avez pas de sauce pour vos navets, vous vous servirez du mouillemen de votre cuisson pour cuire vos navets. QUEUE DE BŒUF {* LA SAUCE TOMATE. Vous ferez braiseï votre queuu de bœuf; vous la dresserez sui votre plat, et vous la masquerez avec une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate indienne.) QUEUE DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS. Qûand la queue de’ bœuf est cuite dans une braise, vous la dres- sez sur un plat; vous la masquez avec un ragoût de champignons (voy. Champignons pour Entrée). Vous pouvez,* faute de sauce, sauter vos champignons dans un morceau de beurre gros comme92 BOEUF. un œuf ; quand vous voyez que votre beurre tourne en huile, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine; vous la mêlez avec votre beurre et vos champignons; vous les mouillez avec le mouil- >ment dans lequel aura cuit votre queue; tâchez que votre.ragoût oit de bon sel ; vous y mettrez un peu de gros poivre. QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE LENTILLES. Vous ferez braiser la queue de bœuf; quand elle sera cuite, vous t’égoutterez et la dresserez sur votre plat : vous la masquerez avec une purée de lentilles. (Voy. Purée de Lentilles pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE POIS VERTS. Vous ferez braiser la queue de bœuf; quand elle est cuite, vous l’égou ttez, la dressez sur le plat, et vous la masquez avec une pu- rée de pois verts. {Voy. Purée de Pois verts pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF A LA PURÉE D’OIGNONS. Vous faites braiser une queue de bœuf, vous l’égouttez, la dressez sur le plat, et vous la masquez d’une purée d’oignons. {Voy. Purée d’Oignons pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE RACINES. Quand votre queue est cuite daus une braise, vous l’égouttez et la dressez sur votre plat, et vous la masquez d’une purée de racines. (Voy. Purée de Racines pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF AUX OIGNONS GLACES. Vous faites cuire une queue de bœuf dans une braise; vous l’é- gouttez, vous la dressez sur votre plat en pyramide, et vous mettez des oignons glacés à l’entour. (Voy. Oignons glacés.) Vous mettez une espagnole travaillée pour sauce. (Voy. Sauce espagnole.) A LA BOURGEOISE. Faute d’espagnole, vous faites un roux léger que vous mouillez avec le mouillement que vous passez au tamis de soie, dans lequel a cuit votre queue ; faites votre sauce claire, pour pouvoir la faire réduire; qu’elle soit de bon goût et d’un bon sel ; vous y mettrez un peu de gros poivre, et vous saucerez votre queue avec : ayez soin de la dégraisser. ENTRE-CÔTE AU JUS. Vous prenez la côte de bœuf qui se trouve sous le paleron; vous la parez de manière qu’il ne reste que l’os de la côte, que vous dé- charnez au bout; il faut la battre* afin de l’amortir; vous trempez votre côte dans de l’huile ou du beurre ; vous l’assaisonnez de sel et de gros poivre ; vous la faites griller à feu doux, afin que votre côte ne brûle pas et cuise tout doucement? il faut une demi-heure si votre côte n’est pas très-épaisse; si elle l’est, il faut trois quarts d’heure ou une heure, afin que la chaleur puisse bien pénétrer: quand elle est cuite, vous mettez un jus clair dessous. ENTRE-CÔTE GRILLEE, SAUCE AUX CORNICHONS. Vous préparez une côte comme celle au jus; quand elle est03 BOEUF. étoile, ayez une sauce piquante, dans laquelle vous jetez vos cor- nichons, au moment de servir, si vous n’en avez pas, vous pouvez marquer une sauce avec de l’eau, du sel, du poivre fin, des écba- lottes hachées, un peu de chapelure de pain, un peu de vinaigre; fous faites bouillir le tout ensemble : au moment de verser votre jauce, vous mettrez vos cornichons. ENTRE-COTE GRILLEE, SAUCE PIQUANTE. Vous préparez une côte, et la faites cuire comme celle au jus; vous versez dessus une sauce piquante. (Voyez Sauce piquante.) ENTRE-CÔTE GRILLÉE , SAUCE AU BEURRE ü’ANCHOIS. Préparez et faites cuire une côte comme celle au jus. Vous aurez une sauce espagnole travaillée qui soit un peu claire ; au moment de saucer, vous mettrez dans votre sauce, qui sera bien chaude, gros comme un œuf de beurre d’anchois, que vous remuerez bien dans votre sauce jusqu’à ce qu’il soit bien fondu, sans mettre votre sauce sur le feu, ou du moins sans la faire bouillir: versez-la sur votre côte. (Voyez Espagnole travaillée et Beurre d’Anehois.) A LA BOURGEOISE. Fau te de sauce, faites un roux léger que vous mouillez avec du bouillon assaisonné, et mettez-y votre beurre d’anchois. ENTRE-CÔTE GRILLEE , SAUCE HACHÉE. Préparez et faites cuire une côte comme celle au jus; vous la saucerez avec une sauce hachée. (Voyez Sauce hachée.) CÔTE DE BŒUF BRAISEE. Vous parerez bien une côte; vous déchaînerez le bout de l’os; vous la piquerez de gros lardons qui seront assaisonnés de quatre épices, de sel, de poivre; vous mettrez dans le fond de votre cas- serole des bardes de lard; par-dessus vos bardes, des tranches de veau et de bœuf, quatorze carottes, cinq gros oignons, dont un pi- qué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil, de ciboule. Vous ficellerez, arrange- rez votre côte dans cette braise; vous la couvrirez de lard, et vous y mettrez vos garnitures de légumes dessus; vous y mettrez deux cuillerées à pot de bouillon; vous ferez bouillir votre côte brai- sée, puis vous la mettrez sur un petit feu, afin que cela mijote doucement pendant trois heures, moins si votre côte est tendre. Quand elie est cuite, vous l’égouttez et vous la déficelez; vous passez un peu de fond de votre cuisson au tamis de soie; vous le dégraissez et le faites réduire : vous glacez votre côte, et vous ver- sez votre fond réduit dessous. CÔTE DE BŒUF AUX OIGNONS GLACES. Vous parerez et braiserez une côte de bœuf; quand elle sera cuite, vous la déficellerez, vous l’égoutterez et vous la dresserez sur votre plat : tâchez qu’elle ait bonne mine, qu’elle soit bien en- tière: vous mettrez des oignons glacés à l’entour, et une sauce es- pagnole claire, que vous aurez travaillée avec uu peu de mouille-BOEUF. ment de votre côte: à l'étamine. que votre wauce soit bien dégraissée, et passez (COTE UE HŒUF , SAUCE TOMATE A L’ITALIENNE. Parez et laites cuire une côte dans u*ne braise; vous t'égouttez, vous la dressez sur le pial, vous la glacez, et vous mette/ dessous une sauce tomate indienne. (Voyez Sauce tomate à l’itàlienne.) CÔTE DE DŒUP AUX PETITES RACINES. Quand vous aurez paré et braisé une côte, vous l’égonlterez, vous ta glacerez et vous la mettrez sur votre plat; vous y joindrez à l’entour de petites racines (voyez Petites Racines). Vous pourrez faire blanchir des carottes tournées en petits bâtons, faire un petit roux léger que vous mouillerez avec le fond dans lequel aura cuit votre côte : quand votre sauce aura bouilli, vous y mettrez vos pe- tites racines; vous y joindrez un petil morceau de sucre, un peu de gros poivre; vous ferez votre sauce un peu longue, pour pouvoir la faire réduire, afin qu’elle prenne du goût; vous dégraisserez vos petites racines et les servirez autour de votre côte. COTE UE BŒUF AUX CONCOMBRES. Vous préparerez une côte, et vous la ferez cuire comme celle braisée; vous mettez des concombres en morceaux dessous, ou en quartiers à l’entour; alors vous les glaceriez , et vous mettriez une sauce espagnole réduite dessous. (Voyez Sauce espagnole; voyez Concombres.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, passez le fond de votre cuisson; faites un roux léger; vous mouillez avec votre fond; que votre sauce soit longue, pour pouvoir la faire réduire; vous mettrez vos morceaux de concombres dans votre sauce, qui doit être Irès-liée, parce que le concombre jette toujours de l’eau, malgré qu'il soit bien égoutté. Pour vos quartiers, vous les ferez cuire dans un peu de fond et dégrais de votre côte; une demi-beure suffit pour les cuire. (Voyez la manière de préparer vos concombres, à ceux qui sont pour Entrées.) CÔTE DE BŒUF A LA ROCAMBOLE. Vous préparez une côte comme pour cuire à la braise; vous y ajoutez un peu d’ail; vous mettez une demi-bouteille de vin blan. dans le mouillcment; quand elle est cuite, vous l'égouttez, von. la glacez et la mettez sur vos rocamboles. ( Voyez Rocamboles.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous faites un roux léger; vous le mouillez avec le fond de votre côte, que vous avez passé au tamis de soie; mettez beaucoup de mouillement avec votre roux, pour qu’il puisse se réduire, afin que votre sauce prenne du goût; il faut qu’elle soit très-liée.; vous éplucherez plein un verre de ro- camboles, que vous ferez blanchir jusqu’à ce qu’elles s’écrasent en les pressant sous les doigts ; il faut quelles resteut un peu termes;I50EÜF. 95 vous tes mettez dans votre sauce, que vous tiendrez chaude au bain-marie: vous y mettrez un peu de gros poivre. COTE DE BŒUF AU VIN 1)E MALAGA. Préparez une cote comme pour cuire à la braise; vous épicerez un peu [dus vos lardons, vous mettrez une demi-bouteille devin de Malaga et la valeur d’une demi-bouteille de bouillon ; vous ferez cuire votre côte; après cela, vous.passerez le mouillement au ta- mis de soie; ayez soin qu’il n’y ait point de graisse; vous faites ré- duire tout votre mouillement de.manière à ce qu’il n’en reste qu’un verre pour mellre sous votre cote; ayez soin de ne pas beau- coup saler votre cuisson, pour que votre sauce réduite ne soit pas âcre. CÔTE DE BŒUF AUX CHOUX. Vous préparez une cOle, et vous la faites cuire comme celle cuite à la braise; vous l’égouttez, vous la glacez, vous dressez des choux (voyez Choux et Espagnole), du petit lard à l’entour; vous la saucez avec une espagnole réduite. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous parez votre côte, la piquez de gros lardons; vous la ficelez; vous la mettez dans une casserole avec quatre ca- rottes, quatre oignons, dont un piqué de trois clous de girolle, deux feuilles de laurier, un peu de thym : vous les rafraîchissez, vous les ficelez, et vous les faites cuire avec votre côte; vous faites blan- chir votre petit lard pendant un quart d’heure, et vous le mettez dans le fond avec votre côte, et vos clous par-dessus. Si vous mouillez avec de l’eau, vous mettez du sel, du poivre; après cela, vous faites mijoter le tout deux heures ; il faut que cela bouille tou- jours; vous mellez les choux et le lard autour de la,côte, sur le plat. Si vous n’avez pas de sauce, vous prenez un peu de mouille- mem que vous versez sur votre côte : ayez soin de ne pas trop sa- ler, à cause du petit lard , et que les .choux ne soient pas acres. CÔTE DE BŒUF A LA (BONNE FEMME. Parez une côte, piquez-la de gros lardons épicés; mettez un morceau de beurre dans votre casserole, gros comme deux œufs; vous le faites fondre, puis vous mettez votre côte assaisonnée de sel et de gros poivre; vous posez voire casserole sur un feu un peu ardent, vous retournez voire côte deux ou trois fois; quand elle est bien chaude, vous la mettez sur un feu doux, et vous mettez auss: du feu sur le couvercle de votre casserole; quand elle y aura été une heure et demie, elle sera cuite: vous vous servez du fond pour sauce. CÔTE DE BŒUF AUX LAITUES. Parez et faites cuire une côte comme celle à la braise; vous l’égouttez, vous la glacez et vous la mellez sur le plat avec des laitues glacées à l’entour; vous mellez pour sauce nue espagnole réduite, (frayez Laitues pour Entrées, et Espagnole.)Dfi BOEUF. A LA BOURGEOISE. Si nous n’avez pas de quoi marquer une braise, vous laites cuire voire côte avec des carottes, oignons, thym, laurier, girofle, bou- quet de persil et ciboule, un peu de bouillon:si vous n’employez que de l’eau, vous mettez alors du sel, du gros poivre : vous pre- nez le fond de votre côte pour cuire vos laitues, que vous aurez préparées; vous les faites blanchir, les rafraîchissez et les pressez pour en faire sortir l’eau; cela fait, vous les mettez dans une cas- serole avec le mouillement dans lequel a cuit votre côte; une heure suffit pour cuire vos laitues. CÔTE DE BŒUF A LA PROVENÇALE. Parez et faites cuire une côte comme celle à la bonne femme : en place de beurre, mettez de l’huile pour la faire cuire; quand elle est cuite, vous la mettez sur votre plat; vous avez vingt gros oignons que vous coupez parle milieu de la tête jusqu’à la queue, puis vous coupez en tranches vos moitiés d’oignons de manière à ce qu’elles forment des demi-cercles : vous mettez dans votre cas- serole un quarteron et demi d’huile que vous faites bien chauffer, vous mettez vos oignons frire dedans : quand ils sont bien blonds, vous versez dedans un verre de vinaigre , un peu de bouillon, du sel, du poivre; vous masquez votre côte avec vos oignons : il ne faut pas dégraisser. CÔTE DE BŒUF A LA PURÉE D’OIGNONS. Parez une côte, faites-la cuire comme celle dite à la braise, quand elle est cuite, vous l’égouttez, vous la dressez sur le plat, et vous la masquez d’une jiurée d’oignons brune. ( Voyez Purée d’Oignons. ) FILET- d’aloyau BRAISÉ. Quand vous aurez levé le filet mignon de votre aloyau, vous en ôterez toute la graisse, puis vous couchez votre filet sur la table du côté où est la peau ; faites en sorte , avec votre main, que les chairs posent bien sur la table; vous prenez un grand couteau qui coupe bien; vous mettez le tranchant entre la peau et la viande, si bien qu’en faisant aller et venir votre couteau comme si vous leviez une barde de lard, vous séparez la peau d’avec le filet, et il se trouve bien uni et paré. En cas qu’il reste de la peau, il faudrait l’enlever en glissant le tranchant de votre couteau le plus près possible de la peau, pour éviter que votre filet ait des creux. Quand il est bien paré, vous avez de gros lardons dans lesquels vous mettez un pet de thym, un peu de laurier pilé ou haché bien fin, un peu de quatre épices, et un peu de sel et de poivre; vous piquez votre filet, et le ficelez en lui faisant prendre la forme que vous voulez; vous mettez dans le fond de votre casserole des bardes de lard, des tranches de veau et de bœuf, quatre ou six oignons, dont un piqué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule; vous mettez votre filet dans votre casserole, où est marquée votre braise; vous le couvrez de lard, et7 BŒUF. 7i vous mettez quelques morceaux de viande à l’entour; vous y ver- sez deux cuillerées à pol de bouillon, fort peu de sel; vous faites bouillir votre braise, et puis vous le mettez sur un feu doux, pour le faire mijoter pendant deux heures et demie; vous prenez le mouiliement dans lequel a cuit voire fiiet, vous le passez au ta- mis de soie, vous le faites réduire. Quand votre filet est égoutté , vous le déficelez et le glacez; vous le dressez sur votre plat, et vous y versez le mouiliement réduit. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas tout ce qu’il faut pour braiser votre filet, vous le parez et le piquez de gros lard. Vous mettez vos parures dans le fond de votre casserole, vous ficelez votre filet, vous le mettez sur vos parures, vous mêlez vos carottes, oignons, bouquet d'aro- mates, deux cuillerées de bouillon. Si vous n’en avez pas, vous y mettez de l’eau, du sel, en petite quantité, afin que vous puissiez vous servir du mouiliement pour ce que vous aurez à faire ; quand il sera cuit, vous le servirez comme ci-dessus : tâchez que votre filet ait bonne mine et bon assaisonnement. FILET d’aloyau AUX CONCOMBRES. Parez votre, filet d’aloyau; faites-le cuire comme celui dit à la braise; vous l’égouttez et le glacez; vous mettez dessous des con- combres. (Voyez Concombres.) A LA BOURGEOISE. En cas que voies n’ayez pas de sauce pour vos concombres, vous vous servirez du mouiliement de votre aloyau; vous ferez un petit roux que vous mouillerez avec le jus dans lequel aura cuit votre filet; vous le passerez au tamis de soie; vous aurez soin de ‘aire votre sauce un peu longue, pour pouvoir la faire réduire ; vous la dégraisserez et la passerez à l’étamine, et vous la verserez sur votre filet, ou bien vous mettez vos concombres cuire dedans, etc. Que votre sauce soit de bon sel; vous y mettrez un peu de gros poivre. FILET d’aloyau AUX OIGNONS GLACÉS. Parez un filet d’aloyau; faites-le cuire comme celui dit A la braise; vous l’égouttez, vous le glacez: mellez-le sur votre plat avec des oignons glacés à l’entour, et une sauce espagnole tra- vaillée. (Voyez Espagnole.) A LA BOURGEOISE. Faute de sauce, vous ferez un roux léger, que vous mouillerez avec le jus dans lequel aura cuit votre filet d’aloyau; vous y met- trez des oignons glacés. (Voyez Oignons glacés.) FILET d’aloyau AUX LAITUES. Parez un filet d’aloyau comme celui dit à la braise ; vous l’égout- tez et le glacez; vous y mettrez une sauce espagnole (voyez Sauce espagnole); vous y apprêtez un cordon de laitues à l’entour (Voyez Laitues pour Entrée.)98 15OEUF. A. LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de quoi faire cuire vos laitues, faites cuire votre filet d’aloyau d avance ; vous vous servirez du fond pour vos laitues; vous tiendrez votre filet chaud : une heure sultit pour faire cuire vos laitues; vous mettrez sur votre filet unu sauce liée. FILET D’ALOVAÜ A LA MONOLAS. Il faut que ce filet soit cuit de la veille; parez et faites cuire Votre filet comme celui dit à la braise. Quand ii sera froid, vous ferez un trou ovale dedans; vous couperez en dés la viande que vous avez ôtée de vot^fe filet, c’est-à-dire ni petit ni gros; vous fe- rez réduire une sauce, espagnole avec un peu ue mouillement de votre filet.Quand votre sauce sera bien réduite, vous mettrez vos petits morceaux de viande dedans, et vous la tiendrez chaudeau bain marie : au moment de servir, vous ferez réchauffer votre filet; vous l’égoutterez et vous le glacerez; vous le poserez sur le plat; vous mettrez voire petit ragoût dedans; vous aurez une espagnole claire que vous mettrez dessus. (Voyez Sauce espagnole.) A LA BOURGEOISE. Faute de sauce, vous ferez un roux léger que vous arroserez avec le mouillement dans lequel a cuit votre filet d’aloyau; faites bien réduire votre sauce, afin qu’elle prenne boa goùu FILET D’ALOYAD AU VIN DE MALaGA. Parez un filet comme les précédents; vous le piquerez de gros lardons dans lesquels vous mettrez des épices, un peu de thym, deux feuilles de laurier haché ou pilé, un peu de sel fin; quand votre filet sera piqué, vous le ficellerez; vous mettrez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, deux tranches de veau, deux tranches de bœuf, des légumes, tels que carottes, oignons, un bouquet garni. Vous meilrez votre filet dans la casserole, vous le garnirez de bardes de lard, et y mettrez une demi-bouteille de vin deMalaga, ou trois quarts de bouteille, selon comme votre filet sera gros, une demi-cuillerée à pot de bouillon; vous ferez bouillir votre filet; lorsqu ii aura jeté quelques bouillons , vous le mettrez mijoter doucement sut un petit feu pendant deux heures et demie. Quand il sera cuit, vous passerez le mouillement dans lia tamis de soie ; vous mettrez trois cuillerées à dégraisser de grande espagnole, et vous verserez dans votre sauce le mouille* ment que vous avez passé dans un tamis de soie; voue la ferez réduire à glace, c’est-à-dire que cela ne produise de jus que pour saucer votre filet; on peut se passer de sauce, en faisant réduire l’entier de la sauce; ayez assez de quoi saucer votre filet, vous l’égouttez et le ficelez; vous le glacez, et vous versez votre réduc- tion dessus. A LA BOURGEOISE. On peut faire cuire ce filet en le mettant entre des bardes daBOEUF. 7. 9* lard, des racines mouillées avec le vin de Malaga et un peu de bouillon- FILET d’aloyau AUX CORNICHONS. • Vous parez un filet comme celui dit à la biaise; vous le piquez dé lard fin, vous le mettez à la broche; puis vous le couchez sur voire ateiet, de manière à ce qu'il ne soit pas trop long, afin que votre plat d’entrée puisse le contenir : vous préparez ensuite vos cornichons en petis bâtons; vous aurez six cuillerées à dé- graisser de grande espagnole, dans laquelle vous mettrez trois cuillerées à bouche de vinaigre, un peu de sel, de poivre fin, assez pour qu’il domine; vous y joindrez huit cuillerées à dégraisser de consommé; vous ferez réduire le tout à moitié; vous écumerez et dégraisserez votre sauce; quand elle sera réduite, vous la passerez à l'étamine, vous y mettrez vos cornichons; vous tiendrez celte sauce chaude sans la faire bouillir. Quand votre filet aura été une heure et demie à la broche, vous le poserez sur voire plat, avec voire sauce dessous. A LA BOURGEOISE. Faute d’espagnole, vous ferez un roux léger, que vous mouille- rez avec un fond ou du bouillon ; vous 1 assaisonnez comme la pré- cédente ; vous y mettez vos cornichons coupés en liards, du sel, du poivre fin : voilà tout ce qu'il faut. FILET DE BŒUF A LA CONTI. Piquez un filet comme le précédent; vous le piquerez de gros lard par-dessous; vous le briderez de manière qu’il forme le coli- maçon : vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez votre filet, quatre carottes, cinq oignons, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, trois clous de girolle; vous mettrez avec votre filet une cuillerée à pot de gelée ou de bouil- lon , une feuille de papier beurré coupée en rond ; vous ferez bouillir votre filet; quand il aura jeté quelques bouillons, vous le mettrez sur un feu doux, vous en mettrez aussi sur ie couvercle de votre casserole ; vous y regarderez de temps en temps, en veil- lant à ce que votre filet prenne une belle couleur : il faut deux heures pour le cuire; il faut aussi que le rnouillement tombe à la glace, afin que votre filet soit glacé en le retirant; vous Oterez vos racines de votre casserole, ainsi que la graisse; vous mettrez dans votre casserole quatre cuillerées d’espagnole et une de con- sommé [royrz Espagnole et Consommé), et vous détacherez la glace de votre filet : vous passerez votre sauce à 1 étamine, et vous la verserez sous votre filet. A LA BOURGEOISE. En cas que vous n’ayez pas de sauce, vous glacez votre filet avec la glace qui est dans votre casserole; vous y mettez une cuil- lerée à café de farine, que vous délaierez avec votre glace: vous mettez aussi un verre de bouillon; vous faites bouillir votre sauce,100 BOEUF. et vous la passez à l’étamine ; vous en arrosez votre filet : tâche* que votre sauce soit d'un bon sel. . FILET DE BIEUF, SAUCE TOMATE. Parez et piquez un filet comme celui dit à la Conti; vous le ferez cuire de même; vous mettrez une sauce tomate dessus (voyez Sauce tomate). Celle indienne est la meilleure; vous pourrez aussi la braiser ; cela tient du goùi. SAUTÉ or FILET OE BŒUF. \ ous coupez un filet de bœuf en quaire dans sa longueur; vous coupez vos morceaux en viande courte, de l’épaisseur de trois lignes : vous les aplatissez; v ms les faites ronds, ei de la grandeur d’un écu de 6 francs, ou un peu plus ; vous avez soin, en les arron- dissant, de ne pas laisser de peau dure : il faut que vos morceaux soient à peu près lous de la même grandeur; vous les arrangez à pial dans un sautoir, ou bien quelque chose qui puisse le rempla- cer ; quand lous vos morceaux sont aplatis, parés, arrangés dans voire sautoir, vous les assaisonnez de sel et de gros poivre; vous faites fondre un bon morceau de beurre que vous versez dessus; au moment de servir, vous mettez votre sautoir sur un fourneau ardent, quand ils sont raidir; d’un côté, vous les faites raidir de l’autre; vous tâtez avec les doigts si voire morceau est cuit; s’il est trop mou, vous le laissez encore; quand vos morceaux sont cuits, vous les dressez autour du plat, en mettant les plus petits dans le milieu; vous pouvez arroser votre sauté avec une sauce espagnole bien travaillée et bien corsée; vous pouvez y mettre une sauce piquante, une sauce tomate, ou un beurre d’anchois. {Voyez la sauce que vous voulez.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauci , vous faites un petit roux dans lequel vous mettez les parures de votre sauté, une carotte coupée en pe- tits dés, deux oignons, un clou de girofle, une feuille de laurier; Tous passez le tout dans voire roux, que vous mouillez avec un )eu de, fond ou,un peu de bouillon : vous faites cuire et réduire jette sauce pendant trois quarts d’heure : vous la passez à Kéta- mine vous y mettez un peu de poivre , des cornichons, un filet de Vinaigre ; en un mot, vous donnez le goût que vous voulez à votre sauce; vous pouvez y mettre du même beurre d’anchois, ou la ser- vir toutsimplement tâchez qu’elle soit d’un bon sel et d’un bon goût. SAUTÉ DF FILET Di BŒUF A LA BOURGEOISE. Si vous avez du filet de bœuf ou autre morceau, vous le coupez de l’épaisseur de quatre ou cinq lignes ; vous faites fondre un mor- ceau de beurre sur un plafond ou dans une poêle , vous étendez les morceaux dessus, après les avoir assaisonnés; vous les mettez sur un feu un peu ardent; voue les retournez : quand ils sont raidis d’un côté , vous les faites raidir de l'autre: posez votre doigt des- sus; si la viande est ferme* VjOUS laissez votre poêle surBOEUF. 101 *e feu jusqu'à ce que voire beurre crie; vous n’en laissez que ce qu’il faut : vous mettez une cuillerée à bouche de farine , que vous remuez dans votre poêle; vous y niellez un verre d’eau, et plus, si votre sauce est trop épaisse : qu’elie soit d’un bbn sel. BIFTECK DE FILET DF. B«EUF. Vous couperez un filet sur son plein, c’est-à-dire que votre mor- ceau , épais de six lignes, forme le rond ; vous le batti ez , vous eu ôterez les tours, et vous ne laisserez pas de peau. Tâchez que votre bifteck soit un peu gras. Quand votre morceau sera paré, vous l’as- saisonnerez de sel et de gros poivre; vous le tremperez dans du beurre tiède ; vous le ferez griller; au moment de servir, vous met- trez dessous line maître-d’hôtel, une sauce piquante, une espa- gnole réduite, une sauce au beurre d’anchois, une sauce tomate ou un jus clair; cela lient au goût. On joint avec ces sauces ou des cornichons, ou des pommes de teire que vous épluchez, et sautez dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds : vous les poudrez de sel, et les mettez autour de votre bifteck ; vous aurez soin que votre bifteck aille à grand feu : il faut qu’il soit cuit vert, c’est-à-dire qu’il soit saignant. FILET DE BŒUF A LA BROCHE. Vous lèverez un filet de dessus votre pièce d’aloyau; vous le laisserez couvert de graisse , c’est-à-dire vous parei ez la graisse, et en laisserez épais de trois doigts tout le [long du filet; vous ci- sèlerez la superficie de la graisse, afin que la chaleur pénètre mieux votre filet; vous passerez un gros et long alelet h. long de votre filet; vous le reploierez un peu sur lui, pour qu’il nu soii pas trop long; vous assujettirez votre filet sur la broche. Une berne et demie suffit pour le cuire, selon l’ardeur du feu e( la grosseur du filet; quand il sera cuit, servez une sauce piquante dessous, ou dans une saucière : une sauce tomate convient aussi. Ce filet se sert pour rôti. pièce d'aloyau. Vous prendrez une pièce d’aloyau enUére, c’est-à-dire depuis le gros bout du filet mignon jusqu’à la première côte; vous la faites lever le plus carrément possible, et sans ôter la graisse qui est sur le filet mignon; vous aurez soin d’en enlever la superficie, et d’en laisser trois doigts d’épais, pour que vohe filet mignon soit bien couvert; vous embrocherez votre pièce de manière q l’elle ne tourne pas; pour cela , il faut passer la broche le long ces os te- nant au filet, assujettir votre viande par de petits atelets , et faire en sorte qu’il n’y ait p' s plus de viande d’un côté que de h autre. Si votre pièce n’était par embrochée bien juste, vous mettriez un gros atelet sur le filet dar, et vous l'attacherez à chaque bout de la ficelle, en la serrait le plus possible : c’est le filet mignon qui est en vue. On sert c X aloyau pour relever de grosses pièces; on sert aussi une sauce raquante, avec beaucoup de cornichons dessous.102 BOEITF. Cett ï pièce est excellente étouffée dans une braisière, cuite sans mou lier, feu dessus, ifeu dessous. ALOYAU A LA GODARD. "Vous prenez un aloyau de trente livres bien couvert, et coupé carrément; vous le désossez, c’est-à-dire lui relirez la grosse chaîne et les bouts des fausses côtes. Piquez vos chairs maigres avec du lard, ,ambon et langues à l’écarlate; troussez votre aloyau , le filet mignon en dessus, bien couvert de sa graisse, et le ficelez. Vous le mette/, dans une braisière avec quatre carottes, autant d oignons, quelques clous de girolle, ail et laurier; votre aloyau doit être bien ( ouvert de bardes de lard et de débris de viande. Vous salez de manière à pouvoir vous servir de votre fond; mouillez votre braisière avec une bouteille de vin de Madère et quelques bons dé- graissis. Vous faites bouillir et placez votre braisière de manière à ce qu’i lie bouille pendant six heures ; vous aurez soin de bien l’en- tourer de cendres chaudes et d’entretenir un bon feu dessus. Quand votre aioyau sera cuit, vous l’égoutterez et le laisserez re- froidir sous une presse, afin qu’il prenne une belle forme. Vous passerez votre fond au tamis et le ferez dégraisser au coin d’un fourneau; le faire clarifier avec deux blancs d’œufs, passer à la serviette et réduire à demi-glace. Vous parez votre aloyau, le met- tez sur une feuille dans une braisière; prenez ia moitié de votre fc nd et une cuillerée de consommé ; laites mijoter votre aloyau pendant deux heures, ayant soin de l’arroser avec son fond, et mettez beaucoup de feu sur le couvercle de la braisière, afin qu’il prenne une belle couleur, Vous égouttez voire aloyau, le placez sur un grand plat, le gar- nissez de quatre pigeons innocents, quatre beaux ris de veau pi- qués, huit grosses quenelles mouillées à la cuillère, huit belles écrevisses et six petits atelets de volaille, ou autre chose que vous faites frire, que vous piquez dans le bout de votre aloyau. Vous sau- cez votre aloyau avec une bonne financière, dans laquelle vous au- rez mis la moitié de votre demi-glace (voyez Kagoùt à la Finan- cière); vous glacez tout ce qui est nécessaire à glace et servez chaudemei t. (Relevée.) (F.) FILET DE BŒUF SAUTÉ AUX CHAMPIGNONS. Prenez la moitié d’un bon filet de bœuf, coupez-le en bifteck: placez vos filets sur du beurre fondu dans un sautoir; assaisonnez de sel et gros poivre. Au moment de servir, mettez votre sautoir sur un fourneau un peu ardent; quand vos filets seront ridés et au- ront pris un peu de couleur, retournez-les, et faites-leur prendre une couleur égale; dressez vos filets sur un plat; mettez dans votre sautoir envir >u deux maniveaux de champignons, que. vous a\ez lavés et éplu. bôs d’avance; faites cuire vos champignons avec le fond dans lequel ont cuit vos filets ; ajoulez-y gros comme une noix de glace, une cuillerée d’espagnole, un ius de citron et un peu daBOEUF 105 tienne fin; mêlez le tout ensemble; masquez-en vos filets, et servez. (F.) FILET DE BŒUF SAUTE AUX TRUFFES. Le filet de bœufsauté aux truffes se prépare de môme que celui aux chnmpigons ; en place de champignons, servez-vous de truffes. (F.) FILET DE BŒUF SAUTÉ A LA PROVENÇALE. Servez-vous du môme procédé que pour les fnets sautés champignons; au lieu de beurre, servez-vous d’huile; ajoutez un peu d'ail. (F.) FILET MIGNON d’aLOYAU A LA GODARD. T,e filet de bœuf se prépare de même que l'aloyau : la seule diffé- rence est la cuisson; au lieu de six heures, en deux il peut être cuit ; vous le mettez sous presse, le parez, le faites glacer et le ser- vez de même que l’aloyau. (F.) FILET I)E BŒUF AU VIN DE MADÈRE. Vous piquez un filet de bœuf comme pour rôt, et le piquez de moyen lard en dedans. Marqnez-Ie dans une casserole avec quelques racines et un bouquet assaisonné; mouillez-le avec un verre de vin de Madère et un peu d’eau de-vie; failes-le cuire et glacer comme une noix de veau. Quand votre filet est cuit, vous passez votre fond, le faites dé- graisser et réduire avec un peu d’espagnole : vous dressez votre filet avec une garniture à la flamande ( voyez, Garniture), et le sau cez avec votre fond réduit. (F.) NOIX DE BŒUF A L’ÉTOUFFADE. Vous piquez votre noix de bœuf avec du lard et du jambon , 1 faites cuire et braiser comme l’aloyau. Au lieu de mouiller avec du vin de Madère, vous la mouillez avec une bouteille de vin blanc et un verre d’eau-de^vie. Quand elle est cuile, vous passez voire fond , le faites clarifier : faites mijoter votre noix comme l’aloyau; quand elle est bien glacée , vous servez avec son fond réduit à demi-glace. (F.) CÔTE DE BŒUF A l’ÉTOUFFADE. Se prépare de même que la noix de bœuf. (F.) FAÇON DE BŒUF D’HAMBOURG. Placez dans une'barrique la quantité de viande que vous jugerez à propos; pour cinquante à soixante livres, vous ferez une sau- mure de seize «à dix-huit livres de sel, une bonne poignée de foin , thym, laurier, deux livres de salpêtre, six clous de girofle; faites Douillir le tout pendant dix minutes; avez soin que votre saumure remplisse bien votre tonneau; ne la versez sur votre viande que lorsque vous l’aurez passée à la serviette et qu’elle sera refroidie; remettez le fond à voire barrique; cerclez-la hermétiquement; plat ez-la dans un endroit frais; au bout de quinze jours, vous104 BOEUF. pourrez vous en servir au besoin. Si vous voulez la faire fumer, laissez-la quinze jours de plus; au bout de ce temps, égoutlez-la, pendez-la ensuite dans la cheminée; ayez une botte de bon foin, mettez-y le feu, produisez beaucoup de fumée en jetant un peu d’eau sur le foin, laissez sécher deux ou trois jours ; pendez ensuite os morceaux dans un endroit sec. (Pour sa cuisson, voyez Bœuf 'Hambourg. (D.) CULOTTE DE liŒIIF, NOIX 1ÎT POITRINE, FAÇON' D’HAMBOURG. Vous prenez une culotte de bœuf sans être trop grasse, la désos- ez et parez. Vous frottez toutes les chairs maigres avec une livre le salpêtre; ensuite vous placez dans un vase qui puisse être clos exactement votre pièce de bœuf, avec laurier, thym , ail, clous de girofle, coriandre; vous couvrez de sel voire pièce, et bou- chez voire vase de manière que l’air n’y pénètre pas. Au bout de neuf ou quinze jours, vous retirez votre bœuf du vase , le lavez à plusieurs eaux, et le faites cuire, enveloppé d’un linge blanc, dans une marmite, avec de l’eau et quelques racines. Au bout de huit heui es de cuisson, vous l’égouttez, le faites refroidir, et vous en servez comme du jambon. (F.) ROSBIF A L’ANGLAISE. Le rosbif à l’anglaise n’est pas ce que beaucoup de personnes prétendent. Vous prenez quatre ou six côtes couvertes, vous dégarnissez le bout de l’os de la côte; vous couchez votre rosbif sur broche, et le faites tourner à feu égal et bon pendant trois heures; vous vous assurez si votre viande ne dessèche pas. Les Anglais aiment la viande cuite à point, au lieu que les Italiens et les Espagnols man- gent les viandes desséchées et même brûlées : vous servez votre rosbif avec des pommes de terre cuites à l’eau ou frites en- tières. ‘F.' PIÈCES BOUILLIES A L’ANGLAISE. Vous prenez une bonne culotte de bœuf, que vous désossez et parez : faites-la ensuite saler au sel marin pendant quatre jours, et cuire après dans l’eau avec quelques racines; servez cette pièce de bœuf un peu ferme de cuisson, chaude ou froide. (F.) ROL PINCE, METS HOLLANDAIS. Prenez six livres de viande de bœuf; celle des côtes découvertes est la meilleure; ayez soin qu’elle soit bien marbrée, faites en sorte qu’il y ait autant de gras que de maigre. Hachez le tout en- semble, à peu près comme une farce à pâtés. Assaisomœz de sel, poivre, épices, muscade. Vous vous serez procuré de la panse de bœuf bien nettoyée, coupez-la en morceaux carrés de la grandeur de huit pouces, ou à peu près ; remplissez-en l’intérieur de votre farce, rapprochez les extrémités de l’enveloppe, et cousez-les avec une grosse aiguille à coudre. Tnus vos morceaux préparés ainsi, ayez un chaudron bien étamé.BOEUF. 105 faites bouillir de l eau avec une bonne poignée de sel, un litre de vinaigre; faites bouillir vos morceaux pendant une heure (vous aurez un grand pot en grès ) ; égouttez vos morceaux sur un linge blanc, versez du vinaigre ce qu’il en faut pour les couvrir, ne cou- vrez votre pot que lorsque le tout sera bien refroidi ; vous pourrez vous en servir au bout de quinze jours. Si vous n’en faites pas l'em- ploi en totalité, laissez-les toujours dans le vinaigre; seulement après ce temps il faut les mettre dans de l’eau tiède une heure, afin que le vinaigre soit absorbé. (P.) CUISSON DES RQL PINCE. Prenez ce qu’il vous faut de morceaux, coupez-les en tranches telles que des biftecks ; posez-les dans un plat à sauter où vous au- rez mis du beurre, donnez cinq minutes de cuisson à feu vif, en ayant soin de les retourner de temps en temps ; vous aurez pré- paré autant de tranches de belles pommes de rainettes, faites-les frire comme les morceaux ci-dessus; dressez ce hors-d’œuvre en couronne, en posant alternativement un morcean de chaque sorte : servez le plus chaud possible. (D.) ALOYAU A LA BRETONNE. Vous mettez à la broche un aloyau, le faites rôtir, le servez avec une bretonne dessous (voyez Bretonne). Vous pouvez vous servir d’un aloyau braisé , en le faisant réchauffer dans un bon fond : les desserts de l’aloyau à la Godard peuvent vous servir. (F.) SNIT MICH, OU TARTINE DE PAIN A L’ANGLAISE. Prenez un pain rassis de pâte ferme; coupez-le par le milieu, éta- lez du beurre frais dessus, le moins que vous pourrez; coupez douze tartines le plus mince possible, mettez-en six sur un linge blanc, émincez soit du maigre de veau rôti, soit du filet de bœuf, rosbif, jambon cuit, langue à l’écarlate, volaille rôtie et gibier; rangez ces lames de viande sur vos six tartines, poudrez-y un peu de sel blanc; recouvrez vos viandes avec les six autres tartines, et coupez-les en petits carrés de la grosseur d’une bouchée; servez- les sur une assiette. (F.) MORCEAUX d’aloyau OU AUTRES A LA CUISINIÈRE. Vous prenez un morceau de bœuf bien couvert, vous le piquez de gros lard, l’assaisonnez avec sel, poivre, épices; ficelez votre pièce de bœuf, et raarquez-la dans une casserole avec un morceau de petit lard, douze carottes tournées en gros bâtonnets, autant de navets et oignons : ajoutez sel, poivre, deux clous de girofle, mus- cade. Mouillez votre braisière avec uo verre de vin blanc et de l’eau.Faites cuire le tout ensemble pendant quatre heures, à petit feu, et bien couvert. Quand votre viande est cuite, vous mettez douze pommes de terre épluchées à cru, et de la grosseur de vos carottes, que vous faites cuire dans votie fond, ce qui n’exige qu’un instant. Vous égouttez votre bœuf sur un plat, et rangez vos légumes à l’entour sans les écraser. Vous dégraissez votre fond, le faites réduire à moitié et le versez sur votre bœuf (F.)106 BOEUF. BIFTECK SAUTÉ AU VIN DU MADERE. Vous retirez les peaux el les uerfs d’un filet, vous le coupez en escalopes égales d un demi - quart. Vous aplatissez et parez en forme ronde: vous faites fondre du beurre dans un sautoir; placez vos biftecks dessus, et. les poudrez de sei et gros poivre; au mo- ment de servir, vous les faites sauter; quand ils sont bien raides des deux côtés, vous les dressez en couronne sur un plat, égout- tez votre beurre du sautoir, cl conservez 1<* fond; mettez (la votre sautoir un bon verre de vin de Madère, faites le réduire dans un peu de glace de veau et un peu d espagnole au moment de jau- nii. Mettez un peu de beurre de piment. Si votre sauce se trouvait nébuleuse, vous la passeriez à l'étamine. (F.) BIFTECK DANS SA GLACF.. Cette entrée se prépare de même que le filet au vin de Madère , avec la différence que l'on ne met point de vin de Madère dans la sauce. (F.] BIFTECK SAUTÉ AUX OLIVES. Vous préparez vos filets sur un sautoir, comme les filets sautés au vin de Madère. Quand ils sont cuits, vous les sautez avec un morceau de graisse et de beurre fin : dressez-les sur votre plat, en couronne au milieu; meltez-y un ragoût d’olives, [rayez Olives farcies.] (F.) COQUILLES DE PALAIS DE BŒUF. Prenez deux palais de bœuf bien cuits [voyez Palais de Bœuf], émincez-les en forme de macaroni, metlez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de gros poivre, ajou- tez-y une once de fromage parmesan râpé, sautez-le- bien jusqu’à ce qu'ils fassent le même effet que le macaroni; versez-les par portion égale dans six coquilles, poudrez dessous un peu de fro- mage râpé et un peu de mie de pa.n; arrosez-les avec un peu de beurre fondu; faites-leur prendre couleur au four; diessez vos co- quilles sur un plat, et servez. Les coquilles de gras-double se préparent de même que celles Ile palais de bœuf. (F.) BIFTECK GRILLÉ A L’ANGLAISE. Vous coupez vos filets comme ci-dessus, ies poudrez de sel et ÿros poivre, les trempez dans le beurre fondu, ensuite dans la mie Je pain : dressez-les sur votre plat, avec une maitre-d hôtel des- sous. (Voyez Maître-d’Hôlel.) (F.) FILET DE BŒUF PIQUÉ EN FORME DE CHEVREUIL. Vous prenez un beau filet de bœuf, que vous coupez en six mor- ceaux dlégale longueur, de manière à ce qu’ils tonnent un filet de chevreuil. Vous aplatissez vos filets et les parez bien; vous les faites mariner au vinaigre. Couchez-les sur broche, en forme de demi-cercle, ou sautez dans la même forme; quand ils sont cuits, VOUS les sautez dans la glace; dressez-les en couronne sur votreBOEUF. ÜOtf plat, avant soin de les glacer et saucer avec une bonne | oi- vrade. (F., FTL'ET DF. BCBUF A LA POLONAISE. Vous prenez un filet de bœuf que vous parez de tous ses nerfs et peaux; vous émincez votre filet le plus qu’il est possible, vous émincez de même l’oignon, en assez grande quantité pour qu’iî forme le même volume que votre fiiet ; vous émiucez de l’écorce de citron, comme pour la sauce bigarade : le tout ainsi préparé, vous foncez une casserole de beurre; mettez un lit d’oignons, en- suite un lit de filet, et entre chaque lit, beurre, sel, poivre, mus- cade, cannelle, citron, et un peu de mie de pain ou chapelure Faites cuire le tout ensemble sans le remuer, au fcur, comme uV pàlé. Au bout de trois heures de cuisson, vous relirez votre casse- role du four: maniez le loul ensemble; dressez-le en rocher sur un plat, et le masquez avec de l’espagnole réduite. (F.) CÔTE D2 BfEUF A LA GELÉE. Vous prenez deux belles côtes d’égale longueur; vous piquez vos côtes en gros tard, jambon ou langue à l’écarlate: enlomez- les de bardes de lard, et enveloppez vos côtes chacune dans un linge blanc : les contenant toujours dans leur forme, vous les n él- irez dans une braisière , avec deux pieds de veau , jarret de veau, pattes de volaille, quelques couennes de lard bien grattées et bien lavées, des débris de veau ou de bœuf et de volaille. Vous assai- sonnerez votre braisière de sel, poivre, quatre clous de girofle, oignons, carottes, laurier, ail, thym, un bon bouquet de peisil; vous la mouillerez avec une bouteille de vin blanc, un v ».rre d’eau-de-vie et du grand bouillon; vous ferez partir votre b ai- sière; vous la placerez de manière qu’elle bouille pendant » inq heures, bien doucement et bien étouffée. Quand vos côles seiont cuites, vous les égoutterez et les mettrez sous presse pour refroi- dir; vous passerez votre fond au tamis, le ferez dégraisser sur le coin d’un fourneau, l’écumecez jusqu’à ce qu'il ne fasse plus de peau. Vous prendrez quatre blancs d’œufs que vous battrez avec| un verre d’eau fraîche; vous le verserez dans votre fond, en le 1e- muant un peu fort. Vous faites réduire votre gelée jusqu’à ce qu elle soit à son point; alors vous la passez à la serviette douille, et la faites prendre à la glace dans un moule ou casserole. Vius déballez vos côtes, les parez en leur laissant une belle forme ; vous les glacerez et les placerez sur un grand plat ovale, les deu< of des côtes dans le milieu du plat T vous décorerez vos côtes aveu de la gelée , et sur le bord de votre plat vous placerez de beaux croù tons de gelée. Servir froid. (Relevée.) (F.) HACHIS DE FILET DE BŒF’F. Vous prenez du filet rôti, vous en retirez le lard et la graisse^ vous ne gardez seulement que la chair; vous hachez celte viande rôtie jusqu’à ce qu’elle soit fine comme de la mie de pain; vou£ aurez une bonne espagnole réduite et bien bouillante; vous met-108 BOEUF. trez vos viandes hachées dedans ; vous meftrezle tout ensemble, en y ajoutant, au moment de servir, un morceau de beurre fin. Vous servez votre hachis avec des œufs mollets à l’entour, ou bien avec des croûtons. (F.j DOLPETTES A 1,’ITALIENNE. Elles se préparent de même que le hachis. Quand vos chairs se- ront dans l'espagnole, vous y ajouterez un peu de mie de pain et un peu de fromage parmesan râpé, du gros poivre et deux œufs; vous laisserez refroidir votre appareil ; quand il sera froid , vous le moulerez en grosses boules; vous le panerez à l’œuf, avec un peu de fromage parmesan dans la mie de pain; vous les ferez frire dans du beurre clarifié ou de la friture; vous les égoutterez, et ferez mijoter dans de la sauce tomate; vous les dresserez sur votre plat glacé, avec sauce tomate dessous. (F.) COQUILLES DE PALAIS DE BŒUF. Vous coupez vos palais en gros dés, autant de champignons, les mettez dans une allemande bien réduite, avec un peu de beurre, de persil, un jus de citron; vous mettrez votre appareil dans vos coquilles, les panerez avec de la mie de pain et un peu de parme- san râpé , un peu de beurre fondu dessus : faites prendre couleur à vos coquilles au four, ou four de campagne. (F.) COQUILLES DE CERVELLES DE BŒUF. Les coquilles de cervelle se préparen t de même que celles de pa- lais de bœuf. [Foyez Palais de Bœuf.) (F.) CRÉPINETTES DE PALAIS DE BŒUF. Quand vos palais sont cuits, vous les mettez sous presse pour leur faire prendre une forme; vous les parerez de la longueur du doigt; vous couperez une douzaine d’oignons en dés, les ferez blan- chir et rafraîchir, cuire à blanc avec un morceau de beurre, sel, poivre, ail, laurier et muscade. Votre oignon étant cuit, vous mettrez deux cuillerées à pot de velouté, ferez réduire votre oignon, afin qu’il forme une pâte; et, le liant avec quatre jaunes d’œuf, vous ferez refroidir votre oignon , et envelopperez vos pa- lais dans la sauce, de manière qu’ils forment un ovale long; en les couvrant d’une crépinette de cochon, vous les placerez sur un plat profond, et ferez prendre couleur au four : vous les dresserez en cou- ronne sur votre plat. Servez avec un jus clair, à sauce tomate. (F.) CERVELLES EN CRÉPINETTES. Vous préparez votre entrée par demi-cervelle, avec le même ppareil que le palais de bœuf. Servez de même. (F.; CERVELLES EN SAUCE AURORE. Vous prenez quatre cervelles bien épluchées, blanchies et cuites, dans une marinade au vin blanc. Quand elles sont cuites, vous en faites seize morceaux, en fendant vos demi-cervelles par moitié: dressez-les en couronne sur un plat. Sauce aurore. (Voyez Sauce auiore.) (F.)BOEUF. 10» CERVELLES AU SOLEIL, Quand vos cervelles sont cuites comme ci-aessus, vous les cou- pez par moitié, les placez sur un plafond, les saucez et masquez avec une allemande bien réduite, dans laquelle vous aurez mis un peu de fond de votre marinade et un peu de fines herbes à papil- lottes. Quand vos cervelles seront froides, vous les panerez par deux fois à l’œuf, et les ferez frire. Au moment de servir, vous les dresserez en couronne sur un plat. Saucez d’un aspic clair. (F.) CERVELLES A LA POULETTE. Vos cervelles dressées comme celles à l’aurore, vous les sauce- rez avec de l’allemande réduite que vous ferez bouillir, au moment île servir, avec un peu de champignons; vous y mettrez un beurre fie persil, et quart de beurre fin, que vous remuerez avec votre allemande, afin qu’elle ne tourne pas en huile; bon jus de citron et gros poivre. Servez très-chaud. (F.) CERVELLES DE BŒUF A LA MAGNONS AISE. Vous prenez quatre belles cervelles , que vous épluchez et faites dégorger dans l’eau; faitcs-lcs blanchir avec de l’eau, du vinaigre et du sel; vous mettrez rafraîchir et cuire dans une marinade des nouelles avec du vin blanc (voyez Marinade). Vos cervelles cuites, vous les égouttez et les laissez refroidir; coupez-J.es par la moi- tié; parez-Ies d’une forme égale; dressez-les en couronne sur un plat; saucez-les avec une sauce magnonnaise, verte ou blanche (voyez Magnonnaise), avec de beaux croûtons de gelée sur le bord du plat. (F.) ÉMINCÉ DE PALAIS DE BŒUF A I.'OIGNON. Vous émincez vingt gros oignons, apiès avoir retiré les deux Bouts et le cœur : vous observerez que votre oignon soit bien égal; vous le ferez frire jusqu’à ce qu’il ait la couleur de paille ; vous l’égoutterez sur un linge blanc, le mettrez dans une casse- role avec deux cuillerées de consommé, un peu de sucre et de beurre, le ferez mijoter ainsi une heure, jusqu’à ce qu’il soit réduit a glace : vous y ajouterez deux cuillerées à ragoût d’espagnole bien réduite, et vos palais de bœuf, que vous couperez en liards très- minces. Servir très-chaud, avec des croûtons ou flourons. (F.j ÉMINCÉ DE PALAIS DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS. Vous émincez quatre maniveaux de champignons que vous faites cuire avec du beurre, sel et citron; vous les faites réduire à glace; vous y mettez deux cuillerées d’allemande, ou du velouté bien réduit, et lié avec deux jaunes d’œufs; vous mettrez vos palais comme ci-dessus; faire bien chauffer le tout ensemble, le dresser sur un plat avec des croûtons, fleurons, ou dans une casserole au riz. (F.) PALAIS DE BŒUF A L’ITALIENNE. Vous coupez vos palais de bœuf en liards :mettez-les dans une110 BOEUF. casserole avec un verre ue vin blanc, des champignons, du persil, des échalottes hachées bien lin ; vous faites ensuite réduire le tout à glace; vous y ajouterez deux demi-cuillerées d’espagnole et un peu de glace. Dressez et servez de même que les langues de bœuf. (Voyez ci-dessus.) (F.) CRlOMESQUIS DE PALAIS DE BŒUF. Vous coupez en petits dés quatre palais de bœuf, un gorgé de ris de veau, douze gros champignons, et quatre truffes, dans !a sai- son; vous faites réduire de l’allemande avec vos champignons et truffes. Quand votre sauce est réduite jusqu’à ce qu’elle forme une pâte, vous mettez dedans vos palais à ris, gros comme une noix de beurre fin et un peu de muscade; vous maniez le tout ensemble, le laissez refroidir, le moulez en forme longue, grosse comme le petit doigt. Vous aurez de la tétine cuite dans le moment, et re- froidie; vous la couperez le plus mince possible, comme des bardes de lard, et toutes de môme grandeur ; vous placerez votre chair sur chaque morceau de tétine, de manière à ce qu’ils soient enveloppés au moment de servir; vous tremperez vos cromesquis dans une pâte à frire, et les ferez frire comme une marinade; vous les dresserez sur un plat avec un joli bouquet de persil frit. (F.) CROMESQUIS DE CERVELLES DE BŒUF ET d’AMOURETTES. Eps cromesquis de cervelles de bœuf et d'amourettes se péparent de même que celles de palais de bœuf. (Voyez ci-dessus.) (F.) CÔTES DE BŒUF A LA MILANAISE. Vous prenez une côte préparée comme au vin de Madère; quand elle est bien parée, bien glacée et réchauffée dans son fond, vous avez du macaroni blanchi; quand il est cuit, vous l’égouttez dans une passoire et le sautez dans le fond de votre côte de bœuf, avec du fromage de Parme, gros poivre et beurre. Vous dressez votre macaroni survotre plat, et placez votre côte dessus bien glacée; servez chaudement. (F.) CÔTES DE BŒUF COUVERTES, AUX EPINARDS OU A LA CHICORÉE. Vous prendrez quatre belles côtes de bœuf couvertes; vous cou- perez les os de la chaîne et le bout des côtes; vous les ferez cuire à la broche, comme le rosbif à l’anglaise : vous servez vos côtes sur des épinards ou de la chicorée. (F.j RELEVÉE DE QUEUES DE BtftUF A LA FLAMANDE. Vous faites braiser deux beiles queues de bœuf, coupées par nœuds, dans un même fond que l’aloyau au vin de Madère; quand ^os queues de bœuf sont cuites, vous les égouttez. Dégiaissez votre fond, passez-le à la serviette et faites-le réduire à demi-glace. ^ os queues étant bien préparées, vous les faites mijoter pendant une heure dans leur demi-glace, jusqu’à ce qu'elles aient bien pris 8eur glace. Vous dresserez vos queues sur un grand plat ovale, avecBOEUF. Ht an joli cordon de laitues à l’entour. (Voyez la Garniture fla- mande.) (F.) PLUNK FINE, OU PINSONS PLUMÉS. Ayez une livre ou deux de viande de bœuf d’Hambourg cuite, coupez-Ia en dés, ayez la même quantité de carottes et autant d’oi- gnons ( oupés de même; laites cuire ces deux sortes de racines en- semble, avec une cuillerée de bouillon ; vos racines presque cuites, ajoutez votre viande, versez un demi-verre de vinaigre, trois cuillerées de sucre en poudre; faites réduire celte préparation, afin que tout votre fond puisse tenir,-sur le plat sans répandre. ( En place de bœuf d'Hambourg, vous pouvez prendre du jambon ou de la langue à l’écarlate.) Cette entrée n’est pas distinguée, mais je la trouve très-bonne. (D.) AMOURETTES DE BŒUF EN MARINADE. Vous préparerez vos amourettes comme les cervelles, et les fe- rez cuire de même; quand elles seront cuites, vous les ferez égoutter, les couperez toutes de même longueur, et les ferez frire en pâte. (F.) HUILE DE PIEDS, MUFLES ET OREILLES DE BŒUF. Vous prendrez la quantité de pieds, de ruulles et d’oreilles de bœuf dont vous aurez besoin; vous désosserez vos pieds, et les laisserez dégorger pendant vingt-quatre heures dans une eau cou- rante; vous mettrez vos issues dans une grande marmite, avec de l’eau, et ferez bouillir le tout pendant deux fois vingt-quatre heures, à petit feu, et bien couvert Vous remplirez votre marmite avec de l’eau fraîche; vous enlèverez votre huile avec une cuil- lère, la mettrez dans votre vase rempii d’eau, et la laisserez refroi- dir ainsi pendant deux jours. Vous enlêyerez votre huile dans des va»>'s propres, et vous vous en servirez pour liire : on peut se ser- vir de la colle et la réduire. (F.) PALAIS DE BŒUF AUX FINES HERBES. Vous préparez vos palais de bœuf en liards, et la même quantité de tétines de veau; vous aurez de fines herbes à papillotes, que vous mêlerez avec un peu de farce et quenelle; vous maniez le tout en- semble avec deux jaunes d’œufs ; vous mettez un peu de celle farce sur un plat d'argent ou casserole, ut rangez un morceau de palais et un de tétine, un lit de farce en forme de pyramide; vous pou- drez de chapelure votre gratin, et mettez un peu de beurre fondu. Mondiez avec un verre de vin blanc; faites-lui prendre couleur et gratin au four de campagne: servez avec votre entrée un peu d’italienne ou d’espagnole réduite. (F.) ROGNONS DE BŒUF A LA CHAPSAL. Beurrez un plat à sauter, émincez votre rognon en escalopes, posez vos morceaux de manière qu’il n’y en ail qu’un d’épaisseur; assaisonnez de sel, poivre et muscade; faites partir sur un four- neau modéré; retournez vos escalopes afin qu’elles soientBOEUF. 112 fées également ; incorporez une cuillerée de farine dans le même volume de beurre et à froid; séparez cette préparation en plusieurf parties; en les posant sur votre rognon, agitez le tout ensemble; versez un demi-verre de vin blanc et un quart d’eau-de-vie; ajou» tez une petite poignée de persil haché; remuez votre casserole, ef servez. (D.) ROGNONS DE BŒUF SAUTÉS. Vous préparez un rognon de bœuf en l’éminçant, comme pour des rognons au vin de Champagne : vous mettrez un morceau de beurre dans une poêle avec vos rognons, et persil haché, écha- lotles, champignons, sel et poivre, un peu de muscade. Vous ferez sauter vos rognons à grand feu , afin qu’ils ne jettent pas leur jus; vous les liez avec une pincée de farine, et les mouillez avec un demi-verre de vin Diane, deux cuillerées d’espagnole; vous les re- tirez du feu sans les laisser bouillir ; vous les liez avec un morceau de beurre fin et un jus de citron : servir chaudement, avec des croûtons de pain à l’entour. (F.) GE AS-DOUBLE A LA PROVENÇALE. Vous prendrez le plus épais du gras-double; quand il sera lavé et blanchi, vous le gratterez et le laverez à plusieurs eaux; vous le ferez cuire avec une livre de lard râpé, deux carottes, deux oignons, dont un piqué de quatre clous de girolle, laurier, thym, ail, gros poivre, persil, et deux petits piments enragés -.vous le mouillerez avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de dé- graissisde consommé; vous ferez cuire votre gras-double pendant huit heures, à petit feu; vous le laisserez refroidir dans son fond, vous le ferez réchauffer et égoutter: vous le couperez en filets égaux. Vous avez préparé d’avance douze oignons coupés en filet, que vous faites frire dans de l’huile, avec un peu d’ail et persil haché: vous égouttez la moitié de votre huile, et faites bouillir votre gras-double avec vos oignons et un peu du fond de la cuisson. Les servir le plus chaudement possible, après avoir mis dessous des croûtons et croûtes de pain chapelés, que vous avez trempés dans de l’huile, poudrés de sel et gros poivre, et séchés sur le gril. (F.) GRAS-DOUBLE A LA MILANAISE. Vous couperez votre gras-double en filets, et le ferez cuire comme ci-dessus, avec cette différence de l’oignon frit dans l’huile : quand votre gras-double sera cuit et bien réduit, vous au- rez une soupière dans laquelle vous mettrez des croûtons de pain dans le fond, un lit de gras-double, un de fromage de Parme râpé, et ainsi de suite. Il est nécessaire do le faire gratiner. (F.y GKAS-DOUBLL EN CAISSE OU EN GRATIN. Ayez une caisse ronde de la grandeur d’un plat d’entrée; faites- iafrire dans l’huile; metlez-la égoutter; placez-la sur une goût tière ou sur un plat d’argent; mettez dans le fond de votre caissBOEUF. 11? des fines herbes cuites (voyez Durcclle), avec un peu de farce cuite, ou quenelle; dressez votre gras-double dessus votre gratin; niellez un lit de fines herbes et un lit de gras-double; coupez en ronds de la grandeur d’une pièce de 5 francs; recouvrez votre caisse de fines herbes; panez-la avec de la mie de pain; dressez-la avec du beurre fondu; faites-Ia gratiner et prendre couleur au four. Au moment de servir, arroscz-la d’une espagnole réduite, et servez. (F.) GRAS-DOUBLE A LA POULETTE. Prenez un morceau de gras-double bien cuit; coupez-le de la forme d’un sou; meltez-le dans une casserole, avec un morceau de beurre , des champignons tournés, du persil haché, sel, poivre et muscade; étant bien bouillant, liez-le avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron; dressez-le dans un plat, avec des croûtons à l’en- tour, et servez. (Voyez Croûtons.) (F.) GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. Préparez du gras-double comme ci-dessus; vous couperez une douzaine de gros oignons en filets ; faites-les frire dans de bonne friture : quand votre oignon est jaune, mettez-le égoutter dans une passoire; mettez votre oignon dans une casserolle avec vos mor- ceaux de gras-double; faites-le mijoter jusqu’au moment de ser- vir : servez avec des croûtons coœtme ci-dessus. (F.) ATTÉREAUX Dh GRAS-DOUBLE. Prenez un morceau de gras-double cuit comme à l’article Gras- double à la Provençale; coupez-Je par petits carrés d’égale gran deur, autant de morceaux de poitrine de petit salé, autant de champignons ; enfilez vos morceaux de gras-double, lard et cham- pignons , dans sixatelets; posez vos atelets sur un grand plat; versez dessus une sauce à atelets (voyez cet article); laissez-les refroidir; quand ils seront froids, garnissez bien vos atelets de sauce; passez deux fois à l’œuf, et faites-les frire; dressez-les sur un plat; saucez-les d’une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate.) GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE, PURÉE D’OIGNONS. Vous couperez en filets du gras-double cuit comme il est indi- qué à son article ; mettez-le dans une purée d'oignons brune (voyez Purée d’Oignons) ; faites chauffer votre ragoût au bain-marie : ser- vez-le avec des croûtons à l’entour. (F.) GRAS-DOUBLE EN CRÉPINETTE. Prenez du gras-double cuit, coupez-le en petits dés avec autant de champignons, une demi-livre de lard; râpez un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs; mettez le tout ensemble; assaisonnez de sel, poivre, muscade, épices et un peu d’ail; mettez cet appa- reil dans une crépinette de cochon, par portion égale de la gros- seur d’un œuf; aplalissez-les comme des saucisses plates, metlez- les griller au moment de servir : servez-les sur un plat avec une sauce tomate dessous. 8Il* VEAU. Le gras-double se mange aussi assaisonné do sel et poivre trempé dans l’huile, pané , grillé. {F.; LANGUE I)E BŒUF FOURRÉE. Faites dégorger autant de langues que vous en aurez besoin; vous aurez eu soin de faire tremper pendant quelques heures de -yos boyaux de bœuf bien grattés et bien lavés dans de l'eau, avec Jes herbes aromatiques; mettez vos langues dans les boyaux, jez-en les deux extrémités; ayez une saumure assez considérable, lellezdeux onces de sel de nitre ou salpêtre, macis, gingembre jirolle, laurier, thym , genièvre et coriandre ; laissez tremper ces langues pendant douze jours; retirez-les, faites-les séchera la cheminée; pendant qu elles sèchent, brùlez-v des herbes aroma tiques : faites-les avec un quart de leur saumure et de 1 eau. (F.> LANGUE DE BŒUF AU PARMESAN. Faites cuire une langue de bœuf dans une bonne braise ; quand elle sera cuite, laissez-la refroidir; coupez-la par lames très- minces; mettez du parmesan râpé au fond d’un plat creux, cou- vrez votre parmesan de vos tranches de langue et de fromage; arrosez chaque lit d’un peu d’espagnole réduite, et finissez par un lit de fromage que vous arroserez d’un peu de beurre fondu : mettez votre langue prendre couleur au four de campagne, et servez. (F.) MANIÈRE DE PRÉPARER LA TÉTINE DE VACHE. Prenez une belle tétine de vache, lavez-Ia oien, laissez-la dégor- ger deux heures; failes-la blanchir, laissez-la refroidir, parez-ia, et mettez-la cuire dans un bon fond et bien assaisonné. Laissez-la refroidir. (F.) MANIÈRE DE S’EN SERVIR. Vous vous servirez du même procédé que pour le gras-double, [Voyez ces articles.) (F.) DU VEAU. Le veau de deux mois est le meilleur; celui de Pontoise est le préféré: il n’a pas la chair très-blanche quand elle est crue, mais elle estfine, et elle blanchit en cuisant: c’est un manger délicieux. Les veaux noirs ne valent rien pour les issues. TÊTE DE VE vU AU NATUREL. Vous prenez une tôle de veau échaudée; vous la désossez jus- qu’aux yeux; vous en Otez les mâchoires inférieures, et vous cou- pez la mâchoire supérieure jusqu’à l'œil ; vous mettez dégorger votre tête pendant deux ou trois heures; vous faites bouillir de l’eau dans un grand chaudron, et vous mettez la tête dedans: vous avez bien soin de l’enfoncer dans l’eau bouillante pour qu elle ne noircisse pas : vous érumcz bien vot e eau, afin qu'elle ne salisse pas votre tète. Quand elle a bouilli une demi-heure, vous Tétez duVEAU. 145 chaudron, el la mettez dans un baquet d’eau froide ; vous t’y laissez une demi-heure, afin qu’elle refroidisse; après cela, vous la reli- rez de votre baquet, et vous l'essuyez bien; vous flambez votre tête au-dt*>sus d’un fourneau bien ardent, pour en brûler quelques poils qui y seraient encore; vous l’essuyez, vous en ôtez la langue, les peaux blanches el dures qui sont dans l’intérieur de la bouche; vous rassemblez les peaux, vous ficelez la tête de manière qu'elle p? raisse entière ; vous la frottez de citron et vous la couvrez d’une b,- nie de lard : puis vous la mettez cuire dans un blanc avec la >t /urne (tmycz Blanc). Quand votre tête est dans votre blanc, vous ,iii faites bouillir, vous l écumez, vous y mettez un rond de papier leurré et vous la faîtes bouillir tout doucement. Trois heures suf- fisent pour la cuire : d’ailleurs, vous la pressez avec le doigt; si la chair (léchit, c'est que votre tête est cuite ; alors, au moment de servir, vous la retirez de votre blanc; vous l’égoullez, vous la dressez sur le plat; vous coupez la peau qui est sur le crâne avec la pointe de votre couteau ; vous ouvrez le crâne eu le séparant en deux; vous ôtez les deux os qui couvrent ia cervelle, et vous la laissez à découvert; vous dépouillez la langue d’une peau dure qui la renferme, vous la fendez en deux de son long; vous la poudrez de sel fin, de gros poivre; vous la trempez dans le beurre; vous la faites griller; vous la mettez sur le inutle de la tète; vous poudrez votre tôle de persil bien fin, et la servez avec un huilier, ou bien vous faites chauffer du vinaigre dans une casserole avec du sel, du poivre fin , de la ciboule ou des échalottes, et vous mettez cette sauce dans une saucière. Cette tête se sert pour relever le potage TÈTE DE VEAU A LA DÉTILLER. Ayez une tète de veau bien blanche; vous la désossez tout en tière, vous la mettez dégorger comme la précédente ; vous la faites blanchir de même, vous retirez la cervelle qui reste dans le crâne; vous la faites dégorger; vous enlevez les fibres et la première peau qui la couvrent: vous la faites blanchir dans de l’eau bouillante, e.* un filet de vinaigre après: vous avez un petit blanc dans leque. vous la faites cuire. Trois quarts d’heure de cuisson suffisent. Votre tête de veau étant bien refroidie, vous la soi lez de l’eau, vous l'essuyez bien, vous ia flambez comme la précédente, vous la cou- pez par morceaux, vous laissez les yeux entiers, et les oreilles de même; vous ficelez ces morceaux el les faites cuire comme pré- cédemment. Quand votre tête est cuite, au moment de la servir, vous la sortez du blanc; vous l’égouttez et la déficelez ; vous dres- sez vos morceaux sur le plat, vous séparez la cerveUe, et vous la mettez aux deux extrémités; vous détachez la langue, vous la cou- pez en petits carrés gros comme des des à jouer, et vous la mettez dans la sauce. Vous prendrez une faible cuillerée à pot d’espa- gnol , dans laquelle vous mettrez une demi-bouteille de vin de < ha- blis, dix gousses de petit piment enragé bien écrasé, six cuillerées à dégraisser de consommé: vous ferez réduire votre sauce à moitié; quand elle sera réduite, vous y mettrez des cornichons tournés en 8.116 ve ait. petits bâtons, votre langue en dés et des champignons; vous ver- serez ce composé sur votre tête. tète de veau a la tortue. Vous préparerez une tête en moreaux comme la précédente; ■vous aurez un linge fin et bien blanc de lessive, que vous laverez dans de l’eau propre; vous l’étendrez sur la table, vous y mettrez des bai des de lard, vous prendrez les morceaux de cette tête, vous les ficellerez, vous les poserez sur vos bardes, et vous les recouvri- icz ensuite de bardes de lard; vous envelopperez ces morceaux avec le lmge, vous ficellerez les deux bouts ; vous mettrez cette tête ainsi enveloppée dans une braisière ou casserole, et vous placerez une poêle par-dessus (voyez Poêle). Vous y mettrez une bouteille de vindeMadère sec ; vous ferez bouillir votre cuisson : quand elle aura jeté quelques bouillons, vous la ferez mijoter : vous mettrez du feu sur votre couvercle, et vous ferez aller votre tête tout doucement, Trois heures de cuisson suffisent : d’ailleurs vous la sonderez avec une lardoire. Si les morceaux étaient trop fermes, vous la feriet cuire davantage : au moment de servir, vous prendrez les deux bouts de voire linge, vous le retirerez de la casserole, vous le déficellerez, vous égoutterez vos morceaux et votre cervelle qui sont dedans : vous les dresserez sur le plat, et vous y verserez le ragoût qui suit. IVOIX DE TORTUE (l). Parez-la comme une noix de veau; piquez-la de même; em- ployez le même procédé, variez ses garnitures : il faut autant de temps pour sa cuisson que pour les fricandeaux. (D.) RAGOUT DE TÈTE DE VEAU A LA TORTUE. Vous prendrez quatre cuillerées à pot ou plus (il faut que cette sauce soit longue) de sauce grande espagnole, que vous met- trez dans une casserole; vous y verserez une bouteille de vin de Madère sec, trois cuillerées à pot de consommé, dix gousses de petit piment enragé bien écrasé : vous ferez réduire votre sauce à moitié, et quand elle sera fine, vous mettrez des quenelles de veau, la langue coupée en morceaux, des crêtes et rognons de coqs, de petites noix de veau, des ris de veau en morceaux, et d’autres garnitures cuites : vous pourrez joindre à cela huit on dix jaunes d’œufs, douze extrémités d’œufs, c’est-à-dire le blanc, dont vous couperez le bout formant une petite cuvette, des cornichons tournés en bâtons, des champignons tournés, des écrevisses, des graines de capucines confites au vinaigre : vous aurez soin que ce ragoût soit bien chaud, mais qu’il ne bouille pas; vous le verserez sur la tête bien dressée en pyramide. Il faut que ce ragoût soit d’un bon sel. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux un peu fort, afin que votre sauce soit un peu longue; vous le mouillerez avec un peu de mouillement de quelque cuisson et du vin de Madère; (1) Voyez Préparation de la tortue.117 VEAU. vous pourriez aussi prendre le mouillement dans lequel aura cuit voire tête : au défaut d’autre chose-, vous mettrez dans votre ra- goût les garnitures que vous aurez, mais toujours des cornichons, des œufs durs, des quenelles et du piment. Si vous n’avez pas de poêle pour faire cuire votre tête, vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole, du lard râpé, des tranches de citron sans écorce, sans blancs ni pépins, trois carottes, quatre oignons, trois clous de girolle, trois feuilles de laurier et du thym; vous passerez tout cela avec votre beurre : quand le tout sera un peu frit, vous mettrez votre bouteille de Madère sec, avec un peu de bouillon; vous ferez bouillir, vous écumerez, vous jetterez du sel, du gros poivre, et vous verserez cet assaisonnement sur votre tête de veau, que vous aurez préparée dans votre linge, comme il est dit à la tête de veau à la tortue, et vous la ferez cuire. TÈTE DE VEAU FIUTE. Quand une tête de veau est cuite au naturel, ou autrement, vous la coupez par morceaux moyens ; vous la mettez dans un vase, vous versez une marinade dessus (voyez Marinade). Ayez soin que tous vos morceaux soient trempés dans l’assaisonnement. Vous faites une pâte à frire; vous égouttez vos morceaux de tête, et les mettez dans votre pâte : il ne faut pas que votre friture soit très-chaude pour recevoir vos morceaux de tête. TÈTE DE VEAU A LA POULETTE. Vous passerez de fines herbes dans du beurre; vous y mettrez un peu de farine; vous mouillerez avec du bouillon, un peu de sel et un peu de gros poivre; vous ferez bouillir votre sauce un quart d’heure; vous mettrez vos morceaux de tête dedans ; vous la ferez mijoter un instant, afin qu’elle soit chaude : au moment de servir vous mêlerez une liaison de deux ou trois œufs, selon que votre ragoût sera grand; vous tournerez votre ragoût jusqu’à ce ce qu'il soit lié; ne le laissez pas bouillir avec votre liaison de- dans , parce qu’il tournerait : au moment de servir, vous y verse- rez un jus de citron ou un filet de vinaigre. TÊTE DE VEAU FARCIE. Vous désossez une tète de veau tout entière; lâchez de ne point, la crever, c’est-à-dire que votre tête n’ait aucun trou occasionné par le couteau; vous aurez attention que les yeux tiennent après la tête : quand elle sera désossée, vous la ferez dégorger à l’eau froide; vous la ferez blanchir de manière que votre tête ait la même forme que si elle avait ses os; vous la mettrez dans l’eau froide, vous l’essuierez, puis vous la flamberez, vous ferez du go- diveau (voyez Godiveau). Quand il sera aux trois quarts mouillé, vous y mettrez deux cuillerées à dégraisser de velouté réduit, vous mettrez dans cette farce un peu plus de quatre épices, de persil et d’échalotte hachés que de coutume, vous remplirez votre tête de ce godiveau, en lui faisant prendre sa forme pre-118 VEAU. mière avec une aiguille à brider el de la ficelle; vous la couvrez de manière qu’elle conserve sa forme. Quand votre télé sera toute préparée, vous la frotterez de citron; vous aurez un linge bien bla ne el fin, sur lequel vous mettrez des bardes de laid; vous y poserez votre tète, et vous la couvrirez de bardes; vous l’enve» lopperez, vous lierez les deux bouts de votre linge: après vous ficellerez votre tè!e comme si c’était une pièce de bœuf, afin qu’eu cuisant elle ne se déforme pas; vous la mettrez dans une braisière; vous poserez par-dessus une poêle (voyez Poêle) que vous aurez mouillée avec deux bouteilles de vin de Chablis; vous ferez mijo- ter votre tête trois heures avec du feu dessus et dessous; vous la tâterez avec le doigt; si les chairs sont encore trop fermes, vous la ferez aller un peu plus longtemps; quand elle sera cuite, vous la retirerez de votre braisière , eu prenant les deux bouts de votre linge; vous la déficellerez , vous la laisserez égoutter sur un couvercle que vous glisserez dessous; vous la mettrez sur votre plat, et vous y verserez le ragoût qui suit. En cas que vous n’ayez pas de poêle pour faire cuire votre tête, vous aurez un bon mor- ceau de beurre et du lard râpé, quatre carottes, cinq oignons, trois clous de girofle, trois feuilles de laurier, un peu de thvm , les tranches de deux citrons, excepté le blanc el les pépins; vous pas- serez tout cet assaisonnement: quand vous verrez que cela aura un peu frit, vous les mouillerez avec deux bouteilles de vin blanc de Chablis; vous y mettrez du sel, du gros poivre; vous ferez bouillir votre assaisonnement, vous l'écornerez, et vous le verserez sur votre tête, que vous aurez préparée comme ci-dessus. RAGOUT POUR LA TÊTE FARCIE. Vous mettrez quatre cuillerées à pot de grande espagnole, que vous verserez dans une casserole; vous y mettrez une bouteille de vin blanc de Chablis, deux cuillerées à pot de consommé; vous ferez réduire le tout à moitié : votre sauce doit être bien liée; vous la passerez à l’étamine dans une autre casserole, où vous aurez mis des bouleties de godiveau poché (voyez Godiveau poché), des culs d’artichauts cuits dans un blanc (voyez Culs d’Arlichauts), des champignons, des ris de veau cuits en morceaux et des écre- visses; vous tiendrez ce ragoût chaud sans le faire bouillir: au moment de servir, vous verserez ce ragoût sur la tète de veau farcie. A LA BOURGEOISE- Si vous n’avez pas de sauce pour ce ragoût, vous ferez un roux un peu fort, parce qu’il faut que votre sauce soit longue; vous le mouillerez avec un fond de cuisson, si vous en avez; sans cola vous passeriez au tamis de soie le mouillement dans lequel a cuit votre lêle; vous le dégraissez bien, et vous mouillez votre roux avec; vous y ajoutez une demi-bouteille de vin blanc de Chablis, une cuillerée à pot de bon bouillon; vous faites réduire votre sauceVEAU. 11» jusqu’à ce qu’elle soit assez liée; vous la dégraissez ; vous la passez à l’étamine dans la casserole où est le ragoût préparé, vous y ajou- terez un peu de gros poivre; vous tiendrez votre ragoût chaud sans le faire bouillir. PIEDS DE VEAU. Les pieds de veau se font cuire de même que la tête : on les mange au naturel, à la poulette, en marinade, en ragoût aux champignons, etc. (Voyez Tête de veau.) FRAISE DE VEAU. Vous faites bien dégorger une fraise dans de l’eau froide; vous ia mettez dans un chaudron plein d’eau bouillante; quand elle a bouilli un bon qua/t d’heure, vous la mettez dans l’eau froide: lorsqu’elle est tout à fait refroidie dans ce liquide, vous la ficelez, et vous la mettez cuire dans un blanc (voyez Blanc); autrement, vous pouvez la mettre cuire avec de l’eau, deux carottes, trois oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil et de ciboule,plus un verre de vinaigre, du sel:deux heures suffisent pour cuire votre fraise. La sauce qui convient le mieux est du vinaigre, que l’on fait bouillir avec du sel et du poivre fin: il faut que l'assaisonnement soit fort, parce que la fraise est très-fade par elle-même. LANGUE DE VEAU A LA SAUCE PIQUANTE. Huitlanguesde veau suffisent pour faire une entrée. Vous les met- trez dégorger, ensuite vous les faites blanchir un bon quart d’heure; vous les rafraîchissez, vous les parez; vous les piquez de moyens lardons que vous avez bien assaisonnés; vous mettez cuire vos lan- gues dans une braise ou fond de cuisson, ou bien avec quelques ca- rottes,des oignons, des clous de girofle, du thym,du laurier, de tout cela modérément, et une cuillerée à pot de bouillon.Trois heures sont suffisantes pour cuire vos langues. Vous ôtez la peau de des- sus vos langues ; vous les glacez, vous les dressez autour du plat, en niellant un croûton ovale entre ; versez une sauce piquante sur vos langues. (Voyez Sauce piquante.)' OREILLES DE VEAU A L’ITALIENNE. Vous faites dégorger huit oreilles de veau échaudées; vous les faites blanchir, vous les rafraîchissez, vous les flambez, vous les essuyez, vous ciselez le bout de l'oreille, » ’est-â-dire coupez b' bout jusqu’au milieu; vous mettez dans le fond d’une casserole des i lardes de lard, vous y mettez vos oreilles, vous les couvrez aussi de 1 >ardes, vous versez une poêlée par-dessus,et vous couvrez le dé- C ans de votre casserole d’un papier beurré ; vous les ferez mijoter p mdant deux heures et demie, vous les égoutterez, vous les drésse- rt z sur votre plat, et vous les saucerez avec une italienne. Si vous n’avez pas de poêle, vous tes mettrez entre deux bardes de lard, et vous marquerez un blanc court ^vuyez Blanc), que vous ve serez dessus, et vous les ferez cuire.VEAU. 120 OREILLES 1)K VEAU FARCIES. ' ous préparerez des oreilles, et les ferez cuire comme les pré- cédentes; vous mettrez dedans une farce cuite (voyez Farce cuite); vous unirez bien votre farce, vous panerez vos oreilles à l’œuf, et vous les ferez frire ; vous mettrez un jus clair dessous. OREILLES'DE VEAU EN MARINADE. Vous préparerez des oreilles comme celles dites à l’italienne, et vous les ferez cuire dans un blanc; quand elles seront cuites, vous les égoutterez; vous les couperez en long, en deux, trois ou quatre morceaux, comme vous jugerez à propos; un quart d’heure avant de servir, vous verserez dessous une marinade(voyez Marinade) ; vous les égoutterez; vous les mettrez dans une pûle à frire (voyez Pâte à frire); vous les mettrez dans une friture qui ne soit pas trop chaude : quand elles auront une belle couleur, vous les retirerez; vous les égoutterez sur un linge blanc; vous les dresserez sur votre plat; ensuite vous ferez frire une poignée de persil, que vous mettrez en pyramide. OREILLES DE VEAU EN RAGOUT AUX CHAMPIGNONS. Préparez et faites cuire des oreilles comme celles dites à l’italien- ne ; quand elles seront cuites, vous les égoutterez et vous les dres- serez surl-e plat ; vous mettrez dessus un ragoût de champignons , vous les tournerez, vous les sauterez dans le beurre ; vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser de velouté, autant de consommé, yous ferez réduire votre sauce cà moitié; au moment de servir, vous liez votre ragoût avec deux jaunes d’oeufs, et vous le versez sur les oreilles que vous avez posées sur votre plat. CERVELLES DE VEAU POÊLÉES. Vous aurez trois cervelles; elles suffisent pour une entrée; vous levez une peau très-mince qui enveloppe la cervelle; vous ôtez les fibres qui sont dans les autres ; après les avoir bien épluchées, vous les mettez dégorger deux heures ; vous remplissez ensuite une casse- role d’eau bouillante, dans laquelle vous mettez une poignée de sel et un demi-verre de vinaigre; vous mettez vos cervelles blanchir un quart d’heure à l’eau bouillante; vous les retirez ensuite pour les mettre à l’eau froide ; vous étendrez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, et vous poserez vos cervelles dessus ; vous lès couvrirez aussi de lard; vous verserez par-dessus de la poêle suffi sannnentpour qu’elles cuisent. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de poêle, vous ferez cuire vos cervelles entre des bardes de lard , des tranches de citron, ou bien un demi-verre de vinaigre, des carottes, des oignons , deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et de ci- boule ; vous les mouillerez avec du bouillon, si vous en avez, ou bien une eau de sel.VE AC* CERVELLES DE VEAU , SAUCE HOLLANDAISE. Vous préparez et, faites cuire des cervelles connue celles dites poêlées. Au moment de servir vous les égouttez, en les conservant toujours entières, et les mettez dans votre plat, le plus petit bout dans le milieu ; vous placez une belle écrevisse entre; vous avez du velouté réduit dans lequel vous mettez un filet de vinaigre d’estragon; vous prenez une ravigote blanchie passée à l’etamine, que vous mettez dans votre sauce au moment de servir ' en cas que votre sauce ne soit pas assez verte, vous y mettrez un peu de vert d’épi- nards. Si vous n’avez pas de velouté, vous faites un petit roux blanc, que vous mouillez avec du bouillon; vous mettez un filet de vinaigre d’estragon, du gros poivre ; vous faites réduire votre sauce ; au moment de la servir, vous y mettez un peu de ravigote hachée, avec un peu de vert d’épinard pour verdir votre sauce : tâchez qu’elle soit de bon sel et de bon goût. « CERVELLES DE VEAU A LA MAITRE D'HOTEL LIÉE. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées ; vous les égouttez, vous les dressez sur votre plat; vous aurez un quarteron de beurre fin dans une casserole ; vous y mettrez les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine, une ravigote ha- chée; vous pétrirez le tout ensemble avec une cuillère de bois; vous y mettrez du sel, du gros poivre, un filet de vinaigre d’estra- gon, et un peu d’eau; vous poserez votre casserole sur le feu , et vous tournerez votre sauce: il faut quelle soit assez liée pour mas- quer vos cervelles. CERVELLES DE VEAU EN MATELOTE Vous préparez des cervelles comme celles dites poêlées; vous les faites cuire entre des bardes de lard, deux carottes, trois oignons coupés en tranches , deuz feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule; vous mouillez vos cervelles avec du vin blanc ; vous les faites cuire pendant trois quarts d’heure; quand vos cervelles sont cuites, au moment de servir, vous les égouttez et vous les dressez sur un plat; vous aurez de petits oignons bien épluchés que vous sautez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous les changez de casserole; vous avez un petit roux que vous mouillez avec du vin blanc, un peu de jus, et vous versez votre sauce sur vos oignons; vous y mettrez des champignons, un bouquet garni; vous faites cuire le tout ensemble, vous écumez et dégrais- sez votre ragoût; quand il est cuit vous le versez sur vos cervelles. Il ne faut pas que votre sauce soit ni trop épaisse, ni trop claire : ayez soin qu’elle soit d’un bon sel. CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê- lées ; quand elles sont cuites, au moment de servir, vous les égout- tez et vous les dressez sur le plat; vous les saucez avec du beurreVEAU. 122 noit. Mettez un bouquet de persil frit dans le milieu de vos cer- velles. (Fuyez Beurre noir.) CERVELLES DE VEAU FUITES. Préparez et fades cuire vos cervelles comme celles dites poê- lées; après qu’elles sont cuites, vous les coupez en six morceaux, vous les mettez dans un vase avec du sel fin, un peu de poivre, assez de vinaigre pour que les morceaux prennent le goût; au ;no- mei t de les servir, vous les égouttez, et vous les mettez dans une pAtt à frire qui ne soit pas trop chaude; après qu’ils sont frils, vous les égouttez sur un linge blanc et vous dressez vos morceaux sur le p at; vous mettez en pyramide un bouquet de persil frit.(Voyez Pâte à frire.) CERVELLES DE VEAU A LA SAUCE TOMATE. Pr éparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées; au moment du service, vous les égoutterez, vous les dresserez sur le plat, vous y mettrez une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate.) CERVELLES DE VEAU AU BEURRE D’ÉCREVISSES. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê- lées Au moment de servir, vous les égouttez, et vous les dressez sur ie pial; ayez quatre cuillerées à dégraisser de velouté réduit, dans lequel vous mettrez gros comme un petit œuf de beurre d’é- crevisses; vous remuerez bien votre sauce, pour que votre beurre fonde et se lie avec votre sauce, que vous ne ferez pas bouillir: quand votre beurre sera dedans , vous y mettrez un peu de gros poh re, et vous verserez votre sauce sur vos cervelles. CERVELLES DE VEAU EX ASPIC. V »us préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê ées; vous mettez dans le fond d’un moule de l’aspic tiède de î’ép tisseur de sept ou bail lignes; quand votre aspic est froide et congelée, vous coupez vos cervelles en quatre morceaux, et vous les arrangerez de manière que cela forme un transparent, et qu’elles soient posées sur votre gelée, pour que cela fasse votre dessin; vous avez de l’aspic presque froide que vous versez dessus, de manière que vos cervelles se trouvent bien renfermées dans la gelée; vous mettez votre moule à la glace, pour faire congeler voti e aspic: quand elie est bien prise, au moment de servir, vous fait' s b-ien chauffer un torchon, avec lequel vous frottez le moule jusqu’à ce que vous voyiez votre aspic se détacher, ou bien vous trempez le moule dans l’eau tiède : ne l’y laissez pas trop long- temps, de crainte que votre gelée ne fonde trop; vous mettez voti e plat sur ie moule, et vous le renversez : en cas que votre as- pic ne se détache pas, vous mettrez un linge chaud sur votre mœ le, et vous frotterez à l’entour avec ce même linge chaud; le- vez yotre moule tout doucement : prenez garde de blesser votre asp c; en cas qu’il y aLL de la gelée fondue dans le piat, vous pren-VEAU 125 driez un chalumeau de paille, et vous la humeriez : vous mettrez un instant votre plat sur la glace. (Voyez Aspic.) QUEUES DE VEAU EN TERRINE. Il faut sept ou huit queues de veau pour faire un ragoût compo- sant une terrine. Vous coupez vos queues dans les nœuds: il n’y a que depuis le gros bout jusqu’au milieu de la queue qui forme quatre ou cinq morceaux ; vous 1rs sautez dans un bon morceau de beurre, sans les laisser roussir, parce qu’il faut que ce ragoût soit blanc; quand votre iande sera bien revenue dans votre beurre, vous y mettrez quatre cuillerées à bouche de farine que vous mê- lerez avec votre beurre et vos queues ; ensuite vous mettrez quatre cuillerées à pot de consommé; vous tournerez votre ragoûl jus- qu’à ce qu’il bouille; vous aurez soin de bien l’écumer; vous y mettrez un maniveau de champignons tournés, un bouquet de persil et de ciboule; vous ferez cuire votre ragoûl, et le dégrais- serez quand il sera cuit aux trois quarts; et lorsque votre ragoût le sera tout à fait, vous retirerez vos morceaux de queue avec une cuillère percée , de même que vos champignons, et vous les met- trez dans une autre casserole; vous verserez dans la sauce de vos queues une cuillerée à pot de velouté (voyez Velouté); vous ferez réduire cette sauce; quand vous verrez qu’elle sera assez réduite et bien liée, vous la passerez à l’étamine , sur votre ragoûl; vous ferez pocher des quenelles de veau que vous égoutterez au mo- ment de servir, et que vous mettrez dans votre terrine; vous y mêlerez aussi de petites noix d'épaules de veau, des ris de veau en morceaux, que vous sauterez dans le beurre; quand ils seront cuits, vous les égoutlerez et vous les mettrez dans voire terrine; vous mettrez dans votre ragoût de queues une liaison de cinq jaunes d’œufs; vous les remuerez tout doucement sur le fourneau, jusqu’à ce que votre ragoût soit lié : prenez garde qu’il ne bouille, de crainte qu’il ne tourne; vous le verserez dans votre terrine sur vos garnitures, que vous aurez eu soin de tenir chaudes : il faut que votre ragoût soit long, pour que toutes les garnitures baignent dedans. RIS DE VEAU GLACÉS. Les ris de veau les plus blancs, les plus charnus, les plus ronds, sont les meilleurs; il faut les mettre dégorger dans l’eau tiède; quand ils ie sont bien, vous les faites blanchir dans de l’eau pres- que bouillante; quand vous voyez qu’ils redressent un peu, \ous les retirez, les mettez dans l’eau froide, puis vous les mettez égoutter sur un linge, et les piquez (voyez la manière dépiquer); après, vous foncez une casserole de bardes de iard , quelques tranches de veau, un peu de carottes, deux oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier; mettez les ris de veau sur votre assaisonnement, une demi-cuillerée de bouillon ; qu'il n’y ait que la moitié du ris de veau de mouillée ; un rond de papierVEAU. m beurré par-dessus, feu dessus, feu dessous; trois quarts d’heure suffisent pour les cuire; prenez garde à la couleur; servez purée de chicorée, cardons, tomates, etc., et ce que vous jugerez à propos. SAUTÉ UE RIS DE VEAU. Vous préparez les ris comme les précédents, excepté qu’il faut les faire blanchir davantage, jusqu’à ce qu’ils soient un peu fer- mes; après qu’ils sont rafraîchis et égouttés, vous les coupez en tranches dessus leur épaisseur, de quatre lignes d’épais; vous faites clarifier du beurre, et le mettez sur un sautoir ou plafond; assaisonnez de sel et gros poivre les tranches de ris, elles mettez sur le beurre clarifié; au moment de servir, vous les mettrez soi un fourneau ardent; quand vous voyez que le morceau est un peu. ferme, vous le retournez ; il faut très-peu de temps pour les cuire; vous les égouttez, les dressez sur le plat, puis les saucez d’une ita- lienne ou d’un ragoût de concombres, une espagnole demi-liée, de ce que vous jugerez à propos. ATTÉREAUX DE RIS DE VEAU. * Quand les ris de veau sont cuits comme les précédents, on les coupe en carrés longs tous égaux; vous les mettez dans une sauce à altéreaux. (Voyez cette sauce.) Vous avez une tétine de veau cuite dans la marmite; vous enfilez d’abord un morceau de ris, puis une frange bien mince de tétine, jusqu’à ce que votre atelet soit garni; vous remplissez les vides de la sauce, puis vous les passez à l’œuf, les grillez; au moment de servir, mettez une sauce italienne ou tomate. BIS DE VEAU EX CAISSE. Faites ime caisse de papier que vous huilerez; ayez de moyens ris de veau que vous blanchirez comme ceux pour piquer; vous les finirez de cuire dans une sauce à papillotes; lorsqu'ils le seront, vous les laisserez refroidir, puis vous les mettrez dans vos caisses : trois suffisent pour une entrée; vous mettez une cuillerée d espa- gnole dans la sauce à atelet; vous la mêlerez bien, et la verserez sur les ris ; puis vous mettrez de la mie de pain dessus avec un pinceau de plume que vous tremperez dans le beurre, et que vous égoutterez dessus; vous y mettrez encore un peu de mie de pain et un peu de beurre; il faut que la mie ait été passée à la passoire. Une demi-heure avant de servir, vous mettrez les caisses au four, ou au four de campagne, ou sur le gril; vous ferez prendre cou- leur avec la pelle rouge. RIS DE VEAU EN GARNITURE. Quelquefois l’on prend les gorges ; vous les préparez comme ceux dits glacés; vous mettez deux bardes de lard dans le fond d’une casserole, les ris dessus, une autre barde de lard par-dessus; faites clarifier du beurre dans une poêle, et versez-le sur les ris,VEAU. 125 carottes, oignons, un peu de laurier, deux clous de girofle, du sel et du bouillon; que les ris baignent; vous les laites cuire trois quarts d’heure, vous les retirez du feu , et vous les coupez en mor- ceaux pour vous en servir. QUEUES DE VEAU AU BLANC. Vous préparez des queues comme les précédentes; vous les pas- sez au beurre, et y mettez de même de la farine; vous mouillez avec de l’eau; vous y mettez un bouquet de persil et de ciboule , deux feuilles de laurier, des champignons, du sel et un peu de gros poivre; vous l’écumez; quand il est aux trois quarts cuit, vous le dégraissez, vous y mettez de petits oignons bien épluchés, et de la même grosseur; ne les laissez p^s trop cuire, pour qu’ils ne se mettent pas en bouillie : au moment de servir, vous y mêlerez une liaison de quatre jaunes d’œufs (plus ou moins, selon que votre ra- goût est fort) : tâchez qu’il soit d’un bon sel. Ce ragoût peut se faire brun comme blanc; on le colore avec un roux. ÉPAULE DE VEAU. Le plus communément on fait rôtir de l’épaule de veau; il faut l’embrocher sous le manche, et faire passer la broche dans la pa- lette : deux heures et demie suffisent pour la faire cuire. ÉPAULE DE VEAU EN GALANTINE. Ayez une épaule de veau bien couverte; il ne faut pas que le dessus soit offensé; vous la désossez entièrement; vous enlevez une partie de la chair, avec laquelle vous faites votre farce, si vous n’avez pas de rouelle de veau : pour une livre de chair, vous mettez une livre de lard que vous hachez; quand votre farce est bien hachée, vous en étendez l’épaisseur d’un pouce sur votre épaule ; vous couchez des lardons et des morceaux de langue à l’é- carlate, des truffes, si vous en avez: quelques personnes mettent de l’omelette faite avec du vert d’épinards. Mettez, si vous voulez, des carottes aussi coupées en lardons. Pour marbrer votre galan- tine, vous recouvrez tous les ingrédients de farce, et vous mettez encore des lardons, des truffes, etc., encore un lit de farce. Quand vous l’avez toute employée, vous roulez votre épaule en long, vous réunissez bien vos chairs, vous la ficelez et la couvrez de lard, vous l’enveloppez bien serrée dans un canevas ou un linge aien blanc; vous la ficelez encore une fois, afin qu’en cuisant elle conserve une belle forme; vous la mettez dans une braisière où vous couchez quelques bardes de lard, quelques tranches de veau; deux pieds de veau blanchis, les os de votre épaule, six carottes „ huit ou dix oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de thym , un fort bouquet de per- sil et ciboule; vous mouillez avec du bouillon; si vous n’en avez pas, vous employez de l’eau et du sel, vous faites bouillir votre cuisson pendant trois heures; vous sondez si votre épaule est cuite; vous la retirez; vous en faites bien sortir tout le liquide en la pressant, et vous la laissez refroidir; vous passez votre gelée àVEAU. 126 travers une serviette fine, et vous mettez deux œirfe entiers dans une casserole; vous les battez bien, vous versez dessus votre geiôe, en mêlant bien vos œufs avec votre gelée; vous v mettez un peu de gros poivre, un peu de quatre épices, une feuille de laurier,, 1*1 peu de thym , une petite poignée de feuilles de persil : vous mêlez le lotit ensemble et le faites bouillir, (yuand cela commencera, vous placerez votre casserole sur le bord du fourneau; vous met- trez du feu sur un couvercle, et la couvrirez; vous la laisserez une demi-heure : il faut que cela bouille tout doucement; vous aurez une serviette fine, et vous passerez votre gelée à travers; il ne faudra pas presser votre serviette ; faites seulement prome- ner votre gelée dedans ; voys laisserez refroidir votre gelée quand elle sera congelée, vous parerez et glacerez votre gaian tine, et vous mettrez de la gelée à l'entour. Vous aurez soin d’a voi; mis dans votre farce du sel, du gros poivre, un peu de quatre épices et du persil haché bien fin : quand vous serez prêt à 1 em- ployer, vous mettrez quatre jaunes d’œufs, que vous amalgamerez avec votre farce. ÉPAULE I)E VEAU AUX PETITES RACINES. Vous désossez une épaule de veau comme pour une galantine, vous la piquez intérieurement avec du lard coupé en lardons, assaisonnez avec du sel fin, du gros poivre, du persil haché bien fin, deux feuilles de laurier, un jfeu de thym bien haché, un peu de quatre épices : quand votre épaule est bien piquée, vous la rou- lez en long, vous la ficelez de même que la galantine, et vous met- tez dans le fond d’une braisière des bardes d*e lard , quelques tran- ches de veau , et les os d*e votre épaule, puis votre épaule bien ficelée; vous la couvrez de lard; vous y mettez six carottes, sept ou huit oignons, deux feuilles de laurier, trois clous de gi- rofle , un bouquet de persil et de ciboule; vous mouillez votre épaule avec du bouillon , vous la couvrez d’un papier beurré, vous la faites bouillir, et vous la posez ensuite sur un feu doux; vous en mettez aussi sur le couvercle de votre braisière : trois heures suffisent pour qu elle soit cuite. Au moment de servir, vous l’é- gouttez, la déficelez, la glacez et la mettez sur un plat long: vous avez beaucoup de petites racines tournées en olives ou en petits bâtons: il faut qu’elles soient bien cuites dans une sauce brune (voy^z Petites Racines); vous les dressez autour de votre épaule. Ceci ne peut servir que pour relevée. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez ni lard ni veau pour la faire cuire, vous la met- trez simplement avec les os, les légumes et les aromates; vous la mouillerez avec de l’eau, faute de bouillon; vous y mettez du set. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans le- quel a cuit votre épaule, et vous y mettrez vos petites racines, après les avoir blanchies avec un petit r*-' niera, pour enVEAU. 127 Oter l’âcreté: on peut aussi mettre des laitues autour de cette ènaule, une purée de champignons , etc. POITRINE DE VEAU La poitrine de veau est un excellent manger; il y aurait trop à dire s'il fallait décrire toutes les manières de l’accommoder. POITRINE DE VEAU GLACÉE. Vous coupe?, une poitrine le plus carrément possible; vo is la désossez jusqu’à deux doigts des tendrons; vous assujettissez les chairs avec une aiguille à brider, de manière que votre poitrine soit bien potelée par-dessus; vous avez soin de couper les os ten- dres qui tiennent au dehors les tendrons; vous mettrez dans 'otre casserole votre poitrine du côté des tendrons, avec une cuillerée à pot de gelée; vous couvrez votre poitrine de bardes de la d et d’un papier beurré ; vous la faites bouillir, et puis vous la m filez sur un feu doux; vous en mettez aussi sur le couvercle: ieux heures et demie de cuisson suffisent. En cas que vous n’aye> pas de gelée pour mouiller votre poitrine, vous y mettez tro s ou quatre carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, ieux clous de girolle, une cuillerée à pot de bouillon : si vous n’en avez pas, servez-vous d’eau avec un peu de sel, un bouquet de pei>il et de ciboule. Quand votre poitrine sera aux trois quarts cuite, vous retirerez vos légumes, et vous ferez tomber à glace votre monille- ment : quand votre poitrine sera cuite, et que la glace‘sei a au fond de votre casserole, vous retournerez votre poitrine, afii que le dessus se glace. Au moment de servir, vous débriderez votre poitrine; vous la dresserez sur un plat; vous mettrez dans ''Otre glace deux cuillerées à dégraisser de grande espagnole, une cuille- rée de bouillon; vous détacherez votre glace sur le feu, et vous mettrez cette sauce sous votre poitrine. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ôtez la graisse qui est avec votre glace; vous y mettez un peu de farine, un peu de bouillon ou d’eau; vous la détachez sur le feu, en tournant avec une cuillère de bois; vous y ajoutez un peu de gros poivre et de sel, si ' otre sauce est trop douce; vous versez ensuite cette sauce sous i otre noitrine. POITRINE DE VEAU AUX LAITUES. Parez une poitrine comme la précédente; vous la briderez de même, vous mettrez des bardes de lard dans le fond de votre cas- serole, des carottes coupées en tranches, des oignons, leux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, la parure de votre poitrine; vous la couvrirez de lard, vous la mouillerez avec du bouillon et un peu de sel; lailes-la cuire à petit feu pen- dant deux heures e! demie : au moment de servir, vous l’égo jlie- rez , la débriderez, la glac erez et la dégraisserez sur votre plat: mettez aussi à l’entour un cordon de laitues que vous glaceres«28 VEAU. (voyez Laitues). Vous aurez une sauce espagnole travaillée que vous mettrez dessous. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans lequel aura cuit votre poi- trine; vous ferez la sauce longue, pour pouvoir la faire réduire; vous y mettrez un peu de gros poivre. POITRINE DE VEAU A LA PURÉE DE CHAMPIGNONS. Vous préparerez, briderez et ferez cuire une poitrine comme celle dite à la glace; vous mettrez dessous une purée de champi- gnons dans laquelle , au moment de servir, vous mêlerez un jaune d’œuf que vous remuerez avec votre purée. POITRINE DE VEAU AUX OIGNONS GLACÉS. Parez et bridez une poitrine comme celle dite à la glace; vous mettez dans le fond de votre casserole des bardes de lard; vous coupez en tranches des oignons que vous mettez dans le fond de votre casserole; vous y placez votre poitrine, vous la couvrez de lard ; vous remettez par-dessus des oignons coupés, deux feuilles de laurier, un peu de thym, la moitié d’une cuillerée à pot de con- sommé, une pincée de gros poivre; vous faites cuire votre poitrine avec du feu dessous et dessus pendant deux heures et demie ; quand elle est cuite, vous l’égouttez, vous la glacez avec la glace de vos oignons, et vous la mettez sur le plat avec des oignons glacés à l’entour (voyez Oignons glacés); vous versez dans votre glace d’oi- gnons deux cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée, une cuil- lerée de consommé; vous détachez votre glace avec votre sauce, et vous la mettez sous votre poitrine : ayez soin que tout soit bien chaud quand vous servirez. POITRINE DE VEAU FARCIE. Tous coupez le bout des os des côtes qui se trouvent dans votre poitrine, vous faites une incision entre la chair de dessus et celle des côtes; vous y introduisez la farce qui suit. Vous aurez trois quarterons de rouelle de veau, que vous hacherez; vous ajou- terez une livre de tétine que vous hacherez aussi avec votre veau, qui est déjà haché ; vous mêlerez le tout ensemble, et vous y met- trez du persil haché bien fin, des échaloltes hachées de même, du sel, du gros poivre ; vous râperez dessus un peu de muscade ; vous mettrez trois jaunes d’œufs crus; vous hacherez encore votre chair pour amalgamer le tout ensemble; vous prendrez cette farce, et vous la mettrez dans l’intérieur de votre poitrine, autant qu’il en pourra tenir; vous coudrez avec une aiguille à brider et de îa ficelle les chairs qui contiennent votre farce, afin qu’en cuisant elle ne sorte pas : quand votre poitrine sera bridée, vous mettrez 4es bardes de lard dans votre braisière, vous y placerez votre poi- trine, que vous aurez eu soin de ficeler; vous la couvrirez de bardes de lard, vous y mettrez une poêle pour la faire cuire : enVEAU. 199 cas qu’il n’y ait pas assez de mouillement, vous y «jouterez un peu de bouillon; lorsque votre poitrine aura cuit pendant trois heures, au moment de servir vous l’égoutterez; vous ôterez les ficelles qui la contiennent et vous la glacerez; vous la mettrez sur le plat; vous vous servirez pour sauce d’une espagnole réduite, dans la- quelle vous mettrez gros comme une noix de glace et la valeur de la moitié d’un œuf de beurre fin, que vous ferez fondre dans vo- tre sauce bouillante; quand vous l’y mettrez avec la cuillère, vous remuerez bien votre sauce, et vous îi verserez dessus. En cas que vous n’ayez pas de tétine de veau pour faire votre farce, servez- vous de lard, de graisse de rognons de veau, ou de celle de ro- gnons de bœuf. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de poêle, vous mettez des carottes, des oignons, un bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, du thym, trois clous de girofle : couvrez votre poitrine de lard, mouillez avec du bouillon : si vous n’en avez pas , mettez-y de l’eau et du sel pour remplacer la sauce : vous ferez un roux léger que vous arrose- rez avec le mouillement dans lequel aura cuit votre poitrine; vous ferez votre sauce longue, pour pouvoir la faire réduire, et, pour qu’elle prenne du goût, vous y mettrez un peu de gros poivre. TENDRONS DE VEAU POÊLÉS. Ayez une poitrine de veau ; vous enlevez les chairs qui couvrent les tendrons. Lorsque les tendrons sont découverts, vous les cou- pez très-près des os des côtes; quand ils sont séparés des côtes, vous coupez les os tendres qui sont rouges et qui tiennent à vos ten- drons: après avoir séparé de votre poitrine les tendrons, vous les coupez en huîtres, c’est-à-dire en forme plate et longue, ou en morceaux épais formant le carré, ou vous les laissez entiers : alors il faudrait deux poitrines, parce que vous feriez prendre à cha- cune une forme de demi-cercle, pour que les deux formassent un rond sur votre plat, et dans lequel vous pourriez mettre ce que vous jugeriez nécessaire. Vous ferez dégorger vos tendrons, vous les ferez blanchir; vous les parerez, pour qu’ils aient une forme propre et égale; vous mettez dans une casserole des bardes de lard; vous placerez dessus vos tendrons, et vous les recouvrirez de cardes; vous verserez une poêle par dessus (voyez Poêle). Il faut que vos tendrons cuisent quatre heures avant de les retirer de votre cuisson; faites attention si la lardoire entre facilement dans Vos tendrons. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de poêle, vous mettrez du lard dans le fond de votre casserole; vous poserez dessus vos tendrons, et vous les couvrirez de lard; vous mettrez ensuite les parures et les osdes côtes ae votre poitrine dessus, avec deux ou trois carottes, quatre oignons, un bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, deux 9130 VEAU. clous de girofle, un peu de thym; vous mouillerez vos tendrons avec du bouillon ou de i’eau : alors vous y mettrez la quantité de sel qui convient. TENDRONS DE VEAU A LA JARDINIÈRE. Préparez et faites cuire les tendrons comme ceux dits à la poêle; au moment de servir, vous les égouttez, vous les dressez en cou- ronne, vous les glacez, et vous mettez un cordon de laitues A tl’eiitom (voyez Laitues pour entrée) ; et dans le milieu de vos ten- drons, vous mettez des racines tournées en petit bâton ou en olive, que vous dresserez en pyramide (voyez Ragoût de petites racines.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, faites un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans lequel ont cuit vos tendrons: vous tournerez vos racines en petits bâtons; vous les ferez blanchir el les mettrez cuiredans votre sauce , vous y ajouterez un petit morceau de sucre et un peu de gros poivre; vous ferez cuire vos laitues entre deux bardes de lard, des racines, el vous mouillerez avec du bouillon. TENDRONS DE VEAU AUX TOMATES. Vous préparez des tendions entiers formant demi-cercle, c’est-à- dire les tendi ons de deux poitrines que vous ne couperez pas*, vous les ferez cuire comme ceux dits à la poêle : au moment de servir, vous les égoutterez, les glacerez el les dresserez sur le plat: cela doit figurer ie bord d’une tourte : vous verserez dans Je milieu une sauce tomate (voyez Sauce tomate). TENDRONS DE VEAU A LA PUREE DE CHAMPIGNONS. Vous préparez les tendrons comme les précédents: au moment de servir, égoultez-les, glacez-les , el mettez dans le milieu une pu- rée de champignons [voyez Purée de Champignons). TENDRONS DE VEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Vous préparez les tendrons comme ceux dits poêlésiil faut que vos tendrons soient entiers, afin que cela forme le puits: au moment de servir vous les égoutterez, les glacerez, et les dresserez sur le plat; vous aurez des pointes d’asperges, dont vous ôterez les feuil- les jusqu’au bouton ; vous les couperez de la longueur de huit ou dix lignes; vous les ferez blanchir dans une eau de sel jusqu’à cequ’eheg soient aux trois quarts cuites: vous les égoutterez el les mettrez dans de l'eau froide, afin qu’elles conservent leurvert; vous prendrez du velouté réduit, et vous mettrez vos asperges dedans; vous aurez soin de les bien égoutter, vous leur ferez jeter deux ou trois bouil- lons dans votre velouté :au moment de servir, vous lierez votre ra- goût avec deux jaunes d'œufs : au même instant, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre; vous verserez voire <•«►- goût lié dans le milieu de vos tendrons.Î3Î VEAU. A U BOURGEOISE ai vous n’avez pas de veloute, quand vos asperges seront blan- chies, vous mettrez dans une casserole undenii-quarteron de beurre; vous sauterez vos asperges dedans; quand vous verrez qu’elles sont chaudes, vous y nielliez une demi-cuillerée à bouche de farine; vous sauterez le tout ensemble, pour que la farine se mêle aveeles; asperges et le beurre. Vous prendrez du mouillement de vos tendrons, que vous passerez au tamis de soie, et vous mouillerez vos pointes d’asperges ; il faut que la sauce soit courte, parce qu’i) est nécessaire qu elle ne jette que trois ou quatre bouillons; après vous y mettrez une liaison de deux jaunes d’œufs, et vous verserez votre ragoût dans le milieu de vos tendrons; tâchez qu’elle soit de bon sel; joignez-y un peu de gros poivre. TENDKONS OE VEAU EN CFARTBEUSE. Préparez et coupez les toodrons en huîtres; faites-les cuire com- me ceux diis à la poêle; vous tournerez des carottes, des navets, au nombre de trente de chaque façon . delà même grosseur et de la même longueur : faites attention que le rond soit de la grandeur d’un liard; vous ferez cuire dans un consommé vos carottes à part, vos uavets de même; vous ferez cuire quarante petits oignons, tonsde la même grosseur et bien épluchés; ayez soin qu’ils ne soient pas trop cuits, afin qu'ils restent bien entiers; vous ferez cuire aussi vingt laitues(«ot/rz Laitues) : quand vos racines seront cuites, vous les couperez en liards;vous les dresserez en miroton; vous ferez dans le fond de votre moule, que vous aurez Beurré, un cor- don de carottes, un de navels, un de petits oignons, un de haricots verts, de petits pois, que vous ferez blanchir à l'eau de sel, pour les conserver verts; vous les arrangerez en perles dans voire moule: quand le fond sera bien décoré , vous mettrez vos carottes et na- vels en bâtons à l’entour; ayez attention que cela soit régulier, afin que votre chartreuse ail un joli coup d’œil dans le fond; par-des* sus votre décoration vous égoutterez vos laitues, vous les couperez en deux, et vous les mettrez dans votre moule, de manière que votre décoration ait un corps solide qui la tienne. Quand vous aurez bien mis des lailues dans l’intérieur de votre moule, vous égonllerez vos tendrons, et vous Icj mettrez par-dessus vos lajjhies; vous tâcherez de les placer de manière â ce qu'il n’y ait pas de vide dans votre moule: dix à douze tendrons suffisent, ou moins, si votre moule petit; vous le remplirez avec res laitues et le reste de vos légumes 11 faut que votre moule soit rempli à comble, afin que, le renversant sur le plat, vos r acines soient bien soutenues dans l’intérieur. Vous prendrez le mouillement dans lequel auront cuit vos racines, vous le clarifierez, vous le passerez dans un linge fin, et vousfe ferez ré- duire; vous y mettrez la moitié d’une cuillerée à dégraisser d’espa-- gnole réduite, et gros comme une noix de belle glace. Au moment de servir, vous verserez votre chartreuse sur votre plat; et, en casVEAU. 132 qn il y ait un peu d’eaü, vous l'aspirerez avec un chalumeau de paille, \ous verserez ensuite votre réduction survotresaucc.il j a plusieurs manières de tourner les racines pour décorer les chartreuses, mais J ai cru que celle-ci étaitla plus facile àdécrire et à comprendre. TENDRONS DE VEAU AU BLANC. Vous coupez les tendrons, soit en huîtres, soit d’une autre ma- nière; vous les faites blanchir, et les mettez dans l’eau froide. Quand ils sont froids, vous les parez ; vous mettez un quarteron de beurre dans une casserole; vous sautez vos tendrons dedans ; quand ils sont bien revenus dans votre beurre, vous versez dessus une cuil lerée et demie à bouche de farine; vous sautez le tout dans une cas- serole, pour que votre farine se mêle avec votre beurre ; vous mouil- lez beaucoup vos tendrons avec du bouillon; vous y mettez un peu de gros poivre, des champignons, un bouquet garni; quand vos tendrons auront bouilli pendant deux heures, vous y mettrez de petits oignons bien épluchés, et tous de la même grosseur : lorsque vos oignons seront cuits , si la sauce est trop longue, vous sauterez vos tendi ons, vos petits oignons , vos champignons, que vous met- trez dans une casserole , et vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce quevousvovez qu’il en reste assez poursaucervos tendrons; vous la passerez à l’étamine par dessus vos teudrons; vous la tiendrez chaude au bain-marie; au moment de servir, vous les lierez avec une liaison de trois jaunes d’œufs; vous dresserez ensuite vos tendrons sur le plat, vos oignons et champignons par-dessus. TENDRONS DE VEAU AU SOLEIL. Préparez et fartes cuire les tendrons comme ceux dits au blanc; vous les liez, et les mettez sur un plafond; vous les couvrez de votre sauce que vous laissez refroidir : il faut qu’elle soit de bon assaisonnement : quand ils sont froids, vous les panez avec de la mie de pain; après, vous les trempez dans l’œuf (voyez OEuf pour paner) ; vous les panez une seconde fois. Au moment de servir, vous les faites frire; ayez soin que votre farine ne soit pas trop chaude, vous mettrez du persil frit dessus. TENDRONS DE VEAU EN TERRINE. Vous préparez les tendrons comme ceux dits au blanc:après y avoir mis votre farine, vous les mouillez avec du consommé; vous jetez une cuillerée à pot de velouté:vous mettez vos champi- gnons, un bouquet garni, un peu de gros poivre; vous y ferez cuire vos tendrons pendant trois heures ri) faut que votre sauce soit longue, parce qu’il y aura dans votre terrine des garnitures, qui sont de petites noix de veau, des crêtes et des rognons de coq, des riz de veau sautés; douze quenelles de volaille, le tout cuit à part. Au moment de servir, vous égouttez vos garnitures, que vous met- tez dans votre terrine, vous y placez vos tendrons, vos champi- gnons; vous liez votre sauce avec cinq ou six iauiœ$ d’«uifs, selonVEAU. 133 (jue votre sauce est longue :vous la passez à l’étamine au-dessus de vos tendrons. KAKI DE TENDRONS DE VEAU A t’iNDIENNE. Vous coupez et préparez les tendrons comme ceux dits au blanc; vous mettez, pour les tendrons d’une poitrine de veau, trois quar- terons de beurre, une cuillerée de safran d’Inde, ou civrcuma en foudre, dix gousses de petit piment enragé, une livre de petit tard coupé en carré plat, deux feuilles de laurier; vous sautez vos tendrons avec votre beurre et votre piment: quand ils swit bien revenus, vous y mettez quatre cuillerées à bouche de farine , que vous mêlez avec vos tendrons et votre beurre ; quand votre farine est bien mêlée, vous mouillez vos tendrons avec du bouillon : il faut qu’il y ait beaucoup de sauce; vous y mettez des champignons, deux clous de girofle piqués dans un oignon, que vous aurez soin de retirer quand votre kari sera cuit : lorsque votre ragoût sera à moitié cuit, vous y mettrez des culs d’artichaut tournés et aux trois Quarts cuits, vous y mettrez aussi des petits oignons. Il ne îaut pas dégraisser ce ragoût, à cause de sa force. 11 faut un pain de riz ; vous aurez une livre et demie de riz, que vous laverez à cinq ou six eaux tièdes, vous aurez dans un chaudron de l’eau que vous ferez bouillir; vous y mettrez blanchir votre riz pendant dix mi- nutes, vous l’égoutterez sur un tamis de grain; vous beurrerez une casserole de la grandeur qu’il faut pour contenir votre riz ; vous la mettez sur un fourneau doux, avec du feu sur le couvercle et à l’entour, afin que votre riz sèche, se forme en pain et prenne cou- leur; au moment de servir, vous versez votre ragoût dans un vase creux, par exemple une soupière, un saladier, etc.; vous renver- sez votre pain de riz, que vous mettez sur une assiette à côté de votre kari, parce que l’on met du riz sur l’assiette où l’on sert du kari. A LA BOURGEOISE. Sx vous n’avez pas de bouillon pour mouiller votre kari, vous le mouillez avec de l’eau'.alors vous y mettez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée. Il faut que votre kari soit bien jaune: ne mettez rien dans le riz. KARI A LA FRANÇAISE. Vous préparerez les tendrons, et ferez le kari de même que le précédent : au moment de servir, vous retirez la viande et les gar- nitures de votre kari: vous aurez soin qu’il soit très-gras et la sauce bien liée et longue;vous ferez une liaison de cinq ou six jaunes d’œufs, selon la quantité de sauce: vous lierez votre sauce en la mettant sur le feu ; vous no cesserez pas de la tourner, en ne la laissant pas bouillir ; quand vous verrez votre sauce tenir à votre cuillère, vous la passerez à l’étamine au-dessus de votre kari : il faut que la viande et les garnitures baignent dans la sauce, et que le piment domine; faites ce ragoût d’un bon sel. Si votre sauce était trop courte, vous y ajouteriez du velouté (voy. Velouté).VEAU. 13* RAGOUT DE VEAU A LA BOURGEOISE. Mettez un morceau de beurre dans une casserole; failes-Ie fon- ^ce; mettez deux cuillerées de farine que vous faites roussir; puis vousy mettrez votre morceau de veau, que vous remuerez avec ie roux jusqu'à ce qu il soit ferme: ayez de l’eau chaude que vous verserez sur le ragoût ; remuez-le jusqu’à ce qu’il bouille: alors vous mettrez du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, un peu de Ifiÿrti ; laissez-le bouillir une heure; puis vous y mettrez soit pois, oignons, champignons , carottes , morilles, ce qu’il vous plaira. Si l’e ragoût est blanc, vous y mettrez une liaison de quatre jau- nes d œufs (ou plus si votre ragoût est grand) : prenez garde au sèl. TENDRONS DE VEAU EN MARINADE. Vous coupez les tendrons en huîtres; vous mettez des bardes de lard dans le fond de votre casserole, vos tendrons pardessus: vous les couvrirez de lard, puis vous les mouillerez avec une marinade claire (voy. Marinade claire ). Vous les ferez cuire pendant deux heures el demie : au moment de servir vous égoutterez vos tendrons et puis vous les mettrez dans une pâte à frire (voy. Pâte à frire). Ayez soin que votre friture ne soit pas trop chaude. Vous met- trez sur vos tendrons frits une petite poignée de persil frit. TENDRONS DE VEAU AUX PETITS POIS. Vous préparez les tendrons comme ceux dits au blanc; quand ils seront à moitié cuits, vous y mettrez vos pois fins, et gros comme la moitié d’une noix de sucre. Au moment de servir vous y mettrez une liaison de trois œufs. Si vous voulez que votre ra- goût soit brun , vous ferez un roux; vous passerez vos tendrons; quand ils seront bien passés, vous les mouillerez avec du bouillon. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de bouillon, vous mettrez de l’eau, un bouquet de persil et de ciboule , une feuille de laurier, du sel, du gros poi- vre; vos tendrons à moitié cuits , vous y mettrez vos pois, et gros comme la moitié d’une noix de sucre; quand votre ragoût sera fini, ayez soin de le dégraisser : voyez s’il est d’un bon sel. CÔTELETTES DE VEAU SAUTÉES. • Sept côtelettes suffisent pour faire une entrée ; vous coupez vos côtelettes de côte en côte: il faut qu elles soient toutes de la même épaisseur; vous les parez de manière qu elles soient rondes du gros bout de la chair, el effilées du côté de l’os: vous appropriez le bout de la grandeur d’un demi-pouce; vous mettez sur votre sautoir ou tourtière du sel, du gros poivre ; vous y placez vos côtelettes, avec du sel fin dessus, un peu de gros poivre. Si vous voulez les sauler aux fines herbes, vous mettrez dessus du persil haché bien On et de l’échalotte aussi hachée bien fin; /ous ferez fondre une demi- livre de beurre fin, que vous verserez sur vos côtelettes au momentVEAU. 135 de sefvïr; vous les mettrez sur un feu ardent ; quand elles seront cuites d’un côté, vous les retournerez de l’autre: évitez que votre feu brunisse vos côtelettes. Vous poserez le doigt sur la chair: si vous sentez que la viande soit encore molle c’est quelle ne serait pas assez cuite; il faudrait les retourner, et les ôter de dessus le feu ardent, pour qu’elles cuisent plus doucement: quand elles se- ront cuites , vous les dresserez en couronne sur le plat; vous ôtez le beurre qui est dans votre sautoir ou tourtière ; vous y mettez quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole et un peu de glace. Vous détachez la glace qu’ont produite vos côtelettes, et vous met- tez votre sauce dans votre plat. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous laissez un peu de beurre; vous mettez un peu de farine que vous remuez avec votre fond; vous y met- trez un peu de bouillon, un peu de fines herbes: vous faites jeter un bouillon, vous saucez vos côtelettes. Voyez si elles sont d’un bon sel. CÔTELETTES DE VEAU A LA DREUX. Parez les côtelettes comme les précédentes : vous avez des lar- dons assaisonnés de sel, de poivre, d’épices; vous faites aussi des lardons de jambon; vous piquez vos côtelettes avec un lar- don de lard, un peu de jambon: faites attention que vos lardons soient symétriquement placés; vous mettez raidir vos côtelettes dans une casserole avec du beurre ; vous les retirez, vous les pa- rez le plus proprement possible, pour qu’elles aient une forme agréable; vous mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, des racines coupées en lames, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboule: vous mettez vos côtelettes dans votre casserole, et les couvrez de lard et d un rond de papier beurré, vous ajoutez une cuil- lereê à pot de consommé ; vous les faites mijoter pendant une heure et demie. Au moment de servir, vous les égoutterez, et les glacerez avec une belle glace; vous les dresserez sur voire plat. Vous pouvez servir dessous une sauce espagnole, des concombres, une purée d’oignons blancs, une sauce tomate, etc. f Voyez toutes ces sauces.) On peut aussi faire cuire ces côtelettes en y mettant deux ou trois caiottes, trois ou quatre oignons, une feuille de laurier; vous beur- rerez le fond de votre casserole ; vous y mettrez vos côte- lettes avec cet assaisonnement ; vous verserez une cuillereé à pot de gelée, de consommé on de bouillon ; vous ferez aller votre cuisson à petit feu.Un quar t d’heure avant que vos côtelettes soient cuites, vous les ferez aller à giand feu, pour qu’elles tombent à la glace, c’est-à-dire pour que le mouille,ment réduise, et qu’elles se glacent d’elles-mêmes : vous les mettrez sur la cendre chaude: au moment de servir, vous les relirez, pour les dresser sur le plat. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour mettre avec votre glace, vous136 VEAU. vons servirez d’un peu de farine, que vous remuerez et mouillerez avec un peu de bouillon, pour détacher votre glace, où vous avez rais de la farine. Faites jeter un bouillon, et saucez vos côtelettes. CÔTELETTKS DE VEAU PIQUÉES, GLACÉES. Vous prenez les côtelettes les plus rapprochées du rognon; vous les parez le mieux possible; vous ne les apla tissez pas trop, pour qu’elles conservent leur épaisseur : vous les piquez de lard fin {voyez Ma- jière de piquer).Quand elles sont piquées, vous mettez du lard dans le fond d’une casserole, quelques tranches de veau, quelques carottes et oignons, une feuille de laurier, deux clous de girofle; vous mettez vos côtelettes sur cet assaisonnement : vous avez soin que le piqué ne se trouvé point masqué, afin qu’en cuisant elles puissent se glacer; vous mettez un rond de papier beurré par- dessus, et une cuillerée à pot de consommé ou de bouillon : vous posez votre casserole sur le feu ; quand le dedans bout, vous lui mettez son couvercle, sur lequel vous avez du feu peu ardent; vous posez ensuite votre casserole sur un feu doux, mais qui fasse toujours bouillir: il faut une heure et demie pour faire cuire vos côtelettes; au moment de servir, vous les égouttez sur un cou- vercle de casserole ; vous les glacez, et servez dessous concombres, chicorée, sauce tomate, purée d’oseille, purée de champignons, épi- nards, sauce espagnole ou sauté de champignons, etc., à votre choix. AVIL CÔTELETTE. \ Ayez une sous-noix de veau, coupez ce morceau de l’épaisseur d’un filet de poulet, en petit, au nombre de douze; posez-les en- suite dans une casserole à sauter , que vous aurez beurrée d’a- vance; ayez autant de morceaux de jambon cru, que vous coupez de même que le veau. Faites sauter votre première opération sur un feu assez vif; relevez de suite les filets, placez votre jam- bon dans le même beurre, qui est dans votre casserole ; ne faites pas trop rissoler, dressez votre entrée , en ayant soin de mettre un morceau alternativement de chaque ; relirez votre beurre, ajoutez une demi-cuillerée de bouillon pour détacher la glace qui est au fond de votre casserole; servez au milieu une purée de navets cuits à l’eau, assaisonnez de sel, poivre et muscade; ver- sez votre fond sur votre purée. (D.) A LA BOURGEOISE. On peut aussi mettre ces côtelettes dans une casserole beurrée et mouiller avec de la gelée, du consommé ou du bouillon, et l’aj» gaisonnement ci-dessus. CÔTELETTES DE VEAU EN LORGNETTE. Vous avez des côtelettes que vous parez; vous les aplatissez, vous les piquez de part en part avec des lardons moyens, que vous assaisonnez de sel fin, de gros poivre, de quatre épices; vous J es faites raidir dans une casserole avec du beurre; vous ies parez;VEAU. 137 vous avez or? langue à l’écarlate : prenez un coupe-pâte de la grandeur d’un petit écu; vous coupez sept ronds de langue qui seront, épais de trois lignes:.ayez de gros oignons bien épluchés, vous les couperez de manière à ce qu’ils soient aussi épais que vos ropds de langue; vous ôterez l’intérieur de vos oignons, et vous mettrez en place votre rond de langue; vous en ferez aulant que vous avez de côtelettes, et vous en mettrez dessus de manière que cela se tienne en forme de lorgnette: quand vos côtelettes seront préparées, vous les ferez cuire comme celles dites à la Drue (voyez Côtelettes à la Drue). Au moment de servir, vous les égouttez, vous glacez le tour de la côtelette et le morceau de langue sans toucher à l’oignon; vous les dressez sur votre plat, vous prenez le fond de vos côtelettes, que vous faites réduire avec un peu d’espa- gnole, ou, faute de sauce, faites un petit roux que vous mouille- rez avec votre fond que vous ferez réduire. Voyez s’il est d’un bon goût. CÔTELETTES DE VEAD A LA SINGARA. Vous coupez et parez les côtelettes comme les précédentes, vous avez de la langue à l’écarlate que vous coupez en moyens lardons; vous râpez un peu de lard que vous faites tiédir, et vous sautez vos lardons dedans: vous y mettez un peu de muscade râpée, un peu de poivre fin: vous laissez refroidir vos lardons, et vous piquez vos côtelettes d’outre en outre; vous mettez un morceau de beurre dans une grande casserole, et vous faites raidir vos côtelettes, pour les parer plus correctement; vous mettez dans votre casserole des bardes de lard, les parures de votre langue, un peu de basilic/quelques tranches de jambon; vous mettez vos côtelettes sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de lard; vous mettrez par-dessus deux ou trois carottes coupées en lames , ou quatre oignons coupés en tranches , deux verres de con- sommé ou de bouillon; vous ferez aller vos côtelettes à petit feu pendant deux heures; vous mettrez du feu sur le couvercle- Au moment de servir, vous les égouttez et les glacez; vous passez au tamis de soie le mouillement dans lequel ont cuit vos côtelettes; vous aurez trois cuillerées à dégraisser de grande espagnole, que vous mettrez dans une casserole; vous y ajouterez quatre cuil- lerées à dégraisser du mouillement de vos côtelettes; vous ferez ensuite réduire votre sauce à moitié: vous dresserez vos côtelettes sur le plat, et vous y mettrez la sauce réduite. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, faites un roux léger que vous mouillerez avec le fond que vous venez de passer au tamis de soie; mettez-y deux cuillerées de jus pour lui donner couleur, et vous la ferez réduire à un tiers: tâchez que votre sauce ne soit pas trop salée; vous y mettez un peu de gros poivre: vous pouvez servir sous ces côtelettes un sauté de champignons, de la chicorée.m VEAU. Mïie sau'ce tomate, des concombres. ( Voyez à î’artîcle que voué choisirez.) COTELETTES DE VEAU EN P API LLOTTES. Vous coupez et parez b-s côtelettes comme celles dites sautées; vous avez un bon morceau de beurre que vous mettez fondre dans une casserolle, vous y posez vos côtelettes, vous les assaisonnez de sel. un peu de gros poivre; vous les faîtes presque cuire dans du beurre; après, vous les mettez sur un plat, et vous y versez le beurre dans lequel elles ont cuit; vous mettez aussi des fines herbes à papilloltes(voT/ez Fines üerbesù hapillotles.) Vous laisse- rez refroidir vos côtelettes; après, vous couperez un carré de papier assez grand pour contenir à l’aise vos côtelettes; vous l’huilez, c’est-à-dire vous versez un peu d’huile dessus, et vous le barbouil- lez: quand votre papier sera préparé, vous aurez une barde de lard bien mince que vous mettrez dessus, puis votre côtelette, avec des Sues herbes de chaque côté, vous la recouvrirez d’une mince barde de lard; vous ploierez voire papier par-dessus votre côtelette; vous rognerez les angles de votre papier, vous le plisserez de manière que votre assaisonnement ne puisse pas sortir étant sur le gril : il faut que les plis de votre papier soient le plus près possible de la chair de votre côtelette. Vous aurez soin de ficeler les bouts où vous terminerez les plis de votre papier, qui doivent se trouver au bout de l’os, afin que ni le jus, ni le beurre ne puissent sortir. Un quart d’heure avant de servir, vous mettez vos côtelettes sur le gril : ayez soin que le feu soit doux , afin que le papier ne soit pas brûlé, et que vos côtelettes cuisent; vous les dresserez co couronnes, et mettrez un jus clair dessous. CÔTELETTES GRILLÉES, PANÉES. Vous coupez les côtelettes, et vous les parez comme les pré- cédentes; vous les assaisonnerez avec un peu de sel et de gros poivre; vous ferez tiédir un bon morceau de beurre; vous trem- perez dedans chaque côtelette : sortant du beurre, vous les met- trez dans un vase où sera votre mie de pain; vous les remuerez dedans, les en sortirez pour les poser sur la table, où vous met- trez de îa mie de pain : après cela, vous leur donner: z la forme avec la main; vous les rendez rondes par le gros bout le plus pos- sible ; > jus les déposez sur un plafond. Une demi-heure avant de servir, vous les met'ez sur le gril, que vous posez sur un feu doux, pour que votre mie de pain ne prenne pas trop de cou- îour>; quand elles sont cuites, vous les dressez en couronnes: vous mettez un jus clair dessous. CARRÉ DE VEAU. Vous parez votre carré de manière qu’il n’y ait pas d’os le long de votre filet; vous y passerez de petits atelets depuis le bout de la côte jusqu’au gros filet : embrochez-le avec un gros atelel,et couchez-le sur la broche, afin que votre filet n’ait pas un trou de broche.VEAU. 39 CARRÉ DE VEAU PIQUÉ , GLACÉ AUX CONCOMBRES. Ayez un carré de veau entier, depuis la cèle près du rognon jusqu’à la deuxième près du collier; vous le parez et le coupez ie plus proprement possible: vous ôlez les os qui sont sous le filet usqu’au bout de la côte du chapelet; vous en découvrez le filet, c est-à-dire que vous levez les peaux qui Je couvrent; vous enlevez les nerfs qui sont dessus, en introduisant voire couteau entre le nerf et la chair, de manière que votre filet soit bien découvert, et qu’il n’y reste aucune peau : alors vous le piquerez de lard fin [voyrz Manière dépiquer); vous assujettirez les peaux qui cou- vrent les côtes avec une aiguille à brider et de la ficelle : lorsque votre carré est piqué et bridé, vous mettez dans une petite brai- sière des bardes de lard, des tranches de veau, deux ou trois carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, deux clous de girolle; vous placerez votre carré par-dessus cet assaisonnement, de manière que votre filet piqué puisse recevoir la chaleur du feu qui sera sur le couvercle de votre braisiôre; vous couvrirez de bardes de lard les peaux qui couvrent les côtes ; vous aurez une feuille de papier pliée en double et beurrée, que vous mettrez sur votre carié; vous met- trez deux cuillerées à pot de consommé ou de bouillon, avec un peu de sel; vous ferez aller à petit feu pendant trois heures. Vous aurez soin de mettre du feu sur le couvercle, pour faire glacer votre filet. Au moment de servir, vous égoutterez votre carré; vous le débridez, c’est-à-dire vous ôtez la (icelle que vous y avez mise; vous le glacez, vous mettez dessous concombres, chicorée, épinards, purée .d’oseille, sauce espagnole, sauce tomate , ou purée de champignons, etc. ( Voyez l’article que vous choisirez.) CUISSE DE VEAIT MARINEE, GROSSE PIÈCE DE RELEVÉE. Prenez un moyen cuissot de veau, bien blanc, relirez la jambe au gros joint; ayez une terrine assez grande pour contenir ce volume; versez dessus trois li 1res de vinaigre, une poignée de sel, poivre, thym, laurier et échaiottes; laissez mariner pendant quatre à cinq jours, en ayant soin chaque jour de retourner votre cuisse afin qu’elle marine également. Avant de la mettre sur broche, piquez toute la surface qui est à l’opposé de la noix ; surtout ayez du lard qui ne soit pas cassant; car vous auriez beaucoup de peine, attendu que cette partie est un peu dure; donnez quatre heures de cuisson, en ayant soin d’envelopper votre cuisse d’une triple épaisseur de papier. Cette pièce bien rendue fait un beau relevé; vous coulez dessous une bonne espagnole ou une demi-glace. ( Voyez ces articles.) (D.) Vous pouvez également faire l’emploi du carré de veau ainsi que de la longe, en ayant égard que ses morceaux étant plus petits il ne faut pas les laisser mariner aussi longtemps. CARRÉ DE VEAU A LA CRÈME. Vous avez un carré de veau comme le précédent; vous ôtoz le»m VEAU. os ef les nerfs qui sont sous le filet; vous le mettez dégorger dans du lait pendant vingt-quatre heures: au moment de l’embrocher, vous le sortez du lait, vous l’essuyez, vous le poudrez de sel fin, dans lequel vous avez mis un peu de muscade râpée; vous l’em- brochez avec un gros atelet que vous couchez sur la broche. Deux heures et demie avant de servir, vous le mettez au feu: au lieu de l’arroser avec de la graisse de la lèchefrite, vous avez une sauce béchamel, avec laquelle vous l’arrosez.(Voyez Sauce béchamel.) Au moment de servir, vous le sortez de la broche ; vous avez réservé de la sauce béchamel, dans laquelle vous mettez gros comme une noix de glace , un peu de gros poivre, un peu de muscade; vous versez celte sauce dessous ; il ne faut pas qu’elle soit trop épaisse. LONGE DE VEAU A LA BIIOCIIE. Si c’est pour faire une grosse relevée de potage ou autre grosse pièce, vous la coupez à la deuxième côtelette jusqu’au point du jarret; vous levez la noix et le quasi, afin que votre pièce ait à peu près partout la même cuisson; vous l’assujettissez avec de petits atelets qui prennent depuis le flanc jusqu’aux filets, et vous passez la broche de la côte au gros bout, près du jarret. LONGE DE VEAU ÉTOUFFÉE. La longe de veau n’est bonne qu’à la broche , ou étouffée dans son entier; vous la désossez de manière que vous puissiez lui donner une forme de carré long, vous l’assaisonnez de sel et de gros poivre dans son intérieur; vous la ficelez, vous la mettez dans une braisière sans mouillement, seulement avec trois quarterons de beurre: vous la mettez sur le feu ; quand elle est bien échauffée, vous couvrez votre braisière, et vous la laissez cuire à petit ieu, en la retournant de temps en temps. Trois heures et demie suffi- sent pour cuire une moyenne longe. On peut la servir pour relevée de potage, en la glaçant, en mettant une sauce à la glace dessous pour une grosse pièce, en la laissant refroidir et la déco- rant d’une gelée. QUASI DE VEAU. Pour la grande cuisine, on ne se sert du quasi que pour le con- sommé, le blond de veau on l’empotage; on peut mettre du beurre dans une casserole, le faire cuire comme la longe, y mettre des carottes, des oignons, un peu de laurier, deux verres de bouillon, le faire mijoter pendant deux heures , et le servir avec des légu- mes; on peut aussi le mettre à la broche. ROND DE CUISSE DE VEAU A LA HOLLANDAISE. Coupez ce morceau dans l’épaisseur et la plus belle partie de la cuisse ; donnez au moins six pouces d’épaisseur; retirez 1 os qui se trouve au milieu; ayez une langue à l’écarlate; faites de gros lardons et piquez. Dans toute l’épaisseur, passez des atelets en croix afin de lui donner une forme ovale ou ronde ; assujettissez-VEAU. 141 la avec de la ficelle tout à l’entour; mettez ce morceau uatis une braisière, mouillez légèrement avec du consommé; ajoutez un peu de sel, laurier, thym, un oignon, deux clous de giiofle, muscade et une carotte. Donnez quatre heures de cuisson; vous pouvez garnir ce relevé avec de belle laitue ; un quart d’beure avant de servir laites tomber sur glace, retirez-le de suite, posez- le sur un plat, tenez-Je cbaud, dégraissez votre fond, ajoutez quatre cuillerées à ragoût de consommé et deux d’espagnole, exposez le tout sur le fourneau; après quelques bouillons, passez votre essence à l’étamine et saucez au moment de servir [ajoutez m jus de citron), et glacez la surface. (D.) FIVIC AN UE AD A LA BOURGEOISE. Ayez un morceau de veau, le plus charnu que yous pourrez; vous taillerez de petits lardons le mieux possible; vous les met- trez sur la partie de la viande découverte, c’est-à-dire qu’il n’y ail pas de peau, vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez le veau de manière que vos lardons soient par-dessus; mettez quatre carottes, quatre gros oignons, un bouquet de per- sil et de ciboule , deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, deux verres d’eau, du sel, un peu de poivre: si le morceau pèse trois ou quatre livres, vous le ferez bouillir pendant trois heures, davantage s’il est plus gros. Lorsque le fricandeau sera avancé de cuire, vous le ferez bouillir plus fort, afin de réduire; au moment de servir, vous retirerez les carottes, les oignons; vous ferez attacher le fond, et vous glacerez la viande avec ; vous ôterez la graisse qui est dans le fond de votre casserole : vous en laisserez un peu, vous mettrez une cuillerée à bouche de farine que vous délaierez avec votre glace, et y mettrez un verre d’eau; tournez bien cette sauce, et vous la verserez sur le frican- deau; vous pouvez mettre oseille, chicorée, sauce tomate ou épinards, ce que vous jugerez à propos. NOIX DE VEAD A LA BOURGEOISE. Vous lèverez votre noix de veau bien entière, vous la mettrez Sans un linge blanc: vous la battrez avec un couperet, vous la piquerez avec du gros lard : vous assaisonnerez vos lardons avec du sel fin, du poivre, des quatre épices, du persil et de la ci- boule hachés très-fin, un peu de thym et de laurier aussi hachés, que vous mêlerez bien avec vos lardons; il faut que votre noix soit beaucoup piquée : vous aurez soin de conserver votre noix cou- verte de sa tétine. Ayez soin que les lardons ne percent pas la peau de dessus; vous l’assujettissez avec une aiguille à brider et lie la ficelle que vous mettez à l’entour, afin que les peaux qui recouvrent votre noix ne rebroussent pas, et qu’étant cuite elle se trouve bien couverte; vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez votre noix de veau; vous mettrez aussi à l’entour quatre «u cinq carottes que vous tournerez en gros bâtons, quatreVEAU. 142 gios oignons, deux feuilles de laurier, deux verres de bouillon-, '0!IS ouvrirez voire noix d’un rond de papier beurré; quand ^olre noix bouillira, vous la mettrez sur un feu doux pendant deux heures: vous mettez un peu de l'eu sur le couvercle de votre casse iole. Au moment de servir, vous égoutterez votre noix; vous la débriderez ; vous mettrez dessous le fond, que vous ferez réduire à moitié, et les légumes qui ont cnil avec votre noix: vous la gla- cerez, si vous avez de la glace, vous pouvez servir avec cette noix, en la'glacanl, une sauce a glace; une sauce tomate , de la chicorée, unepurée d oseille, des (aillies, une purée de champignons, etc. NOIX I)E VEAU A LA CONTI. ^ 0I1S levez votre noix bien entière et bien couverte; vous la battez comme la précédente; vous parez la chair qui est sous la téline, sans touchera la tétine: vous piquez de lard fin la chair de voire noix qui parait [Voyez Manière de piquer.) Quand \otre noix sera piquée de lard fin, vous la piquerez de gros lard par- dessous: vous assaisonnerez ies lardons de sel, de gros poivre: quand votre noix sera piquée, vous la briderez comme la précé- dente, vous la mettrez dans une casserole, vous la couvrirez d’un papier beurré ; vous y mettrez trois carottes tournées en gros bâtons, quatre gros oignons, dont un piqué de deux clous de girolle, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboule, une cuillerée à pot de gelée. Si vous n’avez pas de gelée, meltez-y du consommé ou du bouillon : vous ferez aller voire noix à petit feu pendant deux heures, feu dessus, feu dessous : quand elle sera aux trois quarts cuite, vous retirerez vos légumes, et n ous la ferez tombera giace, c’est-à-dire que vous la mettrez sur un teu ardent, et que vous ferez réduire le mouillement de votre noix jusqu’à ce qu'il soit à glace. Au moment de servir, vous retirerez votre noix de votre casserole, vous la débriderez , vous la glacerez avec ce qui est dans votre casserole; vous mettrez trois cuillerées à dégraisser de grande espagnole dans votre casserole, de laquelle vous aurez ôté la graisse, et détacherez la glace; vous mettrez celte sauce sous votre noix; en cas que vous n’ayez pas de sauce* vous y meltr ez un peu de farine que vous détacheriez avec un peï de bouillon. NOIX DE VEAU PlQÜEE , GLACÉE. Vous aurez une bt lie noix de veau tout entière; vous la battez comme la précédente, vous levez les peaux et la tétine qui cou- vrent votre noix , vous cou'hez le beau côté de votre viande sur la table, et avec un couteau qui coupe bien, vous le glissez entre le dessus nerveux et la chair, comme si vous vouliez lever une barde: il ne faut pas faire mordre votre couteau trop du côté de la chair, afin d’en moins perdre, et que voire noix soit bien unie.S’il restait quelques peaux à votre noix, vous les ôteriez le plus légèrement possible, et de manière qu’on ne voie pas de coups de couteau; votre noix bien parée, vous la piquerez de143 VEAU. lard fin (voyez Manière de piquer); vous mettez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, deux ou trois carottes, quatre oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil eide ciboule; vous poserez votre noix dans votre casserole , de manière qu’elle bombe dans le milieu; vous la couvrirez d’un papier double, beurré, vous mettrez une cuillerée à pot de consommé, vous ferez bouillir votre noix. Quand elle aura jeté quelques bouillons, vous la mettrez sur un feu doux, avec du feu sur le couvercle; vous la forez aller pendant deux heures. Au moment de servir, vous l’égoutterez, la glacerez, et vous mettrez dessus de la chico- rée, de la crème, des concombres , une sauce à la glace, une sauce tomate, ou ce que vous jugerez à propos. (Voyez l’article que vous choisirez.) NOIX DE VEAU EN BAU.OTINE. Vous aurez une noix de veau que. vous laisserez couverte de sa tétine, ou que vous découvrirez; c’est à volonté. Vous larderez do gros lard votre noix comme celle dite à la bourgeoise, et ferez le même assaisonnement dans les lardons; vous mettrez une demi- livre de beurre dans une casserole, vous y placerez voire noix, vous la ferez revenir sur le feu pendant trois quarts d’heure , sans lui faire prendre couleur; vous la poudrerez de sel et de gros poivre; après, vous la retirerez de votre casserole, vous la met- trez sur un plat. En cas qu’il y ail du jus dans votre casserole avec vdre beurre, vous le feriez réduire jusqu’à ce que votre bourre soit en huile; vous y mettrez un quarteron de lard râpé, un quar- teron d’huile; vous y mettrez aussi mie cuillerée à bouche d’écha- lotles hachées bien fin; vous les laisserez frire un peu dans le beurre: après, vous y mettrez une douzaine de champignons hachés bien fin , que vous passerez avec votre beurre et une cuil- lerée abouche de persil. Quand tout sera bien revenu ensemble, vous y mettrez un peu de muscade râpée et un peu de gros poivre; vous verserez les fines herbes sur votre noix de veau. Quand elle sera froide, vous huilerez six feuilles de papier: vous envelopperez votre dessus et voire dessous d’une mince barde de lard, et vous l’en- velopperez d’une feuille de papier, de manière que ^otre assaisonne- ment né s’en aille pas : puis vous la recouvrirez d’une autre, ainsi de suite, jusqu’à ce que vos six feuilles soient employées. Ayez soin que votre noix soit hermétiquement renfermée, que votre ballot ait une belle forme, et que vos plis soient bien laits: vous ficellerez votre ballot comme on ficelle une pièce de bœuf, afin qu’élanl sur le gril le papier ne se déploie pas Une heure avant de servir, vous mettrez votre noix sur le gril, à un feu très-doux; prenez garde que votre papier ne brûle, et que voire assaisonnement ne sorte de votre papier: quand votre noix sera grillée, vous Oterez seulement la ficelle, et vous servirez votre noix dans le papier. La sauce se trouve dedans. En cas que la première feuille ait trop de couleur, il faudra l'Oter.1*4 VEAU. NOIX DE VEAU EN SURPRISE. Ayez line bulle noix de veau , que vous préparerez comme celle diie à la Conti; quand elle est piquée de gros lard et (le lard fin, vous placez des bardes de lard dans le fond de votre casserole ou braisière; vous mettez des tranches de veau, deux carottes, quatre oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboule, un peu de sel; vous mettez voire noix de veau dans votre casserole, vous couvrez seulement votre tétine de bardes de lard; vous beurrez un rond double de papier, et vous faites cuire votre noix avec du feu dessus et dessous; quand elle est cuite, vous la laissez refroidir; après cela, vous faites un trou ovale, vous enlevez les chairs, vous laissez assez de fond pour que votre noix puisse contenir un ragoût sans qu’il fuie : vous coupez la viande que vous avez prise de votre noix, en petits dés, à l’exception du dessus, que vous conservez pour masquer votre ragoût, de manière qu’on ne s’aperçoive pas que la noix est entamée; vous couperez aussi en petits dés des champignons que vous mettrez avec votre viande dans une sauce béchamel [voyez Béchamel.) Vous ferez chauffer votre noix de veau; au moment de servir, vous l’égoutterez et la glacerez; vous mettrez votre petit ragoût dans le vide de votre noix; vous le couvrirez du dessus que vous avez conservé, de manière qu’on ne voie pas que votre noix ait été entamée: il faut qu’elle soit glacée, et vous mettez dessous une sauce espagnole travaillée. [Voyez Sauce espagnole travaillée.) SAUTÉ DE NOIX DE VEAU. Ayez une noix de veau; vous ôtez la peau de dessus, vous la coupez d’abord en morceaux longs, après en morceaux minces; il faut qu’ils soient un peu plus grands qu’un petit écu, et épais d’une ligne et demie; vous battrez chaque petit morceau avec le dos de votre couteau, et vous les arrangerez dans votre sautoir; lorsqu’ils seront bien arrondis, et que votre noix sera coupee, parée, arrangée, vous ferez tiédir trois quarterons de beurre que vous verserez sur vos morceaux de veau, que vous aurez assaisonnés avec du sel fin et du gros poivre, un peu de persil et ciboule bien hachés. Un instant avant de servir, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent; quand ils seront un peu échauf- fés d’un côté, vous les retournerez: il faut, pour amsi dire, qu'ils nefassent qu’apercevoir le feu. Quand votre sauté est cuit, vous le retirez de dedans le beurre, et vous le mettez dans une casse- role: vous faites réduire un peu plus de velouté que de coutume, vous y mettez le jus qu’a jeté votre sauté; vous mêlez une liaison de deux œufs : quand votre sauce est liée, vous la passez à l’é- tamine au-dessus de votre sauté ; vous le remuez pour qu’il prenne sauce, et vous le dressez sur le plat. Assurez-vous, avant de. le servir, s’il est de bon goè^VEAU. M(, NOIX DE VEAU EN ASPIC. Vous ferez une noix de veau piquée et glacée la veille de votre dîner (voyez Noix de veau piquée et glacée); vous mettrez dans votre moule de l’aspic fondu de l’épaisseur d’un pouce; quand l’aspic qui est dans votre moule sera bien congelé, vous couperez votre noix par tranches toutes de la même épaisseur et de la même grandeur; vous dresserez vos morceaux en couronne, c’est-à-dire les uns sur les autres, jusqu’à ce que votre rond soi* complet : il faut qu’il y ait un demi-pouce de distance de la viande à votre moule; vous aurez un petit ragoût froid de crêtes et de rognons de coqs, qui sera dans une sauce béchamel que vous met- trez dans le milieu de la viande; vous mettrez le moule dans la glace ou au froid, pour que la gelée se raffermisse; vous remplirez le moule d’aspic fondu, mais froid, et vous le laisserez se congeler; vous mettrez le moule au froid; et, au moment de servir, vous le mettrez tremper dans de l’eau plus que tiède, et le retirerez tout de suite; si l’eau est un peu chaude, vous essuierez votre moule en mettant votre plat dessus et le renversant ; si votre aspic ne se détachait pas, vous feriez chauffer un linge , et vous vous en serviriez pour frotter votre moule: vous l’enlèverez tout dou- cement. S’il y avait de la gelée fondue dans votre plat, vous l’as- pireriez avec un chalumeau de paille. Si votre aspic était renversé un peu de temps avant de servir, il faudrait le tenir au froid. (Voyez Aspic.) DESSOUS DE NOIX DE VEAU. GODIVEAU. Le dessous de la noix peut servir à faire du godiveau. (Voyez Godiveau.) On peut le mettre à la broche pour faire une blan- quette : on peut aussi le faire tenir à la longe pour faire une relevée. 30DIVEAU. Ayez une livre de noix de veau dont vous retirerez les nerfs et les peaux; vous hacherez bien fin la viande, et vous la pilerez; vous aurez deux livres de graisse dont vous ôterez la peau ; vous la ha- cherez bien ; puis vous mettrez le veau pilé dedans ; vous hachere de nouveau le tout ensemble, jusqu’à ce que cela soit bien mêlé: du sel, du gros poivre, trois œufs en trois fois différentes; vous mettrez le tout dans un mortier, s’il est assez grand ; vous pilerez fort votre godiveau, vous y remettrez deux œufs, toujours en pi- lant; quand vous verrez que l’on ne distinguera plus la viande avec la graisse, vous y verserez un peu d’eau, toujours en pilant, jusqu’à ce qu’il soit à moitié mou ; alors vous en prendrez de quoi faire une boulette que vous ferez cuire dans de l’eau, pour vous assurer s’il est d’un bon sel. Lorsque vous l’emploierez, vous pouvez y ajou- ter un peu de fines herbes, comme persil et ciboule; la graisse la plus sèche et la plus farine«3e est la meilleure; et si, dans l’été, vous pouvez y mettre un peu de glace (eau congelée) eu place d’eau, le eodiveau n’en serait que plus be»"- 10VEAU. *46 BLANQUETTE 1)K VEAU AUX CHAMPIGNONS Vous mettez le dessous de noix de veau à la broche; quand i| est cuit, vous le laissez refroidir; vous l'émincez, vous battez les morceaux avec la lame de votre couteau, vous en coupez les an- gles; vous arrondissez vos morceaux le mieux possible: tâchez qu ils soient égaux ; vous les mettez dans une casserole a mesure qu’ils sont coupés et parés : il ne faut mettre que le blanc, et ôter tout ce qui a la couleur de la broche. Vous aurez des champignons que vous tournerez; vous les couperez épais d’une ligne, en for- mant le rond; vous les sauterez dans le beurre; quand ils seront sautés, vous les mettrez avec la viande de votre blanquette; vous verserez, dans le beurre où ils auront cnit, quatre cuillerées à dégraisser de velouté {voyez Velouté), ou plus, si votre blanquette est forte, et trois cuillerées de consommé; vous dégraisserez votre sauce, vous la ferez réduire, et la passerez à l’étamine sur votre blanquette : vous la tiendrez chaudement sans qu’elle bouille. Au moment de servir, vous y mettrez une liaison de deux œufs fou plus, si votre blanquette est forte), un peu de gços poivre; vous remuez doucement votre blanquette sur le bord du fourneau; quand votre liaison y sera, et que vous verrez que votre sauce sera liée, vous la retirerez en la tournant toujours*, voyez si elle est de bon sel et de bon goût. Alors vous la dresserez en pyramide: tâchez qu’il n’y ait pas trop de sauce. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de velouté, vous mettrez un peu de farine avec vos champignons, et vous mouillerez avec du bouillon; faites la sauce longue , pour pouvoir la laisser réduire : quand vous verrez que votre sauce sera assez épaisse, vous mettrez votre blanquette dedans; ne la laissez pas bouillir; metlez-y un peu de gros poivre, un peu de muscade râpée; liez votre blanquette; au moment de servir, vous y mettrez un jus de citron: voyez si elle est d'un bon sel. Mouillez vos champignons avec de l’eau. BLANQUETTE A LA BOURGEOISE. Mettez un morceau de beurre dans une casserole; ajoutez-y des champignons, si aqus en avez; vous passerez dans votre beurre du persil et de la ciboule hachés; vous y mettez un peu de farine; vous mouillez avec un peu de bouillon, un peu de sel, du poivre, un peu de muscade râpée; vous mettez votre veau émincé dans votre sauce : vous la tenez chaudement; au moment de manger, vous y mettrez une liaison de trois œufs (ou plus, selon que votre blanquette est forte); quand elle sera liée, vous y mettrez un peu de verjus ou un filet de vinaigre. FOIE DE VEAU F,TOUFFE. Aye» un foie de veau (les plus blonds sont les meilleurs); vous le piquez de gros lardons, vous l’assaisounez avec des quatre épi-VEAU. n7 ces, du persil et de la ciboule hachés, du poivre, du sel; quand votre foie est piqué, vous mettez des bardes de lard dans une bra : >reou casserole; vous mettez votre foie avec quaire carottes, quatre oignons, dont un piqué de trois clous de girofle . trois feuil- les de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule, du sel: vous mouillerez votre foie avec une bouteille de vin blanc, vous le couvrirez de bardes de lard et d’un rond de papier, vous îc mettrez sur un fourneau: quand il bouillira, vous le poserez sur un autre étouffé, avec du feu sur le couvercle; vous le lais- serez mijoter pendant deux heures, et vous pourrez le servir. Vous mettrez quatre cuillerées à dégraisser de poivrade; vous pas- sen1" le mouillement de votre foie, vous en mettrez quatre cuil- lerées; vous ferez réduire votre sauce à moitié, et vous la verse- rez sur votre foie. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un petit roux; vous passerez au tamis de soie le mouillement dans lequel aura cuit votre foie; vous en mouillerez votre roux. 11 faut que votre sauce soit longue, pour pouvoir la faire réduire à moitié; vous la dé- graisserez, et vous la mettrez sous votre foie. FOIE DE VEAU PIQDÉ A LA BROCHE. Vous aurez un'foie bien blond, vous le piquerez de gros lar- dons bien assaisonnés, comme le précédent; ayez soin que votre foie ne soit pas endommagé; vous le piquerez de lard fin (voyez Manière de piquer); vous passerez des brochettes dans le travers du foie, vous l’embrocherez, et vous mettrez un gros atelet au- dessous de votre foie pour l’assujettir; vous lierez les deux bouts de votre atelet à la broche; vous ferez en sorte que votre foie ne vacille pas; vous laisserez votre foie une heure et demie au feu, cela suffit pour le cuire. Au moment de servir, vous débrocherez votre foie, pour le mettre sur le plat avec une sauce piquante dessous. (Voyez Sauce piquante.) S A DTE DE FOIE DE VEAD. Vous coupez le foie par le milieu sur sa longueur , puis vous le ta 11. z en travers par morceaux épais de deux ou trois lignes; vous en coupez les angles, et vous donnez à votre morceau de foie la forme d’un croûton de malelotte, de manière que votre morceau soit ovale et pointu d’un côté. Vos morceaux préparés, vous les assaisonnez de sel, de gros poivre, un peu d’épices , de fines herbes, si vous voulez; mettez dans votre sautoir ou tour- tière une demi-livre de beurre que vous faites tiédir; vous arran- gez vos morceaux dans votre sautoir ; au moment de servir , vous le mettez sur un feu ardent : quand vos morceaux sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre: vous posez le doigt sur votre morceau; lorsqu’il est un peu ferme, vous reliiez votre foie de dessus le feu; vous déposez votre sauté dans une casserole, vousVEAU. 148 ôtez le beurre de votre sautoir : vous y mettez un verre de vin de Champagne et quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée [voyez Espagnole travaillée); vous ferez réduire cette sauce à moitié, et vous la passerez à rélamine au dessus de votre sauté; tenez-le chaud sans le faire bouillir; quand vous le servez, vous dressez vos morceaux en couronne, et vous versez votre sauce dessus. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous mettez une cuillerée abouche de farine dans votre sautoir, où sera le beurre de votre sauté; quand votre farine sera délayée, vous y mettrez deux verres de vin blanc, et un peu de bouillon si votre sauce est trop épaisse; vous l’assaisonnerez de sel et de poivre ; quand elle sera un peu réduite, vous la verserez sur votre foie. FOIE DE VEAU A LA POÊLE. Vous coupez et vous assaisonnez votre foie comme le précé- dent ; vous mettez un bon morceau de beurre dans la poêle ; quand il est fondu, vous y mettez votre foie; il faut que votre feu soit ardent : vous remuez votre foie dans la poêle ; quand vos morceaux sont fermes sous le doigt, vous y mettez quatre cuillei ées à bouche de fariiie, que vous mêlez avec votre foie; vous y versez une demi-bouteille de vin blanc; vous remuez bien votre foie, pour que votre sauce se lie : dans le cas où elle serait trop épaisse, vous y mettriez un peu de bouillon ou d eau ; vous ne laisserez pas bouillir votre foie : vous le servez aussitôt qu’il veut bouillir; vous goûtez s’il est de bon sel, avant de le servir. MOU DE VEAU A LA POULETTE. Vous coupez le mou en morceaux carrés de la grosseur d’un gros oignon; vous le mettez dégorger; ensuite vous le faites blan- chir pendant un quart d’heure, en l’enfonçant bien dans l’eau, pour qu’il ne noircisse pas; vous le jetez dans l’eau froide, après quoi vous l’égouttez; vous mettez fondre une demi-livre de beurre dans une casserole; vous y placez votre mou, vous le faites reve- nir pendant un quart d’heure, vous y versez deux cuillerées à bouche de farine; vous remuez bien votre mou, pour la mêler; vous le mouillez avec beaucoup de bouillon, afin de le faire réduire; ensuite vous y mettez deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboule, une poignée de champignons, un peu de sel, un peu de gros poivre. Quand votre mou sera cuit aux trois quarts et réduit, vous y mettrez de petits oignons bien épluchés : lorsque le ragoût sera cuit entièrement, tenez-le chaudement. Au moment de servir, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs, dans laquelle vous mettrez un peu de muscade râpée. Quand votre liaison est mise dans votre mou, vous le mettez sur le feu en le remuant toujours; tâchez qu’il ne bouille pas, afin que votreVEAU. 149 liaison ne tourne pas : assurez-vous si l’assaisonnement est bon. Ayez soin de dégraisser votre ragoût avant de le lier. MOU DE VEAU AU ROUX. Vous coupez et préparez votre mou comme celui dit au blanc ; ivre votre beurre vous faites un roux, et vous faites revenir votre mou ; vous le mouillez avec du bouillon ou de l’eau ; vous y mettez le même assaisonnement que dans le précédent; lorsqu’il est aux trois quarts cuit, vous mettez vos oignons avec un peu de muscade râpée. Quand il est près d’être cuit, vous le dégraissez. Au momen de servir, voyez si ce ragoût est bien assaisonné. TÊTE DE VEAU AU PUITS-CERTAIN. Vous désosserez une tête de veau entière ; vous laisserez les y eut après la carcasse et la cervelle; vous ferez bien dégorger la têtr et la carcasse; vous aurez soin d’en retirer le bout du mufle, let deux os des bajoues et le cornet de la langue; vous ferez blanchir votre tête en la mettant au feu à l’eau froide ; au premier bouiilol vous la mettrez rafraîchir, vous l’égoutterez, vous la couperet par morceaux parés en rond de la grandeur d’un écu de six francs; les deux oreilles et la langue seront conservées entières; vous frotterez tous les morceaux avec du citron, et les ferez cuire C ms un blanc (voyez Blanc), avec la carcasse enveloppée d’un liage blanc; votre tête étant cuite, vous égoutterez la carcasse et la langue, vous les placerez sur un plafond, vous ouvrirez la tête, et nettoierez la cervelle; vous farcirez le dedans avec des que- nelles de veau dans lesquelles vous aurez mêlé des champignons, des ris de veau, et truffes coupées en dés. Vous arrangerez votre farce de manière qu’elle forme une tête de veau; vous l’envelop- perez d’une crépinette de cochon, et lui ferez prendre couleur au four; étant cuite à fond et conservée chaude, vous l’égomte- rez, vous la placerez sur un grand plat ovale, et vous arrangerez vos morceaux de tête et oreilles à l’entour; vous saucerez votre relevée avec une bonne financière, et mettrez des écrevisses piquées sur la tête : un beurre de piment dans votre sauce au moment de servir. (Voyez Financière, et Beurre de piment.; (F.) TÊTE DE VEAU EN MATELOTTE. Faites blanchir une demi-tête de veau; meltez-la rafraîchii dans de l’eau; égouttez-la; flambez-la, coupez-la par morceaux égaux; parez tous vos morceaux en forme ronde; faites cuire votre tête de veau dans une bonne marinade ; mouillez avec une bouteille de vin rouge, et mettez un bon assaisonnement: au moment de servir, égouttez votre tête de veau , dressez-la sur un plat; saucez-la d’un ragoût à la matelotte (voyez Ragoût à Mate- lotte) ; garnissez votre entrée de six belles écrevisses, six croûton* et un ris de veau piqué au milieu; glacez et servez le plus chau- dement possible. fF.)150 VEAU. OREILLES DE VEAO, SAUCE RAVIGOTE, Prenez six on huit oreilles de veau; vous les égoutterez, grat- terez le dedans de ces oreilles, et les cisèlerez de manière qu’elles forment la palmette; vous les dresserez sur votre plat; vous ferez réduire un demi-verre de vinaigre avec un peu de gros poivre; quand il sera réduit à glace, vous mettrez dans votre casserole une cuillerée d’allemande, un peu de velouté et un peu de glace; vous ferez bouillir votre sauce : au moment de servir , vous y ajouterez un beurre de ravigote ou autre. {Voyez Beurre de Ra- vigote.) (F.) CERVELLES I)E VEAU A LA PROVENÇALE. Les cervelles de veau à la provençale se préparent de la même manière que les cervelles de oœuf en magnonnaise froide , avec la différence que l’on y ajoute un peu d’ail et des olives tournées dans le décor . {Voyez Cervelles de bœuf.) (F.) COQUILLES DE CERVELLES DE VEAU. Vous prenez des cervelles que vous coupez en douze morceaux; vous mettez dans une casserole des champignons tournés, des truffes sautées avec un demi-^verre de vin blanc. Vous ferez ré- duire le tout à glace, vous mettrez deux cuillerées d’allemande et une de velouté; vous ferez bouiiiir votre sauce; ajoutez-; un beurre de persil et de jus de citron; jetez vos morceaux de cer- velle dedans, mêlez le tout ensemble, distribuez également vos cervelles dans vos coquilles, panez vos coquilles avec la mie de pain et un peu de fromage de Parme râpé, un peu de beurre fondu dessus ; faites-ieur preudre couleur au four de campagne. (F.) CRÉPINETTES DE CERVELLES DE VEAU. Vous préparez douze demi-cervelles de veau cuites; vous aurez douze gros oignons coupés en dés, et vous les ferez blanchir et cuire à blanc avec un morceau de beurre, sel, ail, poivre, laurier et muscade ; quand votre oignon sera cuit, vous mettrez deux cuil- lerées à pot de velouté , que vous ferez réduire jusqu’à ce que ^eia forme une pâte; vous lierez votre sauce avec quatre jaunes d’muts et un morceau de beurre; vous envelopperez vos demi-cervelles avec celle sauce, et vous les recouvrez d’une crêpe de porc f: ais, en teur donnant la torme d’une crépinette. Servez sauce aspic claire. (F.) CROMESQUIS DE CERVELLES DE VEAU. Les cromesquis de cervelles de veau se préparent delà même manière que celles de bœuf. {Voy. Cervelles de bœuf.) (F.) QUEUES DE TEAU EN MACÉDOINE. Vous prenez huit belles queues devenu avec leur peau, leséchau- deiez, ies dégorgerez et blanchirez; vous couperez vos queues de deux nœuds en deux nœuds, les ferez cuire dans une marinadeVEAU. 15i mouillée avec du vin blanc et un verre de vin de Madère : quand Vos queues seront cuites, et que vous serez prêt à servir, vous leg égoutterez, les dresserez sur lr milieu de votre plat, autour duquel vous mettrez un cordon de ris de veau à la llamande et des oignons glacés; vous masquerez vos grumes d’une belle macédoine bien soignée. [Voy. Macédoine.) (F.) CASSOLETTES AU BEURRE, GARNIES DE RIS DE VEAU. Vous prendrez un morceau de beurre que vous modèlerez dans un coupe-pâte à cœur; vous en ferez huit de la même forme, et un rond; vous tremperez vos morceaux de beurre dans une omelette bien battue, et les panerez à deux fois; à la seconde, vous y ajou- terez un peu de fromage de Parme; vous appuierez avec la lame de votre couteau dessus la mie de pain, et vous formerez sur l’un des deux bouts une petite ouverture ; vous ferez frire vos crousta- des à gi ande friture et d’une belle couleur, vous lèverez 1rs petites ouvertures, et vous laisserez, égoutter le beurre qui sera dans l’inté- rieur de vos croustades; vous dresserez vos cassolettes sur un plat, et les garnirez de ris de veau à l’allemande. (Voy. Ris de veau à l’al- lemande.) (F.) CASSOLETTES DE RIZ , GARNIES DE RIS DE VEAU. Vous laverez une livre de riz avec tous les soins ordinaires; vous le mouillerez avec une chopine d’eau et une livre de graisse de la marmite, un peu d'e sel blanc; vous les ferez partir et les ferez aller à petit feu, en observant de mettre du feu dessus pendant une demi-heure: quand votre riz sera crevé, vous le îetirerez et y ajouterez un demi-verre d'eau fraîche, elle mettrez à grand feu, ayant soin de le manier, pour qu’il ne s’attache pas au fond ; vous le retournerez jusqu’à ce qu’il rende sa graisse ; alors vous le retirerez dufeu , vous le manierez et dégraisserez jusqu’à ce qu’il soit assez froid pour que vous puissiez les modeler en forme de cœur, comme les cassolettes au beurre; vous leur ferez prendre couleur au four en les arrosant avec leur dégraissis: à défaut de dégraissis de marmite, vous vous servirez de beurre; vous les garnirez de ris de veau à l’espagnole. ( Voyez Ris à l’Espa- gnole.) (F.) CARRE DE VEAU,ENTRÉE DE BROCHE. Prenez un carré de veau coupé depuis la dernière côte du côté du rognon, de la longueur de sept côtelettes; coupez les côtes très- courtes; coupez le chapelet le plus près des côtes que vous pour- rez, sans endommager le filet ; parez voire filet, piquez-le, met- tez-le dans un plat mariner avec de l’huile, tranches d'oignons, persil, et assaisonné de sel et de poivre; couchez-le sur la mo- che, enveloppez-le bien de papier beurré, ficelez-le, faites-le cuire; quand il sera aux trois quarts cuit, relirez le papier, glacez-leavec une glace légère jusqu’à ce qu’il ait obtenu une belle couleur;152 VEAU. debrochez-le ; dressez-le sur un pial; servez-le avec une sauce tomale. (F.) COQUILLES DE IUS DE VEAU. Vous couperez des gorges de ris de veau en liards et champi- gnons; vous ferez bouillir deux cuillerées «à ragoût d’allemande, et gros comme une noisette de glace; vous mettrez des ris de veau et champignons dans votre appareil, avec du beurre, du persil et du jus de citron ; vous disposerez votre appareil dans vos coquilles; vous les panerez avec de la mie de pain et un peu de fromage de Panne râpé, un peu de beurre fondu dessus; faites prendre cou- leur au four de campagne. (F.) TENDRONS DE VEAU A LA MILANAISE. Vous couperez vos tendrons de veau par escalopes, comme il est expliqué à l’article Tendrons; vous les mettrez sous presse, re- froidirez, et les parerez en forme ronde et égale; vous les placerez sur un sautoir avec une demi - glace, ou le fond de vos tendrons bien réduit, que vous tiendrez chaud, en faisant attention que la glace enveloppe les tendrons; vous servirez du macaroni dessous à la napolitaine. (Voyez Macaroni.) Vous dresserez vos tendrons en couronne dessus votre macaroni, et bien glacé. Cette entrée se sert dans une casserole d’argent, ou on fait un bord de plat avec du pain trempé dans de l’œuf et du fromage râpé. (F.) TENDRONS DE VEAU EN MAG NONNAISE. Vous disposerez vos tendrons de veau comme ci-dessus, et les laisserez refroidir dans leur glace, les dresserez en couronne sur un plat froid, les masquerez d’une magnonnaise froide. (Voyez Magnonnaise.) Vous décorerez votre entrée avec des anchois, de? cornichons, des câpres, de la betterave, des feuilles d’estragon blanchies, enfin, selon le goût de l’ouvrier ; vous terminerez votre plat par un joli tour de croûton de gelée. Servir froid. (F.) TENDRONS DE VEAU A LA PROVENÇALE. Vous préparerez vos tendrons comme ci-dessus dans leur glace; vous les dresserez sur un plat en couronne ; vous les masquerez avec de l’oignon que vous avez coupé en filets, et que vous ferez cuire dans l’huile, avec un peu d’ail; vous égoutterez votre oignon, vous le ferez mijoter avec un verre de vinaigre, un peu de piment et une cuillerée d’espagnole. (F.) • „ COTELETTES DE VEAU A LA BELLEVUE. Vous couperez six belles côtelettes de veau à côtes, vous les pi- querez avec de la tétine de veau, des truffes, et de la langue à l’écarlate; vous foncerez une casserole de bardes de lard; vous couvrirez vos côtelettes de même ; vous les assaisonnerez de sel, poivre, deux carottes, deux oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet assaisonné. Vous mouillerez vos côte-153 YEAW. leties avec un verre de vin de Madère et une cuillerée de con- sommé ; vous ferez partir vos côtelettes , les ferez cuire pendant une heure; quand elles seront cuites, vous les égoutterez sous presse, et le* laisserez refroidir à fond; vous parerez vos côtelet- tes les glacerez et les dresserez sur un plat, le filet en dessus, et les décorerez avec des blancs d’œufs , des truffes et des cornichons; vous terminerez votre entrée par un bord de gelée, et dans le puits de vos côtelettes vous mettrez une sauce magnon- naise verte. [Voyez Magnonnaise verte.) (F.) ASPIC DE TENDRONS DE VEAU. Vous parerez douze morceaux de tendrons de veau les plus petits possible; vous ferez prendre un peu de gelée dans un moule à cy- lindre , et arrangerez vos tendrons sur votre gelée ; vous rempli- rez votre moule de gelée, et le ferez prendre à la glace ; au moment de servir, vous renverserez votre aspic sur un plat ; vous mettrez dans le puits de votre aspic une sauce magnonnaise verte. [Koyei Magnonnaise verte.) (F.) CÔTELETTES DE VEAU A LA MILANAISE. Vous couperez six belles côtelettes de veau à côtes ; vous les pa- rerez , et les placerez dans un sautoir avec du beurre fondu, sel, poivre, une gousse d’ail, deux échaloltes; vous ferez sauter vos côtelettes; quand elles seront saisies des deux côtés, vous les pla- cerez spus un fourneau, avec du feu dessus, les laisserez cuire ainsi un quart d’heure ; vous les retirerez du feu, égoutterez, et dégrais- serez votre fond ; vous ferez fondre un morceau de glace dans votre sautoir, et un peu de sauce tomate; vous ferez réduire votre glace, ferez mijoter vos côtelettes dans cette glace: servez-les comme les tendrons de veau, avec du macaroni dessous. (Voyez Tendrons de Veau.) (F.) CÔTELETTES DE VEAU EN CRÉPINETTES. Vous prendrez huit fausses côtelettes de veau; vous les piquerez de lard et de truffes ; vous les ferez poêler, et refroidir sous presse; vous les parerez, et les envelopperez du même appareil que les palais de bœuf en crépinettes, et recouvertes de leurs crépinettes; vous les placerez sur un plafond, et les ferez chauffer et prendre couleur au four de campagne, et les dresserez sur un plat ; saucez. Sauce tomate ou aspic chaude. (Voyez Sauce tomate ou Aspic. (F.) POITRINE DE VEAU A l’ANGLAISE. Parez une poitrine de veau du côté des tendrons, jusqu’au vif du côté des côtes ; faites une incision entre les côtes et la peau , assez profonde pour qu’elle puisse contenir une farce ainsi compo- sée : prenez une livre de graisse de rognon de veau, retirez-en les peaux, mettez-la sur une table propre, avec une livre de mie de pain ; une bonne poignée de persil haché, quatre feuilles de petite sauge : hachez le tout ensemble très-fin, ajoutez-y trois œufs entiers.15 * VEAU assaisonnés do sel, poivre et muscade; mettez le tout dans l’inté- rieur de votre poitiino; cousez-la de manière que la farce ne se perde pas en cuisant; faites-la cuire à la broche; dressez-la sur un plat, avec un bon jus dessous et de la marmelade de pomme à part CARRÉ OE VEAU A I.A GELÉE. Vous prendrez un carré de veau de la longueur des six plus belles côtelettes couvertes de leurs pdnoulés ; vous en h*tirerez les os du côté du dos jusqu’aux nœuds des côtelettes; vous laisserez vos côtes de la longueur de trois pouces , couperez et pai erez bien carrément; vous piquerez votre carré de lardons, de tétine de veau, de langues à l’écarlate et de truffes bien noires; vous l'enve- lopperez de bardes de lard , et les ficellerez ; vous marquerez \otre carré de veau dans une casserole, avec des parures de veau et de vo- laille, un bouquet garni, deux carottes, deux oignons piqués, deux clous de girolle ; vous mouillerez votre bi aise d’un verre d’eau-de- vie, un demi-verre de vin de Madère, et deux cuillerées à pot de ge- lée; vous ferez bouillir votre braisière, vous l’écumerez, la couvrirez d’un papier beurré et d’un couvercle fermant votre casseiole; vous la placerez dessous votre fourneau, à feu égal et modéré, pen- dant deux heures et demie; vous ajouterez votre carré de veau, le mettrez sous presse: quand il sera froid, vous leparerez a fond, elle glacerez aVec de la glace un peu épaisse et bien blonde J vous le placerez sur le pial dont vous devez vous servir; vous le décorerez avec de la gelée et un joli croûton de gelee autour du plat : vous servirez de la môme sauce magnonnaise. ( Voyez Ma- giionnaise.)(F. ) LONGE DE VEAU A LA GELEE. La préparer de même que le carré de veau. (Voyez Carré de Veau à la gelée.) (F.) NOIX DE VEAU A LA BELLEVUË. Se prépare de même que le carré de veau à la gelée. Vous choi- sirez pour cela une noix d'un veau femelle qui ait une belle tétine, que vous laisserez attachée à votre noix de veau froide; vous pa- rerez votré tétine en forme de diadème que vous décorerez avec des cornichons, câpres et vert de ravigote, et vous finirez votre entrée comme pour le carré de Veau à la gelée. [Voyez Carré de Veau à la Celée.) (F.) LONGE DE VEAU A LA FLAMANDE. Vous désosserez une longe de veau, vous la piquerez de gros lard, et la préparerez comme le carré de veau à la gelée ; quand \otre longe de veau sera cuite, vous la mettrez sous presse; vous pas- serez votre fond au tamis de soie, et le dégraisserez à fond, le ferez réduire aux trois quarts ; vous mettrez chauffer votre longe de veau dans son fond , la ferez glacer en mettant du feu sur le couvercle de votre casserole ,et l’arrosant de temps en temps deVEAU. Î55 son fond ; vous dresserez votre longe de veau sur un plat garni d’une bordure de laitue et carottes. ( Voyez Garniture à la Fla- mande.) (F.) LONGE DE VEAU A l’ANGLAISE. Retirez toute la graisse du rognon d’une longe de veau, et servez-vous du même procédé que pour la poitrine de veau à l’anglaise. (F.) FILET DE VEAU PIQUÉ. Vous couperez une noix de veau en six filets, vous les pique- rez, les ferez cuire comme une noix piquée (voyez Veau), les servirez avec delà chicorée, de.Voseille, de la purée de champi- gnons, etc. (F.) QUENELLES DE NOIX DE VEAU. Vous prendrez une demi-livre de maigre de veau, de laquelle vous aurez retiré toutes les peaux; vous le hacherez, pilerez, et le passerez au tamis à quenelles; vous pilerez une livre de tétine de veau ; vous mettrez trois quarterons de beurre fin avec un quarteron et demi de panade; vous prendrez la mie d’un pain mollet et chaud, que vous ferez tremper avec un demi-verre de lait, un peu de beurre; vous ferez dessécher votre panade sur le feu, comme la pâte aux choux, jusqu’à ce qu’elle ne s’aitache plus aux doigts; vous la ferez refroidir; vous mettrez le tout dans le mortier, assaisonné de sel, poivre et muscade; vous pilerez le tout ensemble: quand tout sera bien pilé, vous y ajouterez six œufs entiers; vous moulerez vos quenelles de la manière dont vous aurez besoin et les ferez blanchir à l’eau de sel. (F.) BLANQUETTE DE VEAU A LA PÉRIGUEUX. Vous prendrez le maigre d’une longe de veau rôti; vous en en- . lèverez toutes les peaux; vous ne garderez que la chair, et sans nerfs , la couperez en liards, avec une vingtaine de champignons et une douzaine de truffes crues , que vous sauterez dans du beurre avec un peu de vin blanc et un peu de glace de volaille; vous fe- rez bouillir quatre cuillerées d’allemande avec vos truffes et cham- pignons; au moment de servir, vous mettrez votre veau dans votre sauce, et le tiendrez bien chaud , sans le laisser bouillir: vous ser- virez votre entrée sur un plat avec des quenelles frites à l’entour. (F.) COQUILLES DE BLANQUETTE DE s EAU AUX CHAMPIGNONS. Les coquilles de veau se préparent de même que ci-dessus, à l’exception des truffes ; quand votre blanquette sera dans sa sauce, vous y ajouterez un peu de beurre fin ; vous remplirez vos coquil- les, les panerez avec de la mie de pain, un peu de fromage par- mesan et du beurre fondu ; leur faire prendre couleur au four. (F.) COQUILLES DE RIS DE VEAU. Prenez quatre gorges de ris de veau, faites-Ies dégorger et blan-100 VÆAU. chir; coupez-Ies par escalopes; mettez fondre un morceau de beurre dans un plat sauté; rangez vos escalopes avec un maniveau de champignons tournés, un jus de citron, du sel, du poivre, un quart de feuille de laurier et un peu d’ail; faites cuire vos ris de veau pendant un quart d’heure; retirez l’ail et le laurier, ajoutez- y quatre cuillerées de velouté; faites bouillir le tout ensemble; ayez une liaison de trois jaunes d’œufs, que vous mêlez avec votre ragoût; mettez cet appareil dans sept coquilles, panez v>os co- quilles, arrosez-lcs de beurre fondu ; faites-leur prendre cou- leur au four; dressez-les sur un plat, et servez. (F.) JARRETS DE VEAU GLACÉS. Ayez quatre jarrets de veau, que vous couperez à la première jointure du cuissot et au milieu de l’os du jarret; cernez les chairs autour des os; ficelez vos quatre jarrets ; marquez-les dans une casserole avec des carottes tournées de la longueur de deux pou- ces , autant de navels de la môme longueur, et de moyens oignons, un bouquet garni, deux clous de girofle, et un peu de sel; vous mouillerez vos jarrets avec du consommé ou du bon bouillon; faites-les cuire comme une noix de veau: quand ils seront cuits, vous les égoutterez, ainsi que les légumes; vous dresserez vos jarrets sur un plat, et vos légumes à l’entour; vous passerez vo- tre fond à la serviette, le ferez réduire à demi-glace et saucerez : glacez votre entrée. (F.) FOIE DE VEAU A L’iTALIENNE. Ayez un foie de veau bien blond, coupez-le par lames de l’é- paisseur d’un travers de doigt, parez-les toutes de la même gran- deur, en leur donnant la forme d’un cœur; farinez-les ; mettez environ un quarteron de bonne huile dans un sautoir, placez vos lames de foie les unes près des autres, poudrez-les de sel fin et de gros poivre ; posez votre sautoir sur un bon feu: faites raidir votre foie; retournez-le avec la pointe du couteau; quand il sera revenu des deux côtés , et que vous le jugerez cuit, ce dont vous pourrez vous assurer en coupant un morceau, égoultez-le, pa- rez-Ie, et dressez-le en couronnes sur votre plat; saucez-le avec une bonne italienne rousse ou sauce tomate. (Voyez Ita- lienne.) (F.) GATEAU DE FOIE DE VEAU FROID. Vous aurez un foie de veau bien blond, vous le pilerez ; pas- sez-le au tamis à quenelles; mettez autant de lard pilé et passé au tamis que de foie de veau; et le quart de jambon cuit, haché et pilé, mettez le tout dans une terrine, avec de la tétine de veau cuite et bien refroidie; coupez en gros dés autant de langues à l’écarlate, de truffes noires et champignons; mettez le tout en- semble, avec huit œufs assaisonnés de sel, poivre et muscade (Voyez Épices indiquées), un verre d’eau-de-vie ; quand le tout sera bien mêlé ensemble, vous aurez préparé un moule ou une cass#-157 VEAU rôle garnie de bardes de lard bien minces ; mettez votre appareil, dans votre casserole, recouvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier beurré. Faites cuire votre gâteau au four pendant trois heures, à feu modéré; vous le laisserez refroidir pour le démou- ler. Vous ferez chauffer votre moule et le renverserez, retirerez les bardes de lard, le parerez à fond, et le glacerez avec de la glace de veau chaude; placez-le .sur un plat; décorez-Ie avec du joli croûton de gelée dessus et autour du plat. Entrée froide, ou relevée d’entremets. (F.) GATEAU DE FOIE CHAUD. Vous préparerez votre foie de veau comme ci-dessus : quand il sera passé au tamis, vous aurez autant de tétine de veau que vous aurez pilée et passée, et que vous mettrez dans une terrine de terre , avec de l’oignon coupé en gros dés, que vous aurez fait blanchir et cuire avec un peu de beurre et du consommé ; quand votre oignon sera cuit et froid, mêlez-le avec votre foie, des champignons, des truffes et de la tétine de veau, le tout coupé en petits dés, et huit œufs que vous mettrez l’un après l’autre; quand votre appareil sera bien battu, vous aurez préparé un moule-cylindre ou autre, bien essuyé et beurré; mettez votre foie dans le moule, couvrez-le d’un rond de papier beurré, fai- tes-le cuire au bain-marie pendant deux heures, sans le laisser bouillir, avec beaucoup de feu dessus, de la cendre chaude des- sous. Au moment de servir, vous renversez votre gâteau sur son plat : égouttez-en bienl’eau, glacez-le ; saucez-le avec une poi- vrade réduite: vous pouvez aussi mettre des conlis à cheval sur votre pain, et entre des queues d’écrevisses. (Voyez Conli.) (F.) FOIE DE VEAU FRIT A L’iTALIENNE. Coupez des lames de foie de veau bien minces, assaisonnées de sel et gros poivre; cassez deux œufs dans une assiette, avec une cuillerée d’huile ; battez le tout ensemble ; trempez vos lames de foie à mesure, et ensuite dans la farine; mettez frire vos lames de foie dans de la bonne huile bien chaude, et d’une couleur bien jaune; égouttez-les, dressez-les sur un plat; servez avec une sauce tomate bien chaude. (F.) ATTÉREAUX DE FOIE DE VEAU A i/lTALIENNE. Coupez du foie bien blanc par petits morceaux carrés, faites autant de morceaux de lard; enfilez un morceau de foie, un mor- ceau de lard, jusqu’à ce que vos alelets soient garnis; assaisonnez- les de sel et poivre; trempez-les dans l’huile et panez-tes; faites- les cuire sur le gril, dressez-les, et servez. (F.) SAUCISSES DE FOIE DF VEAU. Prenez une livre de bon foie de veau, autant de lard gras, re- tirez toutes les peaux du foie, bachez-le bien menu avec votre lard; assaisonnez de sel, poivre, épices et muscade; ajoutez-y un®158 VEAU. demi livre demie de pain, le ton! bien mêlé ensemble; mettez votre chair par partie, gros comme un œuf, dans de la crépi- nette de porc frais: aplalissçz-les comme des saucisses ordinaires, faites-les griller au moment de servir; dressez-les sur un plat; saucez-ies d’une sauce p quante, et servez. (F.) AMOURETTES DE VEAU. Ce qu'on appelle amourettes est seulement la moelle allongée des quadrupèdes; celles de veau sont préférées pour leur déli- catesse. On emploie celles de bœuf, de mouton , comme on pour- rait employer toutes celles des animaux à quatre pieds. Voie* la manière de les approprier et de les accommoder. Ayez def amourettes, mcllez-los dans de l’eau, ôlez-en les peaux qui Iel enveloppent, changez-les d’eau, laissez-les dégorger, eoupez-let par morceaux d’égale longueur; faites-les blanchir comme let cervelles, et mettez-les dans une marinade; lorsque vous vou- drez vous en servir, égoultez-les , servez-vous-en comme de; cervellos. (Voyez Cervelles et Amourettes de Bœuf.) (F.) ROGNONS DE VEAU SAUTÉS. Ayez quatre rognons de veau, supprimez-en les peaux et là graisse de l’intérieur, émincez-les ; mettez dans une casserole plate gros comme un œuf de beurre fin avec vos rognons; assai- sonnez-les de sel, poivre, muscade, champignons cuits, persil haché et échalotes; faites-les aller à feu d’enfer, afin qu’ils ne rendent pas leurs eaux: mettez-y une pincée de farine et un verre de vin blanc réduit à moitié, deux cuillerées d’espagnole réduite; remuez-Ies sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient près de bouillir; vous les finirez avec un morceau de beurre fin et un jus de ci- tron, en les remuant avec force, afin qu’ils ne tournent pas en huile. (F.) AUTRE MANIÈRE DE FAIRE CUIRE LES ROGNONS DE VEAU. Prenei deux rognons de veau garnis de leur graisse; vous les ferez cuire à la broche ou au four; quand ils seront cuits, vous vous en servirez pour des omelettes, ou tourtes, ou rognons. (Voyez l’article Pâtisserie.) (F.) LANGUES DE VEAU. Ces langues s’accommodent comme celles de bœuf. (Voyez article Langues de Bœuf.) (F.) MUSETTE n’ÉFAULE DE VEAU. Ayez une* épaule de veau désossée de même que pour la ga- lantine; vous la piquerez, de petit lard et langues à 1 écarlate ; as- saisonnez d’épices , poivre et sel ; trousscz-la en forme de ballon, en lui laissant la tête de l’os de l’épaule rentrée en dedans du < oros de l'épaule, en sorte qu’elle forme une tête de tortue bien fi œe et bien arrêtée; vous marquez votre épaule dans une casseioiô159 VEAU. bien couverte de bardes de lard, quatre carottes, six oignons, thym, laurier, un bouquet garni, et quatre clous de girolle; vous ferez braiser votre épaule bien entourée de feu; quand elle sera cuite, égoutlez-la; dégraissez le fond , passez-le àsiroutle; faites- le réduire à demi-glace, mettez votre épaule dans une casserole avec cette demi-glace, laites-ia mijoter jusqu’au moment de servir, et glacez la en mettant du feu sur le couvercle, et l'arrosaul à plusieurs fois; égouüez-la , et la placez sur un plat rond ou ovale, avec une garniture à la llamande. (Voyez Garniture à la fla- mande.) (F.) FILETS MIGNONS DE VEAU BIGARRÉS. Ayez six filets de veau piqués en trois, et les trois autres en Conli, soit avec des truffes, ou avec de la langue à l’écarlate Les trois lilets piqués, vous les marquez sur une tourtière beurrée avec un peu de glace de gelée; faites-les partir sur un fourneau; quand ils sont partis, mettez-les sur de la cendre chaudeket un four de campagne un peu chaud dessus, de façon que votre lard puisse cuire et prendre couleur; quand vos filets ont atteint une belle couleur, meltez-les dans une demi-glace; quant à vos trois file is à la Conli, vous les ferez sauter dans du beurre; quand ils seront cuits, meltez-les dans ia demi-glace avec les autres: vous aurez soin de donner à vos filets la forme d’un J, tous du même côté; dressez.-les sur un ragoût à la financière, en chicorée, etc.(F.) ESCALOPES I)E FILETS MIGNONS DE VEAU. Avez six filets mignons de veau; coupez-les en escalopes, c’cst- a-dire coupez-les en biaisant de l’épaisseur de quatre lignes; en- suite aplalissez-les légèrement sur la table, mouillez le couperet avec un peu d’eau, ainsi que la table; parez chaque morceau en lui donnant la forme d’un écu. Vous aurez fait fondre et clarifier du Deurre que vous aurez tiré à clair dans un sautoir; rangez-y vos escalopes de manière qu’elles se touchent sans être les unes sur les autres. Faites les sauter sur un fourneau ordinaire; quand elles seront raidies d’un côté, relournez-les de l’autre avec la pointe d’un couteau, pour qu’elles raidissent de môme: égouttez le beurre; mettez un peu de gelée avec un peu déglacé; faites glacer vos escalopes; lorsque vous verrez qu’elles s’enveloppent de glace, dressez-les en couronne autour de votre plat ; mettez au milieu un ragoût à la financière ou Toulouse. (Voyez Ragoût à la Financière , ou Ragoût à la Toulouse.) (F.) CARRÉ Uii VEAU EN PAPILLOTES. Prenez un carré de veau bien couvert de sa panoufe; dégar- nissez-le de ses os, comme il est expliqué article Carré de Veau; coupez les os plus courts que la panoufe, en ployant la peau de dessous du carré ; piquez-le de lard et de langue à l’écarlale ; vous marquez votre carré dans une casserole avec une demi-livre de qeurre, des champignons hachés, du persil, des échalotes etYEAÏL 160 des truffes hachées et assaisonnées de sel, poivre , muscade, ail, laurier et thym; failes-le cuire pendant une heure, bien entouré de feu; retirez-le du feu, mettez une demi-bouteille de vif» bianc et un verre d’eau-de-vie dans vos fines herbes; faites-le réduire à glace; ainsi réduit, vous y ajoutez une bonne cuillerée d’alle- mande et un quarteron de beurre. Versez votre sauce sur votre carré de veau, et le laissez refroidir; vous envelopperez votre carré de vos fines herbes et de bardes de lard bien minces; vous le poserez sur une feuille de papier huilé, en forme de carré long; vous mettrez de même jusqu’à huit feuilles de papier, en observant que votre papillote garde une belle forme; alors vous arrêterez vos feuilles de papier avec de la ficelle ; une heure avant de servir, vous mettrez votre carré sur le gril, à feu très-doux; vous retire- rez seulement la ficelle": servez ainsi avec une espagnole réduite à part. (F.) TENDRONS DE VEAU EN CASSEROLE AU RIZ. Prenez une livre et demie de riz, épluchez-le; lavez-le dans plusieurs eaux; mettez-le dans une casserole un peu grande, mouillée avec du derrière de la marmite ou de l’eau, du sel et une demi-livre de beurre : la valeur d’une bouteille d’eau suffit pour cuire votre riz; faites-le partir; placez-le sur un fourneau modéré ; laissez-le cuire une demi-heure, retirez-le du feu; raa- niez-le avec une cuillère de bois, remettez-le sur un fourneau ar- dent, avec un verre d’eau, jusqu’à ce qu’il ressuie sa graisse; quand il aura bien du corps, qu’il se liera ensemble, et qu’il ne tiendra plus au dos, vous le retirerez et le laisserez refroidir, en le maniant toujours et le rafraîchissant d’un peu d’eau fraîche; quand il sera froid au point que vous puissiez y endurer les mains, vous placerez la moitié de votre riz sur un plat d’entrée; vous dresserez sur votre riz douze morceaux de tendrons de veau en couronne ; vous couvrirez vos tendrons de veau du restant de votre riz, en lui donnant la forme d’un pâté; pour arriver à lui donner celte forme, vous mouillerez vos mains dans l’eau fraîche ; par ce moyen, modelez votre riz; quand il sera bien lié et bien égal, vous le cannellerez avec une carotte coupée en forme de coin : faites-lui prendre couleur à four chaud; quand votre casse- role sera bien chaude, vous la retirerez du four; levez le couvercle, et saucez-la d’un ragoût à la Toulouse. (Voyez Ragoût à la Tou- louse.) (F.) RIS DE VEAU A L’ALLEMANDE. Faites dégorger quatre gorge? de ris de veau ; quand elles se- ront bien dégorgées, failes-les blanchir et rafraîchir; coupez-les en escalopes, faites-les cuire dans une demi-glace de veau et un peu de beurre fin : un quart d’heure suffit; vous avez une allemande bien réduite, bien liée et bien bouillante ; mettez votre ris de veau dedans, avec des champignons et des truffes coupes en liards eî\'EMT, 161 santés; mettez le tout ensemble, et finisssz avec deux nains de beurre et du jus de citron. Le ragoût sert à garnir une casseroie au riz comme ci-dessus. (F.) oie aïs ue veau a l’espagnole. Préparez vos gorges de ris de veau comme ci-dessus; au lieu dallemande, servez-vous d’espagnole réduite, et servez-vous-en pour garniture de casserole au riz, vol-au-vent et pûté chaud. (F.) RIS DE VEAU A l’anglaise. Ayez trois beaux ns de veau et trois gorges, que vous faites dé- g01Jfr : blancbir et cuire dans une demi-glace : une demi-heure suffit, laissez-les refroidir dans leur fond ; égouttez-les; vous avez p, epaie quatre jaunes d’œufs battus avec un quarteron de beurre fo îdn, de maniéré a ce que cela forme une pommade; vous trem pez vos ns de veau dedans, et ensuite dans de la raie de p“â liaiche faite; vous les panerez ainsi à deux fois; faites-îeur gla'ce '(F,' aU °',SUr 16 gri‘; Se' VeZ aï~ '“«««£ RIS OE VEAU EN BIGARRURE. Ayez trois beaux ris de veau piqués et glacés, et trois gorges lomate.C(F“me C' SSUS; T0US !es “femêlez sur le plat ; sauce * RIS DE VEAU A LA SAINT-CLOUD. Ayez six ris de veau comme ci-dessus ; truand ils spmni hio : •*» piquerez de cinq’de "roTe^ mn, mettez-les dans une casserole avec un morceau <ïp ,1 faites'îeserbe-Urre' Tne CUi!,erée à ra?0lU de (le vofailîe ^ iailes-les cuire a glace, a grand feu dessus : un quart d'heure sut fit^ous dresserez vos ris de veau en couronne sur le plat • def Te; ®,a flnanclère •ou al,emande - ™ RIS DE VEAU A LA MARENGO. Prenez six gorges de ris de veau blanchies comme ci-dessnc- AIELETS DE RIS DE VEAU A LA GELÉE. Ayez quatre ris de veau bien dégorgés et blanchie, c-vt 1 cuire dans du beurre du citron pi « i ancll s’ faites-Ies uVÊAU. *ate : vous aurez six inouïes cannelés en cuivre étamé ; faites pren- dre de la gelée au quarlnie vos m*oules; la gelée prise, vous entre- mêlerez vos ris de veau, truffes et langue à l’écarlate en biais; vous remplirez vos moules et les ferez prendre à la glace; au mo- ment de servir, passez vos moules à l'eau chaude; démoulez-les sur un plat, trois de front, et les tiois autres dessus. (F./ RIS DE VKAÜ AU GRATIN. Ayez six gorges de vea i cuites comme ci-dessus; coupez-les en escalopes; vous prendrez gros comme un œuf de farce à quenelles et deux fois autant de durcelle (voyez Durcelle). Vous mêlerez le tout ensernhle ; foncez votre plat de la moitié de vos fines herbes, rangez vos ris de veau dessus en couronne, en mettant de ta farce entre chaque morceau de ris de veau; votre entrée dressée, pou- drez-la de chapelure de pain; arrosez-la de beurre fondu; mouillez votre gratin d’un verre de vin blanc; faites partir sur un petit fourneau; couvrez-le d un foui de campagne chaud : un quart d’heure suffit pour la faire gratiner; glacez et arrosez d’un peu d’espagnole réduite. (F.) RIS DE VEAU EN PAPILLOTES. Ayez six gorges de ris de veau comme ci-dessus ; coupez-les par le milieu dans leur longueur; placcz-les sur un plat, avec une bonne durcelle dessus (voyez Durcelle). Laissez-les refroidir; prenez des bardes (le lard qui ont servi au rôt, ou du jambon cuit coupé bien mince; enveloppez vos morceaux de ris de veau de fines herbes et de vos lames de jambon, et formez-les en pap llotes : un quart d’heure avant de servir, faites-leur prendre couleur sur le gril. (F.) CÔTELETTES DE VEAU A l/ÉCARLATE. Ayez sept belles côtelettes de veau ; vous les ferez sauter {voyez Côtelettes sautées). Vous aurez sept morceaux de langue à l’écarlate coupés en poire; placez-en un morceau entre chaque côtelette glacée, et sauce tomate. (F.) PETITES NOIX D’ÉPAULE DE VEAU. Ayez quinze petites noix d’épaule de veau; parez-les; retirez-en toutes les peaux; embrocbez-les dans trois petits atelets: faites- les mariner avec un peu d’huile, sel, poivre, un oignon coupé en tranches, et pe'sii; une demi-heure avai t de servir, couchez-les sur broche : faites-les rôtir à grand feu; glacez-les sur broche, dé- brochez, et servez sur de la purée à volonté , ou une aspic claire. (Voyez à leurs articles.) (K.) NOIX DE VEaU A LA GENDARME. Avez une noix de veau bien couverte de sa panouf c; piquez-U de gros lard et. langue a l’écarlate. mettez votre noix dans une ter rine avec un oignon coupe en îraneües. persil, laurier, ail,MOUTON. tô 3 thym, tic., et assaisonnez de sel, poivre et huile; faiies-la mari- ner pendant douze heures ; vous l’embrochez avec son assaisonne- ment. enveloppez de trois feuilles de papier beurré; lorsqu’elle est cuite, retirez le papier, et faites-lui prendre couleur, en la gla- çant avec une glace légère à plusieurs reprises, et servez avec une sauce-poivrade, ou avec un beurre de piment. (F.) RIS DE VEAU EN CRÉPINETTES. Prenez six gorges de ris de veau comme pour le ris de veau en papillotes, etenveloppez-les d’oignons et de crépinettes; préparez comme pour les cervelles en crépiiieites.(Voyez à son article.) (F.) PIEDS DE VEAU FARCIS FR1TS. Prenez trois pieds de veau; désossez-les , faites-les dégorger, blanchir et cuire dans un blanc (voyez blanc). Vos pieds cuits, rnet- tez-les égoutter sur un linge blanc, retirez-en tous les os; vous au- rez préparé une farce cuite (voyez Farce cuite), dans laquelle vous aurez mis beaucoup de Fines herbes cuites; coupez vos pieds de veau par la moitié; mettez à la place des os de la farce bien éta- lée avec la lame d’un couteau; panez-les deux fois à l’œuf; faites frire au moment : dressez-les sur un plat; servez avec une sauce tomate. (F.) MOUTON. Les meilleurs moutons et les plus estimés sont ceux du pré salé et ceux des Ardennes: quoique fort petits, ils sont d’une chair tendre et d’un goût excellent. Les montons bien nourris, dont la chair est noire, sont les meilleurs; les aromates conviennent assez au mouton bouilli. LANGUES DE MOUTON BRAISEES. Il faut quinze langues de moulon pour faire une entrée. Vous faites dégorger vos langues, vous avez bien soin de les frotter et de les laver pour ôter le sang caillé qui est après; vous les laites blanchir pendant un quart d'heure et demi ; vous les rafraîchissez, vous les égouttez , les essuyez et coupez le cornet; vous pouvez les piquer avec de moyens lardons assaisonnés; vous mettez dans une casserole des bardes de lard, juâlre carottes coupées en mor- ceaux , quatre oignons , dont un piqué de deux clous de girofle, quelques tranches de veau, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule; vous mettrez vos langues sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard; vous les mouillerez avec du bouillon; vous les ferez mijoter pendant cinq heures. A LA BOURGEOISE. Si vous u’avez ni veau , ni bouillon , vous les arrangerez comnMJ on vient de ie dire; vous les mouülerBT alors avec de l’eau ; voul li*161 MOUTON. y molli oz du sel : ayez soin que voire mouilïement ne soit pas trop ong pour que vos langues prennent du goût. LANGUES DE MOUTON AUX NAVETS. \ ous préparez vos langues, et vous les faites cuire comme il esl dit ci-dessus : au moment de servir, vous les égouttez, vous les ar- rangez autour du pial, vous les masquez avec vos navels. [Vuwi, Navels pour entrée. LANGUES DE MOUTON AUX PETITES RACINES. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites braisées: au moment de servir, vous les égouttez, vous les arrangez autour du plat, et vous versez vos petites racines en buisson dans le milieu. (Voyez Petites racines.; A LA BOUIIGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines , vous lerez un roux léger que vous mouillerez avec le mouilïement. dans le- quel ont cuit vos langues; vous mettrez vos racines cuire dedans, vous y jetterez un petit morceau de sucre. LANGUES DE MOUTON AU GRATIN. Vous préparez et vous faites cuire vos langues comme celles dites braisées ; vous mettrez dans le fond de votre plat une farce de que- nelle de volailles ou de godiveau, à laquelle vous ajoutez un peu de velouté ; vous placez vos langues dessus, afin qu’elles soient assises sur le gratin; vous pouvez les arranger de différentes manières. Vous les couvrez de bardes de lard ; vous mettez votre plat sur un feu qui ne soit pas trop ardent, afin que votre gratin ne brûle pas ; vous posez le four de campagne dessus : ayez soin qu’il ne soit pas trop chaud. Quand vous verrez que votre gratin sera cuit, vous mettrez, à l’instant de servir, une sauce italienne : vous aurez soin d’ôter la graisse qui est dans votre plat et les bardes qui couvrent vos langues. LANGUES DE MOUTON EN ATELET. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites ôraisées; vous les couperez en morceaux carrés épais de deux lignes; vous ferez réduire une sauce hachée. Pour qu’elle soit épaisse, étant réduite, vous mettrez un jaune d’œuf cru que vous mêlerez avec votre sauce qui sera presque bouillante : vous met- trez vos morceaux de langues avec votre sauce; vous remuerez bien le tout, afin que vos morceaux prennent de la sauce ; vous les poserez sur un plat pour refroidir. Vous aurez une tétine de veau cuite ou du petit lard que vous couperez en carrés, de la même grandeur que ceux de vos langues; vous mettrez un morceau de langue, un morceau de tétine, ainsi de suite jusqu'au bout de l’ate- let. Quand il sera plein, vous verserez la sauce dessus : avec le cou- teau vous l’unirez sur les quatre carrés ; vous tremperez ^ntre ate-MOUTON. lfô 7et dans du beurre, vous le mettrez dans îa mie üe pain; après, vous le tremperez dans l’œuf battu, vous le panerez encore une fois. Vous aurez soin que vos quatre carrés soient bien unis , et vos, quatre angles bien formés. Vos atelets finis, un quart d'heure et demi avant de servir, vous les mettrez sur le gril, à feu doux; vous les tournerez de trois côtés; et au quatrième, vous leur ferez pi en dre couleur au four de campagne, ou avec une pelle rouge à glacer: au moment de servir, vous les mettrez sur le plat; vous verserez dessous une sauce italienne. ( Voyez Sauce italienne.) LANGUES DE MOUTON EN PAPILLOTES. Piéparez et faites cuire les langues comme celles dites braisées; quand elles seront cuites, vous les couperez en deux dans leur longueur; vous les mettrez sur un plat; vous verserez par-dessus des fines herbes pour papillotes (voyez Fines herbes pour papil- lotes). \ous aurez des carrés de papier huilé; quand vos langues, assaisonnées de fines herbes, sont froides, vous posez sur voire papier un petit morceau de barde de lard, votre moitié de langue par-dessous; vous y mettez aussi un peu de fines herbes, avec une petite barde. > ous pliez votre papier de manière que votre langue se tiouve enfermée; vous coupez les angles de votre papier et vous le plissez de sorte que vos fines herbes ne puissent pas sor- tir; vous ficelez le bout de votre papillote. Un quart d’heure avant de servir^, vous les mettez sur le gril, à feu doux , afin que votre papier ne brûle pas. Au moment de servir, vous les dresserez en couronne et vous mettrez dessous un jus clair. LANGUES DE MOUTON EN CARTOUCHES. Préparez les langues comme celles dites braisées; quand elles sont froides, vous les coupez de trois pouces et demi de long sur six lignes d’épaisseur : que le morceau soit carré; vous les mettrez sur un plat; vous ferez une sauce à papillotes, dans laquelle vous mettrez une cuillerée d’espagnole; vous verserez cette sauce sur les morceaux de langue; quand ils seront froids , vous couperez du papier de la grandeur pour contenir un morceau de langue, et vous étendrez de l’huile dessus; puis à chaque morceau vous y mettrez un morceau de langue et le roulerez; vous le fermerez de même qu une cartouche ; il faut qu’elle soit bien roulée, pour que 1 assaisonnement n’en sorte pas; au moment de servir, vous les mettrez sur le gril; ayez bien soin qu’elles ne prennent pas trop de couleur; vous les dresserez sur un plat comme des cartouches, vous verserez dessous un jus clair. LANGUES DE MOÎJTON, SAUCE TOMATE. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites braisées. Au moment de servir, vous les égouttez, les dressez au- tour du plat : vous les masquez d’une sauce tomate. (Foyez Sauce tomate.)166 CERVELLES UE MOUTON. Qn arrange les cervelles de mouton comme celles de veau. (Voyez Cervelles de veau.) COUS UK MOUTONS A LA SAINTE-MKNEHOÜLD. Deux cous suffisent pour faire une entrée; vous en coupez le bout saigneux; vous les ficelez; vous les laites cuire cuire des bardes de lard, en ajoutant trois carottes, quatre oignons, un bouquet de persil et ciboule, deux P uilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, quelques parures de mouton ou de veau; vous les mouillez avec du bouillon ou de l'eau; alors vous y mettez du sel : il faut que vos cous mijotent pendant quatre heures ; quand ils sont cuils, vous les assaisonnez d’un peu de gel fin, du gros poivre; vous les trempez dans dw beurre tiède; vous les mettez dans ta mie de pain: ayez soin qu’il y en ait partout. Une heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à petit feu: vous le retournez de trois côtés; vous faites prendre couleur au quatrième avec le four de campagne. Au moment de servir, vous les dresserez sur le plat; vous mettrez un jus clair dessous. COL>S DE MOUTON AUX PETITES RACINES. Vous aurez deux cous de moulon; vous couperez le bout sai- gneux, vous les ficellerez,* vous mettrez des bardes de lard dans une casserole; des parures çle viande, quatre carottes, cinq oi- gnons, dont un piqué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier , un peu de thym, un bouquet de persil et de ciboule. Vous mettrez vos cous avec cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard; vous les mouillerez avec du bouillon ou de 1. au; alors vous ajouterez le sel; quand vos cous bouilliront, vous les mettrez sur un petit feu pendant quatre heures. Au moment de servir, vous les égoutterez, vous les dresserez sur votre plat; vous verserez vos petites racines par-dessus, {voyez Petites racines). On peut aussi, en place de racines, y mettre des navets tournés en pe- tits bâtons (Voyez Navets pour entrée.) A LA BOURUEOiSE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos racines, vous faites un roux léger que vous mouillez avec le mouiilement dans loque*, au- ront cuit vos cous; vous préparez vos petites racines comme celles dites pour entrée. COUS UE MOUTON A LA PUREE DE LENTILLES. Vous préparez et vous faites cuire les cous comme les précé- dents. Au moment de servir, vous les egouttez et les déficelez, vous les dressez sur le plat, vous les masquez avec une purée de lentilles [voyez Purée de lentilles ■. Vous pouvez les mettre «à La purée de pois, de navets, de haricots, etc.MOUTON. 167 EPAULE 1JE MOUTON AUX OIGNONS GLACES. Vous avez une épaule d<- mouton bien couverte; vous la désos- sez jusqu’à la moitié du manche; vous piquez l'intérieur de voLre épaule avec des lardons assaisonnés ; vous y mettez un peu de sel, de poivre; quand elle est piquée, vous la troussez en ballon ou en long ; vous la bridez de manière qu'elle conserve la forme que vous voulez lui donner; après, vous la ficelez, vous mettez des bardes de lard dans une braisière; vous y placez votre épaule, vous y mettrez trois ou quatre carottes, cinq oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, les os de voire épaule, avec quelques morceaux, si vous en avez; vous mouillerez avec du bouillon ou de l’eau ; alors vous ïiettrez du sel; vous ferez mijoter votre épaule pendant trois heures et demie. Au moment de servir, yous égoutterez votre épaule, vous la débriderez et la déficellerez; vous la glacerez, la dresserez sur le plat; vous mettrez ensuite à l'entour des oignons glacés (voyez Oignons glacés]. Vous emploierez pour sauce une espagnole réduite. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger avec le mcuillemenl dans lequel vous aurez fait cuire votre épaule. Ayez soin que votre sauce soit assez longue pour la faire réduire; voyez si elle est de bon sel. Vous pouvez servir autour de celte épaule des laitues, des petits navets , des petites racines, une purée de lentilles, des pois. (Voyez à l’article dont vous vous servirez.) HARICOT DE POITRINE DE MOUTON. Vous couperez la poitrine en morceaux de la forme que vous jugez à propos; vous meürez dans le fond de votre casserole des tranches rondes d'oigi s; vous arrangerez vos morceaux de poitrine par-dessus; vous y mettrez deux carottes, deux feuilles de laurier, un peu de thym, avec un grand verre de bouillon* vous ferez bouillir votre viande jusqu’à ce que votre mouillernent soit tombé à glace un peu brune; vous y mettrez deux cuillerées à pot de bouillon ou d’eau; alors vous y ajouterez du sel; vous ferez mijoter votre poitrine pendant deux heures; quand elle sera cuile, vous passerez votre mouillement au tamis de soie; vous mettes vos morceaux de poitrine, dont vous ôtez les os descôles* vous tournez des navels en petits bâtons que vous mettez dans une casserole, et que vous faites sauter dans le beurre jusqu’à ce qu'ils aient une couleur blonde; vous saupoudrerez d’une cuillerée à bouche de farine, el les remuerez ; vous verserez dans vos navets le mouiilemenl dans lequel a cuit votre poitrine; vous y mettrez un petit morceau de sucre. Quand vos navets seront cuits si la sauce est trop longue, vous les retirerez et vous les mettrez sur votre viande; alors vous ferez réduire votre sauce à son point* vous aurez soin de la dégraisser, et vous la passerez à l'étamine168 MOUTON. sur votre poitrine et vos navets; vous ferez ensuite mijoter votre ragoût pendant une demi-heure pour qu’il prenne du goût. HARICOT UE MOUTON A LA BOURGEOISE. Vous coupez votre mouton en morceaux, soit eûtes, épaule ou poitrine; vous faites un roux avec du beurre et de la farine; quand ;1 est blond, vous y faites revenir votre viande pendant un quar l’heure; vous la mouillez avec de l’eau chaude; vous tournez bien votre viande jusqu’à ce que votre ragoût houille; vous J’écu- mez, vous y mettez du sel, du poivre, un bouquet de persil et ciboule, auxquels vous ajoutez une feuille de laurier, un peu de thym, un oignon piqué de deux clous de girofle ; vous tournez des navels que vous faites roussir dans le beurre, dans une casserole ou poêle rprenez garde que les navels ne noircissent; quand ils seront blonds , vous les égoutterez, et vous les mettrez dans votre ragoût: quand il sera cuit aux trois quarts, vous y mettrez un petit morceau de sucre. Vous dégraisserez bien votre ragoût avant de le servir ; vous ôterez le bouquet et l’oignon : assurez-vous s’il est d’un bon sel. POITRINE DE MOUTON EN CAKBONNADES. Vous couperez l’os rouge qui tient aux tendrons : vous partagerez votre poitrine en morceaux formant le croûton de matelote, c’est à-dire un ovale pointu; vous mettrez dans une casserole des bardes de lard, vous y ajouterez quelques tranches de jambon, vos car- bonnades par-dessus; vous les couvrirez de lard, vous mettrez deux carottes coupées en tranches, quatre oignons aussi coupés, deux feuilles de laurier, un peu de thym; vous y verserez une cuillerée à pot de bouillon; ajoutez un rond de papier beurré vous le ferez mijoter feu dessus fei^dessous pendant trois heures. Au moment de servir, vous les égoutterez, vous les glacerez, et vous mettrez dessus de la chicorée ou des épinards, de l’oseille une sauce tomate; une purée d’oignons blanche, etc. ( Voyez l’ar- ticle qui vous convient.) poitrine de mouton a la sainte-menehould. Vous ferez cuire une poitrine entière de la même manière que vos carbonnades, excepté que vous n’y mettrez pas de jambon. Quand la poitrine sera cuite, vous en ôterez les os des côtes; vous mettrez dessus un peu de sel, un peu de poivre : vous la trempe- rez dans du beurre tiède, vous la panerez le mieux possible; ensuite vous la mettrez sur le gril à un feu doux. Avec un plumeau, vous égoutterez du beurre sur l’étendue de la poitrine, vous y sèmere” de la mie de pain ; vous aurez un four de campagne bien chaud, pour faire prendre couleur à votre poitrine : quand elle sera bien blonde, vous la mettrez sur un plat avec un jus clair dessous. POITRINE DS MOUTON AUX PETITES RACINES. Vous préparez et faites cuire une poitrine comme celle dite enMOUTON. f69 carboiinade : quand vos morceaux sont cuits, au moment de servir vous les égouttez , vous les glacez ; vous les dressez en couronne, et vous mettez dans le milieu un ragoût déracinés. (Voyez Petites Racines.) A LA BOURGEOIS*. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines , vous ferez un roux léger; vous l’arroserez avec le mouillement dans lequel aura cuit la poitrine, et vous y mettrez vos petites racines tournées. SELLE DE MOUTON BRAISÉE. Vous avez la moitié d’une selle, qui est depuis la première côte jusqu’au gigot; vous la désossez, vous l’assaisonnez de sel, de poivre dans l’intérieur; vous la roulez de manière qu’elle pré- sente un carré long ; vous la ficelez, vous mettez dans une casserole des bardes de lard, puis votre selle, trois carottes, quatre oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule; vous couvrez votre selle de bardes de lard; vous mettez les parures de votre selle : ajoutez une cuil- lerée à pot de bouillon, un rond de papier beurré : vous mettez votre selle au feu deux heures et demie, feu dessus et dessous. Au moment de servir, vous l’égouttez et la déficelez : vous enle- vez la peau de dessus, vous la glacez ; vous servez dessous ce que vous voulez, comme chicorée, épinards, une purée de cardes une purée de champignons ; vous p( uvez mettre des laitues à l’entour , une sauce dessous, des oigno?is glacés (voyez l’article qui vous convient); ou bien la servir à l’anglaise, c’est-à-dire quand vous aurez ôté la peau , au lieu de la glacer, vous y sèmerez du persil bien fin, et un jus clair dessous. SELLE DE MOUTON PANÉE A L’ANGLAISE. Vous préparerez votre selle, ef*vous la ferez cuire comme ceils dite braisée. Quand elle sera cuite, vous l’assaisonnerez de sel, de gros poivre ; vous la tremperez dans le beurre; vous la mettrez dans de lamie de pain; vous ferez tiédir un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf; vous casserez trois œufs que vous mêle- rez avec votre beurre ; vous mettrez un peu de sel. Vous tremperez votre selle dans vos œufs de manière qu’il y en ait partout; vous la poserez dans votre mie de pain; vous ferez prendre une belle forme à votre selle : trois Quarts d’heure avant de servir, vous la mettrez sur le gril, et un four de campagne bien chaud par- dessus pour lui faire prendre couleur : au moment de servir vous la dresserez sur votre plat; vous mettez un jus clair des sous. Si votre selle était froide, vous auriez plus de facilité pou„ la paner. SELLE DE MOUTON POUR RELEVÉE. ^ous coupez le mouton dans son entier depuis le défaut170 MOUTON. l'épaule jusqu’au gigot ; vous désossez les cèles jusqu’à l'épine, il faut que votre selle soit parfaitement bien couverte <1. sa graisse et de sa peau; vous assaisonnez l’intérieur de sel, de gros poivre et d’aromates pilés; vous y mettrez, pour la remplir, les chairs d’un gigot, sans y laisser les peaux. Vous donnerez la forme première à votre selle, en roulant chaque côté des flancs, et en renfermant les chairs qui sont dans l’intérieur, de manière qu’elle soit arrondie bien également; vous la ficellerez, pour qu’elle ne perde pas sa belle forme : vous mettrez des bardes de lard dans le fond de votre braisière; vous y placerez votre selle. Si vous voulez, vous la ferez cuire dans une poêle, pour qu’elle soit bien blanche, ou bien vous y mettrez les os de votre gigot ou de vos côtes, six carottes, six oignons, trois clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de Ihvm, un fort bouquet de persil et ciboule; vous la mouillerez avec du bouillon, ou, si ou s n’en avez pas, avec de l’eau: alors vous mettrez du sel. Sous couvrirez votre selle de bai des de lard et d’un papier beurré; vous la ferez mijoter pendant cinq heures, feu dessus et dessous. Au moment de servir, vous l'égoutterez, la déficellerez et vous ôterez la peau de dessus. Ayez soin que le gras soit à nu: vous y mettrez du persil haché bien fin, un jus clair dessous, ou vous la glacerez. Vous mettrez, si vous voulez, des o gnons glacés ou des navets à l’entour, de grosses carottes, des pommes de terre, ou une sauce tomate. (Voyez les articles que vous préférerez.) SELLE DE MOUTON A L’ANGLAISE. Vous aurez une selle comme la précédente, que vous désosse- rez, garnirez, assaisonnerez, ficellerez, et que vous ferez cuire de même que la précédente. 11 faut qu’elle soit cuite la veille, pour pouvoir la paner plus facilement Vous enlevez la peau de dessus, vous la parez , vous 1 assé»:t^nez de sel, de gros poivre; vous la beurrez avec un pinceau de plume; vous la panez, vous la laissez refroidir: vous mettez tiédir un quarteron de beurre dans un vase; vous y cassez dix œufs que vous assaisonnez de sel cl de gros poivre; vous Ivs battez avec du beurre; vous en barbouillez votre selle partout, et vous la panez lout entière. Quand ehe est panée, vous faites tiédir du beurre, vous trempez votre pinceau dedans, et vous l'égouttez sur votre selle, de ma- nière que le dessus en reçoive seulement des gouttes; vous semez de la mie de pain , de façon que le dessus en soit bien garni ; une heure avant de servir, vous lerez prendre couleur à votre selle, sur un plafond dans un grand four; qu'il ne soit pas trop chaud, pour que votre selle ait belle couleur. Au moment de servir, qu’elle soit bien chaude: voui glissez un couvercle de casserole sur votre selle, et vous la posez sur le plat ; vous mettez un jus clair dessous.MOUTON. GIGOT DE MOUTON DE SEPT HEURES. un gigot do mouton que vous désossez jusqu’à la moitié du manche; vous l’assaisonnez de lardons, de sel, de gros poivre, de thym et de laurier pilés, et vous piquez le dedans de otre gigot : ne faites pas sortir vos lardons par dessous. Quand il est bien piqué, vous lui faites prendre sa forme première; vous le ficelez de manière qu’on ne s’aperçoive pas qu’on l’ait dé- sossé: vous mettez ensuite des bardes de lard dans le fond de votre braisière , quelques tranches de jambon , les os concassés, quelques tranches de mouton, q aire carottes, six oignons, (rois feuilles de laurier, un peu de thym, trois clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboule, une cuillerée à pot de bouillon: vous mettez tout cela dessus votre gigot, que vous couvrez de lard, et un papier beurré pour le recouvrir. Vous mettez cuire votre gigol pendant sept heures, s’il est fort, et vous le ferez aller à petit feu : vous en mettrez aussi sur le couvercle de la braisière. Au moment de servir, vous l’égoutterez, vous le déficellerez, vous le glacerez, et vous le servirez avec le mouiîlement réduit dans lequel il aura cuit. GIGOT DE MOUTON a L’EAU A I/ANGLAISE. Choisissez le gigot le plus rond possible , du poids d’environ quatre livres ; faites-le bouilli! dans un chaudron plein d’eau: au bout de deux heures retirez-le, si vous voulez le manger comme les Anglais; mettez dans l’eau des carottes ou des navets : les ca- rottes se servent comme elles sortent de l’eau; les navets se fou- lent dans une casserole: on y met un peu de beurre, un peu de crème et on place cett© espèce de purée sous le gigot: il n’est point d’usage de mettre ùe sel ni de poivre; en met qui veut. GIGOT DE MOUTON A L’EAÜ. Ayez un gigot de mouton bien entier; vous en désossez le quasi jusqu’à l’os de la cuisse; vous piquez l’intérieur de votre gigot avec de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et épices; vous aurez soin qu’ils ne ressortent pas par-dessus, c’est-à-dire qu’il y ait un côté qui ne soit pas touché par la laidoîre : vous le ficel- lerez, vous mettrez quelques bardes de lard par-dessus, quatre carottes, six oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de thym; vous mouillerez votre gigot avec de l’eau, vous y mettrez du sel: il faut qu’il baigne dans l’eau : vous le ferez bouillir pendant trois heures. Au mo- ment de servir, vous le déficellerez , vous le servirez avec un peu de mouiîlement dans lequel ii a cuit, et que vous passerez à l’é- tamine : ayez soin de goûter s’il est de bon sel et d’un bon goût. Vous pouvez servir à l'entour des pommes de terre tournées et cuites à blanc avec le gigot. On peut aussi servir une sauce tomate.moutoiy. 172 GIGOT A LA BOURGEOISE. ^Ous avez un gigot que vous préparez comme celui dit à l’eau; vous le mettez dans une braisière, avec douze carottes, douze oignons, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, douze pommes de terre , un bouquet de persil et ciboule, une cuil- leree à pot de bouillon ou d’eau. Alors vous y ajouterez du sel, une livre de petit lard que vous coupez en six morceaux; vous en ôterez le dessus et le dessous; vous le ferez mijoter pendant trois heures et demie, en le retournant de temps en temps : ayez soin que le feu aille toujours. Au moment de servir, vous déficel- lerez votre gigot, vous le dresserez sur le plat avec vos légumes à 1 entour. Si votre mouillemeni est trop long, vous le ferez ré- duire et vous le mettrez sous votre gigot : tâchez qu’il ait une belle couleur, ou bien il faut le glacer. ÉMINCÉ DE GIGOT A LA CHICOREE. Quand le gigot est cuit à la broche et qu’il est froid, vous en- levez les chairs que vous émincez; vous les déposez dans une casse- role; vous faites blanchir des cœurs de chicorée (voyez la manière de faire blanchir votre chicorée); quand elle est bien pressée et que l’eau en est bien sortie, vous la hachez; vous la passez avec un morceau de beurre; ensuite vous y mettez trois cuillerées a dégraisser de sauce espagnole et trois ou quatre de consommé, un peu de gros poivre, un peu de sel. Vous faites réduire votre chicorée: quand vous verrez qu’elle est un peu épaisse, vous la verserez sur votre émincé ; vous mêlerez le tout ensemble, et vous le tiendrez chaud sans le faire bouillir. Au moment de servir, vous le dresserez en buisson; vous mettrez à l’entour des croû- tons taillés en bouchons et frits dans le beurre : vous verserez de la sauce espagnole par-dessus, mais fort peu. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour votre chicorée, vous la pas- serez dans le beurre, vous y mettrez un peu de sel, un peu de gros poivre; quand elle sera bien revenue, vous verserez dessus une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez bien avec votre chicorée; vous la mouillerez avec du bouillon : si elle était trop claire, vous la feriez réduire: mais il faut qu’elle soit plus liquide que pour un entremets ; vous la verserez sur votre émincé. Voyez si elle est d’un bon sel. ÉMINCÉ DE GIGOT DE MOUTON AUX OIGNONS. Vous émincerez la chair du gigot comme précédemment; vous jouperez douze gros oignons par moitié, vous en ôterez la tête et la queue; vous les couperez par tranches formant demi-cercle, fous en ôterez le cœur; vous mettrez un morceau de beurre de la grosseur de deux œufs; vous passerez vos oignons sur un feu un peu Ardent. Quand vos oignons seront blonds vous y mettrez trois cuil-MOUTON. 173 lerëes à dégraisser d’espagnole (voyez Sauce espagnole). Vous y verserez trois cuillerées de consommé, un peu de gros poivre, un peu de sel; vous ferez réduire votre oignon jusqu’à ce qu’il soit un peu épais; vous le verserez sur votre émincé : vous le sauterez pour qu’il se mêle avec votre oignon : voies le tiendrez chaud sans efaire bouillir; vous le dresserez au moment de servir, et vous mettrez des croûtons comme aux précédents. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, \ous mettrez uue demi-cuillerée abouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre et votre Dignon ; vous mouillerez avec du bouillon et de l’eau ; vous y met.l Irez du sel, un peu de gros poivre. Quand vous serez près de mettre votre oignon avec votre émincé, vous y verserez un lilet de vinaigre. ÉMINCÉ DE MOUTON AUX CONCOMBRES. Vous émincez la chair du gigot, comme ci-dessus ; vous y mettez des concombres que vous coupez en ronds de la grandeur d’un petit écu, épais de huit lignes, vous les mettez dans un linge, vous les pressez pour en faire sortir l’eau; vous jetez un bon morceau de beurre dans une casserole que vous posez sur un fourneau bien ardent: quand votre beurre est chaud, vous met- tez vos concombres, que vous sautez à tout moment, afin qu’ils prennent couleur; quand ils sont d’une couleur blonde, vous les égouttez, vous mettez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole (voyez Espagnole travaillée); vous mêlez vos concombres de- dans, vous les faites réduire. Quand ils sont un peu épais, vous les mettez sur votre émincé avec un peu de sel, de gros poivre, de muscade râpée; vous le tenez chaud. Au moment de servir, vous dressez votre émincé sur votre plat avec des croûtons à l’entour, comme au précédent. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous laissez un peu de beurre avec vos concombres; vous y mettez presque une cuillerée à bouche de farine, que vous remuez avec eux : vous les mouillez avec du bouillon, du sel, du gros poivre, un filet de vinaigre. Quand vos concombres sont assez réduits , mus les mettez avec votre ■'•mincé. ÉMINCÉ DE MOUTON A L ANGLAISE. On émince la viande d’un gigot un peu épaisse ; on la met dan une casserole; on la saupoudre de farine que l’on mêle avec 1 viande; on met un peu de bouillon ou d’eau; l’on fait chauffer l’é- mincé jusqu’à ce qu’il soit prêt à bouillir, un peu de poivre, un peu de sel, et l’on sert. ÉMINCÉ DE MOUTON AUX CORNICHONS AU BEURRE D’ANCHOIS. Vous émincez votre chair comme da,1s les émincés précédents;174 MOUTON. vous faites réduire six cuillerées à dégraisser d’espagnole : quand elle est réduite d’un tiers, vous y mettez gros comme la moitié d un œuf de beurre d’anchois; vous remuez votre sauce, pour que votre beurre fonde; vous le versez sur votre émincé, que vous tenez chaud sans le faire bouillir; vous y mettez huit ou dix cor- nichons que vous coupez en Iiards et que vous mêlez avec votre émincé. Au moment de servir , vous les dresserez sur un plat avec des croûtons à l’entour , comme il est dit dans les précé- dents. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce, vous faites un petit roux, que vous mou liez avec quelque fond de cuisson ou du bouillon. Quand votre sauce est bien réduite,vous l’assaisonnez de sel , de gros poivre: lorsqu’elle est à son point, vous y mettrez votre beurre d’anchois, vos cornichons et vous verserez votre sauce sur votre émincé; vous tenez votre émincé chaud sans qu’il bouille. Au moment de servir, vous le sautez bien dans votre oas- seiole, de crainte que le beurre ne tourne en huile; vous le dres- sez sur votre plat et vous mettez des croûtons à l’entour. HACHIS DE MOUTON AUX ŒUFS POCHÉS. Vous mettez un gigot de mouton à la broche : quand il est froid , vous enlevez des chairs ce qu’il faut pour votre hachis; vous en ôtez les nerfs et les peaux; vous hachez votre viande bien fin; vous la mettez dans une casserole; vous aurez quatre cuillerées d’es- pagnole réduite, que vous ferez encore réduire d’un quart; vous les verserez sur votre hachis; vous y mêlerez votre sauce; vous le tien- drez chaud seulement. Au moment de servir , vous le verserez sur le plat ; vous mettrez à l'entour des croûtons en bouchons: ser- vez des œufs pochés dessus. (Voyez OEufs pochés.) HACHIS DE MOUTON AUX FINES HERBES. Vous préparez votre hachis comme il est dit précédemment; vous mettrez un morceau de beurre de la grosseur de deux œufs, une cuillerée abouche d’échalotes bien hachées;vous les passe- rez dans vitre beurre, sans les laisser roussir; vous y ajouterez quatre cuillerées à bouche de champignons hachés bien fin ; vous les passerez avec vos échalotes : après cela, vous y mettrez une cuillerée à bouche de persil aussi bien haché; vous remuerez en- core le toulsur le feu : si vous n’avez pasde sauce, prenez une cuillerée à bouche de farine ; vou< la rire lez bien avec vos fines herbes; vous versez ensuite deux verres de bouillon: en cas que votre sauces->it trop claire, vous !a ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse, vous la verserez sur votre hachis, vous y mettrez un pmi de gros poivre, un peu de muscade râpée: vouy mêlerez bien notre sauce avec votre viande hachée: au moment de servir, voyez si elle est d’un bon sel et disposez des croûton! à l’entour.MOUTON. m HACHIS A LA BOURGEOISE. S’il VDHS reste du gigot rôti, vou-s en levez les chairs, vous en ôtez les nerfs et les peaux, vous hachez votre viande, vous la mettez dans une casserole; vous avez une autre casserole dans la- quelle vous jetez un quarteron de beurre avec six oignons cou- pés en dés, que vous faites frire jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous y mettez une cuillerée à bouche <Fe farine, vous la remuez un instant sur le feu avec vos oignons , vous versez deux verre de bouillon ; vous y joignez un peu de gros poivre. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de bouillon, vous mouillez vos oignons avec de l’eau et du sel; vous faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse; vous la mettez sur votre hachis, vous y râpez un peu de muscade; vous le mêlez avec votre sauce que vous tenez chaude, sans la faire bouillir; avant de le servir, voyez s’il est d’un bon sel. HACHIS AUX CHAMPIGNONS Quand votre viande sera hachée comme il est dit ci-dessus, vous hacherez bien fin une vingtaine de champignons; ensuite vous les presserez dans un linge; \ ous mettrez dans une casserole un quar- teron de beurre avec vos champignons ; vous les passerez sur le feu jusqu’à ce que le beurre tourne en huile; alors vous y ajou- terez quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole réduite et trois cuillerées de consommé ; vous ferez réduire votre sauce à moitié; vous la verserez sur votre viande, vous la mêlerez; vous tiendrez votre hachis bien chaud , mais sans bouillir : si vous n’avez pas de sauce , vous mettrez une cuillerée à bouche de farine , que vous re- muerez un instant sur le feu avec vos champignons ; vous y mettrez aussi trois, verres de bouillon, un peu de sel, un peu de gros poivre, une feuille de laurier : vous faites réduire le tout à moitié; vous verserez votre sauce sur votre viande; voyez si votre hachis est d’un bon sel ; vous le servirez avec des croûtons à l'entour : vous pouvez aussi servir dessous des œufs pochés. ( Voyez OEufs po- chés.) QUEUES DE MOUTON BRAISÉES. Ayez sept queues de mouton, toutes de la même grosseur et de la même longueur; vous mettez dans une casserole des bardes de lard ; quelques tranches de mouton , quaire carottes , quatre oi- gnons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous couvrez vos queues de bordes de lard , avec une cuillerée à pot de bouillon : vous les faites mijoter pendant quatre heures : au moment de servir, vous les sortez soi- gneusement de votre braise; vous les égouttez, vous les glacez, vous servez dessus une espagnole réduite. (Voyez Sauce réduite.)176 MOUTON. QUEUES DE 1HOUTON A LA PURÉE D’OSEILLE. Vous préparez les queues et les faites cuire comme celles dites braisées: au moment de servir, vous les égouttez, les glacez et vous les mettez sur une purée d’oseille. ( Voyez Purée d’o- seille.) QBEUES DE MOUTON A LA CHICORÉE. Vous préparez et faites mire vos queues comme celle dites brai- sées ; au moment de servir, vous les égouttez, vous les glacez et vous les mettez sur la chicorée.. [Voyez Chicorée.) A La BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour faire cuire votre chicorée, vou; mettrez un morceau Je beurre, dans une casserole; vous hache; votre chicorée, vous la mettez avec votre beurre, vous la passe! sur le feu pendant dix minutes; vous y mettez une bonne pincée de farine, que vous mêlez avec votre chicorée; vous passez du fond dans lequel ont cuit vos queues; vous en ôtez la graisse, et mouillez avec cela votre chicorée ; vous y mettez un peu de gros poivre; vous faites léduire votre chicorée jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse; assurez vous si elle est d’uu bon sel; vous l’arran- gez sur le plat, et vos queues glacées dessus. QUEUES DE MOUTON AUX PURÉES. Vous préparez et faites cuire les queues comme celles dites à la braise: au moment de servir, vous les égouttez et les dressez sur le plat ; vous les masquez d’une purée de lentilles, de pois verts, de haricots ou d’une sauce tomate. (Voyez l’article que vous vouiez.) A LA BOURGEOISE. Si vous n avez ni viande ni lard pour cuire vos queues, vous les faites cuire avec 1 assaisonnement expliqué pour la braise :vous leur donnez un bon sel : on peut servir ces queues en terrine. Au lieu de sept, il en faut douze. QUEUES DE MOUTON PANÉES A L’ANGLAISE. Tous préparez et faites cuire vos queues de mouton comme celieî à la braise : quand elles sont cuites, vous les égouttez, les assai- sonnez de sel, de gros poivre; vous faites tiédir un morceau de beurie, vous trempez vos queues dedans, vous les mettez dans la mie de pain, vous cassez quatre oeufs avec votre beurre, vous battez le tout ensemble; vous trempez vos queues dans vos œufs: tâchez qu’elles en prennent partout, vous les mettez dans lamie de pain, de manière qu’elles soient exactement panées, bien unies, et qu’elles aient bien leur forme : une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu très-doux; vous les couvrez d’un four de campagne très-chaud pour leur faire prendre cou- leur : au moment de servir, vous les dressez sur un plat, avec un * jus clair dessous.177 MOUTON. BAGOUT DE QUEUES DE MOURON. Quand vos queues seront cuites comme celles dites à la braise, vous aurez soin de les conserver un peu fermes, pour qu elles ne se cassent pas dans voire ragoût: vous les couperez en deux, vous les mettrez dans une casserole, avec des ris de veau sautés, deux culs d’artichauts coupés en quatre, ou bien des marrons , quelques quenelles de veau; vous tournerez un maniveau de champignons, que vous sauterez dans le beurre; vous les égoutterez,vous met- trez avec vos champignons une cuillerée à pot d’espagnole, la moitié d’une de consommé : vous ferez réduire votre sauce d’uiMiers et la verserez sur votre ragoût. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettez avec vos champignons deux cuillerées à bouche de farine ; vous la mouillerez avec du bouillon, vous y ajouterez un peu de jus pour donner couleur; vous la ferez réduire jusqu’à ce quelle soit assez liée pour votre ragoût; vous pouvez servir dans une terrine, dans une casserole d’argent, ou dans un pâté chaud. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. Tous coupez les côtelettes depuis la troisième côte, près du col- let, jus qu’à la dernière, de l’épaisseur d’un pouce;vous les pa- rez, c’est-à-dire vous en ôtez les peaux et les os, excepté l’os de la côte ; vous lui donnez une forme ronde du côté du filet vous appropriez le bout de l’os du côté de la poitrine, afin qu'on puisse prendre la côtelette avec les doigts sans loucher a la viande; vous battez le filet de votre côtelette avec un couperet; vous la parez encore une fois pour ôter les chairs qui excèdent des autres; vous les mettez dans votre sautoir; vous les assai- sonnez , vous versez du beurre tiède dessus : au moment de servir, vous placez votre sautoir sur un feu ardent ; vous laissez raidir vos côtelettes d’un côté, vous les retournez de l’autre: cinq minutes suf- fisent pour les cuire; vous posez le doigt dessus, si vos côtelettes sont fermes, retirez-les du feu, vous les dresserez en couronne; vous pouvez, un instant avant qu’elles soient cuites, mettre de la glace avec vos côtelettes ; vous servirez aussi dessous une sauce liée, dans laquelle vous mettrez un morceau de glace, ou bien un jus clair; et dans le milieu de vos côtelettes de petites racines four- nées. (Voy. Petites Racines tournées.) CÔTELETTES DE MOUTON GRILLÉES, PANÉES. Vous parez les côtelettes comme celles dites sautées; vous faites tiédir un morceau de beurre; vous les mettez dedans après les avoir assaisonnées de sel, de gros poivre; quand elles ont du beurre partout, vous les saupoudrez de mie de pain; vous avez soin qu’elles prennent exactement; vous leur donnez une forme agréable; vous les déposez sur un couycrele de casserole, en y17S MOUTON. semant de la mie de pain dessus et dessous : un quart d’heure avant de servir, vous les mettez sur le gril, sur un feu un peu chaud : prenez garde que vos côtelettes ne cnisént Irvp et que votre mie de pain ne brûle; vous les dressez en couronne, avec un jus clair dessous. COTELETTES AUX CONCOMBRES. Vous coupez les côtelettes un peu épaisses pour qu’elles no soient pas trop minces après les avoir battues; vous tes piquez de moyens lardons assaisonnés de sel, poivre, un peu d’épices; vous mettez un morceau de beurre que vous laissez fondre dans une cas- serole, vous y faites raidir vos côtelettes, vous achevez de les parer; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques Iran ches de veau, deux carottes coupées en tranches, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu le thym; vous placez vos côtelettes sur cet assaisonnement; vous les cou- vrez de lard, vous versez une cuillerée à pot de bouillon; vous faites mijoter vos côtelettes pendant deux heures: au moment de servir, vous les égouttez, les glacez, etles dressez en couronne sur le plat ; vous mettez dans le milieu des concombres à la crème, ou d’autres. Vous pouvez les poser à nu dans la casserole où vous les avez fait raidir; vous les mouillerez avec un peu de gelée , ou bien vous y mettrez un assaisonnement en carottes, oignons, etc. ; vous les mouillerez avec du bouillon. COTELETTES A La SODBISE. Vous couperez les côtelettes, vous les parerez et les ferez cuire comme celles dites aux concombres: au moment de servir, vous les égoutterez, les glacerez, les dresserez en couronne et vous mettrez dans le milieu une purée d’oignons blanche. (Voyez Purée d’Oignons blanche.) COTELETTES AÜX NAVETS. Vous couperez et parerez les côtelettes, et vous les ferez cuire comme celles dites aux concombres; vous les couvrirez de tran- ches de navets et de bardes de lard; vous les ferez mijoter pen étant deux heures: au moment de servir, vous les égoutterez, les glacerez et les dresserez en couronne sur le plat; vous placerez vos navets dans le milieu. (Voyez Ragoût de Navets pour Entrée.) COTELETTES AIJX PETITES RACINES. f Vous couperez les côtelettes, vous les parerez etles ferez cuire comme celles dites aux navels; vous les couvrirez de tranches de carottes : au moment de servir, vous les égoutterez, les glace- rez et vous les dresserez en couronne; vous mettrez les carottes dans le milieu. ( Voyez Petites Racines pour Entrée.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines. vous ferezMOUTON. iY'J un roux léger que vous arroserez avec Je mouillcment dans lequel vos côtelé {les ont cuit; vous ) mettrez vos racines avec un peti* morceau de sucre; vous les ferez réduire. COTELETTES ADX LAITUES. Coupez les côtelettes, parez-ïes et faites-les cuire comme celles dites aux concombres : acr moment de servir, vous îes égouttez, les glacez el les dressez en couronne, une laitue entre chacune, c'est-à-dire une côtelette, une laitue glacée, ainsi de suite, jus- qu'à ce que votre couronne soit formée; vous mettez une espa- gnole réduite pour sauce. ( Voyez Espagnole et Laitues pour Entrée.) CÔTELETTES A L’ÉCARLATE. Coupez les côtelettes, parez-les comme les précédentes; vous les piquez d'un lardon de langue à l’écarlate, d’un lardon de lard , c'est-à-dire plusieurs lardons dans la même côtelette , moitié l'un , moitié l'autre : ayez soin que vos lardons soient: assaisonnés de sol, poivre , épices : quand vos côtelettes sont bien piquées, vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de veau; vous les placez dessus avec deux carottes , deux oignons, deux clous de girofle , ime feuille de lau- rier, un peu de thym; vous couvrez vos côtelettes de bardes de lard et d’un rond de papier beurré, une cuillerée à pot de bouil- lon : vous les faites mijoter pendant deux heures, feu dessus eï dessous : au moment de les servir, égouttez-les, glacez-îes et dressez-les en couronne, en mettant un morceau de langue à l’écarlate glacée entre chaque côtelette; vous coupez vos mor- ceaux de langue comme un croûton de salmis; il faut que votre morceau de langue soit chaud et qu'il couvre la chair de Votre côtelette; vous employez pour sauce une espagnole réduite. (Voyez Sauce espagnole réduite.) CARBONNADES AUX CONCOMBRES. Depuis la dernière côtelette jusqu’au gigot, reste la selle; vous là coupez en morceaux de six doigts; vous ôtez les os qui se trouvent sous le filet; vous assaisonnez le dessus de vos carbon- nades de sel et de gros poivre; vous les ficelez de manière qu’el- les aient une forme carré-long; vous mettez des bardes de lard dans le fond de votre casserole quelques tranches de veau; von» placez vos earbonnades par-dessus, avec deux carottes, deux oignons, une feuille de laurier, un pende thym; vous les cou- vrez de bardes de lard et d’un rond de papier beurré, une petite cuillerée à pot de bouillon ; vous les faites mijoter pendant deux heures et demie; au moment de servir, vous les égouttez, vous enlevez la première peau de dessus ; vous les glacez el vous mettez des concombres à la crème sur le plat el vos earbonnades par- dessus. {Voyez Concombres à la crème.) *2.MOUTON. 180 CARBONNADES A LA JARDINIÈRE. Piéparez et faites cuire vos carbonnades comme les pré i- denles : au moment de servir, vous les égouttez, vous enlevé' la peau qui couvre la graisse; glacez-les et Uressez-les autour du plat: une laitue glacée, une carbonnade, ainsi de suite; vous lîiettez dans le milieu de petites racines tournées en bétons. {Voyez Petites Racines et Laitues pour Entrée.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous fe- un roux léger que vous arroserez avec le mouillement dans cquel ont cuit vos carbonnades, et vous mettrez vos racines purnéesdedans, avec un petit morceau de sucre. CARBONNADES A LA PURÉE DE CHAMPIGNONS. Vous parez et faites cuire vos carbonnades comme celles dites 27ix concombres : au moment de servir, vous les égouttez, vous ôtez la première peau qui se trouve dessus, vous les glacez et vous les mettez sur une purée de champignons. (Voyez Purée de Champignons.) CARBONNADES PANEES A L'ANGLAISE Vous préparez et vous faites cuire vos carbonnades comm? les précédentes; quand elles sont cuites, Arous les égouttez, vdtis les poudrez de sel fin, de poivre : vous les trempez dans du beurre tiède; vous les mettez dans de la mie de pain : quand elles sont panées, vous les laissez refroidir : vous cassez quatre œufs que vous mêlez dans le beurre restant; vous y trempez vos car- bonnades, que vous remettez ensuite dans la mie de pain : il faut bien faire attention qu’il y en ait partout; vous les posez sur un couvercle de casserole; vous les arrosez de beurre tiède avec un pinceau déplumés; vous y semez de la mie de pain; vous souf- flez le dessus, pour qu’il n’y en ait pas trop; une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu doux; vous ies couvrez avec un four le campagne bien chaud, pour leur faire prendre couleur par-dessus : au moment de servir, vous les dressez sur le plat, avec un jus clair dessous; vous pouvez y "erser une sauce tomate. PIEDS DE MOUTON AU BLANC. Ayez des pieds de mouton échaudés; vous les désossez jusqu'à /a jointure; faites-les blanchir, rafraîchissez-les; vous les flam- bez, vous ôtez le saut de mouton qui se trouve dans le fourchu des pieds, qui est un petit amas de poils; vous les essuyez bien, et vous les mettez cuire dans un blanc (voyez Blanc); vous les laissez mijoter sur le feu pendant quatre heures; tâtez-les pour voir s’ils sont cuits; si la chair fléchit sous les doigts, vous les retirez pour les égoutter; parez les extrémités, de sorte aue vosMOUTON. 181 pieds soient bien entiers et bien propres; vous les mettez dans une easserole; vous versez six cuillerées à dégraisser de velouté, quatre de consommé, que vous faites réduire presque à moitié; un instant avant de servir, vous mettez une liaison de deux jaunes d’œufs dans votre sauce, avec un peu de muscade; quand elle est liée , vous la passez à l’étamine par-dessus vos pieds; vous les tenez chaudement sans les faire bouillir; vous y mettez un peu de gros poivre. A LA BOURGEOISE, Si vous n’avez pas de velouté, mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre de la grosseur de deux œufs, un peu de ciboule ou d’échalottes hachées bien fin, que vous ferez revenir dans votre beurre ; joignez-y une bonne pincée de persil haché bien fin: vou les remuerez avec vo tre beurre chaud ; vous mettrez une cuillerée à bouche de farine, vous remuerez le tout ensemble, une petite cuillerée à pot de bouillon , un peu de gros poivre, un peu de muscade ; vous joindrez une liaison de deux œufs dans votre sauce : quand elle aura un peu bouilli, vous y mettrez un jus de citron : voyez si votre sauce est de bon sel. PIEDS DE MOUTON A LA PUREE D’OIGNONS. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; vous en parez douze que vous mettez dans une casse- role; vous avez une purée d’oignons chaude et un peu claire, que vous versez sur vos pieds; vous les tenez chauds, sans les faire bouillir: au moment du service, vous les dressez sur le plat et vous les masquez de votre purée. [Noyez Purée d’oignons brune.) PIEDS D2 MOUTON A LA PROVENÇALE. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; égouttez-les, parez-les et posez-les dans une casse- role; vous partagez douze oignons par moitié, vous les coupez de l’épaisseur d’une ligne, de manière que votre oignon forme un demi-cercle; vous en ôterez la tête, la queue et le cœur, de sorte qu’il ne reste que des demi-cercles; vous mettiez une demi-livre d’huile dans une casserole; vous la poserez sur un feu ardent; quand votre huile sera bien chaude, vous y jetterez vos oignons, que vous remuerez avec un manche de cuillère de bois: quand vos oignons seront blonds, vous les retirerez de dessus le feu, vous ôterez un peu d’huile, vous mettrez du sel, du poivre, de la muscade râpée, le jus de trois ou quatre citrons, deux cuillerées à bouche de bouillon ; vous ferez seulement jeter un bouillon ; vous verserez cette sauce sur ' os pieds de mouton, vous les tiendrez chauds sans les faire bouillir: au moment de servir, vous dresse- rez vos pieds de mouton sur votre plat et les masquerez de vos oignons; si vous n’avez pas de jus de citron, servez-vous de vi- naigre.182 MOUTON. PIEDS DK MOUTON A. LA SAUCE TOMATE. Préparez et. faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc : au moment de servir, vous les écoutiez et les dres- sez chauds sur le plat; vous les masquez d'une sauce tomate (Voyez Sauce Tomate.) PIEDS DE MOUTON FAUC1S. Après avoir désossé les pieds de mouton, vous les remplisse* de farce à quenelles de volaille, dans laquelle vous melt z des fines herbes , un peu dp sel, parce qu en cuisant elb* perdra son assaisonnement; un peu de gios poivre, un peu de muscade râpée; si vous n’avez pas de farce à quenelle, vous y mettrez du godiyeau , avec l'assaisonnement expliqué : vos pieds de mou- ton remplis, vous coudrez le bout avec une aiguille et du fil, pour que la farce n’en sorte pas; vous les ferez blanchir, vous les rafraîchirez; vous les égoutterez, les essuierez, vous les flamberez, vous ôterez le poil qui se trouve dans la fourche du pieil ; vous mettrez dans une casserole une demi-livre de lard râpé , une demi-livre de graisse de bu uf, une demi-livre de rouelle de veau coupée en dés, un morceau de beurre de la grosseur de deux œufs, deux citrons coupés en tranches, sans y melire de blanc, deux ca- rottes coupées en dés, deux oignons, deux clous de girofle, deux feuiiles de laurier, du thym ; vous passerez le îout ensemble sur le feu: quand cela sera un peu revenu, vous mettrez du sel et une cuil lerée à pot d'eau; quand votre blanc bouillira, vous arrangerez vos douze ou quinze pieds de mouton dans une, casserole et vous verserez votre blanc dessus; vous les couvrirez d'un double papier beurré, afin qu’il ne noircisse pas; vous les ferez mijoter à très- petit feu pendant quatre heures; au bout de ce temps, vous les tâterez pour voir s’ils sont cuits : au moment du service , vous les égoutterez, vous couperez les deux extrémités; vous ôterez le fil, vous les dresserez sur le plat; vous les masquerez avec un velouté réduit, dans lequel vous mettrez une liaison de deux œufs, un peu de gros poivre , un peu de muscade râpée et le jus d’un citron : voyez si votre sauce est de bon sel. (’-n peut servir ces pieds à différentes sauces, comme celle tomate, sauce espa- gnole, à la purée d’oignons, à la provençale. (Voyez l’article que vous choisirez.) . PIEDS DE MOUTON EN MARINADE Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc ; quand ils sont cuits, égoutlez-Ies. parez-Ies el mel- . tez-les ensuite dans une marinade : si vous n’avez pas de mari- nade , vous les assaisonnerez avec un peu de sel, de poivre ; vous les arrosez de vinaigre de manière qu’ils en reçoivent Ions. Au. moment de servir , vous les égouttez el les mettez dans une pâle à frire; vous les posez dans une friture chaude; faites attentionMOUTON. 183 qn’ils aient une belle couleur ; vous les égouttez , vous les dressez sur le plat; semez du persil frit dessus. (Voyez Marinade et Pâle à frire. LANGUES DE MOUTON A I.A NI VERNAISE. Avez douze langues do mouton braisées (voyez Langue de jfeinif); quand elles seront cuites,, placez-les sur un plafond, toutes du même côté; placez dessus un couvercle de casserole avec un poids; qu’il soit assez pesant pour qu’elles prennent une belle forme; étant froides, pare5-les à fond; placez-les sur un sautoir avec une demi-glace; faites-les chauffer au moment de servir, de manière que ia glace enveloppe les langues; dressez- les en couronne sur votre plat, avec un tour de laitues et une carotte tournée en cœur entre chaque laitue, et vous versez vos petites racines tournées en olives et réduites à glace dans ie milieu. (F.) LANGUES DE MOUTON EN CREPINETTES. Ayez douze langues de mouton préparées comme ci-dessus: en- veloppez vos langues d’oignons, préparés comme les palais de bœuf en crépinettes (voyez Palais de Bœuf en Crépinettes). Quand vos langues auront, obtenu une couleur bien jaune, glaeez-les, dressez-Ies en couronne sur votre plat; saucez d'urte aspic ou sauce tomate. (F.) LANGUES DE MOUTON AUX FINES HERBES. Ayez douze langues de mouton comme ci-dessus : placez sur votre plat une dureelle bien réduite; placez vos langues dessus, en metlant le bout des langues au milieu du plat et le gros des langues sur le bord. Poudrez-les de chapelure de pain sec et beurre fondu, mouillez d'un verre .de vin blanc. Placez votre plat sur un petit fourneau doux, et couvnez-les d’un four de cam- pagne chaud ; laissez le tout réduire à glace: arrosez - les d’uïie espagnole réduite: servez.(F.) ÉMINCÉS DE LANGUES DF. MOUTON. Ayez douze langues de moulon préparées comme celles brai- sées, ou désertes, etc. ; émincez-les et servez-les comme il est expliqué aux articles Emincés de mouton, Chicorée, Oignons, Concombres, etc. (F.) MUSETTE D’ÉPAULES DE MOUTON. Ayez deux épaules de mouton , tiésossez-les jusqu a la troi- sième jointure ; cassez Fos au tiers du manche de l’épaule; vous aurez eu soin, en les désossant, de ne nas écorcher les peaux qui approchent les os; piquez-les de lard et de langue à l'écarlate; ayez une livre de chair à saucisses, que vous diviserez dans les deux épaules; passez avec une aiguille à brider une ficelle au- tour de la peau de chaque épaule, comme si vous faisiez un bou-18* MOUTON. ton d’étofTe : donnez-leur la forme d’un ballon, en repoussant le bout du manche de l’épaule en dedans, de manière qu’elle forme la tête d’une musette; faites-les braiser; quand elles seront cuites, égoullez-les; passez votre fond au tamis de soie; faites-le réduire à demi-glace; mettez vos deux épaules dans cette glace; laites- tes-y chauffer et rouler dedans : au moment de servir, ajoutez-les; débridez-les, dressez-les sur votre plat avec des racines ou une nivernaise. (Voyez Nivernaise.) (F.) ROSBIF DE MOUTON A LA BROCHE. Prenez le derrière d’un mouton, coupez-le à la première ou seconde côte ; cassez les deux ns «les cuisses; battez les deux gi- gots à plusieurs fois avec le plat du couperet; rompez les côtes du côté du flanchet; roulez les deux flancs et passez un atelet dans chaque, pour donner au rosbif une belle forme; dégraissez peu les rognons; enfoncez un petit atelet dans la moelle; allon- gez, couchez votre rosbif sur le feu; attachez bien le petit atelet d’un bout, et les deux jarrets de l’autre; passez un atelet dans les deux noix du gigot; mettez un autre grand atelet qui se croise sur celui qui est passé entre les deux noix ; atlachez-le fortement, pour que le rosbif ne tourne pas; enveloppez le tout de papier beurré, faites-le cuire pendant deux heures et demie, et môme trois heures; servez-le avec du jus dessous, ou des haricots à la bretonne. (Voyez Haricots à la Bretonne.) (F.) ROSBIF DE MOUTON A LA FLAMANDE. Ayez comme ci-dessus un rosbif; sans offenser les peaux, pi- quez les chairs de lard et de langues à l’écarlate; roulez les deux flancs de votre rosbif, ücelez-le, couvrez-le de bardes de lard; faites-le braiser ; quand il sera cuit, égoutlez-le, mettez-le sous presse; ayantprisune belle forme, parez-le et mettez-le chaud dans son fond, comme les épaules de mouton en musette : dres- sez votre rosbif avec une garniture de légumes à la flamande. (Voyez Flamande.) (F.) FILETS MIGNONS DE MOUTON SAUTÉS. Levez les filets mignons de douze carrés de mouton , ce qui vous fera douze filets; levez les peaux parez-les, ciselez-les lé- gèrement, battez-les de même et placez-les sur un sautoir avec du beurre clarifié; faites-les sauter sur un fourneau vif; quand ils seront assez raidis, égouttez-en le beurre et ajoutez-y un morceau de glace; faites fondre votre glace de manière que vos filets en soient enveloppés, dressez-les sur votre plat en cou- ronne; mettez dans votre sautoir deux cuillerées d’espagnole ré- duite; faites-la bouillir, un jus de citron, et saucez. (F.) FILETS DE MOUTON EN CHEVREUIL. Levez douze filets de mouton comme ci-dessus; levez-en les peaux, parez-les et piquez-les de lard fin; quand ils seront pi-185 MOUTON. qués, mettez-les dans une marinade, c’est-à-dire faites bouillir du vinaigre, oignons, poivre, sel, lliym, laurier, ail, et jetez cela sur vos filets; vous les laisserez ainsi pendant vingt-quatre heures, vous les égoutterez sur un linge blanc: embrochez-les sur des atclets en forme de croissant ; faites-les cuire à grand feu: glacez-les, dressez-les sur votre plat en couronne ; sauce poivrade ou tomate. (F.) FILETS DF, MOUTON A LA MAÎTRE-D’HÔTEL. Ayez douze filets de mouton comme pour les filets sautés; pa- nez-les à l’anglaise; faitesJes griller d’une bonne couleur ; ser- vez-les avec une maître-d’hôtel froide. [Voyez leurs articles.) (F.) ESCALOPES IIE FILETS MIGNONS DE MOUTON. Ayez douze filets mignons comme ci-dessus ; coupez-Ies en escalopes de quatre lignes; placez vos escalopes sur un sautoir avec du beurre clarifié : un moment avant de servir, faites sauter vos escalopes; quand elles sont assez raidies, égoultez-en le beurre, mettez-y un morceau de glace, des champignons tournés et de l’espagnole réduite; faites-les chauffer avec des croquettes à l’entour. (F.) POLPETTES DE MOUTON. Ayez de la chair maigre de mouton rôti; retirez-en toutes les peaux, hachez votre chair avec un peu de lard râpé et de la tétine de veau blanchie; hachez le tout ensemble; assaisonnez de sel, poivre et muscade, et un peu de champignons et persil haché; mêlez le tout avec trois œufs; faites douze ou quinze boules, panez-les à l’œuf deux foisaplatissez un peu vos boules, et faites-les frire dans du beurre clarifié : quand elles auront une belle couleur, égouttez-les, dressez-les sur votre plat, saucez-les d'une sauce tomate ou demi-glace. (F.) QUEUES DE MOUTON PANÉES ET FRITES. Ayez douze queues de mouton cuites dans une braise; faites une sauce à atelets (voyez cette sauce); trempez vos queues dans cette sauce, et laissez refroidir; entourez vos queues de sauce, en ayant soin de conserver leurs formes; roulez-les dans la mie de pain, un peu de fromage de Parme râpé; faites-en une petite omelette assaisonnée de sel, trempez-y vos queues, et panez-les; faites-les frire d’une belle couleur, dressez-les sur un plat en buisson de persil frit, le gros bout en bas et la pointe en haut. Servez. (F.) QUEUES DE MOUTON EN HOCHEPOT. Prenez six belles queues de mouton, faites-les cuire dans un fond de braise, avec une livre de petit lard coupé en gros dés, ayez des légumes tournés , tels que navets , carottes, racines de céleri, et petits oignons; faites blanchir ces légumes séparément.MOUTON. 186 faites-les cuire à pari avec du consommé et un peu de sucre; ayez soin que chaque légume soit cuit à son point, et ii faut que leur ruouilleinent tombe à glace; mettez dans une casserole quatre cuillerées d’espagnole réduite , jetez-y tous vos légumes, ainsi que le petit lard; faites revenir à courte sauce, égouttez vog queues, failes-les glacer au four de campagne, dressez vos légu- mes sur un plat, posez vos queues dessus, et glacez. (F.) TERRINE DE QUEUES DP MOUTON A LA CHIPOLATA. Prenez six queues de mouton , six ailerons de dindon, une livre de petit lard coupé en gros dés; désossez vos ailerons de dindon à moitié, flambez-les, épluchez et parez; faites-les cuire dans un bon fond, avec un demi-cent de marrons, des carottes tournées, des navets et de petits oignons à demi-cuisson; ajoulez-y vingt- quatre petites saucisses dites chipolata, avec autant de champi- gnons; égouttez vos queues , ailerons, et toutes vos garnitures, que vous dressez dans une terrine; dégraissez votre cuisson , pas- sez-la à travers une serviette, faites-la réduire, versez-la dans votre terrine : servez chaudement. (F.) CÔTELETTES DE MOUTON A LA FINANCIÈRE. Prenez dix côtelettes de mouton , parez-les et mettez-les dans un plat à sauter, comme il est indiqué à l’article Côtelettes de Mouton à la minute; au moment de servir, vous lesterez sau- ter; vos côtelettes cuites, égouttez-en le beurre; mette:, avec vos côtelettes un morceau de glace et une cuillerée de consommé; faites-les bouillir un instant; dressez vos côtelettes sur un plat en couronne au milieu ; me! tez-y un bon ragoût à la financière; glacez vos côtelettes, et servez. (F.) CÔTELETTES DE MOUTON EN CREPINETTES. Ayez douze côtelettes de mouton piquées et braisées comme pour la soubise: mettez-les refroidir sous presse; parez-les. en- veloppez-les d’oignons préparés comme pour les palais de bœuf en crépinettes (voyez Palais de Bœuf); préparez vos côtelettes de même, en leur laissant la forme de côtelettes; faites-les cuire de même; servez chaudement, avec une demi-glace. Vous pouvez aussi vous servir de poitrine biaisée, coupée en cœur, ou formée de côtelettes. (F.) PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE. Quand vos pieds de mouton seront cuits, comme il est indiqué à Fartide Pieds de Mouton , égoutlez-les; mettez-les dans une casserole avec un maniveau de champignons cuits, un quarteron de beurre fin, trois jaunes d’œufs, sel, poivre et persil haché; remuez bien le tout ensemble, afin qui' cela selie bien et ne tourne pas: quand votre sauce est bien liée, ajoutez-y un jus de citron: servez ehaudcrnent, sans les laisser bouillir. (F.)MOUTON. 187 ROGNONS A LA «ROCHETTE. Ayez douze rognons de mouton, mouillez-les, fendez les légè- rement à l’opposé du nerf; ôtez-en les peaux qui les envelop- pent, achevez de les fendre sans les séparer; passez à travers, de quatre en quatre, une brochette de bois, en sorte qu’ils ne puis- sent se refermer; trempez-les dans du beurre fondu, panez-les* faites-les griller, en ayant soin de les retourner à propos : quand ils seront cuits, retirez-en les brochettes, et dressez-les sur un plat; mettez dans chaque rognon environ la moitié d’une noix de maître-d’hôtel froid (voyez Maître-d’Hôtel froide.) Faites chauf- fer votre plat, exprimez dessus un jus de citron. (F.) ROGNONS DE MOUTON AU VIN DE CHAMPAGNE. Ayez douze rognons; supprimez, comme ci-dessus, les peaux, et émincez-les; mettez dans une casserole un morceau de beurre de la grosseur d’un œuf, avec vos rognons assaisonnés de sel, poi- vre, muscade, persil haché et champignons; faites-les sauter à grand feu; lorsqu’ils seront raidis, mettez-y une demi-cuillerée à bouche de farine et un verre de vin blanc, que vous avait, fait bouillir avec deux cuillerées d’espagnole réduite; remuez-les sur le feu sans les laisser bouillir : au moment de servir, mettez-y un morceau de beurre fin de la grosseur d’une noix et un jus dé ci- tron, et servez avec des croûtons à l’entour. (F.) ROGNONS DE MOUTON SAUTÉS. Ayez douze rognons de mouton ; retirez les peaux comme ci- dessus, fendez vos rognons en deux, posez vos moitiés sur un sautoir, avec du beurre fondu, sel et poivre; faites-les aller à grand feu : quand ils seront assez raidis d’un côté, retournez-les et faites-les cuire de même; dressez vos rognons sur un plat, avec autant de croûtons de pain passés au beurre; mettez dans votre sautoir un morceau de graisse, deux cuillerées d’espagnole ré- duite; faites bouillir votre sauce; finissez-la avec un morceau de beurre fin de la grosseur d’un œuf et jus de citron : saucez vos rognons. Servez. (F.) ANIMEr.LES DE MOUTON. Ayez six paires d’animelles, supprimez-en les peaux, coupez- les en six morceaux, marinez-les dans du citron , sel, poivre et persil en branche ; égouttez un quart d’heure avant de servir, fa- rinez-les, faites-les frire à deux fois, afin qu’elles soient bien cro- quantes, et servez-les avec une aspic à demi-glace. (F.) AMOURETTES DE MOUTON. Le procédé pour les amourettes de mouton est comme pour celles de veau ou de bœuf. (F.) CERVELLES DE MOUTON. Ces cervelles, moins délicates que celles de veau, s’apprêtent,aa MOUTON. de même , et l’on s’en sert au besoin en place de celles rj veau. (F. NOIX DE MOUTON EN PAPILLOTES. Ayez deux noix de gigot de mouton rôti; parez-les, mettez-les dans une durcelle bien remplie de beurre tin , garnissez une feuille de papier huilé de bardas de lard, de rôt, ou de bardes levées bien minces; posez vos deux noix dessus; enveloppez-les de votre durcelle ou fines herbes, et des bardes de lard; pliez votre feuille de papier en forme de carré long , redoublez de même six feuilles de papier huilé et serrez-les avec une ficelle; faites griller voire papillote : une heure suffit. Servez-la avec une italienne à part. (F.) OREILLES DE MOUTON. Ces oreilles se préparent de même que les oreilles d’agneau. 'Voyez Oreilles d’agneau.) (F.; CARRE DE MOUTON PIQUÉ DE PERSIL. Ayez trois carrés de mouton, supprimez-en l’échine, parez-en les filets, piquez-les de persil; prenez une lardoire, avec trois branches de persil bien vert; vous piquez droit dans les filets de vos carrés sur trois: quand ils seront piqués, faites-les mariner avec de l’huile, sel et poivre; passez un alelet au travers, posez- les sur broche, et faites-les cuire une demi-heure, ayant soin de les arroser avec de l’huile; dressez-les sur le plat, le persil en dessus; servez-les avec une aspic claire. (F.: CARRÉS DE MOUTON PIQUÉS. Parez trois carrés de mouton comme ci-dessus ; piquez-les de lard fin, faites-les mariner, couchez-les sur broche comme ci-dessus, faites-les cuire: trois quarts d’heure suffisent; dressez-les sur le plat, le lard en dessus; glacez-les; sauce poivrade. CARRÉS DE MOUTON EN FRICANDEAU. Prenez deux carrés de mouton, supprimez-en l’échine, parez- en les filets; piquez les filets comme un fricandeau; foncez une casserole des débris de vos carrés et de quelques parures de veau, deux carottes , deux oignons et un bouquet assaisonné ; posez vos carrés dessus, mouillez-les d’une cuillerée à pot de consommé, couvrez-les d’un papier beurré, l'aites-Ies cuire comme un fri- candeau; leur cuisson faite, égouttez-les, mettez-les sous presse; ayant une belle forme, parez-les, levez la peau qui couvre les côtes; faites glacer vos carrés en les mettant sur un plafond avec leur fond, que vous aurez passé à la serviette, dégraissé, et fait réduire à demi-glace au four de campagne: ayez soin de les arro- ser de temps en temps : servez-les sur une purée d’oseille ou chi- corée. (F.)AGNEAU. 189 CÔTELETTES DE MOUTON A LA MAINTENON. f\yez douze côtelettes de mouton braisées comme pour la sou- Dise; placez-les dans une durcelle, et mettez-les en papillotes comme les côtelettes de veau. (Voyez Côtelettes de Veau.) (F.) QUARTIER DE MOUTON EN CHEVREUIL. Prenez un quartier de mouton mortifié , dégraissez-le bien , battez-le , et lavez-en la première peau; piquez-le comme la noix de veau; mettez-le dans un plat de terre, assaisonné de sel, poivre, une poignée de graine de genièvre, et une'pincée de mé- «ilôt; versez dessus une forte marinade, dans laquelle vous au- rez mis du vinaigre rouge en plus grande quantité que dans celle indiquée à l’article Marinade. Laissez mariner votre quar- tier six jours; égouttez-le, mettez-le à la broche , et servez-le avec une bonne spnce poivrade. (Voyez Poivrade.) (F.) ROUCHIS DE MOUTCN. Prenez un quartier de mouton de devant; commencez par dés- osser la poitrine et les os des côtes, sans altérer les entre-côtes; ce que vous exécuterez en glissant la pointe de votre couteau le long des côtes; cela fait, levez les côtes du côté de la poitrine, et désossez-les jusqu’à l'échine, que vous supprimerez, ainsi que Le collet, de manière qu’il ne reste que les os de l’épaule; pas- sez quelques atelets dans le filet, pour lui donner du soutien et ia forme convenable ; embrochez votre rouchis comme une épaule de mouton, faites-le cuire, et servez-le sur des haricots à la bre- tonue, ou de la chicorée, des épinards, etc. (F.) GIGOT DE MOUTON A LA GASCONNE. Ayez un gigot bien mortifié; piquez-le d’une douzaine de gousses d’ail et d’une douzaine d’anchois en filets; mettez-le à la broche, faites-le cuire; servez-le avec un ragoût d’ail préparé ainsi vÉplu- chez de l’ail la quantité d’une livre, faites-le blanchir à plusieurs bouillons; quand il sera presque cuit, égouttez-le, mettez le dans jme casserole avec cinq cuillerées d’espagnole réduite, un mor- ?eau de beurre, un peu de jus; faites-le réduire, et servez-!' ©us votre gigot, en place de haricot. (JF.) AGNEAU. Les agneaux de deux mois et demi > bien nourris, sont les meil- leurs. L’agneau n’est bon que du décembre au commencement d’avril : pour qu ils soient excellents, il faut qu’ils n’aient pas mangé, et qu’ils soient nourris du lait de leur mère. Afin de les engraisser, on leur donne plusieurs nourrices : il faut les choisir d’une chair blanche, et les rognons bien couverts d#1 graisse. Lorsqu’on en fait l’achat au marché, il faut leur pincer le bas do fa poitrine pour juger si elle est épaisse. L’on fait peu de cas (!(/;,190 AGNEAU. met s et des mérinos pour le service de la cuisine ; leur chair est moins succulente ; il est facile de les reconnaître à leur laine, ftiii est inOnimenl plus fine et plus irisée que celle des agneaux ordinaires. (F.) tP;te d’agneau. Vous désossez la tête d’agneau jusqu’à l’œil, vous en ôtez la mâchoire inférieure : eorrpez-la jusqu'à l’œil, fai les-la dégorger et blanchir un bon quart d’heure; vous la rafraîchissez, vous l’es- suyez, la flambez, la couvrez d’une barde de lard ; ensuite vous la mettez cuire dans un blanc [voyez Blanc). Deux heures suffi- sent pour qu’elle soit cuite : au moment de servir, i! faut l’égout- ter et la déficeler avant de la disposer sur votre p!al : on la mangé au naturel, ou avec un ragoût mêlé, ou une pascaiine, qui est composée du foie, du mou, des pieds, des iis, de champignons, le tout au blanc. OHE1LLES n’AGNEAU FAKCIES, Vous ferez dégorger et blanchir douze oreilles d’agneau ; vous •es rafraîchirez, essuierez, flamberez, et les ferez cuire dans un petit blanc (voyez Blanc) pendant une heure et demie ; vous les égouttez; remplissez-les d’une farce cuite [voyez Farce cuite) Vous les trempez dans du beurre tiède, puis dans de la mie de pain; après, vous casserez quatre œufs dans le reste de votre beurre; vous y mettrez du sel, du gros poivre ; vous battrez le tout ensemble; trempez-y vos oreilles: vous leur ferez prendre de l’œuf partout ; remetlez-les dans la mie de pain, de manière qu’elles en soient masquées; posez-les sur un plafond : au mo- ment de servir, vous mettez votre friture sur le feu: lorsqu’elle est chaude, vous y jetez v-os oreilles; ayez attention que votre friture ne soit pas trop chaude : quand elles ont belle couleur, vous les sortez, et vous les égouttez sur un linge blanc ; vous faites frire du persil; dressez vos oreilles; meltez-les par-dessus. PIEDS d’agneau A LA POULETTE. Quand les pieds sont échaudés, vous les désossez, c’est-à-dire vous ôtez le gros os jusqu’à la jointure, avez soin de ne pas couper ou dé- chirer la peau; vous les mettrez dégorger; vous les ferez blanchir, vous les rafraîchirez, vous les égoutterez, les essuierez et les flam- berez: vous ôterez le poil qui se Douve dans la fourche du pied, vous les ferez cuire dans un blanc [voyez Blanc ); lais-œz-les mijo- ter pendant deux heures; tâtez-les; s’ils ne sont pas assez cuits, failes-les bouillir une demi-heure de plus: vous les égoutterez, vous les parerez, vous les mettez dans une casserole; versez-y qua- tre cuillerées à dégraisser de velouté travaillé [voyez Velouté. travaiK lé), joignez-y un pende persil haché bien fin : vous mettrez dans votre sauce une liaison d’un œuf; quai, d votre sauce sera liée vous la ver- aerezsur vos pieds d’agneau, que vous remuerez bien dans votre191 AGNEAU. sauce : au rooredSiSit) Servir, vous y mettrez un peu de citron , un peu de gros poivre, et vous dresserez vos pieds sur votre plat: voyez s’ils sont d’un bon sel- eifiDs d’agneau farcis. Vous désossez les pieds d’agneau comme les précédents ; avant de les faire blanchir, \ous les remplissez d’une farce dequnelles de volaille, dans laquelle vous mettez un peu de muscade râpée, »n peu de fines herbes: quand vos pieds seront bien remplis, vous coudrez le bout avec une aiguille et du gros fil, afin que votre farce ne sorte pas; vous les finies blanchir pendant cinq minutes à l’eau bouillante; vous les rafraîchissez , et vous les flambez, en étant le poil qui est dans la fourche du pied : vous faites un blanc court, c’est-à-dire qu'il y ait peu de mouillemeot Ivoyez Blanc); versez-le sur vos pieds d’agneau qui sont dans votre casserole , et fait s-les mijoter pendant deux heures: au moment de servir, vous les égonUez, vous les parez , et les dressez sur le plat; masquez-los d’une sauce hollandaise verte. (Voyez Sauce hollandaise pieds d’agneau en cartouche. Quand les pieds sont cuits dans votre1 blanc, vous les parez ; vous arrangez aussi des fines herbes à papillotes [voyez Fines Herbes à Papillotes ) ; vous mettez vos pieds d'agneau dans vus fines herbes chaudes, vous leur faites jeter deux ou trois coups de feu , vous y pressez un citron entier, vous les laissez refroidir sur un plat: après cela, coupez des carrés longs de papier assez grands pour qu'ils puissent envelopper vos pieds; vous huilez votie papier; quand vos pieds sont froids, vous introduisez de vos fines herbes dans le vide et autour du pied, vousl’enveloppez d’une barde de lard très-mince, vous le roulez dans votre papier, de manière que cela forme cartouche; ayez bien soin d’en clore les bonis, afin qu’é- tant sur le gril. l’assaisonnement ne s’en aille pas:une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur le gril à un feu bien doux; le papier doit avoir une belle couleur : vous les servirez à sec ou bien sur uu j,us clair. TIEDS d’agneau en marinade. Qand les pieds seront cuits dans un blanc, vous mettrez une ma- rinade dessus (voyez MarirraWe); et si vous n’en avez pas, un peu deselfin, du poivre, un démi-verre de vinaigre : un moment avant de servir, vous les égoutterez, vous les mettrez dans une pâte à frire. Lorsque vos pieds onl pris de la pâte partout, vous les metlez dans mie friture qui ne soit pas trop chaude; quand ils au- ront une belle couleur, vous les retirerez de votre friture; laissez- les égoutter sur un linge blanc: dressez-les sur voire plat avec une poignée de persil frit par-dessus. ÉPAUl.E d’agneau A LA POLONAISE. Vous désossez deux épaules de mouton entièi ement, sans y laisser192 AGNEAU. un seul os, vous les assaisonnez dans l'intérieur de sel, de gros poi- vre, d’un peu d’aromates pilés; vous ramassez les chairs avec une aiguille à brider et de la ficelle : donnez à vos épaules la forme d’un petit ballon; vous en piquez le dessous de lard fin [voyez Manière de piquer); vous laissez à l’entour la largeur de deux doigts qui ne le soit pas. Mettez des bardes de lard dans une casserole quelques tranches de veau; placez dessus vos deux épaules; vous y joignez quatre carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une cuillerée à pot de bouillon et un rond de pa- pier dessus ; vous faites mijoter pendant deux heures , feu dessus et dessous, de manière que votre lard prenne une belle couleur : au moment de servir, vous les égouttez, vous les débridez et les glacez; vous avez des truffes que vous coupez en petitlardons; avec une brochette vous faites des trous au pied de la piqûre , et vous disposez des lardons de truffes à l’entour; vous hachez des truffes que vous passez dans un petit morceau de beurre ; vous mettez qua- tre cuillerées à dégraisser de velouté travaillé : vous dressez vos épaules sur votre plat, et vous versez votre sauce dessous. ÉPAULE n’AGNEAU AUX CONCOMBRES. Vous désossez les épaules d’agneau jusqu’au manche; vous les piquez dans l’intérieur de moyens lardons assaisonnés de quatre épices, de sel et de gros poivre; arrangez-les de manière qu’elles aient une forme longue ; vous les ficelez, vous les couvrez de bardes de lard; vous les faites cuire comme les précédentes: au moment de servir, vous les égouttez , déficelez, glacez, préparez des concombres à la crème sur votre plat; vous mettez dessus vos épaules glacées : vous pouvez les servir à la chicorée , à la sauce tomate , à la purée de champignons, etc. ( Voyez l’article que vous choisissez.) CÔTELETTES D’AGNEAU SAUTÉES. Vous coupez et parez les côtelettes d’agneau comme celles ae mouton ; vous les assaisonnez : après les avoir bien parées, posez- les dans un sautoir ou une tourtière; ajoutez par-dessus assez de beurre fondu pour qu’elles baignent dedans : au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; lorsque le beurre lésa bien chauf- fées d’un côté, vous les retournez de l’autre : quand vous sentez qu’elles sont fermes sous le doigt, vous ôtez le beurre, et vous y mettez un bon morceau de glace; remuez-les dans votre glace fon- due ; dressez-les en couronne ; versez dans votre sautoir deux cuillerées à dégraisser d'espagnole travaillée [voyezEspagnole tra- vaillée ), et une cuillerée de, consommé; vous remuez votre sauce pour détacher votre giace; vous la passez à l'étamine, et la ver- sez sur vos côtelettes. CÔTELETTES D’AGNEAU A LA CONSTANCE. Coupez et parez dix-huit côtelettes d’agneau comme les pré- cédentes; vous les assaisonnez seulement de gros poivre; vous lesAGNEAU. 193 mettez dans votre sautoir un morceau de glace delà grosseur d’un œuf, une cuillerée à dégraisser d’espagnole, deux cuillerées sem- blables de consommé. Une demi-heure avant de servir, vous mettez vos côtelettes sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de les re- muer, et prendrez garde qu’elles ne s’attachent : quand votre mouil- lemenl sera réduit de manière qu’il forme une glace, au moment de servir,vous dresserez vos côtelettes en couronne; faites attention qu elles aient de la glace dans laquelle elles ont cuit; vous met- tez dans l’intérieur de votre couronne un ragoûtde crêtes et de foies gras;quand vos crêtes seront cuites dans un blanc , et que vos foies gras seront cuits, ainsi que vos ro gnons, vous aurez une bécha- mel parfaite; vous y réunirez votre garniture, vous y ajouterez quelques champignons tournés , vous sauterez bien le tout dans votre béchamel : mettez votre ragoût au milieu de vos côte- lettes; ayez soin que vos garnitures soient bien égouttées, et qu'el- les ne portent point d’eau dans votre béchamel. ( Voyez Béchamel et Garnitures.) CÔTELETTES D’AGNEAU EN LORGNETTE. Préparez dix côtelettes d’agneau comme celles dites sautées, et sautez-les de même ; vous ôtez le beurre du sautoir; vous y mettez deux cuillerées à dégraisser de béchamel ; vous remuez vos côte- lettes dedans; vous avez fait blanchir à fond des cercles d’oignons dans du consommé ; vous avez coupé de la langue à l’écarlate avec un coupe-pâte, de la même grandeur que l’intérieur de vos cercles d’oignons, afin qu’ils puissent entrer dedans : au momeut de servir vous mettez dans les cercles les ronds de langue , vous les posez sur les côtelettes, et les dressez autour de l’intérieur du palais, dans lequel vous avez collé un croûton rond, où vous posez l’os de la côtelette, et vous saucez avec la béchamel qui est dans votre sautoir : dix suffisent pour une entrée. CÔTELETTES A LA SAUCE A ATELETS. Vous préparez vos côtelettes d’agneau comme les précédentes; vous les assaisonnez de sel, de gros poivre; vous les mettez dans votre sautoir avec du beurre tiède que vous versez dessus; vous les mettez sur un feu ordinaire ; quand vos côtelettes sont réduites des deux côtés, vous les égouttez et vous les laissez refroidir; vous les parez de nouveau; barbouillez-les d’une sauce à atelets (voyez sauce à Atelets ) ; vous les trempez dans de la mie de pain; ensuite dans du beurre tiède ; puis vous les panez encore une fois, vous les posez sur la table pour leur faire prendre une forme agréa- ble, en les arrondissant parle bout et les unissant, mettez-les sur un plafond: un quart d’heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu très-doux; quand elles ont pris couleur d’un côté, retournez-les de l’autre : au moment de servir, dressez-les en cou- ronne, et mettez-y une italienne. ( Voyez Italienne.)AC, NE Ai:, ms d’agneau. Les ris d'agneau se préparen t de même nue les ris'de veau; si l’on veul taire, autrement, on peut beurrer le fond d’une casserole, les arranger dedans, y meltre deux cuillerées de gelée, un rond de papier beurré, feu dessus et dessous: une demi-heure suffit pour les cuire; servez dessus une purée de volaille, de chicorée, sauce tomate, ou une espagnole. ( Voyez ces articles.) ÉPIGKAMME D AGNEAU. Vous prenez le quartier de devant de l’agneau, ouïes deux quar- tiers, si vous voulez que voire entrée soit forte; vous en levez les épaules; vous coupez les poitrines de manière que vos côtelettes ne soient pas endommagées: vous ferez cuire vos poitrines de même qu’il est expliqué pour les épaules d’agneau aux concombres; quand elles seront cuites , vous les mettrez entre deux couvercles, pour qu’elles prennent une forme unie; laissez-les refroidir; en- suite vous les couperez en morceaux ovales de la grandeur d’un croû- ton pointu d’un côté, vous laisserez passer un petites de la poi- trine : vous les barbouillerez avec une sauce aux alelets, si vous en avez ou bien vous les assaisonnerez d’un peu de sel et de gros.poi- vre; vous les tremperez dans du beurre tiède; metlez-les dans de la mie de pain, et faites-leur prendre une belle forme : il faut que vos morceaux soient un peu plus gros que vos côtelettes; posez-les sur une tourtière; vous pouvez aussi paner vos tendrons à l’anglaise, et les faire frire : coupez et parez vos côtelettes , assaisonnez-les d’un peu de sel, un peu de gros poivre ; vous les mettrez dan votre sauloir avec du beurre tiède par-dessus, pour vous en servir.Yous prendrez vos épaules qui ont été à la broche , vous lèverez la chair, que vous émincerez pour faire une blanquette ( voyez Blan- quette d’Agneau); tâchez qu’il n’y ait ni peau, ni nerfs : quand vo- tre blanquette sera marquée, vous la tiendrez chaude au bain- marie Au moment de servir, vous ferez griller à feu doux vos tendrons de poitrine; vous sauterez vos côtélettes, vous les gla- cerez; vous dresserez en couronne vos tendrons et vos côtelet- tes; un tendron, une côtelette alternativement, ainsi de suite: quand votre couronne sera formée, vous mettrez votre blanquette dans le milieu. POITRINES D’AGNEAU A LA S A “N TE - ME X E H O ü L D. Vous avez deux poitrines d’agneau; vous mettez des bardes, quelques tranches de veau, si vous en avez, deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une cuillerée à pot de bouillon : quand elles ont mijoté pen- dant deux heures, vous les retirez, déficelez, égouttez; vous les saupoudrez d’un pende sel, un peu de gros poivre; vous laissez vo > poitrines refroidir entre deux couvercles : ensuite vous en ôtez .es os, vous les parez, vous les trempez dans du beurre tiède; puis vous les mettez dans de la mie de pain ; vous leur donnerez uneAGNEAU. 195 belle forme; posez-lessurun plafond ou couvercle; vous égoutterez gur vos poitrines un petit pinceau de plumes que vous tremperez dans du beurre; vous sèmerez de la mie de pain par-dessus; souf- flez, pour qu’il n’en reste pas trop : un quart d’heure avant de ser- vir, vous les mettrez sur le gril à feu doux; vous les recouvrez d’un four de campagne bien chaud, pour faire prendre couleur à vos poitrines; vous les dressez sur un plat avec un jus clair dessous. blanquette d’agneau. Mettez un gigot d’agneau à la broche; quand il sera cuit et froid, vous lèverez les chairs, vous en ôterez les nerfs et les peaux; vous émincerez votre viande; vous la battiez avec le manche du couteau : il faut que vos morceaux soient d’égale épais- seur et grandeur. Vous coupez les angles de vos morceaux émin- cés. vous les arrondissez le mieux possible : quand toute votre chair de gigot est marquée, vous la mettez dans une casserole; vous sautez des champignons émincés, et vous les joignez à votre viande : versez dans votre blanquette quatre cuillerées à dégrais- ser de velouté travaillé, un peu de gros poivre. Un instant avant de servir, vous mettez votre blanquette au feu, avec une liaison de deux jaunes d’œuf: vous la servez avec des croûtons à l'entour A LA BOUUGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous passez vos champignons émin- cés dans du beurre; lorsque vous voyez qu’il commence à tourner sm huile, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine (ou plus, «elon la quantité de sauce dont vous avez besoin); vous la mêlez avec vos champignons, vous y versez une cuillerée à pot de bouil- lon, une feuille de laurier, un petit bouquet de persil et ciboule; vous faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour votre blanquette; alors vous ôtez vos champignons pour les mettre avec votre émincé, et vous passez votre sauce à l'étamine au-dessus de votre viande. Un instant avant de servir, vous ferez chauffer votre blanquette; vous ferez une liaison de deux jaunes d’œuf; vous remuerez bien votre ragoût, pour qu’il se lie et ne tourne pas : voyez s’il est de bon sel; meltez-y un jus de citron si vous voulez. CROQUETTES D’AGNEAU. Vous ferez cuire à la broche un gigot ou bien d’autre chair d’a- gneau, si vous en avez : il est nécessaire qu’elle ail été rôtie; vous laisserez refroidir votre gigot, ^ous en prendrez les chairs; ôtez- en les peaux et les nerfs, coupez votre viande en petits dés, selop la quantité de croquettes que vous voulez faire; vous prenez uu peu de gras de l’agneau, que vous coupez aussi en petits dés, et que vous mêlez avec votre viande; si vous n’en avez pas, vous prendrez de la tétine de veau cuite; vous y mettrez des champi- gnons cuits et coupés en petits dés ajoutez lin peu de muscade râpée et un peu de gros poivr*4* '‘renez six cuillerées à d 13.196 AGNEAU. graisser de velouté, quatre cuillerées de gelée, que vous mettez avec votre velouté; vous ferez réduire votre sauce plus qu’à moi- *ie» ‘1 fai,t qu’elle soit un peu épaisse : quand elle sera réduite, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs; vous remuerez votre sauce sur le feu, sans la quitter, afin que votre liaison ne tourne pas: quand votre sauce sera liée, vous y jetterez un morceau de beurre gros comme un œuf; faites-le fondre en tournant bien votre sauce: voyez si elle est d’un bon sel. Vous la passez àl’étamine au-des- sus de votre viande, que vous remuerez bien quand votre sauce y sera; vous laisserez refroidir votre ragoût; ensuite vous le remue- rez, et vous en mettrez une cuillerée à bouche que vous ferez cou- ler avec votre doigt sur un plafond , et successivement jusqu’à ce qu il ne vous en reste plus, de manière que vous ayez dix-huit ou vingt las. Si votre ragoût n’était pas assez froid, vous le laisseriez en core refroidir pour qu’il soit maniable ; alors vous prenez vos tas au fur et à mesure dans vos mains; vous mettez de la mie de pain sur la table, et vous les mettez dessus ; vous leur donnez la forme que vous voulez, soit en poire, soit en boule, soit en forme ovale ou longue ; et quand vous les avez bien roulés dans la mie de pain, vous cassez trois œufs entiers, plus deux jaunes, ce qui fait cinq œufs, un peu de sel fin, un peu de gros poivre; vous battez vos œufs comme pour une omelette; vous trempez vos croquettes de- dans, de manière qu’il y ait de l’œuf partout; vous les mettez dans la mie de pain; vous faites en sorte que vos croquettes soient bien panées, parce qu’elles couleraient dans la friture; vous les laisse- rez sur un plafond : un instant avant de servir, vous mettrez votre friture sur le feu; quand elle sera bien chaude, vous y mettrez vos croque ttes; lorsqu’elles auron t pris couleur, vous les retirerez, et vous les égoutterez sur un linge blanc; vous les dresserez en pyramide; faites frire un peu de persil que vous sèmerez dessus : si vous n’a- vez pas de sauce, vous couperez des champignons en petits dés, vous les passerez dans un petit morceau de beurre plus gros qu’un neuf; quand ils seront retenus, vous y mettrez un peu de ciboule Bâchée bien fin; vous la ferez revenir un instant, et verserez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez à votre beurre et à vos champignons; joignez-y une cuillerée à pot de bouillon, une feuille de laurier; vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse; vous ôterez la feuille de laurier, vous y mettrez une liaison de quatre œufs : il faut que cette sauce soit très-liée, pour que vos croquettes ne crèvent pas; ajoutez un morceau de beurre gros comme un œuf; versez votre sauce sur vos croquettes : quand elle sera bien liée, vous pourrez y mettre, si vous voulez, un peu de persil bien haché. ROSBIF. Vous coupez votre agneau jusqu’à la seconde côtelette du flanc, ce qui fait la moitié de l’agneau, les deux cuisses tenant en- semble; vous piquez la selle et une partie des cuisses de lard fin197 AGNEAU. (voyez la Manière de piquer) ; donnez une forme bien arrondie à votre selle, que vous mettrez à la broche en l’assujettissant avec des brochettes ou de petits atelets ; ayez soin aussi d’assujettir vos dernières côtes à la broche avec une aiguille à brider, afin que votre rosbif ne prenne pas une mauvaise forme et ne tourne pas : deux heures suffisent pour le cuire; on peut servir le rosbif sans le piquer: il faudrait avoir soin de le couvrir de bardes de lard; on peut aussi s’en passer. CERVELLES D’AGNEAU. Ces cervelles, plus délicates que celles de mouton, se préparent de même que celles de veau. (F.) CERVELLES D’AGNEAU EN MAGNONNAISE. Ayez huit cervelles d’agneau préparées et cuites comme celles de veau, et bieix conservées entières; égouttez-les après leur cuisson sur un linge blanc; dressez-les sur votre plat, avec un croûton de langue à l’écarlate; coupez en crêtes de coqs entre chaque cer- velle , et décorez avec des œufs et des cornichons au milieu de vos cervelles, une magnonnaise bien ferme, avec un verre de ravigote et un joli tour de croulons de gelée autour de votre pial ; servez froid. Elles se servent chaudes comme celles de veau. ( Voyez ar- ticle Cervelles de veau.) (F.) LANGUES D’AGNEAU. Ces langues, plus délicates que celles de mouton , se préparent de la même manière. (Voyez Langues de mouton.) LANGUES D’AGNEAU EN CRÉPINETTES. Prenez douze langues d’agneau, retirez-en les cornets, ineltcz- les dans un vase rempli d’eau pour les faire dégorger ; faites-les blanchir et cuire dans une poêle (voyez Poêle, article Cuisson); vos langues étant cuites, rclirez-en les peaux : égoullez-Ies sur un plat, toutes placées du même côté, couvrez-les d’un couvercle de casserole, avec un poids dessus, pour leur donner une forme égale; étant refroidies, parez-les en forme de côtelettes, fendez- les en deux, de manière que les deux morceaux tiennent ensem- ble. Vous aurez préparé des champignons comme il va vous être indiqué : Prenez vingt-quatre beaux champignons, épluchez-les et lavez-les bien dans plusieurs eaux, hachez-les bien fin, avec un peu de persil et échalotes, sel, gros poivre et muscade; mettez un quarteron de beurre dans une casserole avec vos champignons, et un verre de vin blanc; faites cuire vos champignons jusqu’à ce qu’il n’y ait presque plus de mouillement; ajoutez-y un peu de mie de pain ; versez cet appareil sur vos langues ; laissez le tout refroi- dir ensemble; procurez-vous delà crépinette de porc frais, que vous ferez tremper dans de l’eau tiède, étendez-la sur un linge blanc; enveloppez-en chacune des langues avec leur assaisonne-AGNEAU. 199 ment • U1A inimités avant (le servir, faites-les griller d’une belle couleur; dressez-les sur un plat en couronne; servez, saucez d’une jauce-tomate ou sauce-poivrade. (F.) langues d’agneau au parmesan. Faites cuire douze langues d’agneau comme il est indiqué à l’ar- ticle Langues d’agneau en crépinettes; laissez-les refroidir, cou- pezles en deux. Mettez dans un plat un peu de sauce espagnole, avec du fromage de Parmesan râpé, beurre et gros poivre; dres- sez vos morceaux de langue sur votre plai, arrosez-les de fromage et d’espagnole ; fouettez un blanc d’œuf à moitié, élaiez-Ie sur les langues, poudrez dessus moitié mie de pain et moitié fromage râpé; arrosez le tout d'un peu de beurre fondu, mettez les au four, ou sous un four de campagne; faites-leur prendre une belle couleur, et servez. (F.) LANGUES tv AGNEAU EN MATELOTE. Ayez des langues d’agneau, faites-les cuire dans une braise, mouillez avec du vin blanc; quand elles seront bien cuites, égout- tez-les, retirez-en les peaux , dressez-les sur un plat, marquez- les d’une sauce à matelote. (Fuyez Sauce à matelote.) (F.) PIEDS d’agneau a LA SAUCE ROBERT. Préparez les pieds d’agneau comme il est indiqué à l’article Pieds à la poulette; étant cuits, égouttez-les, mettez-les dans une sauce Robert (voyez Sauce Robert); faites-Jes mijoter, finissez-les avec un peu de moutarde : qu’ils soient d’un bon goût, et ser- vez. (F.) PIEDS D’AGNEAU A LA RAVIGOTE. Préparez vos pieds d’agneau comme il est indiqué à l’article ci- dessus; servez-vous d’une ravigote froide, au lieu de sauce Ro- bert. {Voyez Sauce ravigote.) (F). OREILLES D AGNEAU A LA SAUCE RAVIGOTE. Prenez dix-huit oreilles d’agneau, faites-les cuire dans un blanc; au moment de servir, égouttez-les, ciselez-les, dressez-les sur un plat, saucez-les d’une ravigote froide ou chaude (voyez Sauce ravigote); servez. (F.) POITRINE d’agneau EN CRÉPINETTES. Faites cuire deux poitrines d’agneau dans une bonne braisex. îeur cuisson faite, mettez-les sous presse; étant refroidies, cou- pez-lcs en cœur, d’une forme très-égale; prenez douze gros oi- gnons, coupez-les en deux; supprimez-en la pointe et le cœur, coupez-lcs en rouelles bien égales, mellez-les dans une casserole, avec un quarteron de beurre; faites-les cuire. (F.) RISSOLES D’AGNRAU. Prenez des chairs d’agneau rôti, retirez-en les peaux et les nerfs.AGNEAU 199 coupez ces chairs en petits dés, le plus fin possible, avec quelques champignons et six truffes coupés de même : ayez une sauce to- mate bien réduite, qpe vous mêlerez avec les chairs d’agneau, etc.; mettez cet appareil refroidir sur un plat de terre, prenez des ro- gnures de feuillage, abaissez-les bien mince, mouillez votre pâte avec de l’eau, mettez gros comme une noix de votre appareil sur cette pâte; recouvrez-la bien, et formez-en une espèce de crois- sant; failes-en de même trente nu quarante que vous placerez,à mesure sur un couvercle de casserole fariné; piquez.-les toutes avec la pointe du couteau, fa'tes-les frire ; au moment de servir, dressez-les sur un plat avec un bouquet de persil frit. (F.) VOL-AU VENT, OU CASSEROLE AU RIZ, GARNIE I)’UNE BLANQUETTE d’agneau a la péiugueux. (Quaut au Vol-au-Vent, etc., voyez Pâtisserie.) Faites rôtir trois épaules d’agneau, et laissez-les refroidir; vous en lèverez toutes les chairs maigres; émincez-les de l’épaisseur d’un sou et bien rondes, ajoutez-y une douzaine de champignons tournés, six belles truffes coupées en lames, cuites dans un peu de beurre, et un demi-verre de vin de Champagne : mettez six cuille- rées d’allemande, avec vos truffes et champignons (voyez Sauce allemande); faites chauffer votre sauce avec beaucoup de soin, en la tournant avec une cuillère de bois, pour qu’elle ne s’attache point au fond de la casserole : quand elle est près de bouillir, ver- sez dedans vos émincés d’oignons, garnissez-en votre vol-au- vent, et servez. (F.) blanquette d’agneau aux petits pois. Émincez votre agneau comme il est indiqué à l’article Blam quelle d’agneau; mettez cet émincé dans une allemande bien ré- duite, avec un morceau de glace de volaille, des petits pois nou- veaux blanchis à l'anglaise (voyez cet article); ajoutez-y un pain de beurre frais; dressez votre blanquette sur un plat ou dans une cassmole d’argent, avec des croquettes d'agneau pour servir de bordure. (Voyez Croquettes d’agneau,; Vous pouvez vous servir de blanquettes ou émincés d’agneau pour garnir toutes sortes de pâtisseries, con me petit Aol-au- vent à la bouchée, cassolette de riz, croustade, etc. (F.) TENDRONS d'agneau a LA V1LLER0Y. Avez deux poitrines d’agneau, failes-Ies braiser; quand elles se- ront cuites, meltezles entre deux couvercles pour les aplatir; lorsqu’elles seront froides, coupez-les en cœur; faites-en cinq morceaux de chaque poitrine, bien parés, et les peaux bien levées; trempez-les dans de l’allemande, laissez-les r froidir; panez-les ensuite, trempez-les dans une omelette, et panez<-les une seconde fois; donnez-leur une belle forme , failes-les frire ; au moment de200 AGNEAU. servir , dressez-les sur votre plat en couronne avec une aspie claire et corsée. (Voyez Aspic.) (F.) FOIE d’agneau OU FRESSURES. Ayez deux fressures d’agneau, coupez le mou en gros dés, faites- les frire dans du beurre clarifié à petit feu, afin qu’ils puissent cuire à fond; émincez votre foie en petites lames, faites-les seule- ment raidir ensemble; égoultez-en la moitié de votre beurre, ajoutez-y un peu de persil bâché, et champignons, sel, poivre et un jus de citron. Servez chaudement. (F.) A LA PROVENÇALE. Vous les sauterez à l’huile, avec de l’oignon passé et un peu d’ail. (F.; AGNEAU ENTIER ROTI. Ayez un agneau entier, désossez le collet jusqu’au renfonce- ment des deux épaules, cassez vos poitrines par le milieu, et bri- dez vos épaules assujetties à une grosse brochette de bois; quant à vos deux gigots, vous casserez les os au milieu des noix, et croiserez les deux manches des gigots; couchez votre agneau sur broche, en traversant la broche dans le milieu du corps de l’a- gneau , avec un fort atelel bien assujetti avec de la ficelle, sur le ventre de votre agneau; vous attacherez votre agneau avec une aiguille à brider et double ficelle , tant à la broche qu’à l’atelet, au défaut des deux épaules et au bout des filets; couvrez-le de bardes de lard et de papier beurré; faites-le tourner pendant deux heures , retirez-en le papier; faites-lui prendre une belle couleur; servez-le comme grosse relevée, avec du jus dessous. (F. PASGALINE D’AGNEAU. Ayez quatre têtes d’agneau échaudées, bien dégorgées et blan- chies, désossez les mâchoires et coupez les bouts de nez ; ayez aussi les pieds échaudés, blanchis et flambés ; faites cuire le tout dans un blanc (voyez Blanc). Vos têtes et vos pieds cuits, égout- tez-les, dressez les quatre têtes sur votre plat, sautez vos pieds avec du beurre fin, quatre jaunes d’œufs, persil haché et des champignons tournés, poivre et sel; liez bien le tout ensemble, ajoutez-y un jas de citron, et saucez vos têtes; vous aurez pré- paré vos fressures et fait frire comme la fressure d’agneau 'voyez Fressure d’Agneau) : vous en faites une bordure autour de votre plat, et servez. (F.) CÔTELETTES D’AGNEAU A LA TOULOUSE. Ayez quinze côtelettes d’agneau bien parées, mettez-les sur un sautoir avec du beurre fondu et clarifié: au moment de servir, faites-les sauter; quand elles seront raidies des deux côtés, égout- tez en le beurre, et ajoutez-y un morceau de glace, de manière que vos côtelettes soient bien enveloppées; dressez-les sur votre plat en couronne, et dans le milieu mettez une bonne loulouse (voyez Ragoût à la Toulouse); glacez, et servez. (F.)AGNEAU. 201 CÔTELETTES OU POITRINE d'aGNEAU A LA MARÉCHALE. Ayez deux poitrines d’agneau : faites-les braiser dans un bon fond; quand elles seront cuites, mettez-les égoutter et sous presse entre deux couvercles, avec un poids dessus; quand elles seront froides, coupez-les et parez-les en cœur, en laissant un bout d’os comme à une côtelette ; trempez-les dans une allemande, et panez; prenez quatre jaunes d'œufs , battez-les bien avec deux onces de beurre, trempez vos tendrons dedans, panez-les jusqu’à trois fois, et faites-leur prendre une belle forme; faites prendre couleur sur le gril un instant avant de servir. Les côtelettes se préparent de même, mais il ne faut pas les faire braiser ; les paner seulement à cru, et les faire griller: servez de même avec une demi-glace. (F.) TENDRONS d’aGNEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Faites cuire vos tendrons d’agneau comme ci-dessus; quand ils seront froids, parez-les de même; rangez vos tendrons sur un sautoir, avec un morceau de glace et une cuillerée de consommé; faites-les mijoter jusqu’à ce qu’ils s’enveloppent de leur glace; ayez une botte d’asperges dites aux petits pois, et n’’en employez que de tendres; lavez-les, faites-les blanchir à l’eau bouillante, où vous aurez mis une pincée de sel, écumez les, faites-les bouil- lir pendant dix minutes; rafraîchissez-les; égouttez-les sur un tamis, sautez-les dans une casserole, avec un peu de beurre et d’allemande, et un peu de sucre: dressez vos tendrons en cou- ronne sur le plat, et vos pointes d’asperges au milieu. Glacez, et servez. (F.) QUARTIER DE DEVANT D’AGNEAU A LA BROCHE. Ayez un quartier d’agneau, couvrez-le de bardes de lard,, du défaut de l’épaule à l’extrémité de. la poitrine : passez un grand atelet entre les côtes et l’épaule, altacbez-en les deux bouts sur la broche, faites-le cuire, et lorsqu’il le sera, dressez-le sur le plat; levez légèrement l’épaule du côté de la poitrine, et mettez, sans qu’on le puisse voir, une maître-d’hôtel crue entre cette épaule et les côtes, et servez avec une aspic claire. [Voyez Aspic.) (F.) CÔTELETTES D’AGNEAU EN ASPIC. Ayez seize belles côtelettes d’agneau bien parées; piquez-les de moyens lardons de tétine de veau; idem de truffes bien noires et langues à l’écarlate : foncez une casserole ou sautoir de bardes de lard, placez vos côtelettes dessus, et recouvrez-les de bardes de lard ; mouillez-les avec du dégraissis de consommé, et mettez une carotte, deux oignons piqués de deux clous de girofle, et un bouquet assaisonné. (Voyez Bœuf.) Faites-les cuire feu dessous et dessus; quand elles seront cuites, égouttez-les, mettez-les sous presse entre deux couvercles, laissez-les refroidir ; alors parez-les à fond, c’est-à-dire que les lardons paraissent en leur entier; ayez un moule-aspic, dans lequel vous avez mis prendre de la gelée; vous rangez vos côtelettes en couronne en mettant un202 AGNEAU. croûton de langue a i écarlate entre chaque côtelette; faites pren- dre le tout avec deux ou trois cuillerées de gelée ; quand vous verrez que vos côtelettes se tiendront à la gelée, vous en remplirez votre moule; frappez-le de glace; démoulez votre aspic au mo- ment de servir sur le plat, et mettez dans le puits une blanquette d’agneau, avec des truffes coupées en lames froides, que vou aurez préparées d’avance. (F.) CÔTELETTES ET POITRINE D’AGNEAU A LA PROVENÇALE. Ayez deux poitrines d’agneau crues, coupez-les en douze mot ceaux égaux, parez-les en cœur, plaeez-les sur un sautoir ave de l’huile, sel, gros poivre et un peu d’ail; faites-les cuire tou doucement, feu dessus et dessous, de manière qu’ils aient um couleur bien jaune; dressez-les sur un plat en couronne; ayez une douzaine de gros oignons , coupez-les en anneaux; faites les frire dans l’huile bien jaune, et dressez-les dans le puits de vos poitrines. Servez avec un jus de citron: il se fond de l’huile, et vos poitrines sont cuites. (F.; CÔTELETTES D’AGNEAU A LA MILANAISE. Ayez douze côtelettes d’agneau, parez les à fond , trempez-les dans un peu d’allemande, passez-les avec moitié mie de pain et moitié fromage parmesan; à la seconde fois, trempez vos côte- lettes dans une omelette; donnez-leur une belle forme , et faites- les frire sur un plat dans du beurre clarifié: quand elles seront cuites et de belle couleur, dressez-les sur un plat avec du macaroni ou une sauce tomate. (F.) AGNEAU EN GALANTINE. Ayez un agneau entier, désossez-le en prenant garde de faire aucun trou à la peau; faites une farce cuite, de volailles ou de veau [voyez Farce cuite) ; étendez la peau de votre agneau sur un linge blanc; mettez-y de cette farce de l’épaisseur d’un doigt, garnissez-la de grands lardons de lard, et entre ces lardons pla- cez des filets de truffes dans toute la longueur; des filets de lan- gues à l’écarlate, des filets de pistaches, des filets d’amandes dou- ces, des filets de tétine de veau au quart cuits; couvrez-les tou» d’une même épaisseur de farce, et continuez ainsi jusqu’à ce que votre agneau soit plein, sans être trop tendu: cousez le cou e! le ventre de votre agneau, et lui donnez le plus possible sa première forme; emballez-le dans une étamine neuve ou serviette; que vous coudrez*; attachez les deux bouts, marquez une braise avec lès os et les débris de voito agneau, quelques lames de jam- bon cru, deux jarrets de veau, quatre pieds de veau , ail, laurier, sel, carottes, oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, et bouquet assaisonné ; mouiliez-le avec du dégraissis de con- sommé et une bouteille de vin blanc : faites-le partir, retirez-le sur le bord du fourneau, faites-le cuire doucement pendant trois heu- res , laissez-le refroidir dans son fond , retirez-le ; ensuite leCOCHON. 203 déballer, en retirer tous les filets, le dresser sur le plat; glaeez-Ie avec une glace un peu épaisse, afin que votre gelée puisse tenir* vous aurez fait fondre votre fond de braise bien dégraissé, passé à la serviette et clarifié comme il est indiqué à l’article Aspic ; faites un cordon de gelée autour de votre agneau. (F.) COQUILLES DE GOUGES d’aGNEAC. Faites dégorger vos gorges d’agneau comme celles de veau; faites-les blanchir, faites-les cuire dans une casserole, av^e un pende beurre et un jus de citron; laissez-les refroidir, coupez- les en lames comme pour une blanquette , autant de champignons tournés et un peu de truffes; faites bouillir un peu d’allemande avec un morceau de glace de volaille de la grosseur d’une noix et une cuillerée de consommé; mettez le tout ensemble ; finissez avec un peu de benne fin et jus de citron; mettez cet appareil dans vos coquilles, panez-les avec un peu de mie de pain et fromage de Par- me: mettez un peu de beurre dessus, faites-leur prendre couleur au four de campagne ; servez chaudement. Vous pouvez vous en servir pour faire des croquettes, ciomes- quis, et toute autre garniture d’entrée quelconque. (F.) CROMESQUI d'agneau. Cette entrée se prépare de même que les croquettes (voyez ar- ticle Croquettes d’AgneauJ; la différence est que, quand votre appareil est refroidi, vous les moulez un peu plus petit; enve- loppez-les d’une barde bien mince de tétine de veau, après les avoir fait cuire sans les paner: au moment devons en servir, trempez-les dans une pâle à fi ire, et laites-les frire d’une belle couleur : servez avec un bouquet de persil frit au milieu. («F.) COCHON Il far.* "*^ter de manger du cochon ladre , c’est un manger malsain. aair est parsemée de glandes blan-ches ou roses; la digestion s’en fait mai: c’est pour cela qu’on emploie peu de cochon dans la cuisine, et qu’à table on lui fait fort peu de fête quand on en sert. BOUDIN. Vous coupez en dés trente ou quarante oignons, selon la quan- tité de boudin ; vous en ôtez la tête et la queue, et vous les faites fondre à blanc, en les passant sur le feu avec du saindoux ou du heurrc* quand il est bien fi ndu, vous y mettez trois ou quatre livres de panne coupée aussi en dés; vous les mettez dans quatre pintes de sang avec quatre oignons; vous y joignez du persil et de la ciboule, des épices, du sel, du gros poivre , une pinte de crème : vous mêlez le tout ensemble de manière que votre panne ne reste pas en pelote; ayez les boyaux que vous aurez lavés , et vous entonnerez votre mélange dans vos boyaux; évitez qu’il y ail de l’air renfermé; quand votre bo\au est plein, vous le ficelez parCOCHON. le bout, de la grandeur que vous voulez; vous aurez un chaudron plein d eau, dont la chaleur sera à ne pas y tenir le doigt; vous y mettrez votre boudin; ne laissez pas bouillir l’eau, pour éviter que le boudin ne crève; vous le tAtez, vous le retirez quand il com- mence à être ferme, et lorsqu’on le piquant il ne sort plus de sang ensuite vous ciselez votre boudin, et le faites griller. BOUDIN BLANC. Vous coupez des oignons en très-petits dés; vous les faites cuire comme les précédents, vous y mettez de la panne pilée que vous mêlez avec vos oignons; joignez-y de la mie de pain, que vous avez fait dessécher dans du lait; prenez les chairs d’une volaille cuite à la broche que vous hachez et que vous pilez avec votre mie de pain, autant de mie de pain que de volaille et de panne; mettez-y une chopine de bonne crème; vous délayez votre vo- laille , vous y mettez six jaunes d’œufs, du sel. vos épices; vous mêlez le tout ensemble, vous le versez dans vos boyaux; faites- les cuire dans du lait coupé; vous ne les laissez pas bouillir pour éviter que votre boudin ne crève , quand il sera froid, vous le piquerez, vous le ferez griller sur une feuille de papier huilé, que vous mettrez sur le gril à un feu doux; vous servez ce boudin pour hors-d’œuvre. Pour cette manière de faire du boudin, ser- vez-vous de lièvre, lapereau, faisan, perdrix, veau ou cochon. SAUCISSES. Vous prendrez la chair du cochon qui est très-peu nerveuse; vous mettrez une livre de lard pour une livre de chair, que vous hacherez un peu fin; vous y joindrez du persil, de la ciboule, un peu d’aromates pilés, et un peu d’épices, du sel, du poivre: mêlez bien le tout ensemble, et vous mettrez votre chair dans les boyaux : on peut verser dedans un verre de vin de Champagne, du Rhin, de Madère, de Malvoisie, ou de Constance; cela tient au goût. ANDOUILLES. Vous faites nettoyer et laver les boyaux les plus charnus du cochon; quand ils sont bien propres, vous les faites dégorger pendant douze heures; vous les faites égoutter, vous les essuyez bien, vous les placez dans une terrine; assaisonnez-les de sel, de poivre, d’aromates pilés, d’épices; vous les laissez avec cet as- saisonnement pendant deux heures ; vous ies mettez dans des boyaux que vous liez par le bout, et vous les posez dans le fond du saloir; quand vous voulez les manger, vous les faites cuire dans du bouillon, avec des racines, un bouquet de persil et ci- boule, un peu de thym , du laurier; vous les laissez refroidir dans leur cuisson, vous les ciselez, et vous les mettez sur le gril : ser- vez-les pour hors-d’œuvre. HURE DE COCHON. Vous désossez la tête en entier; vous prenez des débris de chairCOCHON. 205 de porc frais, gras et maigre, que vous mettez avec votre tête; vous l’assaisonnez de sel, de poivre en grains , d’aromates pilés, de quatre épices, de persil et ciboule hachés ; ensuite laissez-la dans un vase pendant huit ou dix jours : quand elle a bien pris son assaisonnement, vous l’égouttez, vous rassemblez tous vos mor- ceaux en long dans votre tête, comme la langue, les filets, les morceaux de lard que vous coupez en long; vous les arrangerez de manière à ce que votre tête se trouve remplie, et reprenne sa forme première : avec une aiguille à brider et de la ficelle, vous coudrez l’ouverture par où vous l’avez désossée, et vous la ficel- lerez de manière qu'en cuisant elle ne se déforme pas; vous l’en- velopperez dans un linge blanc que vous ficellerez par les deux bouts, puis vous la mettrez dans la braisière avec les os de votre tête, quelques couennes, huit feuilles de laurier, sept ou huit branches de thym , du basilic, un fort bouquet de persil et ciboule, six clous de girofle , une forte poignée de sel, et quelques débris de cochon, si vous en avez, ou autre viande ; vous mouillerez votre hure avec de l’eau jusqu’à ce qu’elle baigne; vous la ferez mijoter huit ou dix heures à petit feu; vous la sonderez auparavant, pour savoir si elle est cuite , et si votre lardoire a de la peine à entrer, c’est qu’elle ne l’est pas: quand vous fêterez de dessus le feu, vous la laisserez deux heures dans son assaisonnement, puis vous la ressuierez avec un autre linge blanc; vous la presserez avec vos deux mains, toujours en lui conservant sa forme , mais seule- ment pour en extraire le liquide qui y serait resté ; laissez-la refroidir dans son linge : quand elle sera bien froide , vous la développerez, vous l’approprierez, vous la mettrez sur une ser- viette pliée et sur un plat; vous aurez soin d’ôter les ficelles qui sont après. On peut aussi hacher les viandes qui sont dedans ; mais la hure est plus généralement estimée de cette manière ; les mor- ceaux sont plus entiers, l’intérieur plus marbré. OREILLES DE COCHON. On fait cuire les oreilles de cochon dans un assaisonnement comme celui de la hure; quand elles sont froides, on les coupe en petits filets que l’on dépose dans douze casseroles ; vous coupez ensuite douze gros oignons par moitié ; vous ôtez la tête et la queue; coupez-les en demi-cercle, et passez-les dans un bon mor- ceau de beurre quand ils sont bien blonds. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, aous employez une cuillerée de farine que vous remuez avec vos oignons; vous y ajoutez un demi-verre de vinaigre , un verre de bouillon, du sel, du gros poivre; vous laissez jeter quelques bouillons à vos oignons; vous les mettez sur votre émincé d’oreilles de cochon ; vous sauterez le tout ensemble, et vous le tiendrez chaud sans le faire bouillir : au moment de servir, vous dresserez votre ragoût tarie plat, avec des croûtons à l’entour.COCHON. 506 CUEILLES Ae COCHON A LA PURÉE I)E LENTILLE-S. Vous mettrez un litron de lentilles dans votre casserole; vous } p ucez les oreiles, après les avoii bien flambées et nmii net- o)tes, vous joignez à vos lentilles deux carottes, trois oignons, ont un piqué de deux clous de girolle, deux feuilles de laurier, du sel, si vos oreilles ne sortent pas de la saumure; vous faites cuire le tout ensemble; quand les oreilles sont cuites, vous les relirez, vous les mettez dans une casserole avec un peu de bouil- lon, pour les tenir chaudes; vous mettez vos lentilles dans une e ta mine, vous en ôtez le bouillon, vous ie foulez avec une cuil- lei c de bois, et vous passez votre purée à travers l'étamine ; vous ) ajoutez un peu de bouillon si elle est trop sèche ; ensuite .ous la mettez sur le leu , vous la faites réduire si elle est trop claire: voyez si elle est de bon sel. Au moment de servir, vous égouttez vos oreilles, vous les dressez sur le plat, vous les masquez de votre purée : on peut aussi les mettre à la purée de pois, de hari- cots , d oignons, sauce tomate, etc. (voyez l’article que vous pré- férez). Servez-les avec des lentilles entières, si vous voulez. PIEUS DE COCHON A LA SA1NTE-MENEH0ULD. Vous entortillez les moitiés de pieds de cochon avec du ruban de fil large, de manière qu’en cuisant iis ne puissent pas se dé- faire; vous les mettez dans une casserole avec du thym, du lau- rier, des carottes, des oignons, des clous de girolle, un bouquet de persil et ciboule, un peu de saumure, une demi-boule; ie de vin blanc, deux fortes cuillerées de bouillon ou d’eau : il faut beaucoup de mouiilement, parce qu’il est nécessaire qu ils restent longtemps au feu; vous y joignez quelques débris de viande, si vous en avez : ensuite vous les faites mijoter pendant vingt-quatre heures sans discontinuer, laissez-les refroidir dans leur caisson; vous les développez soigneusement, et vous les laissez jusqu’au lendemain. Lorsque vous voulez les apprêter, trempez-les dans du beurre tiède, assaisonnez-les de gros poivre; vous les mettez dans de la mie de pain, et leur en faites prendre le plus possible: posez-les ensuite sur le gril à un feu doux, et vous les servirez sans sauce. PIEDS DE COCHON AUX TRUFFES. Préparez les moitiés de pieds, et failes-les cuire dans le même assaisonnement que ceux dits à la Sainle-Menehould ; vous les laisserez mijoter pendant huit heures; vous les retirerez de votre cuisson lorsqu’ils seront à moitié froids; vous développerez vos pieds, vous en ôterez les os, vous ferez une farce avec d.s hlancs de volailles cuites à la broche; hachez et pilez de la mie de pain; desséchez dans du bouillon , sur le feu, de la tétine de veau, autant de pain que de volaille, autant de tétine qu’il y a de pain et de volaille, le tout bien pilé; vous y mêlez trois ou quatre jaunes d’œufs, des truffes hacb4**4*- un peu de quatre épices, duCOCHON. 207 sél, du gros poivre, un peu de crème ; quand votre farce est finie, vous y mettez des truffes coupées en tranches ; vous employez votre farce dans l’intérieur du pied à la place des os; vous cou- vrez cette farce avec de la toilette de cochon ou de veau; vous avez soin de conserver la forme de vos pieds , vous les trempez dans le beurre tiède, et vous les panez; un quart d’heure et demi avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu doux; ayez attention qu’ils soient grillés des deux côtés; vous les dressez sur le plat, sans sauce: si vous n’avez pas de volaille, vous vous ser- vez d’une chair, telle que veau, lapereau, faisan, etc. FOIE OR COCHON EN FROMAGE. Sur trois livres de foie, vous mettez deux livres de lard, une demi-livre de panne; vous hachez le toutensemble; vous y ajou- tez du persil et de la ciboule hachés, du sel, du poivre , des aro- mates pilés, des quatre épices; quand le tout est bien bacbé, vous étendez dans votre casserole une toilette de cochon, ou des bardes de lard bien minces, de manière que votre foie ne tienne pas à la casserole; mettez-y l’épaisseur de trois doigts de votre farce et des lardons assaisonnés; vous remettez encore de la farce l’épaisseur de trois doigts , puis des lardons, ainsi de suite jusqu’à ce que votre casserole ou votre moule soit plein; vous les cou- vrirez de bardes de lard , et vous les mettrez au four; trois heures suffisent pour le cuire: laissez-le refroidir dans votre moule pour le retirer; vous le ferez chauffer, après qu’il en est sorti; vous pouvez le décorer de saindoux et de gelée. CARRÉ DE PORC FRAIS EN COURONNE POUR RELEVER. Prenez deux carrés qui vous feront douze côtelettes, rien que les plus belles; enlevez les os de l’échine jusqu’au ras des côtes; faites en sorte que vos deux carrés soient coupés d’égale longueur et de même en hauteur; posez-les ensuite sur une plaque d'office à rebords et bien éiamée ; donnez-leur une forme ronde ou ovale, selon votre pla! ; vous devez poser vos carrés de manière que vos filets soient en dedans , et les côtes en dehors ; liez les quatre ex- trémités avec de la ficelle ; vous aurez une bonne farce a saucisse; ajoutez dedans quatre œufs entiers et un peu de mie de pain; mêlez le tout ensemble; garnissez l’intérieur de votre couronne; donnez une heure et demie de cuisson (au four); vous aurez pré- paré à cet effet quarante à cinquante petits oignons que vous aurez fait colorer dans la poêle; faites-!es cuire ensuite dans un verre de vin blanc; faites-les tomber sur glace; au moment de servir, enlevez vos carrés avec un couvercle de casserole ; posez-les en - suite sur votre plat; ajoutez vos oignons au milieu; versez une bonne sauce Robert sur vos oignons, et glacez l’extérieur, (è'oyez Sauce Robert). (D). CÔTELETTES DE COCHON. Coupez et parez les côtelettes de cochon comme si c’étaient desCOCHON. ôtelettes de veau : vous laissez dessus un demi-pouce de grau; platissez-les pour leur donner une belle forme; vous les faites griller, et vous servez dessous une sauce Robert, une sauce to- mate, ou une sauce aux cornichons. (Voyez la sauce que vous préférez). ÉCHINE DE COCHON. Vous coupez votre morceau bien carrément; vous laissez par- tout l’épaisseur d’un doigt de graisse; votre carré doit être bien couvert; vous ciselez le dessus, c’est-à-dire le gras qui le couvre; vous l’embrochez: deux heures avant de servir, vous le mettez au feu; servez-le pour rôt ou pour entrée, avec une sauce Robert, une sauce tomate ou une sauce piquante. (Voyez la sauce que vous préférez.) GROSSE PIÈCE. Vous coupez votre quartier de cochon jusqu’à la première côte près le rognon; qu’il soit coupé bien carrément, couvert de sa couenne, que vous ciselez en losanges : vous passez de petits ate- lets dans les flancs ; faites-les joindre jusqu’au filet pour lui con- server sa forme; vous le mettez à la broche quatre heures avant de servir, parce que votre cuisson est fort épaisse, et que le co- chon demande à être bien cuit. FILETS MIGNONS. Vous levez les filets mignons dans toute leur longueur ; parez- les, piquez-les de lard fin (voyez la manière de piquer); vous les laissez en long, ou vous les mettez en gimblettes, c’est-à-dire vous leur donnez une forme ronde, et les piquez par-dessus; mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de veau, deux carottes, trois oignons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, et vos filets dessus l’assaisonnement; vous les couvrirez ensuite d’un double rond de papier beurré; vous ajoutez une petite cuillerée à pot de bouillon ; vous la posez sur le feu une heure avant de servir, vous mettez du feu sur le couvercle, pour les faire glacer : au mo- ment de les manger, égouttez-les , glacez-les; vous pouvez servir dessous de la chicorée, des concombres, une purée de champi- gnons, une sauce tomate, une sauce piquante. (Voyez l’article que vous choisirez.) QUEUES DE COCHON A LA PURÉE. Vous aurez six queues de cochon, auxquelles vous laisserez leur couenne ; vous les couperez de huit pouces de long par le plus gros bout; vous les nettoierez et les flamberez : faites-les cuire avec vos lentilles, avec deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier ; vous arroserez vos lentilles avec du bouillon ou de l’eau; alors vous mettrez du sel:quand vos queues seront cuites, vous les mettrez dans une casserole avec un peu de bouillon ; vous passerez vos lentilles à l'étamine ; vous dé-209 cocbon. poserez votre purée dans une casserole; vous la faites réduire, sî elle est trop claire : au moment de servir, vous dressez vos queues de cochon sur le plat, vous les masquez avec votre purée. On peut faire cuire les queues à part, et servir des purées pour en- trée , comme celles de pois, lentilles, haricots, purée de racines, d’oignons, etc. ROGNONS DE COCHON AU VIN DE CHAMPAGNE. Vous émincerez les rognons, vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole que vous poserez sur un feu ardent; vous 5 mettrez votre rognon émincé, avec du sel, du poivre, un peu de muscade râpée, du persil et de l’échalote, le tout haché hier fin; vous sauterez votre émincé à tout moment, afin qu’il ne s’at- tache pas; lorsque votre rognon sera raidi, vous ajouterez une cuillerée à bouche de farine, que vous remuerez avec votre émincé,- vous y verserez un verre de vin de Champagne; vous retournem votre ragoût sans le laisser bouillir. Ce ragoût peut se mouiller à l’eau, au bouillon, ou au vin blanc quelconque : voyez qu’il soiL d'un bon sel. COCHON DE LAIT. Quand votre cochon de lait est tué, ayez une chaudronnée d’eau chaude où vous pourrez endurer le doigt; vous y mettrez votre cochon; vous le frotterez avec la main : si la soie s’en va, vous le retirez de l’eau, vous le frottez fort; vous le trempez un instant, et toujours vous enlevez les soies; quand il n’en reste plus, vous le faites dégorger pendant vingt-quatre heures ; si c’est pour le mettre à la broche, vous le pendrez et vous le laisserez sécher. COCHON DE LAIT FARCI. Échaudez votre cochon; flambez-le et désossez-le jusqu’à la tête que vous laisserez entière : ayez un foie de veau bien blond que vous hacherez ; vous mettrez une livre de lard pour une livre de foie; vous y mêlerez un peu de sauge, un peu des quatre épi- ces, un peu d’aromates pilés, du sel, du gros poivre: quand le tout sera bien haché, vous en remplirez le corps de votre cochon ; vous aurez de gros lardons que vous mottrez entourés de farce dans les membres et le long de l’échine du dos de votre cochon; . vous le garnirez bien de cette farce : cousez la peau du ventre de manière qu’il ait sa première forme ; enveloppez-le d’un linge blanc de lessive, et frottez-le de citron ; vous mettrez dans votre serviette un peu de sauge, quatre feuilles de laurier ; vous cou- vrez le dos de lard, et vous enveloppez le tout de linge blanc, dont vous ficelez les deux bouts; vous marquez une poêle, que vous mouillez avec moitié de bon vin blanc, moitié de bouillon, que vous versez sur le cochon que vous tenez dans une braisière; faites- le mijoter pendant trois heures et demie à petit feu ; qu’il bouille à peine : quand il sera cuit, retirez-le, et laissez-le une heure dans sa cuisson; vous le sortez et vous le posez avec ménagement; tâchez de lui conserver sa forme; laissez-le refroidir touf-à-fait % ■210 COCHON vous le développez, vous l’appropriez, vous mettez une serviette sur un plat, et vous dressez dessus votre cochou de lait. IIDKE DE COCHON A LA MANIÈRE DE TROYES Coupez votre hure jusqu’à la moitié des épaules, c’est-à-dire Siliis longue qu’on ne la coupe ordinairement; flambez-la de ma- nière à ce qu’il n’y reste aucune soie ; lavez-la bien, éplurbez-la de nouveau, ratissez-la, et désossez-la; prenez garde d’y faire aucun trou, surtout à la couenne de dessus le nez-.étendez la chair qui provient des parties charnues dans les parties de votre hure où il n’y en a pas, afin que les chairs soienl égales partout; salez toutes ces chairs avec du sel marin et une once de sel de nitre; mettez votre hure dans un grand vase de terre, avec th\m, laurier, ail, girofle, petite sauge, gros poivre, graine de genièvre et coriandre; couvrez votre terrine d’un linge blanc, et mettez dessus un autre vase qui la couvre le mieux possible; laissez-Ia prendre le sel pendant huit jours; ensuite égoutlez-la bien, gar» nissez-la avec des oreilles de cochon , langues, lardons de jam- bon, truffes, cornichons, le tout coupé par filets en mariné de la même salaison que la hure; vous la briderez comme il est indiqué à la hure de cochon, et la ferez cuire de même. Nota. Vous pouvez de même garnir votre hure de chair à sau- cisse, en mettant dans votre chair du lard bien ferme, coupé en gros dés, des langues à l'écarlate, des truffes, des pistaches et du jambon. (F.) JAMBON AU JXATUREL. Ayez un bon jambon de Bayonne; parez-le, c’est-à-dire levez le dessus de la chair, et, sur les bonds du lard, ce qui pourrait être jaune; ôtez l’os du quasi; coupez le bout du jarret, et mettez votre jambon tremper, après l'avoir sondé avec une lardoire dans la noix , ce qui décidera à le laisser dessaler plus ou moins de temps; étant dessalé à son point, enveloppez-le dans un linge blanc; arran gez-le dans une marmite ou braisière proportionnée à sa grosseur; mouillez-le avec de l’eau; ajoutez quelques carottes, oignons, quatre clous de girofle, laurier, thym, basilic, ail, et un bouquet de persil; faites-le partir et cuire ensuite à petit feu, quatre ou cinq heures lorsque vous soupçonnez qu’il est cuit, sondez-l6 avec la lardoire; si elle s’enfonce facilement, c’est que sa cuisson est faite ; dénouez-le; retirez l’os du milieu; renouez votre linge, et placez votre jambon sur un pial de terre d’une forme un peu profonde, et laissez-le refroidir ainsi ; étant froid coupez-en la couenne en demi-cercle autour du manche; levez la couenne du côté du gras parez-le, el passez-le avec de la chapelure passée au tamis; mettez une serviette sur un pial, dressez-le dessus aveo «ne papillote au bout du manche. (F.) JAMBON GLACE jambon est préparé de même aue ci-dessus : quand il est2H COCHON". cuit et préparé, on le fait glacer au four, en faisant première- ment sécher le gras, ensuite le glaçant avec une glace légère à plusieurs fois. (F.) JAMBON AUX ÉPINARDS. Quand votre jambon est cuit comme au naturel, et qu’il est paré, mettez-lesur une feuille ou sur un couvercle de casserole dont la queue sera recourbée; placez-le dans une casserole assez grande pour que votre jambon puisse y entrer facilement; faites- le mijoter pendant deux heures, avec une marinade ainsi com- posée : Prenez deux carottes, deux oignons, ail, laurier, thym et persil, le tout émincé et passé dans une casserole avec uu morceau de beurre; mouillez-le avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de consommé; quand vos racines seront à moitié cuites passez-en le fond au tamis sur votre jambon; couvrez votre casserole d’un grand couvercle , avec du feu dessus, et faites glacer votre jambon comme il est indiqué ci-dessus : au moment de servir, avez des épinards blanchis, bien verts; passez-les au beurre, où vous aurez mis un peu de sel, muscade et mignonette: mouillez-les avec deux cuillerées d’espagnole réduite , et une du fond de votre jambon; dressez vos épinards sur un grand plat; égouttez votre jambon, et failes-le glisser sur les épinards; met- tez une papillote au manche, et servez bien glacé. (F.) JAMBON A LA PORTE-MAILLOT. Il se prépare de môme que le jambon aux épinards; au lieu d’epinards , ayez une garniture de laitues , carottes nouvelles tournées, oignons glacés, petits pois et haricots verts blanchis. (Voyez Garniture à la Flamande). (F.) DU LARD. MANIÈRE DE PREPARER LE LARD. Levez le lard de votre cochon, en y laissant le moins de chair possible; frotlez-le de sel fin séché, pilé et passé au tamis; met- tez lard contre lard et l’un sur l’autre; posez-le sur une planche dans une cave fraîche, sans être trop humide; remetlez du sel autour de vos pièces, et posez une planche dessus; chargez cette planche .d'un poids assez fort; laissez ce lard se faire un mois et demi; cela fait, accrochez-le, et laisscz-le sécher dans un lieu aéré, sans être humide. Qu’il soit ferme et sec, afin de pouvoiï vous en servir poui piquer. (F.) MANIÈRE DE LE TAiLLER POUR PIQUER. Vous couperez en travers, c est-à-dire dans le large, du lard en tranches de douze , quinze ou seize lignes, selon l’emploi que vous en voulez faire; tâchez que la nande soit toujours de la même largeur : vous y voyez deux sortes de lard; celui qui est très-gras et sans consistance; l’autre, qui est celui prés rie la couenne, et séparé par une petite vente; il est plus ferme et npoins sujet à fondée à la cuisson il se casse moins aussi : lors-COCHON. 212 que la superficie du lard est levée, et quil ue reste plus que le plus ferme, vous coupe/ les petits lardons avec un couteau très- mince ou trancbe-lard : il faut que votre couteau entre jusque près de la couenne, perpendiculairement et toujours à la même distance. Dès que le morceau sera tout coupé comme il est dit, vous rendrez vos petites bandes uniformes, et vous mettrez le tranchant en biais sur l’angle de votre petite bande, et avec le Jalon du trancbe-lard, vous foulez en le retirant toujours à vous également, en sorte qu’en tranchant votre lardon, il soit bien carré et bien égal partout; vous mettrez votre première bande sut un couvercle, et en coupant les autres, faites en sorte qu’ils soier> de la même épaisseur et de la même largeur, en un mot, qu’ifc soient parfaitement uniformes. MANIÈRE DE PIQUER. La viande doit être bien parée, sans peau ni nerfs. Si ce son des viandes parées et entières, comme volaille, gibier, il faut le» dépouiller ou les plumer, et les faire revenir légèrement, afin que la chair ne se casse pas. Supposez une noix de veau : si vous la laissez couverte de sa tétine, vous parez le côté de la chair, afin qu’elle soit bien unie ; faites entrer votre lardoire de manière que l'on voie les deux extrémités des lardons : qu’ils soient bien couverts, afin qu’ils marquent dessus votre viande. Dès que le premier lardon est posé, il faut que tous les autres soient de même; observez entre eux la même distance; faites absolument de même en piquant le second rang, afin que vos lardons ne se trouvent pas raccourcis; mettez-les entre deux, de manière qu’ils croisent le premier rang; afin de ne pas s’en écarter, vous for- mez avec la lardoire, en l’appuyant sur la chair, une raie droite, et vous la suivez : votre second rang posé, vos lardons doivent Jtre correctement croisés; vous continuerez de suite les autres angs jusqu’à la fin. TETIT SALÉ. Prenez des poitrines de cochon , coupez-les par morceaux, frottez-les de sel fin , comme les pièces de lard; vous y ajouterez un peu de salpêtre ; vous les arrangerez les unes sur les autres dans un pot. Ayez soin de les bien fouler, pour éviter qu’elles ne pren- nent le goût d’évent; pour prévenir cet inconvénient, bouchez \es vides de sel, recouvrez le vase d’un linge blanc, et fermez-le le plus hermétiquement possible. Au bout de huit ou dix jours, vous pouvez vous en servir, soit pour mettre aux choux ou à I| purée, soit pour tout ce dont vous aurez besoin. (F.) SAINDOUX. Quand vous voudrez faire du saindoux , ayez de la panne bien blanche : la plus épaisse est celle que vous devez préférer; sup- primez-en les peaux, battez-la bien avec un morceau de bois, mettez-la dans une marmite ou casserole, avec un peu d’eau; taites-la aller à petit feu et bouillir longtemps, pour qu’elle soitCOCHON. 213 bien cuite, et que le saindoux se conserve; vous serez assuré quelle sera bien cuite, lorsque les cordons se briseront facilement: laissez-la refroidir. Lorsqu’elle ne sera plus que tiède, passez-4a au travers d’un tamis, et, si vous voulez la conserver, meltez-la dans un endroit frais. (F.) SAINDOUX A SOCLE. Ayez trois livres de suif de rognons de mouton bien blancs; retirez-en les peaux ; hachez celle graisse bien fine ; faites-la fondre comme ci-dessus. Quand elle sera fondue et aux trois quarts cuite, ajoutez-y six livres de saindoux que vous ferez fondre ensemble; passez-le dans un linge neuf sur une grande terrine; laissez-le refroidir en le fouettant avec un fouet à blancs d’œufs; quand il aura pris un peu de corps , retirez votre fouet, et balte! avec deux spatules ; ajoutez-y un peu de bleu de Prusse broyé, et deux jus de citron. Vous vous servirez de ce saindoux pour mo- deler un socle, afin de servir socs une galantine, un jambon , etc. Vous pouvez en taire de couleur de vert d’épinards, de carmin ou de cochenille , safran, etc. (F.) MANIÈRE DE FAIRE LE JAMBON. Selon la quantité de jambon que vous voulez avoir, faites une saumure plus ou moins considérable; mettez dans le vaisseau où vous voulez mariner vos jambons, toutes sortes d’herbes odori- férantes, comme sauge, basilic, thym, laurier, baume, et grains de genièvre, du sel en suffisante quantité, et un peu de salpêtre ; ajoutez à ces ingrédients de la lie de vin, la meilleure possible; mettez autant d’eau que de lie, et laissez le tout infuser plusieurs jours. Vous passez à clair votre saumure; exprimez bien les herbes, jetez un peu d’eau sur votre marc, afin de faire fondre entière- ment votre sel; exprimez vos herbes une seconde fois; arrangez vos jambons dans votre vase, ainsi que les épaules; versez dessus votre saumure; laissez-les ainsi pendant un mois; ensuite relirez- les, égouttez-les, mettez-les fumer; lorsqu’ils seront bien secs et bien fumés, vous les conserverez en les frottant avec moitié vin et moitié vinaigre ; vous les laisserez sécher afin que les moucheî ne les gâtent pas. (F.) LANGUES DE PORC FUMÉES OU FOURREES. Prenez des langues de porc, ôtez-en une partie du cornet, échaudez-les, pour leur ôter la première peâu; mettez-les dam un vase; serrez-les bien l’une contre l’autre, en les salant avec du sel et un peu de salpêtre : joignez-y du basilic, du laurier, du thym et du genièvre; posez dessus quelque chose de lourd, pour les presser l’une contre l’autre; couvrez le pot comme il es( indiqué au petit lard; raellez-le de même dans un endroit frais, pendant huit jours. Au bout de ce temps, retirez les langues de la saumure; faites-les égouller; emballez-les dans des boyaux de cochon, de bœuf ou de veau, nouez-en les deux bouts, faites-COCHON. les (nmer, etlorsque vous voudrez vous en servir, vous les mettrez cuire ('ans de l’eau avec un peu de vin, o.i bouquet de persil, des ciboules, quelques oignons, du thym, du laurier et du basilic: laissez-les refroidir, et servez-les. (F.) COCHON DR LAIT A L’ANGLAISE. Vous procéderez en tout comme pour le cochon de lait, avec cette différence que vous remplirez de la farce ci-après indiquée. Prenez ie foie du cochon , Olez-en l’amer; hachez-le , pilez-le; mettez dans de la crème ou du bouillon autant de mie de pain desséchée que vous avez de foie, autant de beurre et de tétine que vous avez de pain : pilez Je tout ensemble avec un peu de fines herbes passées au beurre , avec une pincée de petite sauge et de menthe poivrée bien hachée; ajoutez deux oeufs entiers et trois jaunes; mêlez bien le tout; remplissez-en le corps de votre cochon, meltez-ie à la broche, arrosez-le d’huile. Il est inutile de faire observer qu’il faut plus de cuisson. Servez-le avec une poivrade ou brède sauce. ( Voyez Brède sauce). (F.) JAMBON A LA BROCHE, OU AU VIN DE MADÈRE. Avez un jambon de Westphalie ou de Bayonne; parez-le, ar- rondissez-Ie, relirez l'os du quasi; cernez la couenne autour du manche; mettez le jambon sur le gril du côté de la couenne, jus- qu’à ce que vous puissiez l’enlever facilement; mettez-le dessaler, si vous croyez que cela soil nécessaire : vous pouvez vous en assu- rer en le sondant; mettez-le dans un vase de terre avec des tran- ches d’oignons et de carottes, du thym, laurier et coriandre; versez une bouteille de vin de Madère sec ou Xérès; couvrez-le d’un linge blanc, et fermez-le !e plus hermétiquement possible ; laissez-le mariner pendant vingt-quatre heures dans cet assai- sonnement; couchez-le sur broche; faites-Ie tourner à feu égal pendant quatre heures. Vous aurez soin d’envelopper votre jam- bon de six doubles de gros papier bien enduit avec de la colle , afin qu’il soit bien étouffé dans sa papillote. Au bout de trois heures de cuisson, vous ferez un petit trou à la papillote, et, avec un entonnoir, vous mettrez voire vin de Madère, et r; bou- cherez le trou avec de la farine délayée et du papier. En retirant votre jambon, ayez soin de ne pas perdre son jus que vous incor- po rerez dans une espagnole réduite. Servez votre jambon bien glacé. (F.) JAMBON MARINÉ ET DEMI-SEL (I). Coupez l’os delà jambe et relirez celui du quasi; posez votre jambon dans une lerrine convenable . assaisonnez-le de deux livres de sel et deux onces de salpêtre; ajoutez thym, laurier, girofle, deux bouteillés de vin blanc; refournez-le tous les jours, une fois seulement; laissez-le se pénétrer pendant sept à huit 0) La selle et le carré s'apprêtent de même, ayant égard à ce que. les morceaux, étant plus petits, doivent rester moins longtenu» dans la marinade.COCHON. 215 jours : avant de le mettre en cuisson , enlevez la couenne , ensuite enveloppez-le d’une triple épaisseur de papier huilé , soit à la broche ou au four; donnez trois heures et demie de cuisson. Vous pouvez servir une bonne sauce Robert ou une bonne es- pagnole réduite au vin de Madère. ( Voyez ces deux sauces). (D.) ÉMINCÉ DE COCHON A L’OIGNON. Ayez une échine de cochon rôtie; étant froide, émincez-la en petits filets, en observant de retirer les peaux et les nerfs; ayez quinze gros oignons, coupez-les en deux, relirez-en les cœurs, ciselez-les en demi-anneaux ; faites frire bien blond; égouifez-Ies bien; mettcz-les cuire dans deux cuillerées de consommé; quand le tout sera réduit à glace, ajoutez-y quatre cuillerées d’espagnole bien réduite, et votre émincé; laissez chauffer au bain-marie jus- qu’au moment de servir ; finissez avec deux pains de beurre : ser- vez avec des croûtons à l'entour. (F.) ÉMINCÉ, SAUCE POIVRADE. Ayez une échine rôtie, émincez-la en escalopes bien égales; vous avez préparé par avance une sauce poivrade bien réduite; mettez vos escalopes dans votre sauce. Finissez comme ci-dessus avec deux pains de beurre. (F.) ÉCHINE DE COCHON. Prenez une échine de cochon ; parez-la comme vous feriez d’un carré de veau; ôlez-en l’arête jusqu’au joint des côtes; met- tez-la sur un plat, avec un peu de sel fin ; faites-la cuire à la broche; servez-la avec une sauce poivrade dessous. (Voyez cette sauce.) (F.) SAUCISSONS DE BOLOGNE. Ayez les deux jambons et les deux épaules d’un cochon; levez- en les chairs, sans y laisser de gras de toutes vos chairs maigres ratissez-Ies avec un couteau, el retirez-en avec soin tous les nerfs; quand vos chairs sont ainsi préparées de sel, poivre en grains, coriandre, girofle, cannelle, muscade el laurier, vous aurez du lard gras, fait et sain, que vous couperez en gros dés; mêlez le tout Ensemble ; mettez vos chairs dans des boyaux de bœuf, liez-Ies aux /feux bouts; mellez-les dans un vase avec du salpêtre; couvrez-les bien; laissez-les ainsi pendant huit jours; relirez-les: meltez-les «goutter; ficelez-les entre deux morceaux de bois comme une ca- rotte de tabac ; meltez-les sécher el fumer; quand ils seront secs, déficelez-les et frotlez-les avec de l’huile et de la cendre de sar- ment mêlées ensemble; pendez-les dans un endroit sec, et er- rez-vous-en. SAUCISSONS A I.’aIL. Prenez deux livres de chair de porc frais, une livre de tard gras : hachez votre chair, assaisonnez-Ia de sel, poivre, épices, muscade et un peu d’ail ; mettez cet ippareil dans des boyaux bien216 COCHON. propres; ficelez-les de la longueur que vous voudrez; metlez-les fumer pendant six jours; metlez-les cuire dans une marmite avec de l’eau assaisonnée de sel, carottes, oignons, thym, laurier, basi- lic et coriandre : deux heures de cuisson suffisent; laissez-les re- froidir dans leur cuisson. (F.) COU-DE-GIN DE MODÈNE. Servez-vous de toutes les couennes et des nerfs qui ont servi à faire vos saucissons : il faut avoir soin, en retirant les chairs des deux jambons, de ne pas endommager les couennes qui les cou- vrent, et de laisser même les pieds, en ayant soin d’en retirer les os; coupez toutes vos autres couennes et nerfs en gros dés, et as- saisonnez le tout comme les saucissons : remplissez vos couennes de jambon de toutes ces chairs; cousez-les par les bouts; mettez- les au sel pendant huit jours; mettez-les fumer et sécher; quand Arous voudrez vous en servir, vous les ferez dessaler pendant vingt-quatre heures; faites-les cuire à grande eau pendant six heures. Servez sur une serviette comme relevée. (F.) COTELETTES DE COCHON A LA MILANAISE. Ayez six belles côtelettes de porc frais bien parées; panez-les au fromage et à la mie de pain, comme il est indiqué aux côte- lettes de veau à la milanaise (voyez Côtelettes de veau à la mila- naise), et servez avec du macaroni ou une sauce tomate (F.) CÔTELETTES DE COCHON EN CRÉPINETTES. Prenez six belles côtelettes de cochon, parez-les de même que des côtelettes de veau (voyez Côtelettes de veau sautées); faites- les sauter de même; étant cuites, égoutlez-les, mettez-les en presse jusqu’à ce qu’elles soient refroidies; parez-les : vous aurez préparé de l’oignon comme pour les côtelettes de mouton en crépinettes (voyez cet article); vous entourerez bien chaque côtelette; enve- loppez-les de crépine; faites griller au moment de servir : servez avec une sauce poivrade. (F.) ÉPAULE DE COCHON DE LAIT A LA TARTÀBE. Quand il vous restera une épaule de cochon de lait de desserte, vous la parerez proprement; mettez-la mariner avec sel, gros poivre, huile fine et un jus de citron ; faites-la griller à feu d’enfer; au moment de servir, servez avec une sauce tartare dessous. [Voyez Sauce rémolade.) (F.) FOIE DE COCHON SAUTÉ. Émincez un morceau de foie de cochon en lames d’égale épais- seur; mettez fondre un morceau de beurre dans un plat à sauté; placez vos lames de foie sur le beurre; assaisonnez-les de sel, gros poivre, une gousse d’ail et une feuille de laurier; faites-les cuire à grand feu : quand elles seront fermes d’un côté, retournez-Ies ; leur cuisson faite, égouttez votre foie sur un plat; relirez le beurre de votre pial à sauté; meltez-y en place trois cuillerées de sauce poi-COCHON. 217 vrade échalotes et persil hachés; faites bouillir votre sauce à grand feu; finissez avec un morceau de beurre: saucez votre foie, et servez. (F.) COCHON DE LAIT EN FORME DE MARCASSIN. Prenez un cochon de lait des plus forts et d’une couleur noire préparez-le de la même manière qu’il est indiqué à l’article Mar- cassin au sanglier; faites-le mariner de même: vous ajouterez seu- lement, dans la marinade, de la petite sauge, du mélilot, de l’ab- sinthe et de la coriandre; laissez-le mariner six jours; faites-le cuire, et servez-le avec une bonne sauce poivrade. (F.) QUEUE DE CÜCHOIS A LA VILLEROY. Préparez huit queues de cochon comme il est indiqué à l’article Queues de cochon à la purée; faites-les cuire dans une bonne poêle (voyez article Cuisson) ; quand elles seront cuites, laissez-les refroi- dir, parez-les d’égale longueur, panez-les à l’œuf; faites-les frire: au moment de servir, dressez-les sur un plat, avec un bouquet de persil frit. (F.) FILETS MIGNONS EN ENTREE DE BROCHE. Ayez trois filets mignons de cochon; parez-les, piquez-les, faites- les mariner au vinaigre pendant vingt-quatre heures; égouttez-les bien, couchez-les sur un atelet en forme de serpent, metlez-les à la broche : quand ils seront cuits, glacez-les, et servez-les avec une poivrade. (F.) ESCALOPES DE FILETS MIGNONS. Ayez deux filets mignons de cochon, que vous parez et coupez parlâmes comme de petits biftecks; arrondissez-les bien, placez- les sur un sautoir avec du beurre fondu, sel et mignonnette : un moment avant de servir, faites sauter vos escalopes, relournez-les; dressez vos escalopes en couronne sur un plat; mettez gros comme une noix de glace dans votre sautoir, deux cuillerées d’espagnole, deux de consommé et autant de poivrade; faites réduire le tout ensemble, et finissez avec deux pains de beurre et jus de citron, saucez vos escalopes ; servez. (F.) GATEAU D'OREILLES DE COCHON. Ayez quinze ou dix-huit oreilles de cochon; flambez-les, net- toyez-en le dedans, en y introduisant un fer presque rouge : cela fait, lavez bien vos oreilles, grattez-lesbien, coupez-les par la moi- tié, mettez-les dans un vase de terre avec quelques couennes de lard, si vous en avez ; versez dessus une eau de sel froide et tirée à clair; mettez-y graine de genièvre, coriandre, laurier, girofle, ail, thym, basilic, petite sauge, et une demi-once de salpêtre; couvrez cette terrine d’un linge blanc, et mettez dessus un autre vase qui la couvre le mieux possible; laissez-les se mariner huit à dix jours. Ensuite égouttez-les, mettez-les cuire dans une braisière avec de l’eau, une bouteille de vin blanc et un verre d’eau-de-vie; faites-les cuire ainsi pendant cinq heures; étant plus que cuites, laissez-les refroidir aux trois quarts dans leur fond; égouttez-les;218 COCHON. rangez vos oreilles par lits dans un moule bien étamé, avec quel* q.ue s lardons 4e langue à l’écarlate; emplissez ainsi voire moule, placez sur voire moule un couvercle ou ustensile qui entre dans le moule, avec une forte charge dessus, et posée bien également; laissez-les refroidir, dêmoulez-les, et servez-les avec de la ge- lée. (F.) OREILLES ET PIEDS I)K COCHON A LA CHOISI. Ayez quatre oreilles ou quatre pieds de cochon, llambez-Ies et nelloyez-les bien ; ralissez-les et lavez-les à plusieurs eaux ; failes- les blanchir et cuire dans une braise (voyez Poêle, à son article); lorsqu elles seront cuites, laissez-les refroidir dans leur fond ; égout tez les oreilles, coupez-!es par filets bien égaux; coupez aussi quel ques gros oignons en filets ; metlez-les dans une casserole avec un Morceau de beurre; faites cuire votre oignon ; lorsqu’il est cuit, ajoutez-y trois cuillerées d’espagnole; laissez mijoter votre oi- gnon : au moment de servir ,jelez-y les oreilles émincées, avec un peu de moutarde, et servez. (F.) BOUDIN D’ÉCREVISSE?. Ayez un demi-cent de petites écrevisses, lavez-les bien à plu- sieurs eaux, failes-les cuire avec de l’eau : leur cuisson faite, lais- sez-les refroidir, épluchez-les, c’est-à-dire ôtez-en la chair des queues et les petites pattes, et supprimez le dedans du corps; faites-en sécher toutes les coquilles; pilez-les, faites un beurre (voyez Beurre d'écrevisses); coupez les queues en dés, metlez-les dans une casserole avec les œufs que vous avez retirés de vos écrevisses en les épluchant ; ajoulez-y des blancs de volaille bien hachés, une panade à la crème très-desséchée, quelques oignons cuits sous la cendre, quelques foies gras coupés en dés, de la panne idem; mêlez-y votre beurre d’écrevisses, quelques cuille- rées de velouté et jaunes d’œufs, des épices et du sel; mêlez bien le tout ensemble, entonnez-le dans les boyaux, liez comme le boudin blanc et faites cuire de rréme. Servez. (F.) BOUDIN DE LAPEREAU. Faites cuire un lapereau de garenne à ia broche; levez en le^ chairs, supprimez-en la peau et les nerfs; hachez ces chairs très- fin, joignez-y le foie, ayant eu soin d’en ôter le fiel: concassez les carcasses, mettez-les dans une casserole, mouillez-les avec un pende consomme, failes-les bouillir pour en tirer le fumet, avec lequel vous ferez une panade; pilez vos chairs et votre panade ensemble : ajoulez-y un tiers de létine de veau ou de beurre en sus ■ mellez-v les oignons cuits dans du consommé et hachés Irès- menu, six jaunes d’œufs , un peu de panne coupée en dés et de la crème réduite, sel, épices, muscade; et procédez, pour finir, comme, poui ic boudin blanc. (F.) BOUDIN DE FAISAN. Faites cuire un faisan à la broche, levez-en les chairs, suppri-COCHON. 2(9 mez-en la peau et les nerfs: hachez ces chairs très-menu; concas- sez les os, dont vous ferez le même usage que ci-dessus; faites cuire six gros oignons dans du bouillon; assaisonnez-les de sel, poivre, girolle, muscade, un peu de basilic et de persil : ces oignons cuits et glacés, hachez-les très-menu, incorporez-y vos chairs ha- chées , mélez-y votre mie de pain desséchée; pilez le tout; dé- layez-le avec de la crème réduite ; joignez-y six jaunes d’œufs frais et crus , el trois quarterons de panne coupée en dés, du sel et des épices ; mettez cet appareil dans des boyaux. (Fuyez Boudin liane.) (F.) SAUCISSES AUX TRUFFES. Prenez deux livres de chair maigre, la moins nerveuse, avec une livre de laid gras el un quarteron de truffes; vous hacherez le tout ensemble assez menu; ajoulez-y sel, poivre, épices, aromates pilés et un peu de muscade; mouillez un peu votre farce avec un petit verre d’eau-de-vie ou de vin de Madère , etc.; vous mettrez votre chair dans des boyaux, ou vous les envelopperez de crépines, comme les saucisses piales. (F.) CERVELAS FUMÉS. Selon la quantité de cervelas que vous voulez faire, hachez de la chair de porc frais, enlre-lardéeavec un quart de lard en sus; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade, coriandre elanis, mpllez cet appareil dans les boyaux préparés à cet effet, selon la grosseur que vous voulez donnera vos cervelas; ficeiez-en les deux bouts, el pendez-les à la cheminée pour les faire fumer; trois jours après, faites-les cuire dans de l’eau pendant trois heures, avec un peu de sel, une gousse d’ail, thym, laurier, basilic et un bou- quet de persil; laissez-les refroidir; servez-les sur une ser- viette. (F.) ANDOUILLES A 1.4 BÉCHAMEL. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec une tran- che de jambon, trois échalotes, du persil, une gousse d’ail, du thym, du basilic et du laurier; posez votre casserole sur un feu doux, et laissez suer pendant environ un quart d’heure ; mouillez- la avec une chopine de crème; faites-la bouillir et réduire à moi- tié; passez la au tamis; meltez-y une bonne poignée de mie de pain, faites la bouillir de nouveau jusqu’à ce que le pain ail bu le ail; ensuite coupez en Dlels de la poitrine de porc frais, de la janne, du petit lard et une fraise de veau; mêlez ces filets avec votre mie de pain et six jaunes d’œufs crus, du sel, du poivre , de l’épice et de la muscade; remplissez des boyaux de celle compo- sition; el, ayanl fermé vos andouilles, faites les cuire avec moitié lait, moitié bouillon et bouquet assaisonné : procédez comme il est dit aux Andouilles de cochon. (F.) ANDOUILLES DE BŒUF. Prenez chez le charcutier des robes d’andouilfés, faites-leur pas-220 COCHON. ser le goût de boyaux, comme il est expliqué pour celles de co- chon ; faites cuire aux trois quarts, dans de l’eau , du gras-double et des palais de bœuf; ensuite coupez-les en filets et mettez-y de 1 oignon coupé de même, que vous aurez presque fait cuire dans du beurre; mêlez le tout ensemble, en y ajoutant six jaunes d’œufs crus, du se), du poivre, de l’épice et de la muscade; entonnez cet appareil dans vos boyaux, ficelez-en les deux bouts, et après que vos andouilles sont faites, metlez-les cuire dans du bouillon gras, où vous aurez mis une demi-bouteille de vin blanc, un bouquet assaisonné, girofle, poivre, sel, carottes et oignons; laissez-les lefroidir dans leur assaisonnement, et, pour les servir, procédez comme il est dit pour les andouilles de cochon. Vous pouvez vous servir de langues de bœuf et de couennes i moitié cuites. (F.) ANDOUILLES DE FRAISES DE VEAU AUX TRUFFES. Prenez une fraise de veau, faites-la blanchir et cuire; ensuite laissez-la refroidir; ayez une tétine ou deux, selon la grosseur; fai- tes-les cuire comme la fraise; coupez le tout en filets; mettez-îes dans une terrine avec des champignons hachés, des échalotes, du persil et des truffes ; mettez ces fines herbes dans une casserole avec un morceau de beurre; passez-les et mouillez-les avec un verre de vin de Madère ; lorsque cela sera réduit à moitié, mettez-y cinq cuil- lerées de velouté; faites-le réduire de nouveau comme une sauce aux fines herbes ; mettez-y votre fraise, votre tétine et six jaunes d’œufs crus, le tout assaisonné de sel, poivre, épices, muscade et truffes en lames; mettez-les dans les boyaux que vous avez pré- parés à cet effet, ayant toujours soin qu’ds ne soient pas trop pleins; liez-les par les deux bouts, mettez-les deux minutes dans l’eau bouillante, retirez-les et mettez-les sous presse; faites leur prendre une belle forme ; marquez-les dans une casserolle entre deux bardes de lard et quelques lames de veau et jambon ; mouil- lez avec un verre de vin de Madère , une bouteille de vin blanc, une cuillerée à pot de consommé; mettez-y un bouquet assaisonné, carottes, oignons, sel, poivre, thym, laurier et ail; failes-les cuire doucement pendant deux heures, afin qu’elles ne crèvent pas; lais- sez-les refroidir dans leur assaisonnement, pour qu’elles prennent du goût; parez-les, et faites-les griller comme des andouilles ordi- naires. (F.) CRÉPINETTES DE FOIES DE COCHON. Selon la qualité des crépinelles que vous voulez faire, hachea du foie de cochon avec une fois et demie autant de gras; assaison- nez-les de sel, poivre, épices et aromates secs ; enveloppez-Ies de crépinettes de cochon; aplatissez-les, faites-les cuire sur le gril à feu modéré. (F.) boudin de foies gras. Ayez deux beaux foies gras de Strasbourg, hachez-les; faite»SANGLIER. 221 cuire six oignons dans du consommé ; hachez-les ensuite, et mê- lez-les avec vos foies; ajoutez-v une demi-livre de panne blanche coupée en petits dés, un demi-setier de crème double, une chopine de sang de veau que vous aurez soin de manier, comme il est dit au Boudin noir ; assaisonnez le tout de sel fin, d’épices, et posez- le sur un feu doux pour le faire tiédir, en le remuant toujours, afin que le sang ne s’attache point au fond. Gela fait, entonnez-les dans les boyaux, faites les cuire dans du bouillon, et procédez comme pour les autres. (F.) CERVELLES DE COCHON EN CRÉPINETTES. Au lieu de vous servir de foies, servez-vous de cervelles de co- chon, et procédez en tout comme pour les crépinettes de foies. (F.) MARCASSIN. Ayez un jeune sanglier, dépouillez-le jusqu’aux épaules; coupez la peau, en sorte que la tête forme une tête d’oursin ; troussez les pattes comme à un cochon de lait; parez-les, piquez les sous-noix. Faites-le mariner pendant vingt-quatre heures au vinaigre ; assai- sonnez de thym, basilic, laurier, sauge, ail, coriandre, sel, genièvre en grains, girolle, poivre, oignon et persil; couchez-le sur la broche ; enveloppez la tête de trois doubles de papier beurré ; faites-le rôtir pendant trois heures ; sa cuisson faite, débrochez-le, servez sur un grand plat; saucez d’une bonne poivrade. Nota. Au lieu de retirer la peau, vous pouvez l’échauder, comme un cochon de lait, jusqu’aux épaules, et le mettre à la broche, comme il est indiqué ci-dessus; servez avec du jus, sans le faire mariner. (F.) HOrEN DE DONNER AU COCHON DOMESTIQUE LE GOUT ET L’APPA- RENCE DU SANGLIER. Si c’est pour servir entier, vous emploierez des cochons noirs troussés comme ci-dessus. Si c’est pour détailler, ayez des chairs de cochon, comme côtelettes, filets , etc. ; inettez-les dans la ma- rinade indiquée à l’article Marcassin. Ajoutez à cette marinade du mélilot, quelques branches de baume ou de menthe, et du brou de noix (au sujet du brou de noix, ayez-en de la saison, mettez-le dans un pot de terre , salez-le, couvrez-le bien, et servez-vous-en au besoin ) ; laissez le tout mariner huit jours ; votre cochon pren- dra la couleur et le goût du sanglier. Pour bien réussir en cela, il faut choisir un jeune animal qui ne soit pas trop gras : vous pour- rez vous assurez qu’il est jeune et tendre en pinçant et tirant sa couenne, si elle se déchire facilement (F.) DU SANGLIER. HURE DE SANGLIER. Vous yous servirez, pour arranger votre hure, du même procédéxsx SANULIKR. que celui indique pour la hure de cochon ; vous aurez bien soin d en griller les soies et de bien la laver, ratisser, etc. CÔTELETTES UE SANGLIER SAUTÉES. Vous coupez et parez vos côtelettes de sanglier comme celles do veau; vous les mettez dans votre sautoir ou tourtière: vous les as- saisonnez de sel, gros poivre ; vous faites tiédir du beurre que vous versez dessus; vous le* posez sur un feu ardent. Quand elles sont raides d’un côté, vou les tournez de l’autre; lorsqu’elles sont fermes, vous les dressez en couronne sur votre plat; vous mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, ua verre de vin blanc que vous versez dans votre sautoir. Pour dé- tacher la glace qu’ont produite vos côtelettes, vous mettrez ce vin dans votre sauce que vous ferez réduire à moitié; vous passerez votre sauce à l’étamine, et vous la verserez sur vos côtelettes. Si vous n’en avez pas, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine que vous mêlerez dans votre sautoir, un verre de vin blanc, du sel, du poivre, un peu des quatre épices; vous ferez jeter deux ou trois bouillons à votre sauce que vous mettrez sur vos côtelettes. FILET DE SANGLIER PIQUÉ, GLACÉ. Vous parerez votre filet de sanglier comme un filet d’aloyau» vous le ferez mariner pendant quarante-huit heures el plus, si vous vouler; vous lui donnerez la forme que vous voudrez; mettez du lard dans une casserole, quelques tranches de sanglier, du Ih^m, un peu de sauge, quatre feuilles de laurier, des carottes, des oignons ; posez votre filet sur cet assaisonnement, couvrez-le d’un papier beurré, mettez un verre de vin blanc, un verre de bouillon, un peu de sel; vous le faites cuire à feu dessus el dessous pendant deux heures; au moment de servir, vous l’égouttez el le glacez; dressez-le sur le pial; vous servez une sauce piquante dessous; si vous n’avez pas de sauce, vous faites un roux léger : vous versez le mouillement dans lequel a cuit votre filet : vous faites réduire votre sauce à moitié; voyez si elle est d’un bon sel, et mellez-la sur votre filet. CUISSE DE SANGLIER. Vous brûlez bien les soies qui sont après la cuisse de sanglier, vous la nettoyez le mieux possible, vous la désossez jusqu’à la join- ture au manche, vous la piquez de gros lardons assaisonnés d'aro- mates pilés, d’un peu de sauge , des quatre épices, du sel, du gro* poivre; quand elle sera bien piquée, vous garnirez une terrine ou un baquet avec beaucoup de sel, du poivre fin, du poivre en grains, du genièvre, du thym, du laurier, du basilic, des oignons coupés en tranches, du persil en branches, de la ciboule entière; vous laisserez mariner votre cuisse quatre ou cinq jours si vous avez le temps de l’attendre; lorsque vous voudrez la faire cuire, vous ôte- rez de l’intérieur de votre cuisse les aromates qui y seront, vous l’envelopperez dans un linge blanc, vous la ficellerez comme un# Dièce de bœuf; vous lao'“*rras,-‘4rtnsune braisière, avec la saumureGIBIER. dans laquelle elle a mariné, six bouteilles t.v :.i blanc, autant d'eau, six carottes, six oignons, quatre clous de girofle, un fort bouquet de persil el ciboule, du sel ; si vous croyez que la saumure ne suffise pas pour lui donner un bon sel, vous la ferez mijoter pendant six heures; vous la sondez , pour vous assurer si elle est cuite, sinon vous la faites aller une heure de plus; après cela, vous la laisserez une demi-heure dans sa cuisson, et vous la retire- rez : vous la laisserez dans sa couenne; si vous voulez, vous la cou- vrirez de chapelure , au, si votre cuisse est grasse, vous ôterez la couenne, vous la laisserez à blanc; glacez-la : tâchez qu'elle ail une belle forme. BOUDIN DF, SANGLIER. Aussitôt que le sanglier est tué, les chasseurs doivent avoir soin de le saigner, manier le sang avec un peu d’acide, comme vinai- gre, citron ou verjus , et le mettre dans des bouteilles pour le por- ter au logis. L’on procède de même que pour le boudin mât.[Voyez Boudin noir. (F.) JAJlBONS DE SANGLIER. Préparez ces jambons comme «-eux de cochon. (Voyez la manière de prepaier le jambon, à son aiucle.) DU GIBIER. DU CERIL Le cerf et la biche, le faon cl le daim, s’emploient comme ie chevreuil; mais ou eu fait peu d’usage. DU CHEVREUIL. C’est une chair noire qui porte un goût sauvage, et on ne l’en: ploie guère que marinée; il ne se sert qu’avec des sauces très-re levées. FILETS DE CHEVREUIL. Vous levez deux filets de votre chevreuil, vous les parez comme il est expliqué au filet de bœuf: alors vous 'es piquez, el les mettez dans une terrine avec deux verres de vinaigre, du sel, du poivre fin, quatre feuilles de laurier, six clous de girofle, six ou huit branches de thym , quatre oignons coupés en tranches , une petite poignée de persil en branches, quelques ciboules entières; vous les laissez mariner quarante-huit heures, et plus, si vous en avez le temps. Lorsque vous voudrez vous en servir, vous les retirerez de votre marinade ; vous aurez soin de les approprier: vous éten- drez des bardes de tard dans une casserole, quelques tranches de chevreuil, trois carottes, trois oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de lh\ m ; vous arrangerez vos filets en olimaçons, ou autrement, sur votre assaisonnement; couvrez- les 1 un papier beurré; vous verserez dessus une demi-bouteille de vin Diane, autant de bouillon , un peu de sel, vous les ferez irijo*221 GIBIER. ter, feu dessus et dessous, pendant une heure; au moment de ser- vir, vous les égoutterez, vous ôterez la ficelle ou les brochettes, s’il y en a ; vous les glacerez, vous les dresserez sur votre plat; ser- vez une sauce piquante dessous. Si vous n’en avez pas, vous ferez un roux léger, que vous arroserez avec le mouillement dans lequel ont cuit vos filets; vous y mettrez, pour que votre sauce ait une belle couleur, un peu de jus, trois cuillerées à bouche de vinaigre, du sel, du poivre fin ; vous ferez réduire votre sauce à moitié, afin qu’elle prenne du goût; vous pouvez mettre ces mêmes filets à la broche, si vous ne voulez pas les braiser. CÔTELETTES DE CHEVREUIL BRAISEES. Coupez et parez vos côtelettes comme celles de mouton; vous les assaisonnez de sel, poivre fin; vous les mettez dans votre sau- toir; versez dessus du beurre tiède: au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; quand elles sont raidies d’un côté, vous les tournez de l’autre ; vous les laissez un instant sur le feu ; lorsqu’elles résistent sous le doigt, vous les relirez; vous avez une sauce piquante. Au moment de servir, vous égouttez vos côte- lettes ; vous les trempez dans votre sauce, et vous les dressez en couronne ; vous versez votre sauce dessous. Si vous n’en avez point, vous ôtez un peu de beurre de votre sautoir, vous versez quatre cuillerées à bouche de vinaigre dans votre sautoir: vous le faites réduire : quand il est tout-à-fait réduit, vous y jetez une cuillerée à bouche de farine, vous la mêlez avec votre beurre; vous y ajoutez une petite cuillerée à pot de bouillon, un peu de sel, poivre fin, un filet de vinaigre, une feuille de laurier; vous faites réduire un peu votre sauce, vous la passez à l’élainine, et vous vous en servez pour vos côtelettes. QUARTIER DE CHEVREUIL. Vous parez votre filet et le cuissot de chevreuil, vous le piquez de lard fin, vous le laissez mariner comme les filets de chevreuil; il peut rester huit jours dans la marinade. Lorsque vous voidez vous en servir, vous le sortez de la marinade, et vous le mettez à la broche : deux heures suffisent pour le faire cuire. Au moment de servir, vous ôtez les brochettes et les ficelles qui sont après; vous appropriez le manche. que vous enveloppez d’un morceau de pa- pier; vous le mettez sur un plat de rôt, vous servez une saucière avec une sauce piquante. (Ployez Sauce piquante.) MANIÈRE DE PRÉPARER UN CHEVREUIL. Ayez un chevreuil, dépouillez-le avec soin ; vous n’avez presque pas besoin de vous servir de couteau : aussitôt que vous avez jour entre la chair et la peau, introduisez dans l’ouverture votre poing ainsi que le font les bouchers en dépouillant un mouton; cela fait ôtez bien tous les poils qui ont pu se détacher de la peau, et qui se colleraient sur les chairs ; fendez-Ies en deux , comme si c’était un mouton : pour y réussir accrochez-le par une jambe de derrière,GIBIER. 225 fendez l’os du quasi au milieu de la moelle allongée; introduisez dans la naissance de cette moelle un atelet de fer qui vous servira de guide, ayant soin de l’enfoncer, à mesure que vous partagez votre pièce, jusqu’au cou; séparez le cou du corps. Coupez vos quartiers de derrière jusqu’à la première côte, c’est-à-dire que tout le filet mignon reste sur le quartier; levez ensuite vos épaules comme celles de mouton, et séparez la poitrine du carré. (F.) FILETS DE CHEVREUIL SAUTES, A LA MINUTE. Prenez un gigot de chevreuil, levez-en la noix et la sous-noix , coupez-en douze ou quatorze petits filets que vous parerez bien également; piquez-les d’une seconde , ou bout à bout, plutôt que croisés; metlez-les mariner comme il est indiqué à l’article Filet de chevreuil. Au moment de vous en servir, égouttez-les bien sur un linge blanc ; mettez fondre dans un sautoir un morceau de beurre; mettez vos filets dessus , du côté du lard; faites-les cuire à feu ar- dent, retournez-les et faites cuire de même le côté non piqué; glacez votre lard avec une demi-glace, que vous ferez prendre au four de campague très-chaud; égouttez vos filets, dressez-les sur un plat en couronne, avec des croûtons de pain en cœur entre chaque filet. Sauce poivrade. CÔTELETTES DE CHEVREUIL A LA MINUTE , OTJ SAUTÉES. Levez ces côtelettes comme celles de mouton; parez-les de même, sans leur laisser aucune peau ; mettez-les sur un sautoir avec un peu de bonne huile , sel, poivre, ail et laurier. Un instant avant de servir, faites sauter vos côtelettes : leur cuisson faite, égouttez-en l'huile, le laurier et l’ail; mettez-y un morceau de glace de gibier ; sautez vos côtelettes dedans, dressez-les en cou- ronne sur un plat; ayez une bonne poivrade que vous mettez bouillir dans votre sautoir: ayeÆsoin que votre sauce soit un peu épaisse , et finissez avec un peu d’huile d’olive : saucez et ser- vez. (F.) ÉPAULE DE CHEVREUIL. Levez les chairs de ces épaules par petits filets; ôtez-en la peau et les nerfs; piquez ces petits filets; faites-les mariner comme le quartier de chevreuil ; faites-les cuire à la broche, ou sauter comme les côtelettes; servez-îes avec une sauce poivrade. (F.) CIVET DE CHEVREUIL. Prenez les poitrines d’un chevreuil; coupez-les par morceaux, ainsi que le collet ( comme il est indiqué à l’article Haricot de mou- ton); passez du petit lard dans un morceau de beurre; ensuite égoultez-le, et faites un roux léger avec ce même beurre; passez vos chairs avec le petit lard jusqu’à ce qu’elles soient bien raidies; alors mouillez-les avec une bouteille de vin rouge et une chopine d’eau; assaisonnez ce civet d’un bouquet composé de thym, de laurier, ail, sel et poivre; remuez-le souvent, pour qu’il ne s’at- tache pas; mettez-y de petits oignons passés dans le beurre 15226 t il ïi! HR. avec des champignons; dégraissez-le; sa cuisson faîte, si sa sauce esl toop,longue, failes-la réduire à son degré; qu’il son d'un bon goût : servez avec des croulons de croûte de pain coupés en tœur. (F.) CERVELLES DE CHEVREUIL EN MARINADE. Levez vos cervelles de chevreuil comme les cervelles de veau ou de mouton; épluchez-les, faites-Ies dégorger; faites-les cuire dans une marinade. Égoullez-Ies, el faites-les frire comme il est indiqué aux cervelles de veau. (Voyez cel arlicle.) (F.) CARRÉS DE CHEVREUIL A LA BliOCHE. Ayez deux carrés de chevreuil ; supprimez-en l'échine ; parez-en ’es filets; piquez-les, mettez-les mariner comme les filets de che- vreuil; vous couchez sur broche vos deux carrés, en assujettissant vos filets avec de petits atelets, et les côtes les unes sur i, s autres, en sorte que cela forme un carré long; étant cuits, dressez-les sur un plat : sauce poivrade. (F.) ÉMINCÉ DE CHEVREUIL. Ayez du chevreuil rôti, levez-en toutes les chairs, retirez-en toutes les peaux et nerfs; émincez vos chairs comme une pièce de six liards. Vous aurez préparé une bonne poivrade bien réduite, mettez vos chairs dedans, sans les laisser bouillir; servez chaude- ment, et finissez avec un pain de beurre; dressez votre émincé sur un plat avec des croûtons en bouchons, entourés et masqués avec un peu de glace. (F.) ÉMINCÉ DE CHEVREUIL A L’OIGNON. Les chairs se préparent de même, et l'oignon se prépare comme à l’émincé de cochon. ( Voyez cet article.) ESCALOPES DE CHEVREUIL. Levez les chairs de deux épaules de chevreuil, ôtez-en les peaux et les nerfs; coupez ces petits filets par escalopes; aplatissez-les avec le manche du couteau, arrondissez-les tous d’égale grandeur. Placez-lcs sur un sautoir avec du beurre fondu; assaisonnez de sel et gros poivre, un peu d’ail et laurier; un moment avant deservii vous placez vos escalopes sur un fourneau un peu ardent ; retour- nez-les quand ils résisteront sous le doigt; ajoutez-y le beurre, trois cuillerées de poivrade réduite, un peu de glace de gibier ; liez bien le tout ensemble, remuez avec force : servez avec des croûtons à l'entour. (F.) CRÉPINETTES DE CHEVREUIL. Ayez des chairs de chevreuil rôti, retirez-en les peaux et les nerfs; coupez vos chairs en petits dés, avec autant de champi- gnons, un quart de truffes et de tétine de veau cuite; mettez le tout dans une bonne espagnole bien réduite; ajoutez-y deux pains de beurre : laissez refroidir votre appareil ; faites quinze à dix-huit tas égaux, que vous envelopperez dans de la crépinette de cochon;GïlüKIî. 227 donnez-leur une forme ovale, placez-les sur un plafond beurré, et un quart d'heure avant de servir, faites-leur prendre couleur au four; glacez-les, dressez-les sur un plat; saucez d'une aspic claire ou sauce tomate (voyez à leurs articles); vous pouvez vous servir d’oignons en place de champignons et de truffes que vous couperez en dés, et ferez cuire à part. (F.) HACHIS DE CHEVREUIL. Ayez des chairs de chevreuil rôti ; retirez les peaux et les nerfs, hachez-les bien avec des fines herbes cuites (voyez Fines herbes); mettez le tout dans une poivrade bien réduite, avec deux pains de beurre : servez chaudement, sans le laisser bouMlir, avec des croû- tons de pain à l’entour. (F.) SAUCISSES DE CHEVREUIL. Prenez deux livres de chair de chevreuil, relirez-en les peaux et les nerfs; ajoutez une livre de lard gras; hachez le tout ensemble bien fin; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade,et un peu d’a- romates pilés; enveloppez cette chair de crépines, de la grosseur d’un œuf, aplatissez-les; faites-îes griller : au moment de servir, dressez-les sur un plat, servez-les avec une sauce piquante. Aux truffes, vous vous servirez du même procédé. (F.) DU DAIM. Le daim et le cerf ont entre eux beaucoup de ressemblance, quoique le premier soit plus petit. On ne fait pas grand cas de sa chair en ce pays-ci ; cependant je soutiens que c’est à loi t, et qu’un jeune daim bien gras ne te cède pas au chevreuil pour la qualité, dès qu’il sera apprêté de môme, excepté néanmoins pendant le temps du rut. La femelle et sa chevrette sont aussi bonnes que le daim et le chevreuil. La manière de procéder à leur égard et pour le daim,relativement au service, étant la même que celle énoncée à l'article du Chevreuil, j’indiquerai seulement comment le daim se prépare eu Angleterre. (F.) HANCHE DE VENAISON. Ayez un quartier de daim couvert de graisse, tel que peut l’être un gigot de mouton; desossez-en le quasi, batlez-le bien; pou- drez-lede sel; faites une pâte avec trois livres de farine, dans la- quelle vous mettrez une demi-once de sel, six œufs entiers, et un peu d’eau seulement, pour que voire pâte soit extrêmement fer me; enveloppez-la dans un linge blanc et humide; laissez-la re- poser une heure; après, abaisscz-la bien également, en lui donnant l’épaisseur d’une pièce de six livres; embrochez votre venaison; enveloppez-la entièrement de votre abaisse de, pâle : pour cela elle doit être d’un seul morceau; soudez-la en mouillant les bords et lesjoignanl l’un sur l’autre; cela fait, enveloppez le tout de fort papier beurré et bien ficelé; amsi préparée, failes-la cuire à feu bien égal environ trois heures ; la cuisson faite , Alez-en le papier, faitesAirendru une belle couleur à la pâle; après l’avoir débrochée, 15.^ G IME R soi \ ez-la en y joignant une saucière de gelée de groseilles, qu’on appelle en anglais corinthc gelec. (F.) Dü LIÈVRE. Fe lièvre des montagnes vaut mieux que celui de la plaine. L hiver est le temps où ils sont meilleurs. On distingue le levraut d avec le lièvre par un petit saillant que l’on sent à la première jointure près de la patte de devant. lièvre en civet. v°us ferez un roux où il y ait plus de beurre qu’on n’y en met ordinairement; quand il sera aux trois quarts frit, vous y ajoute- rez des morceaux de petit lard que vous ferez revenir un instant dans votre roux à grand feu, puis votre lièvre coupé en mor- ceaux; et quand ils seront revenus, vous y verserez une bouteille de vin blanc ou rouge, cela tient au goût, ou bien un verre de vinaigre; vous finissez de mouiller votre civet avec du bouillon, si vous en avez, ou bien de l’eau; alors vous y mettez le sel, en prenant garde que votre petit lard doit donner du sel à votre ra- goût; vous ajoutez du poivre, deux feuilles de laurier, un bou- quet de persil et ciboule, des champignons; il faut que votre ra- goût soit baigné , c’est-à-dire que votre viande nage dans la sauce; vous faites aller à grand feu , pour que votre mouillement ré- duise aux trois quarts ; vous aurez des petits oignons bien éplu- chés, tous égaux, que vous sauterez dans du beurre à feu chaud ; quand ils seront bien blonds, que votre civet sera presque cuit, vous les mettrez dedans; au bout d’un quart d’heure et demi, vous retirerez votre civet du feu ; goûtez s’il est d’un bon sel : vous le tiendrez sur la cendre chaude jusqu’au moment de servir. CIVET DE LIÈVRE A L’ALLEMANDE. Préparez votre lièvre comme il est dit à l’article Civet. Lorsque vous l’aurez singé de farine , ajoutez à votre vin rouge un demi- verre de vinaigre, deux cuillerées de sucre en poudre et autant de câpres; donnez la même cuisson , ménagez le sel et le poivre: entourez votre entrée de belles croûtes de pain coupées en cœur et frites au beurre. (D.) SAUTÉ DE FILETS DE LIÈVRE, OU LEVRAUT. Dix filets suffisent pour faire un sauté; vous les coupez par tran- ches plates, vous les aplatissez avec la lame du couteau; parez- les en coupant les angles et les arrondissant le mieux possible; quand votre morceau est paré , vous le mettez dans le sautoir, ou sur une tourtière creuse , successivement jusqu’à la fin de vos filets; vous les assaisonnez de sel fin, de gros poivre, un peu de mus- cade râpée; vous y ajouterez du beurre tiède par-dessus ; au mo- ment de servir, vous mettrez votre sautoir sur un feu ardent; vous aurez soin de le mouvoir pour détacher vos morceaux de filet; quand ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre:il ne faut qu’un instant pour que votre sauté soit cuit;G ÏBIER. 229 alors vous le mettrez dans une casserole ; vous ôterez le beurre qui est dans votre sautoir, sans ôter le jus de vos filets; vous y Verserez un verre de vin blanc, pour détacher ce qui est après le Sautoir; vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole {voyez Espagnole); vous ferez réduire le tout à moitié , et vous casserez votre sauce à travers une étamine sur votre sauté ; vous «a aurez soin d’égoutter le jus du filet, pour que votre sauce ne se trouve pas trop cl ire, car il faut que votre sauce tienne à votre oaulé; si vous n’avez pas de sauce, vous ferez chauffer le beurre -ipii est dans votre sautoir; s'il y en a trop, il faut en ôter moitié* Jorsque vous verrez que ce qui est dans le fond du sautoir com- mence à s’attacher , vous y mettrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre ; ajoutez un verre de vin blanc, un verre de bouillon, une feuille de laurier; un peu de thym : vous ferez réduire le tout à moitié, et vous passerez votre sauce à l’étamine sur votre sauté; avant de la passer, voyez si elle est de bon sel. On pourrait aussi faire un roux léger dans lequel on passerait les peaux du ventre du lièvre, mouillées comme je viens de le dire, et assaisonnées de même. FILET DE LIÈVRE PIQUÉ. Quand votre lièvre est dépouillé , vous enfoncez votre coutesw le long de l’épine du dos, depuis l’épaule jusqu’à la cuisse, en détachant le filet; vous coulez vos doigts entre les os et le filet, vous le détachez de manière que le gros bout du filet tienne en- core àla cuisse; ensuite, vous mettez le tranchant de votre couteau du côté du tendre filet, et votre filet, afin qu’il vienne rejoindre votre pouce sans couper la peau : alors vous faites comme si vous tiriez le filet à vous; la peau nerveuse reste, et votre filet se trouve détaché et paré à la fois ; s’il restait encore de la peau, vous l’ô- teriez légèrement en parant votre filet; vous le piquez de lard fin : vous lui donnez la forme que vous voulez, soit longue, soit ronde, ou autrement; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de carottes, d’oignons, un peu de thym, de laurier; vous arrangerez vos filets sur cet assaisonne- ment; trois quarts d’heure suffisent pour les cuire; vous mettez une cuillerée à pot de consommé ou de bouillon , un rond de papier beurré: vous les posez sur un feu doux; mettez-en aussi sur le couvercle, pour que vos filets glacent; au moment de servir, vous les égouttez et les glacez. On peut servir dessous des con- combres à la crème, un sauté de champignons au fumé de gibier, une purée de champignons, une poivrade ou sauce piquante. ( Voyez l’article que vous préférez.) FILETS DK TÏÈVRE MARINES, SAUTÉS. Vous levez, parez et piquez vos filets comme les précédents; vous les mettez dans une terrine avec du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, du thym , du persil en branches, de la ciboule entière, un grand verre de vinaigre; vous pouvez les laisser jusqu’à230 iiniEP,. huit jours nansla marinade : le jour que vous voulez les servir ôtez- les, appropriez-ies et ègoutlez-les; vous leur donnez la forme que vous voulez; niellez "les dans votre sautoir; vous les arrosez de beurre tiède, de., manière qu’ils nagent dedans ; au moment du ser- vice, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent, afin que vos filets nesuent pas : quand iisseronl raidis d’un côté, vous les retournerez; lorsque vous sentirez qu’ils sont fermes sou. le doigt, nous les reti- rerez; égoullez-Ies , et dressez-les sur votre plat: vous servez une poivrade dessous. ( Voyez Poivrade.) a la bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous faites chauffer votre beurre lUsqu’à ce que ce qui est dans le sautoir s’attache; vous ôtez les trois quarts du beurre; vous y mettez une petite cuillerée à bouche de farine, que vous remuez avec votre beurre:ajoutez-y une partie des herbes qui sont dans votre marinade, une cuillerée à pot de bouillon , la moitié du vinaigre dans lequel ont mariné vos filets; assez de poivre pour qu’il domine: vous faites réduire votre sauce à moitié (ou plus, si elle se trouve trop longue); vous la passez à l’é- tamine dans une autre casserole : voyez si elle est d’un bon sel; met- tez-la sous vos filets. LIÈVRE A LA SAINT-DENIS. Quand vous avez dépouillé votre lièvre, videz-Ie, et faites-lui au ventre un trou le plus petit possible; vous lui coupez la tête; vous assaisonnez de moyens lardons pour piquer les filets et les cuisses; vous les mettez mariner pendant deux ou trois jours avec du sel, du poivre fin, du persil en branches, du thym, du laurier, des ciboules entières, deux oignons coupés en tranches : quand vous voulez vous en servir, vous hachez le Foie bien fin; mettez aussi gros de lard que de foie, que vous hacherez ensemble; joignez-v un peu de sel, un peu d’aromates pilés, un peu de gros poivre; vous joindrez à cette farce deux fois autant de farce à quenelle, que vous mêlerez ensemble; ajoutez trois jaunes d’œufs, le tout bien mêlé; vous les mettez dans le corps du lièvre ; vous coudrez les peaux du ventre, afin que la farce n’en sorte pas: vous placerez des bardes de lard dans une braisière, et votre lièvre dessus ; vous le couvrirez de bai des de lard; vous mettrez à l’entour quelques tranches de veau, deux carottes coupées en tranches ; trois oignons, un bouquet de persil et de ciboule , du thym , du laurier, des clous de girofle, une bouteille de vin blanc, un peu de sel ; vous ferez mijoter votre lièvre pendant deux heures,oti plus, s’il pst dur; au moment de servir, vous l’égoutterez, vous le glacerez , vous ferez réduire le mouillement dans lequel a cuit votre lièvre ; quand il sera presque à glace , vous y verserez deux cuillerées a dégraisser d’espagnole (voyez Espagnole) ; vous poserez votre lièvre sur un plat , et votre sauce dessous; en cas qu’elle soit trop assaisonnée» vous y mettriez un morceau de beurre, de ta grosseur d un œut; et an jus de citron.A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d'espagnole, vous ferez un roux léger, que vous tremperez avec le mouillemenl dans lequel aura cuit votre lièvre; il faut que votre sauce soit fort longue, afin de pouvoir la faire réduire à plus de moitié ; au moment de servir, vous la pas- serez à l’étamine : voyez si elle est d un bon sel. Vous pouvez en- velopper ce lievre de bardes de laid, de papier beurré , et le met- trez à. la broche : vous servirez dessous une poivrade . (Voyez Poi- vrade.) LEVRAUT A LA MINUTE. Vous dépouillerez un jeune levraut ; vous le couperez en mor- ceaux, vous ferez fondre un quarteron de beurre, et vous mettrez les morceaux dedans, avec du sel, du poivre; vous mettrez la cas- serole sur un g: and feu; vous remuerez les morceaux de levraut ; lorsqu’ils seront fermes, et qu’ils résisteront sous le doigt, vous y mettrez des fines herbes ; en sautant le levraut, meltez-y deux cuil- lerées a bouche de farine, un verre de vin blanc, un peu de bouillon oud’eau; au premier bouillon, retirez-ie du feu ; il est bon à man- ger: voyez s’il est d’un bon sel. LIÈVRE EN DAUBE. Quand votre lièvre sera dépouillé et vidé , vous le piquerez de moyens lardons bien assaisonnés d’aromates pilés, de sel, de poivre,’ lorsque les cuisses et les filets seront piqués, vous mettrez dans une braisièreou daubière quelques bardes de lard, votre lièvre dessus un jarret de veau coupé en morceaux, que vous placerez a l’entour; vous le couvrirez de bardes de lard ; vous ajouterez un bouquet de persil et de ciboule, trois feuilles de laurier, un bouquet de thym trois carottes, quatre oignons, trois clous de girofle : vous le mouil- lerez avec du bouillon. A LA BOURGEOISE. Si vous n'aviez pas de bouillon, vous emploieriez de l’eau, du sel du poivre; vous le ferez mijoter pendant deux heures, selon la qua- lité du lièvre. Au moment de servir, vous l’égoulterez, le «lacerez et ferez réduire aux trois quai ts le mouillement dans lequel il aura cuit; vous le passez au tamis de soie; servez-le dessous. B.OUOIN T>E LIÈVRE. Vous levez seulement les filets, vous en ôtez les nerfs, vous pi lez votre viande; après cela, vous la passez au tamis à quenelles ensuite ramassez-la bien , faites-en une boule; vous aurez une té< tinede veau cuite que vous hacherez, que vous pilerez et passerez au tamis à quenelles ; vous mettrez de la mie de pain bien tendre trempée dans du bouillon , que vous passerez bien dans un firme neuf pour en extraire le bouillon:p lez-la etpassez-la au tamisa quenelles ; mettez votre mie, votre tétine et votre chair, toutes trois à part : vous prendrez autant de mie de pain que de chai/' de filet et autant de féline que de ces deux ; faute de tétine, vous prenez 4u beur re autant que de mie de pain et de chair, c’est-à-dire deux232 GIMEU. fois autant que de cnàir;vous pilerez le tout ensemble; ^and votre farce sera bien pilée , vous y mettrez un peu d aro ale en poudre, un peu de quatre epices, du sel d“ ^Vous l’échalote hachée bien menu, un peu de persil bien hachC, jous uilere/ bien votre farce : vous y mettrez trois ou qualie jaunes d’œufs et un blanc; selon la quantité de farce que vous avez et insu u'a ce quelle soit un peu molle, de manière a être maniable, votre farce Unie,vous pouvez, en mettant de la farine sur 1 > nmuue voue farce,la roule.- comme un boni de boudm et la * nocher dans l’eau bouillante comme des quenel les [voyez Que d’être poché , et le glaçant avec un fume de gibier dessou pain de lièvre. P-TXee. vous en remplissez à peu près le moule, de la «rdi Vi0lf nue vous voulez que soit votre pain ; vous arrangez eaus le ?eUî qi • vpn tour de votre moule des bardes de lard bien minces, fond et a 1 entou* vousavez de l’eau bouillante dans une cas- PUiSlp°lvousrY<mettrez'Votre moule; tâchez que l’eau n’aille pas setole, ' o J doigt; vous ferez mijoter votre par-dessus qui! se^ fadte d ^ do ,ièïre ef un cou- ean : mettez des 1 - feu dessus . vous tâterez votre vercle a votre casserole verrez s’il est cuit. Au moment pain au bout dune hc , p-iarez-le* servez un fumé de de servir .vousA.J sortez; ■ monte, glace^ ^ ^ du Tin de iSne! ou des Mets mignons i cela ne peut se faire ,ue dans un grand emploi die gibier. préparez-le comme il estdil; a 1 qi/se trou- :r «r !es cms„Œ plus de facilité cuillerée de farine avec autant de- nutes avant de * ervrn“j" avec du beurre fondu S'ane7.-le de' suite avec votre farine et votre sucre; fa.tes-lm tarie encore quelques tours* et s®rV^al dans une casserole , nue g "oSsf faites partir sur ie feu; passez a Vétamine, et servez. ^ ^ moche ouand votre lièvre « gur un fourneau ardent : il faut que ils cnn233 GIBIER. pour que la lardoire entre avec beaucoup plus de facilité; quand vous Tôterez de dessus le fourneau, vous tremperez votre main dans son sang, et vous la passerez sur le dos et les cuisses ; vous le. piquez depuis le cou jusqu’au bout des cuisses; vous laisserez une distance d’un pouce entre les reins et les cuisses : une heure de broche suffit pour cuire votre lièvre : assez ordinairement on le sert avec une sauce que l’on lient dans une saucière. Pilez le foie cru avec le dos de votre couteau ; passez un petit morceau de beurre, un peu d’échalotes, du persil en branches, un peu de Ihym, du laurier .-vous mettez les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine, que vous faites revenir avec votre assaisonnement; ajoutez un verre devin blanc et deux verres de bouillon ; vous tournez votre sauce jus- qu'à ce qu’elle bouille ; mettez du sel, du poivre, assez pour qu’il domine ; vous ferez réduire votre sauce à plus de moilé : quand elle sera réduite, vous la passerez à l’étamine en la foulant légèrement; vous servirez votre sauce dans une saucière à côté de votre plat de rôt. On peut mettre aussi un lièvre à la broche sans le piquer; vous le parerez depuis le cou jusqu’aux cuisses. LEVRAUT EN CAISSE. Ayez un fort levraut ou deux petits; coupez-les comme pour un civet; mettez dans une casserole un quarteron de beurre, deux onces de lard râpé, douze échalotes hachées, autant de gros champignons, ou parure, et persil haché; assaisonnez de sel, poi- vre, épice, muscade, d’une gousse d’ail pilée, et d’une feuille de lau- rier; mouillez le tout d’une demi-bouteille de vin blanc; faites ré- duire vos fines herbes jusqu’à ce que le beurre ressorte; alors met- tez vos morceaux de lièvre dedans; faites cuire feu dessus et des- sous une demi-heure; relirez votre lièvre sur un plat de terre: faites réduire vos fines herbes avec deux cuillerées d’espagnole ré- duite ; versez-les sur votre lièvre ; laissez-le refroidir ; quand il sera froid , vous huilerez six feuilles de papier; la première sera cou- verte de minces bardes de lard; vous placerez votre lièvre dessus en forme carrée, ainsi que vos fines herbes ; vous recouvrirez de bardes de lard, et vous l’envelopperez d’une feuille de papier , de manière que votre assaisonnement ne s’en aille pas; puis vous la recouvrirez d’une autre, ainsi de suite jusqu’à ce que vos six feuilles soient employées. Ayez soin que votre caisse soit hermétiquement fermée, et d’une forme bien carrée; vous ficelez votre caisse comme une pièce de bœuf, afin qu’étant sur le gril, le papier ne se déploie pas. Une heure avant de servir, meltez-la sur le gril à feu doux ; prenez garde que votre papier ne brûle , et que votre assai- sonnement n’en sorte; dressez votre caisse sur un plat; retirez la ficelle et la première feuille; faites à votre caisse une petite ouver- ture carrée, et saucez votre levraut d’une espagnole réduite:cette caisse de levraut est très-commode pour les parties de campagne et de thas*£.(F.)G IME K. 231 CUISSES DE LÉVIUUTS EN PAPILLOTES. Ayez huit cuisses de levrauts, que vous piquerez de moyens lar- dons; fa.los-les cuire comme il est indiqué à l’article Levraut en baisse, avec des fuies herbes; vos cuisses étant cui‘es, laissez-les refroidir; meltez-les en papillotes comme les côtelettes de veau. iP'oyrz article Côtelettes de veau en papilotes.) (F.) ESCALOPES DE LEVHAUTS AU SANG. Ayez deux levrauts, dépouillez-les, videz-les, conservez-en le sang; levez-en les filets, ainsi que les mignons : parez-Ies , meltez-les sur un sautoir avec lu beurre fondu , une gousse d’ail et une feuille de laurier, sel et poivre; faites cuire vos filets un peu verts : quand ils seront assez cuits, metlez-les refroidir■; quand ils seront fro ds, coupez-lcs en escalopes de la même grosseur; mettez-les dans une casserole , avec une quinzaine de champi- gnons tournés et cuits; cassez les os de la tête et tous les débris de vos levrauts; mettez dans une casserole un demi quarteron de beurre; faites un petit roux; jetez vos débris dedans, avec quelques lames de jambon et quelques parures de veau , deux oi- gnons piqués de clous de girolle. deux carottes, un bouquet assai- sonné; mouillez le tout d’une bouteille de vin rouge et de bouillon; faites bouillir votre sauce comme celle d'un civet; vos débris étant cuits, passez votre sauce à l’étamine ; meltez-la dans une casserole avec une cuillerée de blond de veau onde jus; failes-la dégraisser et réduire, en sorte qu’elle enveloppe vos escalopes; liez votre sauce avec le sang de vos levraulset un pain de beurre; passez-la sur vos escalopes; tenez ces dernières au bain-marie sans les laisser bouil- lir. Au moment de servir, dressez-les sur un plat avec des croûtons farcis de foie et coupés en losange. ( F.) FILETS DE LEVRAUTS BIGARRÉS. Ayez huit filets de levrauts bien parés; panez les quatre infé- rieurs, et les quatre autres; bigarez-les avec des blancs de volaille coupés en demi-cercles, c’est-à-dire en ciselant vos filets à di- stance égale; vous y mettrez un demi-cercle de blanc de volaille; il faut en garnir ainsi les trois quarts de vos filets, leur donnera tous les huit la forme d’un J, tous du même côté; faites griller les quatre panés et les quatre autres; faites-les sauter dans du beurre. Dressez vos filets en couronne, un pané et l'autre bigarré, ainsi de suite, avec une purée de champignons au milieu ; glacez et servez. (F. ) FILETS DE LEVRAUTS EN SERPENT. Levez les trois filets de trois levrauts, parez-les comme :1 est in- diqué à l’article Filets piqués. Formez avec le gros bout du filet une espèce de tête de serpent, piquez le reste d’une deuxième : fon- cez une casserole de bardes de lard; arrangez-y vos filets en les fai- sait serpenter; mouillez-les d’une bonne marinade cuite au vin blanc; couvrez vos filets d’un papier beurré; faites-les cuire unGIBIER. 235 quart d’heure, feu dessus et dessous; leur cuisson faite, égouttez- les, glacez les, dressez-les sur une purée de gibier, arrosez-les de même d’un bon fumé, et servez. lièvre a l'anglaise. Ayez un levraut tendre, dépouillez-le sans lui couper les paltes ; au contraii e, dépouillez-les toutes les quatre le mieux possible ; laissez lui ses ongles , et, pour qu’il reste dans son entier, écliau- dez-lui les oieilies comme on échaudé celle d’un cochon de lait; faites-lui, pour le vider, une petite ouverture; retirez-lui les pou- mons et le sang; passez votre doigt entre les quasis; prenez le foie, ôtez l’amer, hachez-Ie très-menu; faites une panade un peu dessé- chée avec de la crème; pilez-la avec voire foie; mettez autant de beuiie qu il y a de panade, quatre jaunes d’œufs crus , sel, poivre epiccs; coupez un gros oignon en petit dés, passez-Ie dans du beurre, faites cuire à blanc ; meltez-le refroidir, et joignez cet oignon à votre farce ;ajoutez-y une pincée de petite sauge en pou- dre ; remplissez-en le corps de votre levraut; ( ousez le ; cassez-!ui es os des cuisses, et ramenez-lui les paltes de derrière sous le ventie, ou vous les fixerez ; donnez l’attitude aux paltes de de- vant, ainsi qu à la tête de votre lièvre, comme s’il était au gîte : meltez-le à la broche, en lui conservant celte position; bardez-ie, enve oppez-le de papier beurré, faites-le cuire environ cinq quarts d’heure ; avant de le retirer du feu, ôtez le papier : si c’est pour ser- vir a des Anglais, supprimez-en le lard, et servez-le avec une sau- cière remplie de gelée de groseille. (F.) FILETS DE LEVRAUTS A LA PROVENÇALE. Levez les filets de deux levrauts, parez-les, retirez-en les nerfs: piquez-les de filets d anehois dessalé et de lard ; versez de l'huile dans une casserole, meltez-y une demi-gousse d’ail, un peu d’écha- lote hachée , un peu de sel et de gros poivre; passez vos filels dans cette casserole, meltez-les au feu: lorsqu’ils seront cuits, égoultez- les chaudement; mettez dans votre casserole deux cuillerées d es- pagnole, autant de consommé , une cuillerée à bouche de vinaigre à I estragon , faites réduire voire sauce; dégraissez-la, passez-la à 1 étamine, remettez-la sur le feu, dégraissez-la de nouveau; goûtez si elle est est d’un bon goût, versez-la dans le fond du plat, et ser- vez dessus vos filets glacés. (F.) CÔTELETTES DE LEVRAUTS. Prenez les filets de trois beaux levrauts : supprimez-en les peaux et les nerfs; coupez-les par morceaux <Ie l'epaisseur d’une petite cô- telette de mouton ; aplatissez vos morceaux, parez-les, en leur don- nant ia forme d’une côlélelte; ôtez les rôles de la carcasse de vo- tre lièvre; failes-Ie bouillir jusqu’à ce que les chairs s’en détachent facilement; nettoyez ces os, conpez-Iés convenablement pour en former vos côtelettes, en enfonçant un d’eux dans chacun de ces i morceaux qui forment vos côtelettes de levrauts; assaisonnez-les236 GIBIER. de sel et de gros poivre, panez-les à l'anglaise. (Voyez Paner à l’An- glaise.) Failes-les griller un quart d’heure avant de servir. Servez avec une aspic claire, ou sauce tomate, ou sauce à la diable. \Voyez à leurs articles.) (F.) FILETS DE LEVRAUTS FARCIS, FRITS. Ayez six filets de levrauts ; faites de chaque filet trois morceaux égaux et coupez votre filet en deux, en fendant le gros bout en deux, ce qui vous fera dix-huit morceaux ; vous aurez préparé avec vos parures une farce comme il est indiqué au boudin de levrauts. {Voyez cet article.) Fendez vos morceaux de filets en deux, sans en séparerles morceaux : battez-les avec le manche de votre couteau; assaisonnez-les de sel et de gros poivre ; étendez votre farce dessus, et donnez-leur une forme ronde de la longueur du doigt; panez-les à deux fois, dont la dernière à l’œuf. Au moment de servir, failes- les frire, égouttez-les, dressez-les sur un plat; saucez d’une aspic claire (F.) REINS DE LEVRAUTS A LA TARTARE. Ayez deux jeunes levrauts , dépouillez-les et videz-lcs; retirez- en les poumons et le sang; coupez les côtes et les peaux du ven- tre; formez-en deux tronçons égaux depuis les épaules jusqu’aux cuisses; meltez-les revenir dans une casserole avec un morceau de beurre, du sel et du poivre, une gousse d’ail, une feuille de laurier. Quand ils seront à moitié cuits, meltez-les refroidir sous presse; étant froids,panez-les, failes-les griller. Servez avec une tarlare. ( Voyez Tartare.) (F.) CUISSES DE LIÈVRE, SAUCE POIVRADE. Ayez quatre culottes de levrauts ; metlez-les à la broche. Quand elles seront cuites, meltez-les refroidir; parez vos cuisses, en reti- rant tous les os des quasis, et leur donnez une forme ronde, en grattant le bout de l’os de la cuisse ; piacez-les sur une sauteuse; faites-les chauffer dans une demi-glace, sans les laisser bouillir; dressez-le sur votre plat ; mettez dans votre plat à sauter trois cuil- lerées de poivrade.Faites-laréduire; finissez avec un pain de beurre et saucez. (F.) ÉMINCÉ DE LIÈVRE AUX CHAMPIGNONS. Ayez six cuisses de levrauts rôties froides; retirez-en les peaux et lesnerfs; émincezvos chairs le plus mincepossible.Ayez vingt cham- pignons que vous émincerez de même. Mettez dans une casserole un morceau de beurre fin, vos champignons et une demi-bouteille de vin blanc; faites réduire le tout à glace ; ajoutez-y quatre cuil- lerées d’espagnole réduite; faites-le encore réduire; mettez votre émincé dedans, sans le laisser bouillir, un jus de citron ; servez avec des croûtons à l’entour. (F.) QUENELLES DE LEVRAUTS. Vous suivez le même procédé qui est indiqué à l’article Que- nelles de Lapereau ou de Volaille. (Voyez leurs articles.) (F.)GIBIER. 237 DU LAPIN. 11 y a deux sortes de lapin, le lapin domestique, et le lapin sau- vage,que l’on appelle lapin de garenne. Il est meilleur sur les hau- teurs, surtout dans les endroits où il croît du genièvre, du serpolet, du thym, et autres aromates : les chairs ont un meilleur parfum et sont plus délicates: l’autre a la chair assez bonne; mais il faut éviter de forcer sa nourriture en choux. Ce dernier lapin n’est pas très-bon fraîchement tué; il le faut un peu mortifier, et aromatiser $a cuisson. LAPIN EN GIBELOTTE. Quand votre lapin est dépouillé et vidé , vous le coupez en mor- ceaux de la même grosseur, pour que les uns ne soient pas plus durs à cuire que les autres; vous mettrez un quarteron de beurre dans une casserole, deux cuillerées à bouche de farine; vous ferez un roux: quand il sera bien blond, vous y mettrez revenir les mor- ceaux de votre lapin; ajoutez-y une demi-bouteille devin blanc, en- viron une bouteille de bouillon; vous remuerez bien votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille; meltez-y des champignons, du petit lard que vous ferez revenir à part dans une casserole dans laquelle il y aura un peu de thym, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboule ; vous ferez aller votre ragoût à grand feu, pour que votre mouillement réduise; il faut un peu de sel, un peu de gros poivre : quand il sera aux trois quarts cuit, vous ajouterez , si vous voulez, des tronçons d’anguille, de petits oigons bien épluchés, au nombre de trente, que vous sauterez dans du beurre sur un fourneau un peu ardent; quand ils seront bien blonds, vous les mettrez en même temps que l’anguille : ayez soin de dégraisser votre ragoût; que votre sauce ne soit ni trop ni trop peu liée : voyez si elle est d’un bon sel, retirez votre bouquet et servez votre ragoût. LAPEREAU AU BLANC. Dépouillez votre lapereau et videz-le; vous le couperez en mor- ceaux comme le précédent; vous en ôterez le foie,le mou; vous es- suierez bien les morceaux, pour qu’il n’y ait pas de sang ; autrement il faudrait le faire blanchir, et cela lui fait perdre de son goût ; vous prenez un quarteron de beurre dans une casserole; faites-le tiédir, et mettez votre lapereau dedans; vous le ferez revenir au feu ar- dent; quand vous verrez que tous vos morceaux seront raidis, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre et votre lapin ; ajoutez quatre cuillerées à pot de bouillon ; vous remuerez bien vo tre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille ; vous y mettrez des champignons que vous avez sautés dans de l’eau et du citron, un bouquet de persil et de ciboule, une feuille de lau- rier, un peu de thym, unpeu de gros poivre, environ une demi- livre de lard que vous couperez en petits morceaux , et que vous ferez blanchir; faites aller votre ragoût à grand feu, pour que votre mouillement réduise; quand il sera aux trois quarts cuit, dégrais- sez-le, et jetez-y Yingt-qualre petits oignons bien épluchés et de238 «jriîiLiK la même grosseur; quand votre ragoût est cuit et réduit, dégrais- sez-leet mettez y une liaison de trois ou quatre jaunes d’n uf's, selon a grandeur de votre ragoût; vous pourrez le mouiller avec de l’eau; alors vous y mettrez du set; servez-le bien chaud. LAPEREAU A LA MINUTE. Apres avoir dépouillé et vidé votre lapereau, vous le couperez en morceaux; vous aurez soin .d’ôter le mou; vous les essuierez bien, pour qu il n’y reste pas de sang ; mettez environ un quar- teron de beurre *dans votre casserole ; quand il sera un peu chaud , vous y mettrez votre lapereau avec un peu d’aromates pi- les, du sel, du gros poivre; un peu de muscade râpée; vous y mettrez un peu de persil et d’échalotes hachés bien menu ; vous le laisserez encore trois on quatre minutes sur le feu; vous pouvez le servir sortant de la casserole ; voyez s’il est d’un bon sel ; dix minutes, ou au plus un quai! d’heure , suffisent pour cuire votre lapereau. LAPEREAU SAUTÉ AU VIN DE CHAMPAGNE. Vous préparez et faites cuire votre lapereau comme les précé- dents; vous y mettez le même assaisonnement ; vous versez une pe- tite cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez avec voire lape- reau, sans le poser sur le feu; mettez aussi un verre de vin de Champagne; posez ensuite votre casserole sur le feu; vous le re- muez, pour que votre ragoût se lie sansbouillir ; quand n ous verrez votre sauce liée, vous servirez vol e ragoût; il ne faut le faire qu’au moment de servir; voyez s’il est d'un bon sel. CUISSES DE LAPIN A LA PURÉE DE LENTILLES. Vous prenez des cuisses de lapin; huit suffisent pour une entrée ; vous les désossez, c’est-à-dire vous retirez l’os jusqu’au point de l'a- vant-cuisse; tâchez de ne point couper le dessus; vous piquerez l’intérieur de vos cuisses avec de moyens lardons assaisonnés d’aro- mates , de sel et de poivre; comme la cuisse , en général, est fort sèche, il faut y mettre beaucoup de lardons; quand elles seront piquées, vous les jetterez deux minutes dans l’eau bouillante: vous les retirerez, vous les parerez , et vous mettrez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, deux carottes, deux oignons, une feuille de laurier, un peu de thym; vous les mettrez sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard, d’un rond de papier beurré; versez une petite cuillerée à pot de bouil- lon avec un peu de derrière de marmite; vous les ferez mijoter pendant deux heures (plus ou moins, selon que votre lapin est ten- dre ) ; au moment de servir, vous les égoutterez : vous les dres- serez sur un plat, et vous les masquerez avec une purée de lentilles. (Voyez Purée de JLenlilies). On peut servir ces cuisses dans une ter- rine. CUISSES DE LAPEREAU EN CHIPOLATA. Vous désosserez les cuisses comme les précédentes; vous les jette- rez dans de l’eau bouillante rendant deux minutes; ensuite retirez-GIBIER 2» les el parcz-les ; mettez un quarteron de beurre dans une casserole placez-y vos cuisses; vous les faites revenir pendant dix minutes- vous verserez ensuite une cuillerée et demie de farine que voi mêlerez avec votre beurre; ajoutez deux cuillerées à pot de bouillon passé au tarais de soie; vous tournez votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille; meltez-y des champignons sautés dans de l’eau et du jus de citron pour éviter qu’ils noircissent, une feuille de laurier, un bou- quet de persil el de ciboule; vous ferez aller votre ragoût à »rand ieu , afin qu'il réduise; vous y mettrez du petit lard que vous aurez ûiitbianchir; quand votre ragoût sera aux trois quarts cuit, vousajou- terez vingt petits oignons que vous ferez blanchir; vous pouvez aussi y mettre quinze marrons qui ne soient pas de Lyon; vous joignez six saucisses que vous lierez par le milieu avec une ficelle, pour quelles ne soient pas trop longues; temz-les dans l’eau bouillante pendant cinq minutes; après les avoir rafrab hxes, vous les mettiez dans votre r goût: ayez soin de bien le dégraisser; quand il sera cuit vous ferez une liaison de quatre jaunes d’œufs; dressez ensuite vos cuisses sur votre plat, et vos ingrédiens par-dessus; que votre ragoût soit d'un bon sel; vous pouvez servir ce ragoût, dans une terrine pour servir de flanc. CUISSES DE LAPEREAU AU SOLEIL. Après avoir désossé les cuisses, vous les lardez ue très-niés d* moyens lardons assaisonnés de sel, de poivre et d’aromates nilés prenez du beurre dans une casserole, faiies-le tiédir, et mettez voi cuisses dedans; vous les poserez sur un fourneau ardent- vous Ipc sauterez pendant dix minutes ; vous y mettrez une cuillerée à bon che de farine, une cuillerée à pot de bouillon, deux à dégraisser de velouté , une feuille de laurier, quelques champignons , une demi- boute.lle de vin blanc, un bouquet de persil et de ciboule • vous fe rez aller a grand feu, pour faire réduire votre mouillemenl- avez' soin de dégraisser votre ragoût : quand il sera cuitetiéduit’ vous ferez une liaison de cinq jaunes d'œufs et un petit morceau de beurre fin ; vous posez vos deux cuisses sur un plafond pour refroi- dir; vous les arrosez de leur sauce; quand elles sont fi oides vo„s paierez l’os de favant-cuisse. Vous les imbiberez bit n deleur saura! et vous les mettrez dans lamie de pain les unes après les autres vous les placerez sur un plafond, vous casserez cinq œufs entiers•’jetez dedans un peu de sel fin et un peu de gros poivre; vous bâti ’e/ vot œufs comme pour une omelette; trempez vos cuisses dedans- td Chez quelles en prennent partout; roulez-les dans de la miè de pain ; vous leur donnez une forme agréable, vous les mettez sur un plalund. Au moment de servir, vous faites chauffer votre friture • quand elle est chaude, vous mettez vos cuisses dedans; dès quelles tnt ,me Mie couleur, vous les relirez el les laissez égoulier sur S mge blanc, ensuite vous faites frire votre persil. Dressez vu* fesses en couronne, et mettez votre persil frit dans le milieu.(ilIîlElt. 2*0 CUISSES I)E LAPEREAU EN PAPILLOTES. Vous désossez les cuisses jusqu’au joint de l’avant-cuisse; vous lespiquez de moyens lardons assaisonnés d’aromates pilés, fie sel et depoivre; vous mettez dix euissesdansunccasserole avecunquar- teron de beurre : laissez sur le feu pendant une demi-heure; vous y jetterez du sel, du gros poivre, des fines herbes préparées. [Voyez Fines Herbes à Papillotes.) Vous ferez mijoter le toutensemble pen- dant dix minutes ; vous poserez vos cuisses sur un plat, avec leur us- saisonnementpar dessus; vousleslaisserezrefroidir; préparez du pa- pier pour vos papillotes (voyez Côtelettes enPapilotes) ; mettez une mince barde de lard dessus et dessous votre cuisse, avec un peu de son assaisonnement; vous plierez le papier de manière que le beurre ne sorte pas, vous en ficellerez ie bout: une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur le gril à un feu doux : ayez soin de les retourner lorsqu’un côté aura de la couleur; au moment de servir 7 ou s les dresserez en couronne sur votre platavec un jus clair des- . sous ou sans sauce. CUISSES DE LAFEREAU A LA CHICOREE. Vous désossez les cuisses jusqu’au joint, comme les précédentes; piquez-les de lard fin , assaisonnez-les en dedans; vous mettrez un morceau de petit lard à la place de l’os ; avec une aiguille et du fil vous rapprochez les chairs et les assujettissez; vous me ttez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, fieux ca- rottes , trois oignons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, vos cuisses par-dessus l’assaisonnement ; vous le couvrirez d un rond de papier beurré ; versez-y une cuillerée a pot de bouillon, faites- les mijoter pendant une heuraet demie (ou plus , selon la qualité de votre lapin ) ; vous aurez soin de mettre du feu dessus votre couvercle: au moment de servir, vous égoutterez vos cuisses; débridez-les et glacez-les ; vous poserez votre chicorée sur votre plat et vos cuisses par-dessus ; vous pouvez servir dessous des con- combres à la crème,un sauté de champignons , une sauce tomate, un fumé de gibier ou une sauce à glace. [Voyez 1 article que vous préférez.) FILET DE LAPEREAU EN COURONNE. 11 faut douze filets pour faire une entrée ; vous lèverez vos filets de la même manière qu’il est expliqué aux filets de lievre ; vous les niuuerez de lard fin; quand ils seront piques, vous les rcplien z sur eux en formant le rond, pour qu’ils se tiennent dans leurs formes; vous mettrez dans ie milieu de chaque filet un oignon de la gros- seur nécessaire pour en remplir le vide; vous l’assujettirez a\ ec e petites brochettes; mettez des bardes de lard dans une casserole quelques tranches de veau, deux carottes coupees e" oignons, un peu de thym et de laurier ; vous posez vos filetesur cet assaisonnement ; ajouter, une petite cudleree a pot de houdlon couvrez-ler d'un rond de papier beurre ; vous les fer“ dessus et dessous pendant trois quarts d heure : au moment de sonGlHIElt, 241 vous les égoutterez et les glacerez ; dressez-Ies ensuite en cou- ronne, et vous servirez une sauce à glace dessous : vous pouvez faute de lard ou de veau, juellre quatre cuillerées à dégraisser de gelée, et vous ferez cuire vos filets avec feu dessus et dessous un peu ardent; faites tomber ensuite votre mouillementà glace : vous vous en servirez pour glacer vos filets. FILETS DE LAPEREAUX AUX CONCOMBRES. Vous préparez et faites cuire vos filets comme les précédents • vous les égouttez et les glacez; dressez-les en couronne : vous mettez vos concombres à la crème dans le milieu; vous pouvez aussi y ajouter de la chicorée, une purée de cardes, une purée de cham- pignons, ou une sauce tomate. ( Voyez l’article qui vous convient le mieux. filets de lapereaux a la polignac Vous levez, parez et piquez six filets; vous les faites cuire comme les précédents; vous en avez six autres bien parés, que vous ciselez à distance égale; c’est-à-dire qu’avecle tranchant d’un cou- teau vous faites uneincision dans votre filet; vous y mettez undemi- croissant de truffes ; il faut en garnir ainsi tout le long de votre filet* vous préparez vos six filets de même, vous leur donnez la forme des autres ; ceux piqués doivent être glacés, ceux aux truffes som sautes dans du beurre : au moment du service, vous les égouttez vous les dressez ensuite en couronne, un croûton glacé et un rona entre; vous placez dans le milieu un sauté de truffes dans un fumé de gibier. ( T oyez le Sauté et le Fumé. ) SAUTÉ DE FILETS DE LAPEREAUX AUX TRUFFES \ ous levez dix ou douze filets de lapereaux; vous en ôtez la peau nerveuse : coupez-les en tranches rondes, toutes à peu près égales avec la lame d’un couteau; vous aplatissez ces tranches: vo'îis en coupez les angles, en leur donnant une formeronde ou ovale • vous placez ensuite un morceau dans votre sautoir ou tourtière ainsi de suite pour tous vos filets : quand ils sont tous parés, arrangés vous avez des truffes que vous épluchez et parez ; vous les coupez en tranches aussi égalés : vous les mettez sur lesfilets j usqu a ce au’ils en soient couverts ; vous faites tiédir trois quarterons de beurre une vous versez dessus : au moment de servir, vous mettez votre sauté SU! un feu ardent; quand vos morceaux sont raidis d’un côté • vous tes retournez légèrement avec une cuillère ; vous placez votre sau- mamere que votre beurre se sépare du sauté; quand il est égoutté vous le mettez à l’instant de servir dans un velouté réduit et vous le dressez sur le plat; vous mettez aussi un tour de croû- tons. ( Voyez Tour de craùtons. ) SAU PE DE FILETS DE LAPEREAU A LA PÉRIGUEUX. Levez et parez dix filets ; vous en ôterez la peau nerveuse • vous couperez vos morceaux d un pouce et demi de long; vous ferez une incision a distance égale, dans laquelle vous mettrez un demi-cer-842 GUUER. çle de truffes; qu’il y ait six morceaux de truffes dans chacun de vos lUets. U faut faire attention qu elle entre un peu avant dans la chair : quand vos filets seront ainsi apprêtés, vous mettrez vnP morceaux dans votre sautoir ; vous tes assaisonnerez de sel et de eros poivre; vous ferez tiédi,' trois quarterons de beurre, dans le- quel vous râperez un peu de muscade, et vous le verserez sur vos filets : au moment du service, posez \otre sautoir sur un fourneau ardent ; lorsque vos hiets sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre: ne les laissez qu’un instant. Voyez, en posant le doigt dessus si votre morceau résiste, il est cuit; vous pencherez votre sautoir pour que lebeurreailledans la pente; avec une cuillère vous mettrez vos filets sur le haut; quand ils seront égouttés, vous les Doserez dans une casserole; versez-y un velouté travaille avec du fumé de lapin; liez votre sauce avec des jaunes d’œufs, et un mor- reau de beurre gros comme la moitié d’un œuf, que vous ferez tondre en liant votre sauce; vous la passerez à l'étamine sur vos filet-; vous les remuerez et les dresserez tout de suite sur votre plat, pour que votre sauce ne lâche pas ; voyez si elle est d'un bon sel, et mettez des croûtons autour du plat, SAUTÉ DE FU.ETS DE LAPEREAUX A LA REINE. Vous levez et parez vos filets; ayez soin d’ôter la peau ner- veuse • vous les couperez en morceaux d’un pouce et demi, tous de la même longueur ; vous les arrangerez dans votre sautoir ; joi- enez-v du sel, du gros poivre ; poudrez-les de persil hache bien fin. Il de la ciboule qui ail été lavée après avoir été hacbee; ensuite fiiles tiédir du beurre que vous verserez sur vos morceaux oe filets-au moment de servir vous mettez votre sautoir sur un feu ardent - quand vos filets sont cuits d’un côté, vous les retournez de Vautre ; vous posez les doigts dessus; s’ils ne sont point mous, vos filets son* cuits; vous avez un velouté travaillé à l’essence de g: ner, dans lequel, a» moment de servir, vous mette, vos Mets, avec «n morceau de beurre gros comme la moitié d un oeuf; vous agitez le tout ensemble, et le servez sur votre plat avec des croulous a en- tour. (Toy. Velouté et Fumé de Gibier.) FILETS IE LAPEREAUX EN CARTOUCHES. levez et pare, vos filets; mettez ensuite dans une casserole nn morceau de lard râpé gros comme un oeuf, et un morceau ,1e beurre " . “ me deux œufs, quatre cuillerées a bouche de bonne huile; vous fere- chaufferie tout et vous y verserez Iroiscudleieesa bouc te dê champVnons hachés bien Un ci bien pressés dans un !mge:yous les fere/revenir pendant quinze minutes dans le lard, le b, m i c et Phonè vous v n,eltre, ensuite une cuillerée d'échalotes anss, bien Whées et lavées* pour en éviter l’âcretê, faites-les revenir ou ms- mnt anrVs vous >' mettrez une cuillerée de persil bien fin el lave ; vous' remuerez le'tout ensemble sur le feu; vous «oupomvosfleU en veux, et vous les ^ gros poivre, un peu d aromates pin-», »GIBIER. •243 après, vous les mettrez refroidir sur un plat; coupez despapiers de manière que chacun puisse envelopper en entier un morceau de filet; vous graisserez d’un peu d’huile chaque morceau de papier, et vous l’étendrez ; ayez une b^rde de iard bien fine que vous met* trez dessus, puis un morceau de filet avec son assaisonnement: vous l’envelopperez dans votre papier, de manière que cela forms une cartouche; ecsuite vous fermeriez bien votre papier par les deux bouts, pour éviter que l’assaisonnement n’en sorte: un moment avant de servir, vous les poserez sur le gril, à un feu un peu chaud. Ne les quittez pas, de crainte qu’ils ne prennent trop couleur : il faut les retourner souvent : vous les dresserez comme un paquet de cartouche ; servez-les à sec, ou avec un jus clair dessous. SAUTÉ DE FILETS DE LAPEREAUX AUX CHAMPIGNONS. "Nous levez et parez vos filets; vous les émincez et les parez comme il est dit {voyez Sauté de Filets aux Truffes ) ; arrangez-les dans votre sautoir; saupoudrez avec un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu de persil haché bien fin et lavé; mellez-y environ trois quarterons de beurre que vous ferez tiédir; vous tournez des champignons que vous émincez; vous les sautez dans du beurre, vous les mettez dans du velouté travaillé à l'essence de gibier : si vous n'en avez pas, vous verserez une cuillerée à bouche de farine dans votre beurre et vos champignons, vous remuerez le tout en- semble; ajoutez une cuillerée à pot de bouillon passé au tamis de soie, une feuille, de laurier ; vous ferez réduire votre sauce ; au mo- ment de servir, vous posez votre sautoir sur un feu ardent; vous faites raidir vos filets, vous les retournez, en ne les laissant qu’un instant sur le feu; vous les mettez avec votre*auté de champi- gnons ; ajoutez-y une liaison de deux jaunes d’œufs; il ne faut pas que votre sauce soit trop épaisse ni trop claire. QUENELLES DE LAPIN. \ ouslevezles filets de voslapins, et vous prenezîes cuisses; vous énervez les chairs, c’est-à-dire vous séparez les chairs des nerfs avec la pointe de voire couteau; voies pilez bien votre chair, ensuite vous la passez au tamis à quenelles, vous les rassemblez pour en faire un tas; vous mettez de la mie de pain tendre trem- pée dans du lait, du bouillon ou de l’eau chaude: quand elle est bien trempée, vous la mettez dans un linge blanc et neuf; vous la pressez le plus fort possible, afin qu i! ne reste pas de liquide dans votre mie; pilez-ia bien, et la passez au tamis, de même que votre viande; assemblez et mettez votre las à part: si votre beurre est trop ferme, vous le pilerez, afin qu’il ne fasse pas de grumeaux; vous arrangerez les trois portions égales, c'est-à-dire qu’il y ail autant de pain que de viande e de beurre; vous pile- rez vos trois corps ensemble; ensuite vous y mettrez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, une petite pincée d'aro- mates pilés; vous pilerez encore votre farce, car elic ne saurait trop l’étre; vous y jetterez de ternns en temps un jaune d’œuf, 16.244 GIBIER. jusqu’à la concurrence de cinq; vous en mettrezencore des trois autres les blancs seulement : si '°Te „ un œut trop épaisse, vous y ajouteriez la moi u ’ bouleUe tout entier: lorsqu’elle sera a son point, vous 61 , d-un bon que vous mettrez dans la marmite , pour voir si elle e J ïoûf vous fouetterez vos trois blancs d’œufs que vous avez œn is Tusqu’à ce qu’ils se tiennent debout, c’est-à-dire — nage à la crème fouetté; vous les mettrez jous les mêlerez avec une cuillère de bois, sansv - ger_ jilon : alors vous l’ôterez de votre mortier, et vo virez au besoin. QUENELLES DE lapin A L'ESSENCE DE Cl • Vous avez une cuillère à bouche que Unissez votre vous trempez votre couteau dans eau doimant une forme, farce avec la lame de votre couteau, , cuillère, avec bombée; vous enlevez la tarce qui es peau bouillante, une autre cuillère que vous trempez ans daus 1 eau et vous la mettez dans une grande cass . . iorSqUC le ment; préparez-en autant que vous en Japier fond de votre casserole est plein, \ous me ayant de servir, beurré sur vos quenelles. Trois quai de sçd bouil- vous versez doucement dans votre casser vos quenelles lante; faites-la bouillir tout dollcem^’ nt dfservir, vous les pochent, mais ne crèvent Pas : ^J”®™ si vous voulez; mais égouttez sur un linge blanc, vous le g . fumé de gibier, c’est inutile, puisque vous les marquez a% ®c r ez un avec les Si vous n’avez pis de fumé de ai , ^ 01^ j quatre cuillerées débris de lapin; vous verserez dans une caSS l q un » dégraisser d’espagnole, six ^f^/^tout à un tiers; Jemi-verre <le vin blanc; saucez et mas- écumez bien votre sauce, P s < coucher vps quez-en vos quenelles : vous peu de quenelles à la cuülèie, si ^ou P ettrez de voire farce farine dont vous poudrerez la table vous roldez.la en dessus , vous saupoudrerez vo^^ ^ quenclles , comme il esi ©vales un peu longs, v ous f nocher de même, dit, dans la casserole, et vous les fe.cz Poche' noun.» on uru a - Vous répandrez de la farine; sur i boudin ; vous la *l'tlusën ferez alitant de morceau, boudin ; vous la roulerez c ans en ferez autant de morceau le fond d’une casserole beurree,^ ^ qu quatre suffisent; von que vous jugerez a prop , quenelles précédentes: quan les ferez pocher de me P • erezqrefroidir, vous les parère; ils seront pochés, vous et plate, épaisse de qmn. donnez-leur une forme carree, longue eu245 GIBIER. lignes; vous les barbouillerez d’une sauce à alelets, si vous en avez, ou d’une autre qui soit liée; vous les tremperez dans la mie <le pain, et puis après dans le beurre tiède; vous les panerez une seconde fois:il faut leur donner une forme agréable. Une demi- heure avant de servir, vous les mettrez sur le gril, à un feu bien doux; vous poserez un four de campagne bien chaud par-dessus, pour leur faire prendre couleur; au moment de servir, vous le* dresserez sur le plat, et vous les saucerez avec un velouté réduit, ou fumé de gibier, ou une espagnole. Si vous voulez faire du bou- din, (voyez l’article Boudin de cochon. J PAIN DE LAPIN A LA SAINT-URSIN. Vous remplirez de farce à quenelles un moule évidé, que vous beurrerez; vous le ferez mijoter au bain-marie : quand la farce qui est dans votre moule sera cuite, au moment de ser- vir , vous la renverserez sur votre plat; vous aurez bien soin qu’il n’y ait pas d’eau; vous mettrez dans le vide de votre pain des cervelles de lapin, des filets mignons et rognons de lapin sautés; vous aurez une sauce espagnole travaillée avec du fumé de gibier et un demi-verre de vin de Champagne : quand votre 'Sauce sera bien réduite , vous la verserez sur les garnitures qui sont dans votre pain, et vous en glacerez l’extérieur : on peut aussi mettre dedans une autre garniture, comme des-petites noix de veau, des crêtes, etc. CROQUETTES DE QUENELLES DE LAPIN. Vous faites vos quenelles , et les pochez comme il est dit à l’article des quenelles de lapin; vous les mettez sur un plat, vous les laisserez égoutter; vous ferez réduire du velouté avec du fumé de gibier: quand il sera bien réduit, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs ; vous verserez votre sauce sur vos quenelles ; vous les laisserez refroidir; barbouillez-ies bien de sauce, placez- i les dans la mie de pain ; vous casserez quatre œufs dans lesquels vous mettrez un peu de sel, un peu de gros poivre; vous les I battrez comme pour faire une omelette : vous trempez vos que- uuelles dedans ; lâchez qu’il y ait de i’œuf partout; vous les trem- perez dans la mie de pain : donnez-leur une forme agréable. Une lemi-heure avant de servir, vous mettrez votre friture sur le feu: ; juand elle sera bien chaude, vous y placerez vos croquettes; orsqu elles auront belle couleur, vous les*retirerez , vous les îgoutterez sur un linge blanc : faire frire du persil en feuilles, [ue vous mettrez par-dessus vos croquettes. TERRINE DE QUENELLES DE LAPIN A LA REYNIÈRE. ' ous ferez votre farce un peu plus serrée que la précédente, c’est-i-dire que vous mettrez un sixième de beurre de moins <i dans la farce ; vous les pocherez comme à la cuillère, de même qqueles précédentes; égoultez-les, coupez en petits lardons huit eu dix truffes; vous les mettrez dans vos quenelles, à pareille2*G GlBIJiR. distance et de même grosseur; vous en placerez quatre rangs sur la même quenelle; lorsqu’elles seront piquées, vous les met- trez dans une casserole avec des rognons et «les crêtes de coq, deux petites noix de veau, des ris d'agneau, des truites; versez ensuite dans une casserole deux cuillerées à pot de velouté, une pareille cuillerée de lumé de gibier, une demi-bouteille de vin de Madère sec, un maniveau de champignons tournés et sautés dans un jus de citron et ue l’eau; vous ferez réduire votre sauce à moitié, et vous ôterez vos champignons pour les mettre avec votre garniture; vous ferez une liaison avec quatre jaunes d’œufs, et un morceau de beurre gros comme un œuf; vous la tournerez ensuite sur le feu pour la lier; ne la laissez pas bouillir, de crainte qu’elle ne tourne ; vous la passerez à l’étamine au-dessus de vos garnitures: il est nécessaire qu’elles soient chaudes; servez ce ragoût dans une terrine ; vous pouvez employer une escalope en place de velouté; vous travaillerez de môme votre sauce; vous ferez cuire vos truffes dans votre sauce; voyez si elle est d’un bon sel. croquettes de lapereaux. Vous mettrez trois lapereaux à la broche; vous enlèverez les fileIs et le gros des cuisses; coupez ensuite vos chairs en petits dés; vous ôterez les nerfs et les peaux de dessus; vous les mettrez dans une casserole; ayez une petite cuillerée a pot de béchamel, que vous ferez réduire à peu près à moitié; après cela, vous y jetterez un morceau de beurre gros comme un œuf, que vous ferez fondre dans votre sauce sans la poser sur le feu; vous la passerez à l’étamine sur voire chair de lapin; ajoutez-y un peu de^ gros poivre, un peu de sel, un peu de muscade râpée; vous melerez bien votre viande avec la sauce: cela d-cit être un peu épais; lorsque ce sera froid, vous ferez-, avec une cuillère à bouche, des petits tas un peu moins gros qu’un œuf; veus donnerez à vos croquettes la forme que vous voudrez, soit d’œuf, soit de poire, ou de bâton arrondi par les deux bouts; vous les roulerez dans la mie de pain; après, vous les tremperez dans des œuis baitus avec un peu de sel et de gros poivre; vous mettrez bien de l’œuf partout sur vos croquettes : vous les remettrez dans la mie de pain; ayez bien soin qu’elles en prennent partout, afin quelles ne viennent pas à crever : au moment de servir, vous les mettrez dans une friture un peu chaude: quand elles auront une belle couleur, relirez-les, ëgoultez-îes sur un linge blanc; faites tiare une poignée de persil, que vous verserez par-dessus vos cro- quettes , ou à l’entour. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez réduire du velouté dans lequel vous mettrez une liaison de trois œufs. HACHIS DE LAPEREAUX. Mettez quatre lapereaux à la broche ; quand ils seront cuits et froids, vous lèverez les filets et Ie as des cuisses, ' ous en c erez247 GII31ER. les nerfs el les peaux, vous hacherez toute votre viande; qu’elle ne soit ni trop menue ni trop grosse; ensuite vous la mettrez dans une casserole avec deux ou trois cuillerées à dégraisser de béchamel chaude que vous mêlerez avec votre hachis; il ne faut pas qu’il soit trop clair ; vous le tiendrez thaud an bain-marie, vous collerez des croûtons autour du pial:an moment de servir, vous y verserez votre hachis; vous pouvez placer des œufs pochés à l’entour, et des petits filets piqués, glacés, entré vos oéufs. A LA BOURGEOISE. , Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez réduire du velouté, dans lequel vous mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs. CHIPOLATA A LA MINUTE. Ayez un lapereau , dépouiliez-Ie et videz-le; vous le couperez en morceaux; voxs ferez fondre un quarteron de beurre dans une casserole, les morceaux par-dessus, vous mettrez la casse- role sur un feu aident, du sel, du poivre, un peu de thym; vous remuerez le tout : quand les morceaux résisteront sous le doigt, vous les retirerez de la casserole; vous y mettrez six saucisses; vous les ferez cuire dans la môme casserole, avec le fond du lapin; quand elles seront cuites, vous les retirerez, vous y mettrez des champignons que vous sauterez toujours dans la même casserole* quand le mouiliement qu'ils auront jeté sera réduit, vous y met- trez une cuillerée à bouche de farine; quand elle sera mêlée avec les champignons, vous y mettrez un verre de vin blanc, un demi- verre de bouillon ou d’eau ^lorsque les champignons et le inouil- lement bouilliront, vous y mettrez douze marrons grillés, les saucisses et le lapereau ; au premier bouillon, retirez-le du feu et dressez votre chipolata. KARI DE LAPEREAUX. Vous coupez deux lapereaux en morceaux égaux; vous mettez dans une casserole trois quarterons de beurre, une livre de petit lard coupé en petits morceaux carrés plats , que vous faites re- venir dans du beurre; deux cuillerées à café de safran d'Inde, ' 011 curcuma; dix gousses de petit piment enragé, que vous pile- i rez avec un peu de sel, deux feuilles de laurier, deux clous de : girofle . quand tout cet assaisonnement sera bien revenu dans votre ! beurre, vous y mettrez vos morceaux de lapereaux, que vous essuierez bien, pour qu’il n’y ail pas de sang; ùiev. les poumons; vous ferez bien revenir votre lapereau ; lorsque vos morceaux seront fermes, Vous mettrez trois cuillerées à bouche de farine et de sel; vous mêlerez bien le tout ensemble; arrosez-le avec du bouillon ou bien de l’eau: il faut qu’il y ail beaucoup de mouilie- ment, pour qu’il aille à grand feu,el qu’il réduise: il faut des champignons ; quand il sera aux trois quarts cuit, vous y ajouterez vdes petits oignons, des culs d artichauts* si vous en avez, des aubergines. Dans l’Inde, on y met foules sortes de légumes, ha- iricots verts, choux-fleurs, tomates, concombres eic. Quandm GIBIEU. votre kari sera cuit , il faut qu’il baigne dans la sauce et dans le gras; par conséquent il ne faut pas le dégraisser: on peut le seivir dans cet étal. Si vous voulez , vous retirerez votre viande et vos garnitures, que vous mettrez danslevase creux où vousdevezle servir; vous ferez dans votre sauce une liaison de cinq ou six œufs; vous la remuerez sur le fern sans la laisser bouillir, parce qu’elle tournerait : lorsqu’elle sera liée , vous la passerez à l'éta- mine sur votre ragoût; voyez si elle est bien pimentée et assez assaisonnée; vous servirez un pain de riz à l’eau (voyez Kari de Veau), à côté du vase où est votre kari, parce que la môme per- sonne sert des deux en même temps. LAPIN EN GALANTIINE. Vous désossez votre lapin, excepté la tète; vous ôtez le gros de la chair des cuisses, afin de pouvoir y mettre de la farce; piquez les chairs de moyens lardons assaisonnés; vous hachez les chairs des cuisses et les filets de deux autres lapins; vous prenez autant de lard que de chairs; hachez le tout ensemble; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu d’aromates pilés, de-s truffes ha- chées-.votre farce faite, vous étendez votre lapin, nous l'assai- sonnez; mettez-y un lit de farce, et dessus des lardons de langue à l’écarlate, des morceaux de truffes, des lardons, encore un lit de farce, et ainsi de suite. Votre lapin bien rempli , vous lui donnerez sa forme première, vous le couvrirez de bardes de lard, vous le ficellerez et le mettrez dans un linge blanc que vous ficel- lerez encore; placez des bardes de lard dans une braisière, puis votre lapin, un jarret de veau coupé en morceaux, avec les dé- bris de vos lapins, deux carottes, trois oignons, dont un piqué de deux clous de girofie, deux feuilles de laurier et un peu de thym: un bouquet de persil et ciboule, une demi-bouteille de vin blanc, une cuillerée à pot de bouillon, un peu de sel; nous ferez mijoter votre lapin pendant deux heures à un très-petit (eu; quand il sera cuit, vous retirerez votre braisière du feu; une demi-heure après vous ôterez aussi votre lapin : prenez bien garde de ne pas le rompre; vous le laisserez refroidir dans son linge; servez-le glacé ou à la chapelure. A LA BOURGEOISE. Si vous avez besoin de gelée pour le décorer, vous passerez le fond de votre cuisson à travers une serviette, vous le clarifierez comme l’aspic (voyez Aspic); vous laisserez refroidir votre gelee; servez-la avec votre lapin. Quelques personnes mettent dans leur galantine des amandes, des pistaches, des carottes, du vert dé- pinards : ce n'est pas la méthode reçue. lapereau a la broche. On peut piquer le lapereau, ou le barder ; cela tient au sout lapereaux en caisse. Vous ne vous servez que de petits lapereaux pour ni* (lu ( L24$ GIBIER. caisse; la chair est extraordinairement tendre ; il ne faut qu’un coup de feu pour les cuire; dépouillez-les, videz-les et coupez-îes en morceaux égaux. Vous mettez dans une casserole gros comme un œuf de lard râpé, deux fois autant de beurre, deux cuille- rées d’huile; vous essuierez bien vos morceaux de lapin pour ôter le sang; faites fondre ensuite votre beurre, et mettez votre lapin dedans; vous le faites bien revenir; vous ajoutez des cham- pignons hachés, de l’échalote, du persil haché bien menu, du sel, du gros poivre, un peu d’aromates pilés, un peu de muscade râpée; vous remuerez le tout ensemble sur le feu : quand votre lapereau aura passé dix minutes sur le feu, vous prendrez une caisse de papier double, que vous barbouillerez d’huile; vous ar- rangerez ensuite dans le fond une barde (Le lard bien mince, vos ' morceaux de lapereau avec tout son assaisonnement, et une mince barde par-dessus : au moment de servir , vous mettrez votre caisse sur le gril, à un feu doux; vous poserez un four de campagne chaud par-dessus : lorsque vous le servirez , versez un peu d’italienne dans votre caisse, ou bien, avant de le mettre au feu, vous le masquerez de mie de pain, à laquelle vous ferez prendre couleur avec le four. LAPEREAUX A LA BOURGÜ1GINONXE. Ayez quatre jeunes lapereaux de deux mois, coupez-les par morceaux; mettez dans une casserole un quarteron de beurre, faites-le fondre, mettez vos lapereaux dedans, ayant eu soin d’en éponger le sang; assaisonnez-les de sel, poivre et muscade, ail et laurier; mettez votre casserole sur un fourneau ardent; mettez un couvercle dessus , avec beaucoup de feu ; un quart d’heure suffit pour leur cuisson; mouillez-les d’une cuillerée de velouté et d’un verre de vin blanc; faites réduire votre sauce, ajoutez- y vingt champignons tournés ; liez la sauce avec trois jaunes d’œufs, un beurre de persil et un jus de citron; dressez sur un plat; avez soin que votre sauce ne soit nas tournée. ( Voyez Beurre de persil.) (F.) LAPEREAUX A l’aJNGLAISE. Prenez deux lapereaux, dépouillez-les, videz-les, échaudez les oreilles et les pattes. Mettez dans le ventre de vos lapereaux une farce composée de mie de pain trempée dans du lait, du per- sil haché, un peu de graisse de bœuf assaisonnée de sel, poivre et petite sauge; faites-les cuire dans une casserole entre deux bardes de lard; mouillez d’un \erre de vin blanc, lorsqu’ils sont cuits; servez-les sur un plat, avec une purée d’oignons. ( Voyez Purée d’oignons.) (F.) ATTÉREACX DE LAPEREAUX. Ayez des chairs de lapereaux rôtis; retirez-en les nerfs et les peaux; coupez les chairs de la grandeur d’un sou, avec autant de champignons et de petit lard cuit, coupés de même gran-250 GIBIER» (leur; ayez une sauce à alelels (voyez Sauce â Alelels); trempez* les tous dans cette sauce. Ayez six alelels d’argent, embrochez yos chairs de lapereaux, petit lard cl champignons, el des truffes, dans lu saison, en observant de mellre un morceau de chaque; l'ailes-les tous les six de la môme ioi.gueul*; panez-les à l’anglaise avec du beurre fondu et trois jaunes d'œufs bien battus ensemble; donnez-leur une forme bien carrée ou bien ronde; mettez-les griller un quart d’heure avant de servir; dressez-les, et servez- les avec une aspic claire. (F.) CUISSES DE LAPEREAUX PANÉES , GRILLÉES. Ayez douze cuisses de lapereaux; dêsossez-les jusqu’au joint de i’avanl-cuisse ; ballez-les bien et passez-les au beurre fondu ou à l’huile; assaisonnez de sel et gros poivre; faites-les griller à petit feu; une demi-heure suffit pour lem cuisson, diessez-les en couronne sur un plat; saucez de sauce à échalotes ou saLce a la diable. ( Voyez à l’article Sauce. ) (F.) ESCALOPES DE LAPEREAUX. Levez les filets de quaire lapereaux, relirez-en les peaux ner- veuses, meüez-les sur un sauîoir avec un morceau de beurre; assaisonnez de sel; faites cuire vos filets un peu verts , laissez-les refroidir, coupez-les en lames le plus également possible; parez- ies en rond ou en ovale, mettez-les dans une casserole ; retirez le beurre de leur cuisson; faites réduire le fond avec du fumé de gibier et deux cuillerées d’allemande; passez votre sauce sur vos escalopes ; tenez-les chaudes au bain-marie : si vous servez votre entrée aux pois, laites-les blanchir comme à l'anglaise: étant blanchis, égouttez-les ; mettez-les dans vos escalopes avec un peu de sucre et de beurre fin; ils se servent de même aux concombres. Au moment de servir, vous dressez vos escalopes sus- un plat, croûton nés, ou les filets mignons bigarrés à l’entour. (Voyez les renvois chacun à leur article.; (F.) REINS DÈ LAPEREAUX A LA TARTARÉ. Prenez quatre jeunes lapereaux, piepaiez-les de môme cjUil est indiqué cà l’article Levraut à la Tarlare. ( Voyez Levraut à la Tartare.) (F.) CROMESQU1S DE LAPEREAUX. Les cromesquis se préparent de même que les moquettes {voyez Croquettes) ; au lieu de les paner, vous les enveloppez dans une barde de tétine de veau cuite, bien mince et bien égale. Au mo- ment de servir , trempcz-les dans une pâle à frire (voyez Pâte à frire) ; faites-les frire, drrtssez-les, el setvez-les avec un bouquet de persil frit. (F.) COQUILLES DE LAPEREAUX. Ayez des chairs de lapereaux rôtis, retirez-en les nerfs et les peaux; émincez vos chairs en liards, le plus proprement possi- ble metlez-y autant de champignons coupés de même; jetiez leÜ1111 ER. 251 août dans une casserole; ayez une espagnole rédtme avec un peu de fumé de gibier; versez cette sauce sur votre émincé, maniez-le avec deux pains de beurre; emplissez vos coquilles, panez-les, enduisez-les de beurre fondu, avec une plume ou un morceau de papier. Placez vos coquilles sur le gril, ei faites-leur prendre couleur au four de campagne; servez. (F.) FltiTOT DE LAPEREAUX. Avez quatre jeunes lapereaux , coupez-les comme pour une gibelotte; meltez-Ie$ mariner dans une terrine avec du citron ou vinaigre , un oignon coupé en tranches, persil en branches , ail, tbym , laurier, sel et gros poivre; une demi-heure avant de ser- vir , égouttez vos morceaux de lapereaux sur un linge blanc, ép ngez-les bien, larinez-les el failes-les frire; dressez vos la- pereaux sur un plat, en buisson, avec des œufs frits à l’entour; glacez, et sauce ou poivrade. (Voyez Sauce tomate.) (F.) LAPEREAUX A LA MARENGO. Ayez quatre jeunes lapereaux, dépouillez-les, videz-Ics, cou- pez-ies par morceaux comme ci-dessus ; épongez-en le sang; meltez-lcs dans une casserole avec de l’huile, sel, gros poivre, une gousse d ail, une demi-feuille de laurier et muscade; faites eu re vos lapereaux, feu dessus et dessous, un peu vite, afin qu’ils soient saisis; un quart d'heure suffit pour leur cuisson; relirez- les du feu, égouttez la moitié de l’huile, ajoutez-y vingt cham- pignons, quelques lames de truffes et une pincée de persil haché; retirez 1 ail et le laurier; mouillez de deux cuillerées de sauce tomate et un morceau déglacé de gibier; faites bouillir le tout un instant; un peu d’huile pour finir , avec un jus de citron. Dres- sez-les sur un plat, en buisson : servez. (F.) MARINADE DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux cuits à la broche; laissez-les refroidir, coupez-les par membres, parez-les proprement, faites-les mari- ner (voyez Marinade); lorsqu'ils léseront suffisamment, égont- tez-les, metlez-les dans une pâte à frire, faites-les frire; qu’ils soient d’une belle couleur, et servez un bouquet de persil frit. (F.) MAGNONNAISE DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux rôtis; préparez-les comme ci-dessus; au -«eu de les mettre dans la marinade, saulez-Ies dans une terrine, avec sel, poivre, vinaigre, huile et ravigote hachée; dressez vos membres de lapereaux sur un plat, mettez un cordon de gelée autour de votre pial ; saucez d’une sauce magnonnaise [voyez Sauce magnonnaise); décorez-la avec des œufs durs, des filets d'anchois , des cornichons , des câpres el des feuilles d’es- tragon. (F.) SALADE DE LAPEREAUX, Ayez deux lapereaux rôtis; préparez-les comme pour la magnon- Bfiise dressez vos membres sur un plat; faites un cordon de cœurs252 GIBIER. de laitues et d’œufs durs; décorez avec des filets d’anchois, cor- nichons, betteraves, cûpres et ravigote hachée: servez avec un huilier. (F.) CAISSE DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux; préparez-les de même que pour la caisse de levrauts. ( Voyez à son article.) (F.) TURBAN DE FILETS DE LAPEREAUX. Ayez dix filets de lapereaux; retirez les peaux nerveuses et pa- rez-les; piquez-en cinq, et bigarrez les cinq autres de truffes; ayez une bonne farce à quenelles ; ayez un rond de mie de pain fendu en quatre morceaux , sans être séparés : garnissez-le de bardes de lard ; posez-le sur le milieu de votre plat; mettez à l’en- tour votre farce à quenelles; arrangez-la bien avec la lame de votre couteau; ensuite placez vos filets dessus la farce, un piqué et l’autre bigarré, ainsi de suite, en observant de mettre le gros bout par en bas, en rentrant le petit bout entre le pain et la farce; couvrez vos filets de bardes de lard bien miuces; enveloppez le tout de fort papier beurré; ficelez-le à l'entour , mettez-le au four doux , afin que rien ne prenne couleur: trois quarts d’heure suf- fisent pour la cuisson; retirez le papier, dégraissez-le bien; gla- cez vos filets piqués; servez avec une financière dans le milieu. ( Voyez Financière. ) (F.) CÔTELETTES DE LAPEREAUX. Servez-vous en tout du même procédé que pour les côtelettes de levrauts. (Toyez Côtelettes de levrauts.) (F.) PURÉE DE LAPEREAUX. Ayez dix cuisses de lapereaux rôtis; retirez-en les peaux et les nerfs, hachez-en les chairs, pilez-les, mouillez-les avec de 1 es- pagnole réduite et du fumé de gibier; étant bien pilées, retirez votre purée dans une casserole, faites-la chauffer, passez-la à l’étamine, au moment de servir, sans la laisser bouillir; mettez deux pains de beurre avec un morceau de glace dedans ; servez-la sur un plat avec un cordon de croquettes à l’entour, ou dans une casserole à riz. (Voyez Croquettes et Casserole au riz, à leurs articles.) SOUFFLÉ DE LAPEREAUX. Ayez une purée de lapereaux, faite comme celle indiquée ci- dessus, un peu plus épaisse; mettez dedans six jaunes dœufs, fouettez les blancs, metlez-les tous ensemble légèrement; mettez cet appareil dans une casserole d’argent beurrée , ou dans de pe- tites caisses rondes; faites-le cuire au four, ou sous un four de campagne; sondez s’il est cuit, et servez-le de suite. (F.) SALP1CON DE CHAIRS DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux rôtis; laissez-les refroidir, lavez-en les chairs, retirez-en les peaux et les nerfs, coupez vos chairs en gros253 GIBIER. dés, autant de champignons, moitié truffes, tétine de veau cuite et langue à l’écarlate, ou maigre de jambon; mettez cet appareil dans une espagnole réduite, ou fumé de gibier : servez-vous-en pour garnir des petits pâtés, casseroles au riz ou coquilles. (F.) FILETS DE LAPEREAU A LA MARÉCHALE. Ayez douze filets de lapereaux; retirez-en les peaux nerveuses ; batlez-les avec le manche du couteau; assaisonnez-les de sel et £ros poivre; panez-les à l’anglaise (voyez Paner à l’Anglaise). Donnez-leur la forme d’un J, tous du même côté; faites-les gril- ler; au moment de servir, dressez-les en couronne, avec une demi-glace dessous. (F.) FILETS DE LAPEREAUX A LA MILANAISE. Ayez douze filets delapereaux préparés comme ci-dessus; trem- pez-les dans l’allemande, panez-les avec moitié de pain et moitié de parmesan râpé; panez-les une seconde fois, en les trempant dans une omelette ; assaisonnez de sel et de gros poivre ; donnez- leur une belle forme; faites frire dans du beurre clarifié sur un sautoir ; dressez-les en couronne : servez avec une sauce to- mate. (F.) FILETS DE LAPEREAUX EN ENTRÉE DE BROCHE. Levez les filets de quatre bons lapereaux, coupez-les à peu près de la longueur du pouce ; faites-les mariner dans de l’huile, avec des truffes fraîches et hachées, du persil assaisonné de sel et gros poivre; enfilez ces morceaux de filets dans des alelels d’argent, avec leur assaisonnement; enveloppez-les de bardes de lard, cou- vrez-les de papier, metlez-les à la broche, faites-les cuire envi- ron un quart d’heure; déballez-les, ôtez-en le lard, et servez-les avec une italienne rousse et un jus de citron. (F.) TIMBALE DE LAPEREAUX. Prenez deux jeunes lapereaux, dépouillez-les, videz-ïes, cou- pez-les par morceaux, passez-les dans une casserole avec du beurre, sel, poivre, épices, persil, échalotes, truffes, champi- gnons hachés et un peu d’aromates pilés; faites-les cuire de même à moitié. Mettez-les refroidir; beurrez un moule ou une casserole, décorez-en l’intérieur avec de la pâte à dresser (voyez Pâte à dresser); abaissez un morceau de cette même pâte, mouillez votre décoré, et foncez-en votre moule; ensuite, prenez delà quenelle de lapereau ou du godiveau, roulez-en des petites que- nelles dans la farine, garnissez-en le fond de votre timbale; rem- plissez le vide avec les membres de vos lapereaux, quelques champignons et truffes entières; mouillez les bords de votre pâte, couvrez votre timbale d’une seconde abaisse de pâte; mettez-la au four environ une heure et demie. Lorsqu’elle sera cuite , et d’une bonne couleur, renversez-la sur un plat; ouvrez-en un cou- vercle de la grandeur convenable, et saucez d’une bonne espa- gnole réduite; (F.)25.. (ilBIEK. CONSERVE DE LAPEREAUX. Désossez une douzaine de lapereaux, plquez-les de jambon cru, de lard eî de langue à l’écarlate ; assaisonnez-les de sel, poivre et épices ; roulez-les corn me un saucisson, ücelez-les de même; met- tez~les cuire dans une casserole, avec sel, poivre, ail, thym, lau- rier, et de la bonne huile d'olive; faites-les cuire ainsi, feu dessus et dessous ; une heure de cuisson suffit ; égouttez-les, mettez-les refroidir; coupez-les par morceaux comme du thon ; mettez-lesdans des pots de faïence avec de l’huile, pour vous en servir comme hors-d’œuvre. (F.) SAUCISSES DF. LAPEREAU. Servez-vous du même procéd é qui est indiqué à l’article Saucisses de chevreuil. ( Voyez cet article ) (F.) DU FAISAN. Le faisan est un animal gros comme un .coq, dont la chair est excellente et bien saine; pour la bonifier, il faut le laisser morti- fier quelques jours, pour qu’il prenne.un bon fumé. FAISAN A l’ÉTOUFFADE. Votre faisan plumé et vidé, vous le llambez; vous faites renuer les cuisses en dedans; bridez-le, piquez-le de moyens lardons que vous assaisonnez de sel et de gros poivre, un peu des quatre épices, vous en lardez l’estomac et les cuisses, vous ie couvrez d’une barde de lard et le ficelez : mettez dans votre casserole des bardes de lard et votre faisan dessus; vous marquerez une poêle, que vous mouillerez avec moitié vin blanc, moitié bouillon: vous ferez mi- joter pendant deux heures : au moment de servir, vous l'égouttez: débridez-le etdressez-le sur votre plat; vous servirez dessous une essence de gibier. [Voyez Poêle et Essence de gibier.) FAISAN AUX CHOUX. Vous préparez votre faisan comme le précédent; vous mettez des bardes de lard dans une casserole avec votre faisan , une livre de petit lard , un cervelas de moyenne grosseur, quatre carottes, quatre oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de lauritr, quelques tranches de veau; faites blanchir vos choux : il faut les ficeler et les mettre cuire avec votre faisan; vous le mouillerez avec du bouillon : ajoutez un pende gros poivre, et point ce sel, à cause du bouillon et du lard : vous le ferez mijoter pendant deux heures. Au moment de servir, vous égoutterez vos choux, vous mettiez votre faisan dans le milieu de votre plat, vos choux, \ oli e petit lard et votre cervelas a l'entour : vous verserez dessus et à l’entour une sauce au fumé de gibier; on pourrait faire cuire le fai- san à part, mais il ne serait pas aux choux, et le chou n aurait pas le goût du faisan. A LA BOURGEOISE. On peut aussi, après avoir lardé le faisan, le mettre dans uneGIBIER. 255 casserole avec un morceau de petit lard, quatre carottes, quatre oignons, les aromates du précédent et les choux, que l’on ne ferait pas blanchir. Lorsque le tout sera cuit, on le servira avec le fond de sa cuisson : ce mouillement servira de sauce. faisan a la purée de lentilles. Videz, troussez et lardez votre faisan eomme celui dit étouffé} tous le ferez cuire de même; au moment de servir, vous l’égoutte- îcz, le débriderez et le dresserez sur votre plat; masquez-le d'une jurée de lentilles {voyez Purée de lentilles); vous passerez le mouil- jeraent dans lequel aura cuit votre faisan , et vous le mettrez dans cotre purée : faites-Ia réduire, pour quelle ait le goût de fumé de gibier. FILET PE FAISAN A LA CHEVALIER. Vous levez huit filets de faisan, vous mettez à part les filets mi- gnons, que vous sauterez et que vous arrangerez dans le milieu; parez vos filets et piquez-les do lard fin ; prenez dans une casserole des bardes de lard, les débris de vos faisans, quelques tranches de veau, deux carottes , quatre oignons, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle; vous arrangerez bien vos filets pour qu’ils con- servent une belle forme; vous mettrez dessus un rond de papier beurré, un verre de vin blanc et deux verres de consommé, un peu de se! : il ne faut pas qu’il y ail du mouillement par-dessus vos filets, mais bien jusqu’à la piqûre; mettez-les au feu une heur*» avant de servir; quand ils bouilliront, vous les poserez sur un feu doux, et beaucoup de feu sur le couvercle, pour qu’ils se glacent. Au mo- ment de servir, vous les égoutterez: giacez-les, passez au tamis de soie le mouillement dans lequel ils ont cuit; failes-Ie réduire pres- que à glace, versez dessus t rois cuillerées à dégraisser d’espagnole, que vous faites bouillir avec votre réduction; vous la passez àYéta- mine, et vous dressez vos filets à plat sur des croûtons passés au beurre et épais do, trois lignes; versez votre sauce dessous: vous pouvez aussi arranger sur une tourtière des bardes de lard , et vos filets, avec un verre de vin blanc, du sel, un peu de gros poivre Rn peu d’aromates, un rond de papier beurré, et les mettre au four’ ou sous le four de campagne. (Voyez Sauce espagnole.) FILETS DE FAISAN AUX TRUFFES. - Vous lèverez, vous pai erez et piquerez vos filets ; faites-les cuire comme les précédents ; ôtez le nerf du filet mignon : vous couperez un rond mince de truffes, que vous partagerez en deux ; vous ferez six incisions dans votre petit fileta égale distance, et vous v met- trez votre demi-cercle de truffes; iorque vos filets mignons se- ront tous garnis, vous leur ferez prendre une forme demi-ronde* vous les placerez sur une tourtière, entre deux bardes de lard' avec un peu de sel et de gros poivre. Au moment de servir' vous les poserez sur un fourneau, et le four de campagne bien chaud par-dessus, ou vous les sauterez au beurre: é«ouü z vos grands filets; glacez-les; mettez sur votre plat un sauié de truf/ès256 GIBIER dans le milieu, (voyez Sauté (ta truffes), et vos filets par-dessus vous arrangerez vos petits lilets garnis de truffes. SAUTÉ DE FILETS DE FAISAN. Vous levez huit filets de faisan que vous parez; c’est-à-dire que si le côté sur lequel était la peau est encore couvert d’une peau derveuse, vous placerez ce côté-là sur la table, et vous glisserez votre couteau entre cette peau et la chair, de manière qu il n en reste pas : vous parerez le tour de vos filets, afin qu’il soit correct; vous les mettrez dans votre sautoir avec un peu de sel, de gros tioivre; vous ôterez les nerfs des filets mignons, et vous les arran- gerez de même; vous ferez tiédir environ trois quarterons de beurre que vous verserez dessus. Au moment de servir, vous met- trez vos filets sur un feu ardent; lorsqu’ils seront raidis c un côte, vous les retournerez de l’autre ; vous ne les laisserez qu un instant; vous poserez le doigt dessus; si la chair résiste, vous les retirerez; dressez-les en couronne, un filet, un croûton glace, ainsi de suite , vous placerez vos filets mignons dans le milieu, vous mettrez pour sauce une espagnole, travaillée avec un fume de gibier. Si tous n’en avez pas, vous ôterez le beurre qui est dans le sautoir, vous v laisserez le jus qu’auront donné vos filets, et vous mettrez votre sauce dedans ; faites jeter cinq ou six bouillons ; versez-la ensuite sur vos filets : vous pouvez mettre un saute de truffes dans le mi- lieu , par-dessus vos filets mignons. SAUTÉ DE FILETS DE FAISAN AUX TRUFFES. Vous levez vos filets, vous ôtez la peau nerveuse; coupez vos flllts en deux dans leur longueur; vous émincez vos morceaux énais de deux lignes; donnez-leur une forme agréable, mettez-les dans votre sautoir ou tourtière avec du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous faites tiédir du beurre, et vous le versez dessus • ôtez le nerf des filets mignons, et mettez-les a%ec votre sauté- vous épluchez ensuite vos truffes, vous les coupez en rond de l’épaisseur d'une ligne et demie; arrangez vos ronds de truff vos filets Au moment de servir, vous posez votie saute sur le f u vous retournez vos filets ; lorsqu’ils sont raidis d un côte, t ous les’retournez de l’autre; laissez-les encore un instant au feu> pen- chez votre sautoir, et tenez votre sauté sur la hauteur, pour que e f Jen sénare Prenez du velouté réduit, avec un fume de gi- -Ur vous faites une liaison de deux jaunes d’œuf. Si vous voulez, vous sauterez votre sauté dans votre sauce, et vous le dresserez îout de suite , pour que votre sauce ne se lâche pas : vous mettrez des croûtons autour de votre plat. FILETS DE FAISAN A LA SAINTE-MENEHOULD.GIBIEK. 257 de servir, vous les mettrez sur un feu doux : prenez garde à la cou- leur; vous les dresserez en couronne sur le plat, et vous y mettrez une sauce au fumé de gibier, une sauce tomate ou une italienne. (Voyez ces Sauces.) CUISSES DE FAISAN A LA PURÉE DE LENTILLES. Après avoir tiré les filets d’un faisan , il faut employer les cuisses; vous les lèverez dessus les reins, vous prendrez de la peau le plus possible : désossez-les jusqu’à la jointure; vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de petit lard pilé, que vous assai- sonnez de sel et de gros poivre, un peu d’aromates pilés. Vous ras- semblerez les chairs avec une aiguille et du fil, vous les coudrez de manière que vos cuisses forment le rond par le gros bout; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, vous y placerez vos cuisses, des bardes de lard par-dessus, deux carottes, quatre oi- gnons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, quelques tranches de veau, une cuillerée à pot de bouil- lon; vous ferez mijoter vos cuisses pendant une heure et demie. Au moment de servir, égouttez-les, débridez-les, et vous les dres- serez en couronne, une cuisse, un croûton glacé à peu près de la grandeur de la cuisse, votre purée dans le milieu. Si vous voulez les arranger autrement, vous les masquerez avec votre purée (voyez Purée de lentilles) ; vous pouvez les mettre cuire entre deux bardes de lard et l’assaisonnement : vous les mouillez avec du Douillon. FAISAN A LA PÉRIGUEUX. Vous viderez et flamberez votre faisan, vous casserez les deux os de l’estomac : il faut qu’il soit vidé par la poche, pour ne pas en- dommager le croupion; vous aurez une livre et demie de truffes, que vous nettoierez et éplucherez, c’est-à-dire que vous enlèverez légèrement le dessus de vos truffes, que vous mettrez à part; vous des hacherez bien menu: placez ensuite dans une casserole une demi- livre de lard râpé, un quarteron de beurre, un quarteron d’huile çue vous ferez chauffer; vous y mettrez vos truffes coupées en mor- ceaux gros comme une noix; vous les ferez revenir : ajoutez un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu des quatre épices. Quand les truffes auront bouilli dans votre lard, pendant cinq minutes vous y jetterez vos parures hachées ; vous les laisserez refroidir et vous mettrez le tout, par la poche, dans le corps du faisan : arran- gez une barde de lard bien mince sur l’endroit par où sont entrées vos truffes, et remettez la peau par-dessus; vous trousserez les pattes comme à une poularde poêlée ; vous les briderez bien : assu- jettissez la peau de la poche, pour que les truffes ne sortent pas e( cursant. Vous mettez ensuite des bardes de lard dans une casserole votre faisan par-dessus; vous les couvrirez bien de bardes vous marquerez une poêle sans citron, que vous verserez dessus '; cou- vrez-Ie d’un rond de papier beurré; vous le ferez mijoter une ! heure. Au moment de servir vous égoutterez votre faisan, vous le 17GTBIEÏl. 3B8 débriderez. : ayez bien soin de ne pas le crever; vous le dresserez »ur votre plat, vous hacherez deux truffes que vous passerez dans du beurre ; vous ajouterez trois cuillerées à dégraisser d espagnole, trois de fumé de gibier, ou bien du mouillemenl dans leq e ^uit voire faisan; VOUS ferez réduire voire sauce a monte; dégraisser- la et versez-la sur votre faisan. {Voyez Poêle.) QUENELLE DE FAISAN. Vous levez les chairs de l'estomac du faisan, et vous faites votre quenelle comme celle dite o’e volaille. (Voyez Quenelle.) SALMIS DE FAISANS, Faites cuire deux jeunes faisans à la broche; laissez-les refroidir, dépecez-les par membre., parez-les proprementi 8UPP"®*^I leSpeâuX, arrangeâmes dans une casserole; mettez dans une casse rôle vos débris, avec un bon verre de vin blanc; ajoutez-y quatre échalotes, «« zeste de bigarade, une demi-gousse d ail, une; demi- c i.îiip dp laurieT quatre cuillerées d espagnole travaillée, Fios comme une noix de glace, une cuillerée de consomme; fa tes ré- duire le tout ensemble; passez votre sauce à l’étamine sur vos membres de faisans. Si votre sauce n’est pas assez longue, m(i psna°Tîole réduite • faites chauffer votre salmis au bain- marie sans délaisser bouillit , au moment de servir, dressez vos marie , sans mettant les inférieurs les premiers, coi,- membues sur un p^e^ ^ . renlour> )e tout entremêlé de croûtons en cœur passés au beurre; exprimez daus votre sauce \m jus de bigarade ; saucez et servez. (F.) autre salmis a la provençale. Prénarez vos membres comme il est marqué ci-dessus; mettez . P P ,p fisserole vos débris avec un peu d huile d olive , un bon dans une casserole^vos ae ^ g ^ ^ feuiire de laurier, veire c e y uné CAIïnerée de consommé; faites îeduire un zeste ae bi ar , lrôis quarts réduit, passez comme une noix *lea^U;eUrT‘eP votre sauceîwvos membres de ÏÜÏÏC*''cit^eo dis croûtons passés à .'huile. (F.) SOUFFLÉ DE FAISAN. Pour procéder à ce sujet, voyez Soufflé de perdreau et de volait ou de lapereau, à leur article. (1.) croquettes de faisan. foican dp dpsserte, ou des membres de faisan, ^;z::TZr:z ^ reau, à son article.) (F.)GIBIE1Î. 259 MAGNONNAISE UK FAISAN. l'om- procéder à l’égard de cette magnonnaise, voyez Maguonnaieè dd lapereau, ou Salade. (F.) BOUDINS I)E FAISAN A LA RICHELIEU. Levez les chairs d’un faisan , pilez ies, passez-les au tamis à que- nelles; fai les cuire dans la cendre douze grosses pommes de terre, .piuchez-les, et faites attention qu il n’y reste ni cendre ni gravier; iilez-les, mettez autant de pommes de terre que de chair; pilez le ont ensemble; ajoutez autant de beurre que les deux autres por- tons ; assaisonnez de sel, poivre, épices et muscade; pilez le tout •ensemble ; mettez-y à mesure cinq œufs entiers; retirez votre farce du mortier «poudrez un bout de table de farine, mettez-la des- sus par parties, roulez-Ia de manière à en former de gros bou- dins; posez-les sur un couvercle; pochez-les comme le boudin de lapereau; égoultez-Ies sur un linge blanc, laissez-îes refroidir; panez-les à 1 anglaise, c’est-à-dire avec deux jaunes d’œufs battus, un peu de beurre fondu et un peu de sel. Au moment de servir, faites-Ies griller, et servez-les avec un fumé fait avec la carcasse de votre faisan. (Voyez Fumé de gibier.) (F.) faisan a la chouchoute. Ayez un gros faisan, plumez-le, videz-ïe, troussez-le en poule et flambez-le; assaisonnez-le en dedans de sel, poivré, épices, persil et ciboule ; piquez-le de gros lard ; ficelez-le, lavez et passez de la choucroute en suffisante quantité pour en faire un bon plat, mettez- la cuire avec un morceau de petit lard et un cervelas ; nourrissez-Ia avec quelque fond ou dessus de graisse; faites-la cuire pendant un quart d’heure sur un feu doux; après, retirez votre petit lard et le cervelas, mettez-y au milieu votre faisan; faites-Ie cuire envi- ron une heure et demie, et lorsqu’il sera cuit, débridez-le, rires- sez-œ sur un plat; égouttez votre choucroute dans une passoire, i garnissez-en votre faisan ; coupez votre cervelas en tranches, ôteZ- ! ej la peau, faites-en une bordure autour de la choucroute, en en- tremêlant de petit lard coupé en lames et de quelques saucisses.' 5'Servez. (F.) CUISSES DE FAISAN EN PAPILLOTES. ^Ayez huit cuisses de faisans rôtis; coupez-en les pattes, parez- fes; ayez des fines herbes préparées comme pour les côtelettes de veau en papillotes (voyez Fines herbes à l’article Sauce); mettez en papillotes de même : placez-les sur le gril un quart d’heure avant de servir. (F.) GALANTINE DE FAISAN. Ayez un gros et vieux faisan; plumez le, videz-le, tlambez-le désossez le en le fendant par le dos, étendez-le sur un linge blanc; couvrez les chairs d’une farce cuite de gibier (voyez article Farce): c ailes de gros lardons; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade et aromates pilés, de CUHe. de lan-ue à l'écarlate, 17.260 GIBIER. de truffes, si c’est la saison ; posez sur votre farce ces lardons de distance en distance, et entremôlez-les, pour que votie piece soi bien marbrée ; mettez les filets de deux lapereaux en us en deux ; recouvrez ces lardons d’un lit de farce , et continuez nettre ainsi farce et lardons jusqu’à ce que votre faisan soi rem oli ; rapprochez les peaux, cousez-les, lâchez de donne i a faisan sa forme première ; enlourcz-le de bardes de lard, envelop- pez-le d’un morceau d’étamine neuve, cousez celle étamine,, au - chez-en les deux bouts avec de la ficelle; foncez une naisiere avec quelques carottes, oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, ail, un quarteron de jambon, deux jane s veau et carcasse de gibier; posez votre faisan sui ce on , comr le de bardes de lard; mouillez d’une bouteille de vin bianc et bouillon : il faut qu’il baigne dans son assaisonnement; couvrez-ie de papier, faites-le partir : après lui avoir mis s^n.c0UVfrcle/P0^: - le sur la paillasse, avec feu dessus et dessous, laissez- e cuir . heures : sa cuisson faite, çetirez-le du feu, laissez-le dans son assai- sonnement une heure; retirez-le,pressez-lelégeremen,ap lui l’estomac aidant que possible, afin d’avoir la facilite de le ar- nir de gelée; passez le fond de votre galantine au travers d une serviette, mettez votre gelée au feu; ayez soin de 1 ecumer et ae dégraisser à fond. Au moment qu’elle sera pour bouillir, ajoutez- y un verre de vin blanc, et écumez-la de nouveau; laissez-1 duire un quart; ayez quatre œufs entiers, cassez-les a\ ec eurs e quilles, battez-les avec de l’eau fraîche : retirez vo re ge e feu, versez-la sur vos œufs, en remuant toujours jusqu a ce qu ~ devienne blanc comme du lait; pressez deux jus de citron dedans placez votre gelée sur le bord du fourneau, et laissez-la clarifier d’elle-même ; faites-la. bouillir petit à petit, et laissez redun e n- core d’un bon quart; passez-la dans une serviette, comme il est indiqué à l’article Grande Aspic; laissez votre gelee se refr^’ déballer votre galantine , ratissez le gras qui est a 1 entour; faites- chauffer au four de campagne, glacez-la comme un jambon, p que la gelée tienne; dressez-la sur une serviette, garmssez-la ae gelée à votre volonté, et servez. (F.) CUISSES DE FAISAN B(V BALLOTINE'- Quand vous lèverez vos filets de faisan, vous aureZ, ^ pas écorcher les peaux des cuisses, et de les tenir esp c’ u possible: fendez votre peau au milieu de chaque rein,et . " les cuisses: désossez-les tout entières, coupez les ongles despattes, et la patte à sa jointure, et renfoncez la patte ans la ci s - rebroussant la peau du pilon de la cuisse . e en e . Anices. p0- un linge blanc; assaisonnez vor chairs de se , pou P j an sez sur les chairs un peu de farce cuite , comme î donnez-leur Faisan en galantine. Cousez les peaux de ces cuis , lflrd la forme d’une côtelette; foncez une casserole e ««d’ime posez vos cuisses dessus, recouvrez-les de lard, mGIBIER. 261 demi-bouteille de vin blanc et de bouillon : assaisonna de sel, poivre, une carrotte, un oignon, un clou de girolle, ail ( j laurier : uue heure suffit pour leur cuisson; mettez-les entre 'eux cou- vercles de casserole, et quelque chose de p'esant dessus-, laissez- les refroidir, parez-les, piquez sept clous de truffes dessus chaque cuisse; mettez-les chauffer dans une demi-glace; dvessez-les sur un plat en couronne, avec une purée de champignons au milieu on peut les servir de même à la gelée. Servez. (F.) FILETS DE FAISANS BIGARRÉS. Prenez trois jeunes faisans, levez-en les filets, ôtez-en les mi gnons; levez la peau de vos gros filets, et cela en les posant sur la table, et faisant couler votre couteau comme si vous leviez une barde de lard; prenez garde d’endommager les chairs : battez les légèrement avec le manche de votre couteau , et parez-les; faites fondre du beurre dans un sautoir, placez-y trois de vos plus beaux filets; les trois autres, panez-les à l’anglaise; assaisonnez de sel et gros poivre; préparez vos six petits filets; piquez-en trois, et les trois autres bigarrez-les de truffes; mettez-les sur une tourtière avec un peu de beurre fondu et un peu de glace; donnez-leur la forme d’un demi-cercle , et couvrez-les d’un rond de papier : vous aurez levé les cuisses de vos faisans, et les aurez fait cuire à la broche ; lorsqu’elles seront froides, vous en supprimerez les peaux et les nerfs; vous hacherez les chairs fort menu, et les mettrez dans une casserole que vous couvrirez : vous aurez fait un fumé de vos carcasses, comme il est indiqué au fumé de lapereau (voyez l’article Sauce). Sa cuisson faite, passez-le au travers d’une ser- viette, faites-le réduire; ajoulez-y trois cuillerées d’espagnole tra- vaillée : faites réduire le tout ensemble à demi-glace, etréseï vez- en un peu pour glacer votre entrée : sautez vos trois filets; faites griller les trois autres; retournez-les; assurez-vous s’ils sont cuits; dressez-les en couronne , avec un témoin de langue à l’écar- late coupé en cœur; mettez votre hachis et quelques truffes ha- chées dans votre sauce avec un pain de beurre : faites-le chauffer sans le laisser bouillir, versez-le dans le milieu de vos filets; vous aurez fait sauter au même instant vos petits filets dans le beurre; leur cuisson faite, glacez-les, et failes-en une seconde couronne sur votre hachis, que vous aurez masqué avec ce que vous aviez conservé de votre sauce , et servez. (F.) SAUCISSES DE FAISAN. Prenez une livre de chair de faisan, retirez-en les peaux et les nerfs, et servez-vous en tout du même procédé que pour les sau- cisses de chevreuil. (Voyez à son article.) (F.; PURÉE DE FAISAN. (Voyez Purée de gibier ) HACHIS DE FAISAN. (Voyez Hachis de perdreau.)262 GIBIER. ESCALOPES DE FAISANS. Levez les filels de trois faisans, enlevez-en les peaux, coupez- les en filets d'égale grosseur, formez-en des escalopes, comme il est indiqué à l’article Escalopes de lapereaux; faites fondre du beurre dans un sautoir, arrangez-y vos escalopes, assaisonnez de sel et gros poivre , arrosez-les de beurre fondu; faites un fumé du restant de vos chairs et carcasses, comme L est indiqué à l’article Fumé de lapereaux; ajoutez-y trois cuillerées à ragoût d’espa- gnole; faites réduire le tout à demi-glace; faites sauter vos esca- lopes, égouttez-en le beurre, mettez dedans votre réduction, sau- tez-les, et finissez-les avec un pain de beurre; goûtez si elles sont d’un bon goût; dressez,-les, et servez avec des croquettes à l’en- tour. (F,) COQS ET PODLES DE BRUYÈRES. Ils se préparent comme le faisan.(Voyez ces articles.) (F.) PINTADES. Les jeunes se préparent de môme que les perdreaux rouges. (Voyez cet article.) (F.) DE LA PERDRIX. La perdrix rouge est plus estimée et meilleure que la grise: l’une habite plus volontiers les montagnes, et l’autre la plaine; la première a un très-beau plumage et la chair d’un blanc jaune; l’autre a la chair d’un gris noir, selon son âge. La différence quil y a entre le perdreau et la perdrix , c’est que la dernière grande plume de l’aile du perdreau est pointue, et que celle de la perdrix est ronde. PERDRIX A l’ÉTOUFFADE. Vous avez trois vieilles perdrix que vous plumez et videz, cous les fiambez légèrement; piquez-les de moyens lardons que vous assaisonnez de sel, gros poivre, d’aromates pilés: vous troussez lespatles comme celles d’une poularde poêlée; donnez-leur une belle forme, bridez-les; vous mettrez ensuite dans une casserole des bardes de lard, vos perdrix, puis quelques tranches de veau, deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et ciboule, une feuille de laurier, un peu de thym ; vous les couvrirez de bardes de lard, vous mettrez un rond de papipr beurré, un verre de vin blanc, un verre de bouillon, un peu de sel- vous ferez mijoter vos perdrix pendant une heure et demie, selon qu’elles sont dures. Au moment de servir, egoultez-ies, bri- dez-les * vous mettrez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole, et trois de fumé de gibier; vous ferez réduire le tout a moitié, et vous saucerez vos perdrix, A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux loger que \ oui arroserez avec le mouillernenl dans lequel vos perdrix ont cuit,263 GIBIER. VOUS le passerez au tamis de soie; vous ferez réduire votre sauce à moitié, afin qu’elie prenne du goût; dégraissez-la et passez-la à l’étamine : vous la verserez sur vos perdrix. PERDRIX AUX CHOÜX. Vous préparez vos perdrix comme celles étouffées; vous mettez dans une casserole, avec vos perdrix, des bardes dq lard, une livre 4e petit lard que vous aurez fait blanchir et bien nettoyé, un gros (Cervelas ou un morceau de jambon, quelques tranches de veau; vous couvrez vos perdrix de bardes de lard; vous ajouterez quatra carottes, quatre oignons , deux clous de girofle, deux feuilles do laurier; vous ferez blanchir vos choux ; fieelez-les; vons les pres- serez; mettez-les par-dessus vos perdrix; vous les couvrirez de bardes de lard, un rond de papier beurré, deux cuillerées à pot de bouillon ; vous les ferez mijoter pendant deux heures. Au moment ^ servir, égoutlez-les, débridez-les ; vous les dressez ensuite sur Votre pial; égouttez vos choux, pres-sez-les pour les sécher: vous dressez autour de vos perdrix; vous coupez votre lard en mor- ceaux, et vous les posez de distance à autre sur vos choux, avec vos cervelas. Vous mettez dessous une sauce espagnole. Vous pouvez vous servir pour sauce du mouiilementdansleque* auront cuit vos perdrix. PERDREAUX AUX TRUFFES. Vous prenez trois forts perdreaux que vous videz par l’estomac, vous les flambez légèrement; prenez bien garde de les endomma- ger; râpez ou pilez une livre de lard que vous placerez dans une casserole ; mettez-y de moyennes truffes coupées en quatre; vous avez soin d’arrondir vos morceaux, que vous hachez et que vous passez au feu; jetez-y un peu de sel, un peu de gros poivre, des quatre épices. Au moment où vous les failes mijoter avec ^olre lard, vous y jetez des hachures de truffes; après dix minutes, re- tirez-les de dessus le feu, et laissez-les refroidir; ensuite vous les mettez dans vos perdreaux; bridez-les, en leu-r donnant une forme bien ronde; arrangez des bardes de lard dans une casse- role, el vos perdreaux par-dessus; vous les couvrez de bar des; vons faites une poêle où vous n’employez pas de citron; vous la mettez sur vos perdreaux; faites-les mijoter pendant une heure et demie. Au moment de servir, vous les égouttez, les débridez, et les dressez sur un plat : hachez ensuite deux truffes; vous les pas- sez dans un peu de beurre; vous mettez trois cuillerées à dégrais- ser d’espagnole, trois de fumé de gibier; vous ferez réduire votre sauce à moitié ; dégraissez-la, et servez-la sous vos perdreaux. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce , vous passerez vos truffes hachées vous y mettrez une demi-cuillerée à bouche de farine; vous pas- serez au tamis de soie le mouillemeni dans lequel auront cuit vos perdreaux, vous ferez réduire votre mouillemeni à moitié : dé-264 GIBIER. graissez-ia et servez-la sous vos perdreaux. On peut aussi lu mettre à la broche. PERDREAUX A LESPAGNOLE. Plumez et videz trois perdreaux qui soient de même grosseur; vous les flamberez légèrement; vous les trousserez et les bri- derez de mêmç qu’une poularde poêlée; vous mettrez dans une cas- serole un quarteron de beurre, le jus d’un citron, un peu de gros poivre , une tranche de jambon ; vous poserez vos perdreaux sur un feu un peu chaud, vous les ferez revenir tout doucement, pour qu’ils ne prennent pas couleur: quand ils seront bien revenus, vous mettre six cuillerées à dégraisser d’espagnole, une demi-bouteille de vin blanc, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ci- boule, un clou de girofle; vous ferez mijoter vos perdreaux pen- dent trois quarts d'heure ; vous les retirerez quand ils seront cuits, vous les placerez dans une casserole; dégraissez la sauce, etfaites- la réduire à moitié ; vous la passerez à l’étamine sur vos perdreaux. Au moment de servir, débridez-les et dressez-les sur votre plat; servez la sauce dessous. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous laisserez vos perdreaux dans leur beurre; vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec du bouillon et une demi-bouteille de vin blanc, que vous verserez sur vos perdreaux avec l’assaisonnement. Quand vous ferez réduire votre sauce, dégraissez-ïa le plus possible, failes-la réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez liée pour servir de sauce : voyez s’il elle est d’un bon sel. On peut servir un petit ragoût avec ces perdreaux, c’est- à-dire mettre des garnitures avec leur sauce. PERDREAUX POÊLÉS. Vous aurez trois perdreaux bien frais, de même grosseur, qui ne soient pas écorchés sur l’estomac, ni meurtris; vous les vi- derez par la poche; c’est-à-dire qu’il faut faire sortir par là les boyaux, le gésier et le foie, pour éviter de faire des incisions ail- leurs -, vous les flamberez légèrement, quand ils seront bien éplu- chés; vous manierez trois quarterons de beurre avec un peu de sel le jus d’un citron, un peu de gros poivre, un peu d’aromates pilés le tout bien mêlé; vous remplissez vos perdreaux de ce beurre, vous les bridez et les troussez comme une poularde poêlée; vous placez ensuite des bardes de lard dans une casserole, vos per- dreaux par-dessus; vous les couvrez de tranches de citron et de bardes de lard; vous versez une poêle dessus ( Voyez Poele). Vous les faites mijoter pendant une bonne demi-heure, vous les égouttez. Au moment de servir, débridez-les, dressez-les sur votre plat; vous mettez une belle écrevisse entre chaque perdreau, trois cuil- lerées à dégraisser d’espagnole, et trois d’essence de gibier,que vous ferez réduire à moitié, et que vous verserez sous vos per- dreaux.GIBIER. 265 A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, ni de fumé de gibier, vous ferez un roux léger ; vous passerez au tamis de soie le mouillement dans le- quel auront cuit vos perdreaux ; vous l’arroserez; vous y mettrez un demi-verre de vin blanc. Si votre sauce est bien longue, faites- la réduirejusqu’à ce qu’elle soitassez liée pour saucer vos perdreaux; ayez soin de la dégraisser et de la passer à l’étamine ; voyez si elle est d’une bon sel. FILETS DE PERDREAUX AUX BIGARADES. Vous mettez huit perdreaux à la broche, trois quarts d’heure avant de servir; quand il sont cuits un peu verts, c'est-à-dire dans leur jus , vous les ôtez de la broche : vous levez correctement les filets, vous dressez sur le plat un croûton glacé qui ait à peu près la même forme que vos filets, mais plate; vous mettrez dans une cas- serole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée, un peu de gros poivre, le jus d’une bigarade, avec un peu de zeste de l’écoi ce : vous ferez jeter un bouillon à votre sauce, et vous la verserez sur vos filets. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger , vous con- casserez quelques reins de vos perdreaux, vous les mettrez dans votre roux: mouillez-les avec du bouillon, un demi-verre de vin blanc, une feuille de laurier; vous le ferez réduire à moitié, vous le dégraisserez et le passerez à l’étamine; vous y presserez vos biga- rades, comme il est expliqué. SAUTÉ DE FILETS DE PERDREAUX. \ ous aurez six perdreaux de même grosseur ; vous en levez les filets, vous les parez, vous en ôtez la peau nerveuse; vous les mettez du côté de la peau sur la table ; vous glissez la lame du couteau entre cette peau et la chair, d’une extrémité à l’autre, en tenant toujours votre tranchant enclin du côté de la peau, pour ne pas trop enlever de chair; posez ensuite vos filets dans votre ' sautoir ou tourtière; vous les assaisonnez de sel et de gros poivre; 1 vous faites tiédir trois quarterons de beurre que vous versez dessus : ( dix minutes avant de servir, vous les mettez sur un feu ardent ; quand ils sont raidis d’un côlé, vous les retournez de l’autre; ne les laissez qu’un instant; vous penchez votre sautoir, pour que votre beurre s>i sépare de vos filets; dressez-les en cou- ronne sur votre plat, un croûton glacé entre chaque filet; vous employez pour sauce une espagnole travaillée à l’essence de eu bier. h A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce ni de fumé, vous ferez attacher le jus qu’auront jeté vos filets dans votre sautoir; quand le fond sera 1 bl0ild> vous ôterez la moitié du beurre; vous y verserez une cuille- rée à bouche de farine, que vous y mêlerez ; ajoutez^ un verre de(illilEtt. 266 200 bouillon, un peu de jus, un demi-verre ae vin DianC, vous ferez j«Ur quoi,lues bouillons à voire sauce, vous la pM^re* 4 l mine; joignez-y un pou de gros poivre, un jus de cil,on, voyez »l elle est d'un bon sel 5 moltez-la sous vos filets. SAUTÉ DE FILETS DE PERDREAUX AUX /RUFFES. Vous «réparez vos filets comme les précédents. Quand iis sont arrangés dans voire sautoir, vous épluchez vos truffes; coupez- es en forme ronde et de l’épaisseur d’une ligne et demie, vous 1.5 arrangez sur vos filets avec un peu de sel, un peu de gros pome. Au moment du service, vous 1er- sautez sur un (eu ardent; egouttez- les et dressez-les en couronne, un croûton glacé entre c aqu| filet’ vous mettez vos truffes dans la même sauce que la precé- dente; vous les sautez dedans et vous les mettez dans le milieu ü« vos filets. PERDREAUX A LA MONGLAS. Après avoir vidé el flambé vos perdreaux, vous les trousserez comme une poularde poêlée ; vous les mettrez a la broche. Quand ils™ U uils vous les laisserez refroidir; vous en lèverez les eslo- mars de manière que le reste du corps forme un puits ovale ; vous couperez eu petits dés vos chairs, que vous passerez dans une cas- serole ■ vous partagerez deux ou trois truffes aussi en petits des; vous aurez ùnevim’laine de champignons que vous couperez en pt'iil dés, vo,s les mêlerez avec vos truffes et votre viande de perdreau; vous verserez six cuillerées à dégraisser d’espagnole , six de fume de gi S VOUS ferez réduire le fout à un tiers ; vous le passerez a l e- tamine au-dessus devoirs ragoùl.Tenezvos linP rasserole Au moment de servir, vous les (iebriüe.ez, \ o is mettrez votre ragoût dans vos perdreaux, une espagnole travai ee dessous (voyez Sauce espagnole). A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous concasserez vos débris de sel; vous la passerez à 1 étamine. SALMIS DE PERDREAUX. Voua mettrez quatre perdreaux é, a refroidir si vous en avez e emi * oasserole ; vous concasserez ■b a.. -r ^ ut teuill'ede laurier, une bonne pincéeJl.-P« V™«^£ peu de sel, un verre de bouillon. \ ous ferez a 1er a gi^i d te. Zicç. Quand elle sera réduite à oins de moitié, vous la passerezÜÏJÎIÈK. 267 à î’étamine au-dessus ae vos membres de perdreaux ; vous les tien- drez chauds dans leur sauce, sans les faire bouillir. Au moimtit du service, dressez sur vos membres de perdreaux des croûtons que vous tremperez dans la sauce. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger; vous passerez vos débris; mettez dedans des échaloteseldupersil; vous y verserez un verre de vin blanc, deux de bouillon, du sel, du gros poivre, une feuille de laurier; vous ferez réduire votre sauce à moitié ; vous la passerez à /'étamine au- dessus des membres de perdreaux. Au morne/} t de servir, vous y mettrez le jus d’up citron entier : voyez si elle est d’un bon sel. SALMIS DE TABLE A L’ESPRIT-DE-VIN. A table, lorqu’on veut manger un salmis, vous dépecez vos per- dreaux, vous les mettez sur un plat d’argent que vous posez sur un réchaud à l’esprit-de-vin; vous ajoutez du sel, du gros poivre, un verre de vin blanc, les jus de deux citrons, avec un peu de zeste de l’écorce, un peu d'échalote hachée qu’on fait venir de la cui- sine, un peu d’ail pilé, si on l’aime, un peu de croûte de pain râpée que vous semez sur votre salmis; vous le laisserez mijoter dix minutes, et vous en servez: il faut que le sel, le gros poivre y dominent. MANSELLE DE PERDREAUX. Vous mettez à la broche quatre perdreaux et vous les dépecez comme pour le salmis deperdreaux ; vous placez vos débris dans un mortier, avec six échalotes, une pincée de persil, du gros poivre, une feuille de laurier; vous pilez le tout ensemble ; vous versez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, un demi- verre de vin blanc , vos débris pilés, un peu de muscade râpée , un demi-verre de bouillon; vous ferez réduire le tout, à moitié, vous passerez votre sauce en la foulant dans l’étamine; vous la mettiez sur vos membres de perdreaux, que vous tiendrez chauds sans les faire bouillir. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce, vous ferez un roux; vous y ajouterez vos débris pilés , un verre de vin blanc, deux verres de boni Ion, un clou de girofle; vous ferez réduire votre sauce; vous la dégraisserez et la passserez à l’étamine voyez si elle est d’un bon sel. HACHIS DE PERDREAUX. Vous mettez huit perdreaux à la broche : quand ils sont cuits. Tous les laissez refroidir ; vous levez les filets, vous les hachez; n/ellez-lcs dans une casserole. Vous faites un roux léger, vous y mettez les foies et les poumons de vos perdreaux, une feuille de laurier, un clou de girolle, trois échalotes, un peu desauge; vous faites revenir le tout avec votre roux; vous y versez deux grands268 GIBIER. verres de bouillon; vous laissez réduire voire sauce à moitié j passez-la àt’élamine sans la fouler; vous en mettez dans votre a- chis jusqu’à ne qu’il soit épais et lié; vous le tiendrez chaud sans e faire bouilli). Au moment de servir , arrangez des croûtons autour de votre plat et metloz-y votre hachis. Vous ajouterez à 1 entour des œufs à cinq minutes, ou des œufs pochés; entre chaque œul vous placerez un croûton rond frit dans 1 huile. (Foyc- us pochés.) PURÉE DE PERDR*EAUX. Préparez vos chairs comme il est dit à la purée de volaille, à l’exception d y mettre, en place de la béchamel ou du velouté, une espagnole travaillée au fumé de gibier, et vous en servez pour les choses indiquées. SOUFFLÉ DE PERDREAUX. Préparez les chairs comme il est dit au soufflé de volaille, et, en place de velouté, faites réduire de l’espagnole avec un peu de vin . de Champagne blanc ou autre, et vous la mettrez dans des cnairs pilées, en place d’autre sauce. (Voyez Soufflé de \olaille.) PERDREAU A LA SAINT-LAURENT. Videz votre perdreau et flambez-le ; coupez les pattes et trous- sez les cuisses en dedans, sans faire un grand tiou, piîs e ci ou pion; vous écartez votre perdreau et le battez sur l’estomac, e manière que votre perdreau ait une plus grande sur ace , > e poudrez de sel, de gros poivre ; vous mettez le côte de 1 estomac dans une casserole où il y aura de 1 huile, vous e ai es i sur le feu, vous le j e tournez de l’autre côté, pour qu il revienne d même. Une demi-heure avant de servir, vous e mettez sur legnl à un feu un peu chaud. Vous prenez deux cmllerees a «laisser d’espagnole, le jus d’un citron et demi; vous restez un peu de- corce que vous mettez dans votre sauce, un peu ’ “ noivre; vous ne faites jeter qu’un boudlon a votre sauce, mettez ensuite votre perdreau sur le plat et votre sauce par-dessus. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez ni sauce, ni citron, vous chapeilerez très-men'u un peu de croûte brune de pain ; vous hacherez sept ou ta't çcbalotes un Deu de poivre , du sel, un demi-verre d eau six cmllerees a bouche de vinaigre; quatre autres d’hude; vous erezje^i eux ou trois bouillons à votre sauce et vous la verserez perdreau. perdreau a la tartare. Vous viderez flamberez, trousserez et fendrez votre perdreau " 3Ï Une bonne demi-heure avant de servu , vous posGIBIER. 260 dreau sur le gril à un feu doux, et, lorsque vous servirez, mettez sur votre plat une rémolade , ou sauce à la tartare, el votre per- dreau par-dessus. Si on veut, on peut servir dessous lui jus clair, ou une sauce piquante. PERDREAU SAUTÉ. Vous préparez votre perdreau comme celui à la tai tare ; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole ; vous y posez votre perdreau du côté de l’estomac , vingt minutes avant de ser- vir; vous faites aller à feu ardent; vous y jetez du sel, du poivre; vous le retournez quand vous sentez qu’il est ferme sous votre doigt; vous le retirerez du feu et le mettrez sur le plat avec une sauce espagnole réduite , dans laquelle vous pressez une moitié de citron. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez ni sauce , ni citron, vous ôtez les trois quarts de beurre de votre casserole; vous y ajoutez un peu de farine, un .demi-verre de vin blanc, autant de bouillon, du sel, du poivre; vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce et vous la mettrez sous votre perdreau. PERDREAU EN PAPILLOTES. Lorsque votre perdreau est vidé et flambé, vous le coupez en deux, du cou au croupion, et vous séparez les morceaux; vous mettez du beurre dans une casserole; laissez vos morceaux de per- dreau revenir pendant sept ou huit minutes ; qu’ils soient presque cuits; vous les laissez refroidir sur un plat ; ajoutez des fines herbes à papillotes par-dessus (voyez Fines Herbes à Papillotes). Quand votre perdreau sera froid, vous couperez un carré de papier assez grand pour qu’il puisse contenir la moitié de votre perdreau; vous étendrez de l’huile sur votre papier, vous y mettrez une barde de lard bien mince, votre autre moitié par-dessus, avec de vos fines herbes, et une barde bien mince pour la couvrir; vous pliez votre papier par-dessus; plissez-le en forme de papillote. Une demi-heure avant de servir, vous mettrez vos papillotes sur le gril à un feu très-doux; vous les dressez en couronne sur votre plat, avec un jus clair dessous. PURÉE DE PERDREAUX. Vous ferez cuire huit ou dix perdreaux à la broche, selon la quantité de purée dont vous aurez besoin ; vous laisserez refroidir. Quand ils seront cuits, vous enlèverez les chairs de l’estomac, pilez-les dans un mortier; après ce procédé, vous aurez une sauce de velouté travaillée au fumé de gibier; vous en mettrez six ou huit cuillerées à dégraisser dans votre mortier, pour rendre votre purée liquide; vous la passerez ensuite à l’étamine, sans la mettre sur le feu; vous la foulerez bien avec une cuillère de bois; quand votre purée sera bien passée , vous la tiendrez chaude sans la faire bouillir; vous y ajouterez du sel, du poivre, un morceau de beurre270 G (MUR gros comme un œuf, cl vous l'emploierez comme vous \ mdrez soit clans le potage, soit dans des croûtons en pain, e < ■ pain de perdreaux. Vous ferez une purée comme la précédente; vou® dans le mortier dix à douze jaune? U œufs crus; vous P ' purée à 1 étamine : quand elle sera passée, vous au.eun moule îmi sera vide dans le milieu. Si voüs voulez y mettre un petit «a mi, vous le beurrerez et vous mettrez votre pUrée dedans; vous po serez votre moule dans un bain-marie, vous la'«‘*r« ^ÎJ _ pendant trois quarts d’heure. Au moment de servir, ^ rez votre pain sur votre plat, vous le mouillerez avec une blonde de fumé de gibier bien Corsée. PERDREAUX AU CHARBON. Ayez cinq jeunes perdreaux, vide^les, flambez-les legerenu nt faites les pattes, coupez vos perdreaux en deux; en de dans, Taites repasser par un trou entre les ici.is I ’ manière quêta patte serve d'os de ÇAleletle. | 'ire ment, assaisonnez-les de sel et gros poivre; trempez vos demi-perdreaux dedans et panez s ■ hachées : faites-les griller un quart dressez-les, saucez-les d. uüe demi-glace, avt dedans. (F.) SIAGNONNAISÉ DE PERDREAUX. Faites cuire trois perdreaux à la broche, J^sez r vase* , pez-lespar membres, parez-les; ttiettez-les da . . ravigote Iros noivre un peu d’huile et de vinaigre, et un peu de racole hachée : <ire'ssez L un plat vos perdreaux en mettent freins au fond , rangeant vos membres ail entour et Ÿos [)t,r(|rcauî garnissez votre plat u un coidon ( e toc ■> , ‘ l’article Sauce d’une sauce maguonnaise ou v!'°lVTt]fim0{s'des éormdbons, magnonnaisej ; décorcz-la avec du file ‘ ’ des œufs durs et des câpres. Servez. (’•) FILETS DE PERDREAUX A LA MONGLAS. Ayez six perdreaux de la même mêmèmlTe" V* levez-en la peau nei veuse, en décor en damier avec est indiqué aux filets de perdreau . cWalement; mettez du des petits carrés de truffes coupes Lien égal^ des. f e"r:! f°"‘5!JVïnTrZ’Jfcâm et qu'ils ne se touchent pas.L beurre fondu sur un sauiou , P touch nt pas, ^ truffes ; quand ils sont ranges '» 1'^r vos fllels mé couvrez tes d'un escalopes, avec fiions ; !aissez-!es se . ’ . ' fiiioc; réduire quatre cuille* «ont de truffes et de champignons; fa. e* . failes. rêes de velouté et deux d espagnole . nnarts'passez votre réduire le tnulensemote; étant ' . neJ,_jeS ,.|,auds àü sauce à l'étamine sa„ter vos Blets ** •» bain-marie. Au moment œ4GIBIER. 271 icendre chaude; ne les retournez que quand ils seront bien pris* quand ils seront cuits un peu vert, meltez-les dans une deini- .giace un peu serrée, dressez vos filets en couronne, avec des croûtons de pain coupés en cœur; passez un beurre entre chaque filet et le milieu de vos filets ; versez-y votre petit ragoût et gla- cez vos filets. Servez. (F.) PERDREAUX EK ENÎREE DE BROCHE. Prenez trois perdreaux, videz-les, llainbez-les sans ies raidir, briüez-les en poules; embrochez-les sur unaleiet, couvrez-Ieur l’estomac de tranches de citron, desquels vous aurez Oté les pépins et ia peau; couvrez-les de bardes de lard; enveloppez-les ue pa- ;pier; fixez les bouts de votre papier sur i atelet avec de la ficelle rattachée sur la broche ; faites cuire trois quarts d’heure vos per- dieaux , déballez-les au moment de servir; égoullcZ-les , dresséz- les en chevrettes sur votre plat; saucez-Jes a\ec un jus clair, dans lequel vous aurez mis une pincée de grois poivre : exprimez le jus d’une ou deux bigarades et servez. (F.) l’ERDREAUX GRILLÉS ET PANÉS. Ayez cinq perdreaux, \ iiiez-ies, fiambez-les légèrement, coupez- ies m deux, parez-les comme les perdreaux au charbon; irein- ;pez-les dans du beurre fondu et pauez-l.es à deux lois. Un quart d heure avant de servir, faites-les griller; dressez-les avec une • sauce à la diable. (F.) PERDREAUX A L’ANGLAISE. Fai tes une farce avec les foies de trois perdreau x, un peu de beurre, du gros poivre en suffisante quantité; farcissez-en vos perdreaux' nieltez-lesà la broche sans les barder; enveloppez-les, el faites- les cuire aux trois quarts; ensuite, meltez-les dans une casserole; après les a\ oir retirés, levez les membres sans ies séparer du corps, et metiez-teur entre chaque membre un peu de beurre manié avec ide la mie de pain, de l'échalote, du persil, de la ciboule hachée, du sel, du gros poivre, un peu de muscade. Mouillez vos perdreaux 'avec un bon verre de vin de Champagne et deux cuillerées de con- sommé; faites-les bouillir doucement jusqu’à parfaite cuisson, sans tes couvrir, afin que la sauce puisse se réduire : finissez avec lejus 1 le. deux bigarades et un peu de leur zeste râpé, et servez. (F). SALMIS DE PERDREAUX CHAUD, FROID. Ce salmis se prépare de même que le salmis de perdreaux (voyez à son article) : au lieu de passer votre sauce sur vos perdreaux passez-la dans une autre casserole et joignez-y trois cuillerées de çelée; failes réduire votre sauce, passez-la à l’étamine dans un vase et laissez-la refroidir: votre sauce étant froide, trempez vos membres dans votre sauce; commencez par les reins; dressez sur in pial de service les membres à l’entour, et les trois ou quatre îstomacs dessus, et finissez de sauter votre salmis : décorez votre fiat d’un joli cordon de gelée, et servez.IF.)272 'ilBIER PERi A&AUX EN BIGARRURE. Prenez six perdreaux rouges et procédez en tout comme aux faisans bigarrés. (Fuyez cel article.) SALMIS I)E CHASSEUR. Faites cuire deux ou trois perdreaux à la broche et coupez-les nar membres; vous aurez mis dans une casserole trois cuilleiees a bouche d’huile, un demi-verre de vin rouge , urt peu de sel, un peu de °ros poivre, un jus de citron et un peu de zeste ; sautez vos membres de perdreaux dans cette sauce, dressez-les, saucez-les et servez. (F.) PERDREAUX EN SURPRISE. Ayez trois perdreaux rouges bien frais; habillez-les désiossez- tes entièrement par les reins, excepté le dernier os de la cuisse, laisse/ leurs pattes, élendez-les sur un linge blanc; assaisonnez les cWs de sel et grés poivre; couvrez-les d une légère couche de farce cuite, faite de perdreaux. Vous aurez fait etlaisse refroidi^ un salpicon composé de gorges de ns de veau, de touffes>ae pignons,et de crêtes et de rognons de coqs, le tout coupe en pet ; ,rs nar nortions égales. (Foyez Maniéré de faire le Salpicon.) tmnlfssU les corP: de vos perdreaux de ce salpicon , pour les fairePdodus; cousez-les et donnez-leur alors leur première foi me, bridez-leur les pattes en dehors ; mettez-les dans une casserole et faites raidir l’estomac dans un peu de beurre; laissez-les re roi i Pt mnuez-leur l’estomac d’une deuxième; concassez leurs débris, ruetlez-les dans une casserole avec une lame de jambon, deux oi- sons un cloude girofle, une carotte , un bouquet assaisonne et un gn “de racis joignez à celaun verre de vin de Madère, une cmlleree de consommé et un peu de lard râpé ; posez vos‘ Per*rea"^”S une casserole et couvrez-les d'un double rond de papiCTbOTre- nnp demi-heure avant de servir, faites-les partir, couvrez les, faites-lesavec feu dessous et dessus; ayez soin que leurs estomacs Sennent couleur, comme si vous les faisiez cuire a la broche, égouttez-les, glacez-les légèrement, dressez-lcs saucezdes d » fumé de gibier, ou passez leur fond ; degraissez-les, faites à demi-glace. (F.) CÔTELETTES DE PERDREAUX. "X faible des ailerons de vos perdreaux, ratossez-Ie =£ ">XJXÏ1SSÏa2-±2£ qu^ûté6;’ poseez-y sel, p^S-^smuie^^c-ge; faites-leur prendre uneGIBUS K. crj 3 belle couleur des deux côtés; dressez-les en couronne: servez dessous un fumé clair et réduit, ou une sauce à la diable. (Voyez.à I leurs articles.) (F.) FILETS DE PERDREAUX A LA SINGARA. Levez les filets de trois perdreaux, parez-les; faites fondre du beurre dans un sautoir, mettez et retournez vos filets dans ce beurre, couvrez-lesd’un rond depapier; ayez une belle langue à l’écarlate* qui ne soit pas trop salée, et dont vous aurez coupé six morceaux donnez-leur la grandeur et la forme de vos filets, metlez-le. chauffer dans un vase plat avec du bouillon ; prenez les parures et : le tendre, exceptez les peaux de cette langue ; hachez-Ies bien fin • rprenez trois cuillerées d’espagnole, avec le fumé de vos carcasses; tfaites-le réduire à demi-glace; sautez vos filets; dressez-les en couronnes, avec un morceau de langue entre chaque; saucez-les avec une partie de votre sauce, mettez votre hachis dans le reste de votre sauce : incorporez bien le tout avec un morceau de beurre fin : mettez votre hachis dans le puits de vos filets, et servez. (F.) ESCALOPES DE PERDREAUX. Ayez huit filets de perdreaux; coupez-les en escalopes, ainsi .;que les filets mignons : posez-les sur un sautoir avec du beurre fon- du; poudrez du sel dessus : au moment de servir, faites-Ies sauter et raidir, égouttez vos filets, retirez votre beurre; mettez dans votre sautoir trois cuillerées de fumé de gibier, deux cuillerées d’allemande ; faites bouillir le tout ensemble; mettez vos escalopes aedans avec des truffes coupées en lames, ou de beaux champignons iournés. Finissez avec un morceau de beurre fin et un jus de citron- Iressez-les sur un plat, avec des croquettes de gibier à l’entour ! placez et servez. (Voyez Allemande, à son article.) (F.) CROUSTADES AU BEURRE A LA PUREE DE PERDREAUX. (Voyez article Cassolette de Ris de Veau.) Ayez neuf de ces cassolettes ; au moment de servir, emplissez de purée de perdreaux- nettez â cheval dessus un filet mignon décoré de truffes et coupé un crêtes de coq : glacez et servez. (F.) DE LA CAILLE. La caille est un excellent oiseau : elle est plus grosse et plus harnue que la grive : les plus grasses sont celles que l’on prend ur la fin de l’été et dans l’automne. Elle quitte notre pays dès que e froid vient. On en tient en cage pour les engraisser; mais leur ualité est moins bonne, excepté pour le rôti : plus la caille est aîche, meilleure elle est. CAILLE AU FUMÉ DE GIBIER. Yrous ôtez les os de l’estomac de votre caille par l’intérieur sans ndommager l’extérieur. Après l’avoir vidée parla poche, vous/a ïambez légèrement : vous levez les filets d’autres cailles, que vous 18 /27* C.IMKR. raisonne/d’un A eu de sel, de gros poivre; «i peu de persil ha- 7^ a"'? isscrole un bon moi ".eau (lu beurre, lejusdun citron, un, r**il 'de laurier: vousles faites raidir un instant dans votre beuire, 'ësnlacerez dos bardes ne lard dans une casserole, vos radies , d sus vous les couvrez encore de bardes, vous mette/, par- 5! «“vos’cadles une poêle mouillée avec du vin blanc : vous le fenez au feu une bonne demi-heure, A vantde servir, et au moment ^ le teïre vous les égoutte/, les débridez et les dressez sur votre vous mettez une sauce espagnole travaillée avec du fume gibier. [Voyez Poêle, Espagnole, el Fume de Oibiei., & A LA BOURGEOISE. c. n’avez point de sauce, faites un roux léger; vous passe- Sivousn a P ra0ùiHeinent dans lcCpfei auront cuit vos ™«s en arroserez votre roux; ajoute-, une cuillerée a cm ^ ' faites réduire votre sauce a modic, vous dégraisser de ji s vétamine, puis vous la versez sur vos la dégraissez e 1 P dü sel, vous y joindriez le jus de cadles. S. votre sat comnll, UBe noix de beurre frais,que lamoiUed uncitro d. „s votre sauce, sans la mettre vous feriez f?^ie t lrop difficiles à avoir pour pouvoir en «■ ,!C en S^dTqu^fué dans l'intérieur de vos celles, ZTJltZJ les foies, que vous joindrez avec un peu de ^ Ce* CAILLES A L’ESPAGNOLE. t. -t nniiips bien fraîches, que vous videz par la poche. Vous aurez hui ■ -|m ,I1VS je croupion ; vous maniez un pour éviter une 8I J“ citons niellez un jus de citron , du m- irceau “ J ml mette dans te corps de v os cailles sel; du gros poi . assujettissez les cuisses avec une autant quil én peut l , les „aUes «très; vous leur aiguille et dui »>»s > les Aidant; vous arrangez des donnez une forme aB v^/âilles par-dessus: couvrez- moui'liée avec moitié vin les aussi ; e bonne demi-heure avant de aeivn, blanc m0 « ’c„ les retirant, vous les égouttez et vous r-sar*- - — laï “sTaoz gl'os comme la moitié d'une noix déglacé. CAILLES AU CHASSEUIl. Videzet flambez vos; (jaiU^ ’ ^feuiîte üe°laurier, du sel rP“'un peuC(le liues^herbes, ai vous en avez; placez vu,GIBIER. 075 «railles sur un feu ardent; vous les sautez à chaque instant : lors- qu'elles vous résislenl sous le doigt, vous prenez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez avec vos cailles; un demi-verre de vin blanc, un peu de bouillon : quand votre sauce sera liée, re- tirez vos cailles du feu; il né faut pas qu’elles bouillent; vous les dressez ensuite sur le plat : voyez si elles sont d’un bon sel. CAILLES AUX TRUFFES. Videz vôï cailles par la poche; vous les flambez légèrement; épluchez vos truffes , côupez-Iesen gros dés, râpez un péu de lard, que vous mettez dans une casserole avec autant de beurre, du sel, du poivre , des quatre épices, un peu de persil: vous hachez une truffe que vous mêlez avec le reste; vous passez le tout sur le feu pendant sept ou huit minutes; laissez-le refroidir; vous le mettez dans le corps de vos cailles; quand elles seront bien remplies , vous les trousserez et les briderez; vous leur donnerez une forme agréable, vous arrangerez des bardes de lard dans une casserole, et vos cailles dessus; vous les couvrirez de bardes de lard; vous couperez des petits morceaux de veau en dés, une carotte, sept ou huit petits oignons, un clou de girofle, la moitié d’une feuille de laurier; ajoutez-y vos épluchures de truffes, un bon morceau de beurre; vous mettrez le tout dans une casserole : passez votre assaisonnement pendant un bon quart d'heure sur un feu modéré: lorsque votre assaisonnement sera bien revenu , vous y mettrez un verre de vin blanc, autant de bouillon; vous ferez jeter deux ou trois bouillons ; et lorsque vous mettrez vos cailles an feu, vous verserez cet assaisonnement dessus : une bonne demi-heure suffit pour les cuire. Au moment de servir, vous les égouttez, les débri- dez et les dressez sur un plat: dans le milieu, vous mettez uu santé de truffes que vous arrangez dans une espagnole réduite. (Voyez Sauce Espagnole réduite.) CAILLES AU GRATIN. ' ous désosserez dix cailles bien fraîches; vous mettrez les foies à part, et vous les pilerez avec le dos du couteau : vous aurez une farce cuile (voyez Farce cuite), dans laquelle vous mettrez vos foies pilés, avec un pende gros poivre, Irés-péu de sel, un peu d’aromates pilés; vous mêlerez le tout ensemble, vous remplirez vos caillés de cette farce; vous loin1 donnerez leur forme première; vous les assujettirez avec une aiguille et du fil; vous verserez dans ie reste de votre farce une cuiSJeréô à dégraisser de velouté, que vous mêlerez bien avec; vous l’étendrez.sur votre plat; posez-la un instant sur le feu; ensuite vous arrangerez vos dix cailles, vous les couvrirez de bardes de lard. Une bonne demi-heure avant de servir, vous les mettez sur mie chevrette, avec un feu ardent dessous; vousles couvrirez d'un four de campagne bien chaud : au moment de servir vous en ôterez la gr is;e, et vous les saucerez avec une italienne. (Voyez Sauce italienne.) Si vous avez un grand 18.276 GI11IEIL four chaud, elles cuiront encore mieux : l’on peut aussi les mettre au gratin sans ies désosser. SAUTÉ DE FILETS DE CAILLES. Vous prenez les filets de douze cailles, que vous parez et ai- rangez dans un sautoir: vous faites tiédir un morceau de beune, que vous versez sur vos filets.au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; quatre ou cinq minutes suffisent pour les cuire; égouttez-les et dressez-les en couronnes sur votre pial, avec un croûton glacé entre chaque filet; vous en faites le tour du plat, puis vous en garnissez l’intérieur. Si vous le servez pour hors-d’œuvre, six cailles suffisent; vous les saucez avec une espa- gnole claire, dans laquelle vous mettez gros comme la moitié d une noix de glace. ( Voyez Sauce espagnole.) CAILLES AU LAUIUEK. Ayez huit cailles, épluchez-les, videz-les et flambez-les légè- rement; faites une petite farce avec leurs foies, et quelques unes de volaille, du lard râpé, une feuille de laurier hachee tres-fin et un peu d’échalotes hachées, assaisonnées de sel, poivre et muscade ; farcissez vos cailles; embrochez-les sur un atelet, en les enveloppant de lard et de papier beurré; faites-les cuire a a broche, et servez-les avec une sauce ainsi composée : coupez deux tranches de jambon et quelques parures de veau, faites- s suei , lorsqu’elles commenceront à s’attacher, mouillez- es avec un verre de bon vin blanc , deux cuillerées de consomme , autan d’espagnole réduite; mettez-y une demi-gousse d’ail et une feuille de laurier; faites bouillir et réduire le tout a consistance de sau , et passez-la à l’étamine. Durant la cuisson de vos cailles, faites blanchir huit feuilles de laurier; la cuisson de vos cailles étant achevée, retirez le lard; dressez-les, mettez entre chacune une feuille de laurier; ajoutez à votre sauce un jus de citron beurre de piment;panez-la bien; saucez , et servez. {t.) CAILLES AUX POIS. Videz, flambez et retroussez huit cailles ; foncez ,ole d’une lame de jambon et veau, d’un bouqurt assaisonne une carotte et un oignon piqué de deux clous de.fi^iez-les vos cailles dessus; mouillez-les d’un fond deP°e e’ parür de bardes de lard et d’un rond de papier ; ensuite fartes- P J Pt rnire avec feu dessus et dessous; leur cuisson laite, tsou T' ’(,rJSse7-îes, et masquez-les d'ou ragoût de pots au anf tm au)ambonSe( Voyez Ragoût de Pois au Lard ou au Jambon.) (Fa CAILLES AUX LAITUES. Préparez huit cailles comme il est indiqué ci-dessus^Jour cuisson faite , égouttez-les , dressez-les en couronne^,^^ ^ entremêlant de laitues (voyez Laitues) ; mette> arlidej carottes tournées , ou mvernaises. ( Voy * tj-une es- Sauce.) Glacez vos cailles et vos laitues , e StGIBIER. i>77 ipagnole réduite avec gros comme le pouce de glace dedans, et ! servez. (P.) CAILLES EN CROUSTADE. Prenez huit cailles , désossez-les , remplissez-les d’un gratin fait avec leurs foies et quelques-uns de volaille. ( Voyez Gratin, article Farce.) Cousez vos cailles, marquez-les comme il est in- diqué à l’article précédent. Dans la cuisson, mettez un verre de vin de Madère; leur cuisson faite, égouttez-les; vous aurez pré- paré des croustades en mie de pain, sept en forme de cœur, et une ronde, et cernées à l’entour à deux lignes du bord; faites- les frire dans du beurre clarifié, d'une couleur bien jaune; vi- dez-les; relirez-les, filez vos cailles, mettez-les dans vos crous- tades, dresscz-les et saucez-les d’une bonne sauce à la financière. ( Voyez Sauce à la Financière.) Servez. (F.) CAILLES A L’ANGLAISE Ayez huit cailles, retroussez-les en poules, flambez-les, mar- quez-les dans une casserole entre quelques bardes de lard, avec une cervelle de veau séparée en deux, une douzaine de petites -saucisses, dites chipolata, un bouquet; assaisonnez de sel et de poivre: mouillez le tout avec un bon verre de vin de Madère, ej. autant de consommé; couvrez vos cailles de bardes de lard et ■ d’un rond de papier, et faites-les cuire; égouttez-les ainsi que i la cervelle; ôtez la peau de vos saucisses, rangez-les au milieu de votre plat : mettez vos cailles à l’entour; posez vos cervelles - sur vos saucisses; masquez-les d’un ragoût cà la Toulouse (voyez l’article Ragoût mêlé à la Toulouse), et servez. (F.) CAILLES A LA FINANCIÈRE. Ayez huit cailles , marquez-les comme il est indiqué ci-dessus; ie vous servez pas de saucisses ni de cervelles: la cuisson de vos cailles faite, égouttez-les, dressez les croupions sur le milieu du ilat, avec une crête de langues à l’écarlate entre chaque caille; nasquez vos cailles d’un beau ragoût à la financière. ( Voyez îdagoûtàla Financière.) (F.) CAILLES EN CAISSE. Ayez huit cailles; désossez-en les reins seulement; remplissez- es d’une farce composée de foies, quelques foies de volaille, et le fines herbes cuites (voyez à l’article Durcelle); ayez une caisse onde, que vous avez plissée ; huilez-la, faites-la chauffer et sé- cher sur le gril ; mettez dans le fond de votre caisse des fines icrbes, rangez vos cailles dessus, poudrez-les d’un peu de sel et ;ros poivre; couvrez les de bardes de lard , avec un rond de >apier beurré ; mettez une feuille de papier huilé sur le gril, et otre caisse dessus, à un feu très-doux, et couvert d’un four de campagne; laissez cuire ainsi vos cailles : une heure suffit pour eur cuisson; dressez votre caisse sur un plat, retirez-en le lard;m giiîikr. glacez vos cailles; sa'irez-les d’une italienne rçusse (royeç lt£- lien ne rousse), et servez. (F.) oaiu.es jkn yhpjLjfffftyg Ayez huit cailles rôties, ou des cailles de desserte; coupelles en deux, meltez-les dans une durcelie, étant froides; enveloppez chaque morceau de caille d’une Fairçp de jambon cuite, (J’up oôlé, et de l’autre d’un morceau de barde de Lard rôti; mcllez-ie en pa- pillotes comme les côtelettes de veau : un quart d’heure .^vapt de servir, faites-les griller d’une belle couleur. (F.) CA.1I.LES JEN PRUDES. Ayez neuf cailles bien fraîches; retirez la poche; flambez-les légèrement; désossez-les en commençant par le dos; lorsqu’elles sont désossées, vous prenez les foies, que vous pilez avec b* dos du couteau; vous les mettez avec de la farce fine et un peu d'a- romates pilés; vous en remplissez vos cailies; mais avant, vous faites passer dans le milieu du corps une patte, dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente la queue d une prune: lorsque le corps est rempli de farce, vous rapprochez les peaux avec une aiguille, et vous les assujettissez : meltez-les dans une casserole avec du beurre fondu , un jus de citron, un demi-verre de vin de Madère : couvrez de bardes de lard et d’un_ rond de papier : une demi-heure avant de servir, faites-les mijote* feu dessus et dessous; au moment de servir , égoutle/.-les, * etitez-les vite, arrangez-les sur le plat comme des prunes dans un touipo lier: saucez-les avec une demi-glace réduite , avec de I espagnole, et servez. (F.) CAILLES AU RIZ. Ayez huit belles cailles , videz-les , troussez-les en poules ; flambez-les, meltez-les cuire dans du bon consommé , avec un quarler.cn de riz bien lavé, et douze petites saucisses; le tout étant cuit, égouttez vos cailles et saucisses; retirez la peau des saucisses, maniez votre riz avec deux cuilleiôesde\e ou e ret JH et deux pains de beurre; dressez votre riz sur le plat, et vos cai es dessus, en mettant entre chaque caille une saucisse; glacez tout, saucez d’une légère ,espagnole , et seriez. . ^ Les cailles au macaroni se dressent de meiue , . J de macaroni préparé à l’étouffade, ( Voyez Macaroni a la napo- litaine.) (F.) CAir-I.ES A LA MILANAISE. Ave/ huit cailles, que vous vide/, par la poche; manie/ un mor- ceau de bourre avec du sel, du poivre el un jus de « ron ; me - te/-' il dans le corps de vos cailles tant qu il peut enlea"' v0“ bride/ les cuisses, et laisse/ les paltes libres; ^ dans de l'allemande ; pan.ez.-les avec moiUe nue de pa e h mage de Parme râpé , tr mpe/-les dans une. omelette , et les uqe seconde fois ; faiLes-les cuire bien douccrn .GIBIER. 27£ beurre clarifié, dressez-les, et servez-les avec une sauce tomate à glace dessus. (F.) PÂTÉ CHAUD DE CAILLES EN CAISSE. Dressez une croule de pâté avec de la pâte a dresser (voyez article Pâtisserie), de la grandeur d'un plald’enlrée; vous aurez préparé huit cailles, comme il est indiqué à l'article Cailles en caisse; lai les-les cuire à moitié dans une casserole, avec un mor- ceau de beurre et des fines herbes, ou durcelle (voyez Durcelle); faites refroidir vos cailles: ayez une farce cuite, mettez-y vos foies de cailles et vos fines herbes; mettez de cette farce dans le fond de votre croûte; mettez-en aussi dans le corps de vos cailles; ■rangez-les dans votre pâté; garnissez-ie de farce tout à l'eu tour et dans le milieu; assaisonnez-le de sel et poivre; couvrez vos cailles de bardes de lard; mouillez les bords de voire pâté avec de beau; couvrez-le d’une abaisse de pâte bien mince; fiuissez-le, dorez-le avec un œuf baltu; pinéez-le ou décorez-le; failes-le cuire au four ; cinq quarts d’heure suffisent pour sa cuisson ; dres- sez votre pâté sur un plat: levez le couvercle, relirez-en le lard- dégraissez votre pâté; saucez-le d’une bonne financière, et ser- vez. ( Voyez article Financière.) (F.) PETITS PÂTÉS CHAUDS EN CAISSE. Préparez huit cailles comme il est indiqué ci-dessus, ainsi que la farce; dressez huit .croustades en pâte a dresser, dont sept en forme de cœur et de grandeur à ce qu’une caille puisse y entrer facilement avec sa garniture de farce; faites la huitième ronde, pour que vous puissiez la placer sur la pointe «lu cœur; niellez une caille dans chacune de ces croustades; couvrez-les d'une barde de lard, etfinissez-les comme le pâté ci-dessus; faites-les cuire au four:une heure suffit pour leur cuisson; levez leurs couver- cles, retirez le lard, dressez-les, saucez-les d’une boune sauce financière, et servez. (Voyez articles Pâtisserie et sauce Finajc c cière.) (F.) # DE LA BÉCASSE. La bécasse est un gibier volatile très-estime : la fin de \ hiver «est le temps où elles sont le plus grasses, et les meilleures se ! prennent daus les temps de brouillard. H y en a de plusieurs es- I pèces; la bécasse, la bécassine, la moyenne bécassine et le bécas- ' seau : il faut cuire ce gibier un peu vert, c'est-à-dire qu dsoil rouge. SALJgïS DE BECASSES Vous mettez trois bécasses à la broche : quand elles sont froi- des, nous levez les membres le plus correctement possible; vous les parez et les mettez dans une casserole; concassez vos débris dans un mortier, etjetez-y une pincée de persil en feuilles, six échalotes, un peu «Je laurier, une gousse d’ail, si vous l’aimez 1 du gros poivre: vous donnez quelques epups de pilon sur ces dé* ebris, vous mettez un morceau de beurre dans un,e casserole, elt280 GIMElt. la posez sur ie feu: vous y mettez vos débris piles; fait es-les re- venir pendant dix minutes; versez-y un verre de vin blanc, six cuillerées à dégraisser d’esgagnole, trois cuillerées de consomme, vous ferez réduire le tout presque à moitié : ayez soin que votre sauce soit bien pilée; vous la passerez a relamine en la foulant, tmi ■ vous la mettrez sur vos membres de bécasses, que vous tien- drez chauds sans les faire bouillir: au moment de servir, vous dresserez vos membres, et vous arrangerez des croûtes entre, dessous et dessus à votre volonté. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce , vous ferez un roux léger, et vous v mettrez vos débris pilés, que vous passerez dedans ; vous y verserez un verre de vin blanc, deux verres de bouillon, un clou de girofle, du sel; vous ferez réduire votre sauce a moitié, et \ ous la passerez comme il est dit ci-dessus. SALMIS DE TABLE A l’eSP1UT-DK-VIN. y orsque vos bécasses sont sur la table, vous les dépecez, et les , P7 sur ie plat, que vous mettez sur un réchaud a 1 espnt-de- • • aioutez du sel du poivre, une cuillerée à bouche d’échalotes haïhéeT^les trois quarts d’un verre de vin blanc, le jus de trois ritions du beurre gros comme la moitié d un œuf, vous saupou drez votre salmis de chapelure de pain; vous le laissez mijoter dix minutes, en le retournant de temps en temps : voyez si votre sauce est le bon sel, et distribuez vos morceaux. SALMIS DE CHASSEUR. Vous mettez vos bécasses à la broche; vous les dépecez, vous placez les membres dans une casserole; hachez le foie eUinlt- placez vous mettez avec vos membres, ou la neKllh. ou de lïchalole bâchée, deux verres de vin blanc, du “ï in poivre fin, quelques croûtes de pain; vous fades jeter deux ou trois bouillons à votre salmis, et vous le servez. BECASSINES A la MINUTE. Troussez vos bécassines, flambez-les; vous les épluchez en- suite vous mettez vos bec^ir^ ^des&écïalcTtes hachées, ardent, avec un bon moic du <œos poivre; quand vous un peu de muscade f ^ le jus de SoTdtr “ demi-verre "S , feu. et vous les servez. SAUTÉ DE FILETS DE BECASSES. vous levez les filets de six ^?ë^o»"e°™^z dessus; vous y ajoutez duG IME K. 28 i sel , du gros poivre, un peu de romarin en poudre. Au moment de servir, vous mettez vos filets sur un feu ardent; lorsqu’ils ont cuit d’un côté, vous les retournez : ne les laissez qu’un instant au feu: il ne faut pas qu’ils soient trop cuits; vous les égouttez et vous les dressez en couronne, un croûton entre; faites suer les débris de vos bécasses avec un demi-verre de vin blanc, une feuille de laurier, un clou de girofle, et laissez tomber votre suage à glace; lorsqu’il est réduit, vous y mettez un demi-verre de vin blanc, un verre de bouillon, six 4 uillerées à dégraisser d’espa- gnole; vous faites réduire le tout à moitié. Passez votre sauce à l’étamine, et versez-la sur vos filets. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettez avec votre suage un verre de vin blanc, trois verres de bouillon, vous laissez mijoter votre suage ; ajoutez-y du sel, du gros poivre ; vous ferez réduire votre sauce, vous la dégraisserez, et la passerez à l’étamine; lorsque vous la servirez , vous y mettrez le jus d’un citron. Voyez > si elle est d’un bon sel. FILETS DE BÉCASSES EN CANAPÉS. Vous levez les filets de quatre bécasses, vous les parez- ar- rangez-les dans votre sautoir ; vous les assaisonnez de sel et de .gros poivre ; vous faites tiédir un morceau de beurre, vous le versez sur vos filets; vous prenez l’intérieur de vos bécasses. ; excepté le gésier; vous mettez un morceau de lard cuit de la gros- seur d’un œuf, un peu de persil et d’échalotes bien hachés, un peu 1: d’aromates pilés, du sel, du gros poivre ; vous hachezle tout ensemble avec votre couteau. Quand,votre farce sera finie, vous ferez des croûtons un peu plus grands et de la même forme que vos filets : ils seront épais d’un demi-pouce: avant de les passer ou de les faire jaunir dans le beurre, vous ferez une incision à une ligne du bord en dedans , tout à l’entour; quand votre croûton sera passé, vous le creuserez de manière qu’il puisse contenir de la farce; alors , dans chaque croûton vous en mettrez à comble, afin que vous puissiez y placer votre filet; tous vos croûtons remplis, un bon ■ quart d’heure avant de servir, vous les mettez dans le four, ou sur un gril à un feu doux, et un four de campagne assez chaud pour pouvoir cuire vos canapés; alors vous sauterez vos filets, vous dresserez à plat vos croûtons, et vous poserez un filet sur chaque croûton; vous y mettrez la même sauce que la précé- dente ; vous y ajouterez gros comme une noix de glace. Au défaut de la première, servez-vous, de celle qui suit. SAUTÉ DE FILETS DE BÉCASSES A LA PROVENÇALE. Préparez vos filets comme les précédens; vous les assaisonnez le sel, de poivre , des quatre épices ; vous les couvrez d’huile, cous y mettez une gousse d’ail pilé; veisez de l’huile dans une casseiole, avec vos débris de bécasses; vous les faites revenir2j$2 GIBIER. dedans, avec une pincé.e de persil en feuilles, une £01LSS* l- > deux clous de girolle, six échalotes, une iemlle de Ijch y 9 , vos débris seront bien revenus, vous y mettrez une cudha^ a bouche de farine, vous les mouillerez avec un verre de vin a c, trois verres de bouillon ; vous ferez reoiure votre sauce a moi , dé°raissez-la et passez-la à l'étamine. Au moment de servirions sauterez vos filets, et vous les dresserez en couronne, un t'on.on crlaeé entre chaque; vous mettrez le jus d un citron dans noIiq sauce , avec un peu de zeste; vous la verserez sur vos filets. croûtons DE purée de bécasses. Vous mettrez trois ou quatre bécasses à la broche; quand elles senmTruilcs vous les laisserez refroidir; vous enlèverez les cha.rs et l nlériiur’de vos bécasses, vous les mettrez dans le mortier avec du lard pas cuit, de la grosseur d'un œuf et demi, un peu v ,L n iés nuis vos débris dans une autre casserole, a\ec : O dc^n bim" un peu de persil en feuilles, une feuille de y-or un clou de «irofle . deux verres de bouiUon, six cuillerées "S vous ferez réduire cette sauce à moi tié ; vqus fa—^«ne, en la foulant un peu; lorsqu'elle sera froide vous pilerez les chairs de vos bécasses, et vous y verserez e sauce Si votre puréepassaiKKffieilement, vouslamou,lieriez celle sauce.. v( vous ja mettrez ensuite dans une tenir chaude, sans bouillir , ou a» r marie • vous ferez des croûtons ovales pointus, épais d un bon b TpTde’mi avant de leur donner couleur dans le beurre, vous pouce et dt n ’ pane du bord en dedans , et (oui a fenl.our; ferez u.mr^onàune^ns le beurre; quand U.auront cou- r? Vous les égoutterez et les viderez, c'est-à-dire vous ôterez îa mie elè l'intérieur de votre croûton : au moment de serv.r, vous mettrez votre purée dedans. bécasses rôties a l’anglaise. Videz vos bécasses par le dos, retirez-en tous les intestins, j nn7 en le gésier ; hachez-les , mettez-y du laid râpe, a peu s"m’ “ iü,., du volume des intestins, un peu de persil et d echa- fls ba hes a,™si que du sel et du gros poivre; farcissez de cela V os be, asses ou bécassines ; recouvrez-les ; bardez-les ; passez-leur ù^elel entre les cuisses; fixez-les des deux eûtes sur la broche, fades les cuire environ une demi-heure, et arrosez-les, avant nus faites les c recevoir leur graisse et ce qui dT,ën,Tomber^^cîrp^au^omcntdcservir, retirez vos rùiies, parèz-les, met.ez-les sur un plat, el servez-ies avec une brede- sau'ce. (Voyez à l'article Ilrede-Sauce.) (* -) SOCFFI.É DK BECASSES. Voyez à ce sujet le Soufilô de perdreaux , le procédé en général ^taiit le même.GIBIER, 2SS HACHIS DE BÉCASSES EN CROUSTADES. Faites cuire trois bécasses à la broche, ou des membres de bé- casses de desserte, levez-en les chairs, relirez-en les peaux et les nerfs, hachez les chairs le plus fin possible; ôtez le gésier du corps de vos bécasses : pilez-en les débris , ainsi que les intestins, versez dans une casserole uu bon verre de vin de Champagne avec trois échalotes; lorsque ce vin aura jeté quelques bouillons, inetlez-y quatre cuillerées d’espagnole réduite, gros comme une noix de glace de gibier; failes-les bouillir; retirez vos car casses du mortier, mette/-les dans votre sauce , délayez-les sans les laisser bouillir; passez-les a l'étamine comme une purée; ramassez le tout; mettez dans une casserole y pire purée , et tcnez-Ia chaudement au bain- marie ; faites d’égale grosseur et longueur neuf croûtons en cœur et un rond, le tout de l’épaisseur de trois travers de doigt; faites-les frire dans du beurre clarifié ; qu’ils soient d’une belle couleur : vous leur aurez fait, avant de les faire frire, une petite incision conve- nable à leur forme; videz-les comme vous feriez d’un pâté chaud; ; mettez votre hachis dans votre sauce, mêlez bien le tout ensemble ; avec deux pains de beurre; rernplissez-en vos croustades, dressez- ‘ les la pointe en dedans, le rond sur les pointes; mettez sur chaque un œuf frais poché ou mollet; vous pouvez servir ce même hachis dans des casseroles au ris ou au beurre. {Voyvzk leurs articles.) (F.) DU PLUVIER ET DU VANNEAU. Le pluvier et le vanneau se mettent communément à la broche, comme les bécasses; ils ne se vident point; le pluvier est plus dé- licat que le vanneau ; cependanton en fait différentes entrées, telles que les suivantes. (F.) PLUVIERS AU GRATIN. Videz, flambez, épluchez quatre pluviers; faites une farce de leurs intestins, comme celle indiquée aux bécasses (voyez articles ! Bécasse à l’anglaise); remplissez-en leurs corps, mettez au fond '.d’un plat d’entrée l'épaisseur d’un travers de doigt de gralin (voyez i Gratin , article Farce); arrangez dessus vos quaire pluviers; rem- 1 plissez de ce gratin les vides qui peuvent se trouver entre eux; r relevez-en la farce à l’entour, ayant soin de n’en point garnir les « estomacs, que vous couvrirez de bardes de iard ; mettez-les cuire au feu, ou sous un foui de campagne, avec un feu modéré dessous, et un peu plus ardent dessus : leur cuisson faite, dégraissez-les, et saucez-les avec une italienne rousse. [Voyez à l’article sauce.) (F.) PLUVIERS A LA PÉlUGOEUX. Avez quatre pluviers, videz-les, flambez-les, épluchcz-leç, mellez-les dans une casserole, avec une douzaine de belles Iruffes v epîières, dont vous aurez ô.lé la peau , un br,nquel. assaisonné , un i peu de basilic, sel et poivre; faites revenir le tout dans du beurre, t et œuui,llez-le avec un veire de yin de Champagne* six cuillerées28V GIHIER. (l’espagnole réduite ; faites cuire ainsi vos pluviers, et dégraisscz- ies ; leur cuisson faite , mellez-les, ainsi que les truffes, dans une casserole; passez la sauce à l'étamine; dressez vos pluviers sur un plat ; mettez dessus vos truffes en rocher ; faites réduire votre sauce, ajoutez-y un jus de citron et. servez. (F.) PLUVIERS F.N ENTRÉE DE BROCHE. Flambez quatre pluviers , videz-les par le dos; faites une farce de leurs intestins, comme il estindiqué aux bécasses à l anglaise, remplissez-les de cette farce; cousez-leur ledos, embrochez-lessm un atelet, enveloppez-les de bardes de lard; eouvrez-les de papu i, fixez votre atelet sur la broche, faites-les cuire; leur cuisson ai e, déballez-les, dressez-les sur votre plat; masqciez-les d un iagou de truffes (voyez Ragoût de truffes); servez. (F.) DE LA SARCELLE. La sarcelle est plus petite que le canard, et lui ressemble, sa chair est plus délicate. Il ne faut pas la confondre avec e rouge gorge, oiseau de rivière qui a la plume et la gorge rouges, 1 os plus gros. SARCELLES EN ENTRÉE DE BROCHE. Vous plumez et videz vos sarcelles, vous les flambez légèrement; nettoyez-les avec attention , pour qu’il n y reste pas e u\ i m e tuyau ; vous les troussez et les fixez avec une aigui e a n de la ficelle; vous hachez un peu d’écorce de citron, que v ous m lez avec un morceau de beurre, du sel, du gros ponre, e ^jus de citron; vous mettez ce beurre assaisonné dans le corps sarcelles, vous leur donnez une forme agréable; vous les mettez a la broche; couvrez-les de tranches de citron, vous les enveloppez de bardes de lard et de papier beurré , que vous saupoudrez dese vous ficelez bien votre papier, pour qu il puisse con assaisonnement, lorsqu’elles seront en broche . r01®^ r . avant de servir, vous les mettez au feu; au momen pl. s bridez-les, égouttez-les , c’est-à-dire faites sortir le e q ^ ont dans le corps , et ôtez les tranches vous les dresserez sur votre plat, vous 'ers ' a un dégraisser d’espagnole travaillée, une cui eiee ( ^ morceau de glace gros comme une noix, le ^stedun ^ « * tron unneude. gros poivre; vous ferez jeterun bouillon a votre sauce, et°vous juf mettrez sur vos sarcelles. (foyer Espagnole travarllee.) SAUTÉ DE FILETS DK SARCELLES A LA VIARD. Prenez les filets de cinq sarcelles ; vous en ôtez les nerfei qui,m> trouvent sur le côté de la peau; vous es coupez e" ^gmUcttes, c’est-à-dire vous coupez le filet en quatre ou cuiq dans s n long, toutes de la même grosseur, vous les placez dans un sautoir jVO® les assaisonriezdescl,de gros poivre, une pe 1 e pince je pilés: faites tiédir ensuite un morceau de beurre, et versez285 GIIÎïEU. dessus : vous ferez suer vos débris avec un verre de vin blanc : quand ils seront tombés à glace, vous y mettrez une cuillerée à pot de consommé ; vous ferez mijoter pendant une heure, et vous passerez votresuage au tamis de soie; vous mettrez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, vous y joindrez votre suage, et vous la- laisserez réduii e à moitié ; vous la passerez à l’é- tamine, vous y ajouterez un peu de zeste de bigarade et le jus de la bigarade, et gros comme une noix déglacé; vous ferez bien chauf- fer votre sauce sans la faire bouillir : au moment du service mettez votre sautoir sur un fourneau ardent: quand vos filets sont raidis de tous côtés, et que vous les jugez cuits, vous penchez votre sau- toir, et mettez vos filets sur la hauteur, pour que vous ne preniez pas de beurre avec la cuillère; vous les mettez sur le plat en forme de buisson , et vous les arrosez de votre sauce. A LA BOUHGEOISE. Si vous n’avez ni sauce, ni le temps d’en faire, vous laissez réduire à glace le jus de vos filets ; vous ôtez les trois quarts du beurre de votre sautoir; versez une cuillerée à bouche de farine, que vous : mêlez avec votre beurre; vousmettez un verrede bouillon, un peu de sel, un peu de gros poivre; faites ensuite jeter quelques ! bouillons à votre sauce, vous la passez à l’étamine , vous pressez un citron : si vous n’avez pas de bigarade, vous y mettez un peu de zeste et de glace, si vous en avez : vous tiendrez votre sauce chaude sans la faire bouillir, et vous la verserez sur vos ai- . guillettes. SARCELLES A LA BATELIÈRE. Vous levez les cuisses, les filets et le croupion de vos sarcelles; vous coupez vos filets en trois dans leur longueur, et de la môme . grosseur; vous mettez un bon morceau de beurre avec vos mor- ceaux de sarcelles, des échalotes hachées, du persil, du sel, du k gros poivre, un peu de muscade râpée , dans une casserole que vous tenez sur un feu ardent; vous sautez ce qui est dans votre casserole pendant dix à douze minutes; vous tâtez si vos morceaux sont bien raidis; ensuite, prenez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez avec votre ragoût; vous y mettez un verre de vin blanc; remuez un instant votre ragoût jusqu’à ce qu’il ait jeté un bouillon; û votre sauce était trop liée, vous y ajouteriez un demi-verre de fin blanc. Sitôt que votre ragoût aurajeté un bouillon, vousle reti- erez du feu , pour le manger de suite. Si vous êtes à la ville, quand os sarcelles seront assez sautées, vous y mettrez la moitié d’une cuillerée de farine , le jus de deux citrons, un peu de son zeste, et trois ou quatre cuillerées à dégraisser de bouillon ; vous tournerez votre ragoût sur le feu, quand il sera lié: voyez s’il est de bon sel. et servez-le. DS LA GRIVE. I,'automne est le temps où l’on fait le dIus usage de la grive , et286 ÜIBIEft. celui ou elle est meilleure : elle est à peu près grosse comme un merle ; ou la mange plus communément à la broche. GRIVE» EN PRONES. frenéz douze grives, ou plus, bien fraîches; vous les plume/ Soi- gneusement pour conserver leur peau entière; vous les flambe* légèrement, vous les désossez en commençant par le dos. Lors quelles sont bien désossées, vous prenez les foies, que vous pilez avec le dos du couteàU ; vous les mêlez avec de la farce fme, tmveu d’aromsles pilés, du gros poivre; vous en remplissez votre grive; mais avant, Vous faites passer dans !e milieu du corps une pâlie, dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente la queue d une prune. Lorsque le corps est rempli de farce , vous rapprochez les chairs avec une aiguille , et vous les assujettissez; mettez ensuite vos grives dans une casserole avec du sel, du gros poivre; vous faites tiédir un morceau de beurre, nous le veisez sur vos grives ; une demi-heure avant de servir , vous les faites mijoter dans le beurre : au moment de servir, vous les égouttez, vous en ôtez les fils qui les tiennent: arrangez-les sur le plat comme des prunes dans un compotier, saucez-les avec une italienne. (Yuyex Sauce italienne., A LA BOURGEOISE. Si vous n’en avez pas, failes attacher le jus qne vos grives: on( rendu: ôtez les trois quarts du beurre; vous y méftrteunpeod» persil, des échalotes hachées, que von s passerez un instant «I votre beurre; ajoulêz-y une demi-cuillerée a bouche de fan. e, la moitié d’un verre de vin blanc, autant (le boni ton, nous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce ; vous la <legrais.e e voyez si elle est bien liée, et (l’un bon sel; servez-vous-en pour vos grives. GRIVES AU GRATIN. Vous préparerez vos grives comme les précédentes; ™us aurez assez de farce pour en couvrir le fond ou p.al, 'ei>. _ " bien. farce une cuillerée à dégraisser de velouté, v u > ■ _ un fp(j vous la mettre/ ensuite sur votre plat que vous _ § doux, pour assujettir votre farce; alors vous y que vous aurez raidies dans le beurre, sans y ™ [\e beurré; vous les arranger^ dans te u„ f0„r. campai bien chaud ; au moment de servir, vous ôtez avec une mie ^ P 1 uneitalienne. <Foy« trouve dans votre plat; vous les saucez a\cc Italienne.) G Kl v ES A LA FLAMANDE. Épluchez et retroussez ces m-tyes, sans les vider; mellez-leiGfBlEFl. 2W dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de graines de genièvre, poudrez-les de sel, sautez-les. faites-leur prendre couleur; couvrez votre casserole; mettez un peu de feu dessous et dessus; faites-ies cuire un peu vertes, et servez-les avec leur assaisonnement. (F.) GRIVES A L’ANGLAISE. Épluchez ét retournez vos grives sans les vider; émbrô’chèz-les sui un utelet; fixez votre aleletsui broche; enveloppez vèS grives de papier ; mettez un morceau de lard , au bout d’un atelet enve- loppé d un morceau de papier; faites prendre'le feu à votre lard, et, pendant (fu il brûle, faites-le dégoutter sur vos grives, aux- quelles vous aurez retiré le papier; poudrez-les de sel el de mie de pain; donnez-leur une belle couleur; dressez-les, et servez-les avec une sauce à Ja diable, et une brède-sauce à part. (Voyez firède- Sauce.) (F.) CANARD SAUVAGE. Le rouge de rivière est plus petit que le canard sauvage , et lui ressemble beaucoup par la forme ; il est d’une chair plus délicate. Après lui viennent les pilets, les moiletons, les macreuses, qui leur sont bien inférieurs en qualité. Tous ces oiseaux s'apprêtent comme re canard sauvage. La macreuse et le pilet, considérés comme chairs de poisson, se servent les jours maigres, avec des sauces maigres. (F ) CANARDS SAUVAGES ET SARCELLES A LA BROCHE. Choisissez deux canards sauvages; qu’ils soient gras; voyez s’ils ont les pattes fines , d’une belle couleur, et non desséchées ; pour juger s’ils sont vieux tués, ouvrez leur le bec, et ilairez s’ils ne sentent pas un mauvais goût; tâtez-leur le croupion et le ventre, s ils sont fermes et pesants, c’est une preuve qu'ils sont gras et frais ; s iis ont toutes cés qualités, prenez-ies. J’ai remarqué que les femelles étaient plus délicates à manger que les mâles, quoiqu’en .général les mâles se vendent pins cher. Plumez deux de ces ca- 1 nards, ôtez-en le duvet, coupez-en les ailes bien près du corps; » supprimez-en les cous, videz-les; flambez-les, épluchez les , re- 1 troussez-leur les pattes; bridez les, et froltez-les avec leurs foies; i meltez-iesa la broche; faites les cuire verts; débrochez-les, ikessez- 1 les, et servez-les avec des dirons entiers. (F.) Filets Pe canards sauvages a l’orange. Levez quatre estomacs de canards; laissez la peau dessus; meltez-les mariner avec de l'huile, sel, gros poivre , un oignon et du persil en branches; une heure avant de servir, embrochez-les sur un atelet, et couchez-les sur broche; faites-les cuire : une Jdemi-heure suffit pour leur cuisson ; débrochez-les; levez-en les filets; parez-les, en leur laissant la peau; mettez-les â mesure no peu serrée; teu.ez-les chauds sans les lidans une demi-glace288 GIBIElt. laisser bouillir : au moment de servir, dressez-les sur un p»a<. en couronne, et servez dessous une sauce à l’orange. (Voyez a 1 article de celte sauce.) (F.) SALMIS DE CANARDS SAUVAGES. Faites cuit e (leux canards à la bruche ; lorsqu’ils seront froids levez-les par membres, parez-les. ptlez-les en pâme, passées à l'étamine, et procédez en tout comme il est indique àI article Man celle de Perdreaux. (Voyez cet article.) (F.) SALMIS DE CANARDS SAUVAGES AU CHASSEUR. Faites cuire à la broche deux de ces canards; leur cuisson faite, coupez les estomacs eu aiguillettes, levez-en les cuisses, séparez la carcasse en plusieurs morceaux, meltez-y sel et gros poivre, arrosez-les de quatre cuillerées d’huile d’olive et demi-verre de vin de Bordeaux; coupez deux citrons, exprimez-en le jus dessus, remuez bien tout ensemble, et servez. (K) ESCALOPES DE FILETS DE CANARDS SAUVAGES. Levez les filets de trois canards ; retirez les peaux et les nerfs, fendez chaque filet eu deux , coupez-les en escalopes; battez- es avec le manche de votre couteau, parez-les en rond, placez-les sur un sautoir avec quatre cuillerées d’huile d olive , poudrez- les de sel et de gros poivre; mettez un papier huile dessus. Au moment de servir, faites sauter vos escalopes; quand elles sont raidies d’un côté, retournez-les, égouttez l’huile, mettez vos esca- Iodcs dans une bonne poivrade réduite, de maniéré que la sauce Isque “morceau; ajoutez-, un peu d’huile et un peu de citron; dressez avec des croûtons , passez à 1 bude, et servez. (F.) de i*a mauviette ta mauviette est un oiseau des champs très-connu sous le L rli„„„!t(. I p temps où elles sont meilleures est vers la fin reTau“t'1ans7hiver; el.es sont ators plus délicates e, plus grasses. MAUVIETTES AUN FINES HERBES. Plumez troussez et flambez vos mauviettes : vous mettez un bon^morceau de beurre dans( une casserole “"T'tTv<Z sur ’utiUfeu °ardent) lorsque vous les avez d’“baTomT hachées de même, des champignons aussi haches VOUS les sautez avec des fines herbes pendant sept ou huit minutes, versez-y Sdeux cuillerées à dégraisser d'espagnole , une.cuillerée de bouillon; vous les remuerez dans leur sauce sur fe , premier bouillon retirez-les, et servez-les.GIBIER 289 A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous y suppléerez par une mille rée à bouche de farine, que vous mêlerez bien avec vos a? seaux, un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon- faite, jeter à votre sauce un bouillon seulement : voyez si votre ’rae Jt est d’un bon sel. MAUVIETTES EN CHIPOLATA A LA MINUTE. Vous aurez des marrons grillés, champignons, saucisses lon- gues, que vous Gerez par moitié, du petit lard que vous coi peiez en tranches; vous mettrez du beurre dans une casserole* vous y mettrez les tranches de petit lard, que vous ferez reven d puis vos saucisses; l’un et l’autre cuits, vous y mettrez huit ou dix mauviettes; quand elles seront fermes, qu’elles résisteront •sous le doigt vous les retirerez; vous ôterez la moitié du beurre qui est dans la casserole; vous y mettrez les champignons ; quand ils auront jete quelques bouillons, vous y mettrez une cuiHerée a bouche de farine, que vous mêlerez avec les champignons • vous y verserez un verre de vin blanc, un demi-verre d’eau du sel .Ires-peu a cause du lard, un peu de poivre; quand cela aura ici» ^quelques boudions, vous y mettre? les saucisses le Zdïel ter™1 au premier bom°n’ ^ æs MAUVIETTES EN CROUSTADES. Vous désossez douze mauviettes; vous en prenez l’intérieur excepte iegesier; vous hachez, et vous mettez ce hachis sur un p a d argent, avec autant de farce cuite, un peu de sel et du gros poivre un peu de fines herbes, une barde de lard par-des >us, posez-la ensuite sur un fourneau doux , et le four de cam- pagne par-dessus. Lorsque votre farce sera cuite, vous la mettrez fans une casseroie; versez dedans deux cuillerées à dégraisser le \eloute , que vous mêlerez bien avec votre farce - von, o. neltrez dans l’intérieur de vos mauviettes; vous i n donnerez i a forme d’une petite boule ou d’un ovale; si vous voule^ vous es couchez avec du fil, pour qu’elles ne perdent pas leur forme- mettez un morceau de beurre dans une casserole ; vous le fSez lédir, vous y mettrez vos mauviettes, avec un peu de sel et du ,ros poivre, un peu des quatre épices; vous les tiendrez sur ®?df0UX pendant sept ou hlul minutes ; lorsqu’elles seront bien a dies, vous les egoutterez, avec des croûtons faits avec delà' nie de pain, épais d’un pouce et demi; vous y ferez une inrî ion en dedans de son plat, à une ligne du bord - vous les naJZ ' :ansle beurre, lorsqu’ils auront belle couleur vo^ es erez , les la.sserez égoutter sur un linge blanc vous en OterezI .heu vous mettrez dedans un peu de votre ftrce et votre mau jette, a laquelle vous aurez ôté le fil; vous laisserez „n w tde par-dessus votre farce, pour y mettre un peu de sauce : quime «OQO GIBIER. minutes avant de servir, vous posez vos croûtons yjpttes sur one tourtière, et les.,nett^ll^ ^“moment de servir, c^mpagnç qui ne soit pas U op ‘ rbaoue vous dresserez dressez vos croûtons sur un plat, et dans opaque vu „ï?peu 4e sauce italienne. (Voyez Sauce italienne-; CÔTELETTES UE MAUVIETTES. Vous lèverez lu chair do l'estomac de vos, mauviettes, \ous icveiç,^ a mimant un gros bout, < vous vous iBvcivfl *f '-^r- -t . ,T,.ns îimit comme . passcre* un boni de patte, en 1» coupant un gios bout, __ «i c’était une côtelette; vous aurez son. 9 ... „,rni rwonno n 11 'siVêlait une côtelette; vous ceau de l'cstomac, pour iju'.l prenne plus de sur ace, a „ vl côtelettes sur un plat d'argent; ^arso^cs# g, . poivre; faites tiédir un morceau dp beu' . ^ fcu priii.nl; dessus. Au moment du service, vous . • rclournez: sitôt qu'elles ont reçu un peu de chaleur .oui * . v(>(|, après qu'elles ont resté un sJ,r )a hauleur, q« vo^>P^W *S #P»fe de |,:S r morSau deC ^i^^e’ia moitié d upe “°U- (Tv"r^ ôb vuuv,erres a. reurez_ Ayez quatre douzaines de " d“.s un ’sauloir; en les peaux neiveuses, l s etnleUêz dessus des truffes —* cesIfflot.connued«* * part i ûtez-en le gésier, coupees en liards, rtl ■ „ ies avec un peu de larce pilez-les avec le dos du couteau,™ ^t ereux en dedans; fine; vous aurez fait de. croulons en l^e et m ^ ^ et passezdesau beurre, vi ez^^^ ailPmoraent de servir , faites raW^ws^letsTdge'dtcz-des.jweUezdM dans i^e^^agnole^a'ea ^ \r-^! elacez-les, et servez. \F;) CAISSE DE MAUVIETTES. Ayez trois douzaines têtes et les pattes; fendez- es^p ^ * ’av*r;'ie dos du couteau, Sez'-ies'Xuf v^dnei fe procédez eu tout comme pour la caisse de cailles. (Jf##» S* »f'*-> MAUVIETTES EN CEBISES. • c ri., mauviettes que vous désosserez, que Aye7 p.ois ouzame c ^ en fttnts. (»'„*« vous préparerez ei^ Grives en prunes.) (1* •/V0LA7LLÇ V OLAILLE. m Pü CANARD. Jv,»Sl“, dC «W*«»W de basse-cour eue U cananl m,é« Ct , ,!IIX v!o"' S»fail le pted'usage. trée cl >o sanvno-p 10n,n f.st e,?,iP1Pyp plus volontiers pour en- é,S SP?»r '?"• Vepdrdil où l’on (ail les meilleurs en- Il il y a rien au-dessus des canetons de ce pays. GAJS-Ann POÊLÉ; SAUCE EIG.4RADE. '««SfKinl Ri,1",é,' Vidé «' « voire canard, vous lui 'la ficelle: vous i,?,.?!* ?lla ‘UîS cuisses; rouslc bridez avec de cpûrcgr'- vous l’a - .eilln;z le cr°wpion dans le corps pour le rac- < vous dÆ?1à brider el de la ficelle; ■■lui frolie7 ‘ canard une forme ronde et raccourcie; vous de lard dans vcT"*' aVGC ,U" JUS <le citron ; vous mettez des bardes de ; V° nî-nSet Gle ’ YOlre C9uard dW»s ’ le couvrez lUne heure avant de servir**^ P°Ur le cW'e* (%>W Poêle.) Jusqu’au moment de servir™'* ° ni,elîezau &•« : faites-le mijoter dressez ensuite sur le ni t ’ V°'i!i 1 W1??* & ^bridez, et le graisser ï^oL Gra^,;r,i trota <*ées à âé- l’une bîaaradP ITf m' Peu üe 8™s poivre, le jus ai,pp p ‘ ’ a c un Peu t?(i son zeste; vous placerez celte St'ïr”'! b0Ul"0n’ V0US >» 'c.se,Pez sous vo“: «pagoôle travaillée!) ’ *ervetvous de cilr™- ^ Sauce CANARD A LA PUREE DE LENTILLES, ous préparez votre canard comme celui dit à la poêle* vous ar'àrd * lard da"s fond «*• iJLS3S?Æ SMIS’ Quelques tranches de rouelle de veau, deux câ- n peu de (hvgn°nS,ideUX cl0Usde girofle '’ une feuille de laurier, • >tie ca^arïde bMi dp persil ct éboule; vous couvrez ç; , dl 11(38 ’ V0Us ve,,sez une cuillerée à pot de bouil- ^J° s'nCanfa, l3 eSt1te.nd,'e’ tro's Quarts d’heure suffisent pour cuue, s il est dur, laissez-le davantage au feu: au moment ^ suvn , vous 1 egoullez, le débridez , et le dressez sur le plat* s ie masquez, si vous vouiez, dune purée de leu tilles Si \^:T ^Celbi- POtdé/voiis mettez la pm£ Duréô Z1'66 l6 lenüI!es*) Vous pouvez aussi le servira i puiéc de navets ou de pois. CANARD AUX NAVETS. ns'la cauSon cinJmre Canari',comme leprécédent; vous mette* inq ou six navets coupés en tranches’ au moment ’,V°"S Entiez , le débridez el le dresse, ;’Zs , ,v 10 des HI.U navels dessous ou dessus votre ca- rd. (foyez Navets pour entrée.)VOLAILLE 292 a LA. BOURGEOISE. Quand votre canard est vidé, flambé, troussé, vous,^*1?* roux: dès qu’il est bien blond, vous mettez votre canar * vous le faites revenir : lorsque les chairs sont fermes P vous versez deux cuillerées à pot de bouillon, si v01* faute de bouillon, de l’eau, du sel , du poivre, une feiuUe ^ laurier; tournez votre canard avec son mouillemen J ^ qu’il bouille ; vous y ajouterez un bouquet de persil et . vous le ferez aller à grand feu : quand votre canard sera amx t, o s quarts cuit, vous y mettrez des navets, tous de ^ «éme grosse^, que vous aurez tournés; vous les sauterez ans «éunissez- qu’ils seront bien blonds, vous les laisserez egou , dégrais- les à votre canard; vous le ferez aller à petit feu serez, vous y mettrez un petit moi ceau e su ^ de naVets servir, vous le débriderez, et vous verserez votre ra„out par-dessus. Voyez s’il est de bon se . CANARD A LA PURÉE DE NAVETS. Faites cuire un canard comme celui dit ^Tnasnoez'd'une purée dez , l’égouttez, le dressez sur le plat, et le masquez du P de navets. (Voyez Purée de navets.) CANARD AUX OLIVES. .... aip. Troussez et faites cuire TOtre canard dessus vous tournez vos olives, c’est-â-( n e vo entière, pour qu elle son noyau en tire-bouchon; vous a r .. ■ ter un bouillon reprenne sa première forme; vous leu. «tes daPns ,’eau, si “^gnole , deux vous ferez cuire vosi oUvet; su^un eu feu . ,enra.les chaudes réduite a un tiers, vous les ieuie au bam-marie» A LA bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous le arroserez avec le mouillemenl ou a i 1 soit pas assez passerez au tamis de soie; en casqui, vol^ ^ s„vir _ vous longue, vous y ,llcll^ "déi;l le dressez-le sur votre plat, égoutterez votre canard, et versez ensuite votre ragoût d olrv es Uess CANARD EN AIGUILLETTES. Troussez, bridez et faites cin^^)(l1\Cc(u^1 moment de servir, la poêle; quand il sera aux tioi Q^ sur’ volre piat ; faites-lui vous l’ég outtez, le débride* ; S"j ™ côté; vous hachez. huit ciselures sur l'estomac , qua e de d vous niellez: très-menu une cuillerée abouted utaWU, q cuil,erée , * dans une casserole, avec “'^“^f^cade râpée, un pende dégraisser, du gros poivre, un pcVOLAILLE. 293 sel; vous ferez jeter quelques bouillons à vos échalotes: vous les retirerez du feu; pressez le jus de deux citrons dans votre sauce- vous la versez sur les incisions de votre canard. On peut mettre «on canard en entrée de broche, ou tout simplement à la broche. filets de canards a l’orange. Levez les estomacs de quatre canards; faites-les mariner comme il est indique a l’article Filets de canards sauvages [voyez cet ar ticlej, et procédez en tout de même. (F.) CUISSES DE CANARDS EN MACÉDOINE. Pienez les huit cuisses des canards que vous avez; levez les estomacs, levez les cuisses avec leurs peaux, désossez -les, posez- sur un linge blanc; assaisonnez-les de sel et de gros poivre; mettez sur les chairs un peu de farce fine ; cousez les cuisses en 01 me de ballon ; coupez les pattes au-dessus de la jointure; faites poeler les cuisses : leur cuisson faite, mettez-les refroidir entre eux couvercles ; retirez les fils ; parez-lés, mettez-les chauffer aansune denu-g^ce, dressez-les sur un plat en couronne, glacez- doineTfF ) TOi,ieU Une macédoine- ( Voy™ article Macé- CANETON AUX PETITS POIS. Préparez et faites cuire le caneton comme il est indiqué à l’ar- Ue Canard poe e, et masquez-le d’un ragoût de petits pois au lard. ( Voyez Petits pois au lard.) (F.) EN HARICOT VIERGE. Apprêtez et faites cuire ce caneton comme les précédents, et masquez-ie d’un haricot vierge (Voyez Haricot vierge, article Petite sauce.) (F.) * ’ AU BEURRE D’ÉCREVISSES. Faites poêler votre caneton comme il est indiqué ci-dessus, et masquez-le d’une sauce au beurre d’écrevisses. ( Voyez Sauce au beurre d’ecrevisses. (F.) AU VERT-PRÉ. Ce caneton se prépare de même que les précédents; masquez- le avec une sauce ravigote verte. ( Voyez Sauce ravigote et Vert de ravigote, à leurs articles.) (F.) AUX PETITES RACINES. Opérez également pour celui-ci comme pour les précédents nasquez-le de petites racines. (Voyez l’article Ragoût aux petites Kacines.) (F.) AUX CONCOMBRES. Préparez et faites cuire ce canard comme les précédents, ev masquez-le de concombres. [Voyez Ragoût aux concombres.) (F.) AUX PETITS OIGNONS. Préparez ce caneton comme les précédents; faites-le cuire deVolaille. m même, et maSqùez-le de flelils oignons. ( Voyez ftagout aux petits oignons.) (F.) EN MACEDOINE. [Voyez î’article Cuisses de caneton en macédoine, et procédez de même.) (F.) Aü VERJUS. Préparez ce caneton comme le précédent ; failes-le cuire de même ; a> ez du verjus, si c’est la saison ; ôtez-en les queues, tailes- ie blanchir et égouttez-le ; mettez trbls fctfillerées d’espagnole réduite dans une casserole ; ajoutez-y votre verjus, et gros comme une noix de glace de veau; faites réduire votre ragoût; finissez avec un pain de beurre; goûtez s’il est d’un bon goût: masquez- en votre canard et servez: (K) À LA PURÉE VERTE. Préparez ce canard comme le précédent; faites-le cuire de même; etmasquez-le d’une purée de pois. ( Voyez Puree de pois verts.) (F.) CANARDS A LA CHOUCROUTE. Prenez un ou deux canards, videz-les, flambez-les; refaites leur les pattes; coupez-en les Mills èl les «des bien pies du_corps, ainsi que le cou; épluobez-les, rélfoussez-lcs en poules, ._•» ÇUe» en dedans; vous aurez préparé demi livres de tïioncroule, est- à-dire vous la laverez et la marquerez dans une casse rôle aç ec du petit lard, un cervelas et des saucisses; momlltz-la avec le dégraissis de quelque bon fond ; (ailes-la cuire ainsi pend-.nl lio» heures-retiréz-en votre lard, cervelas et saucisses; place/-5 Scinards; faites-les mijoter pendant une heure ; leurcms^m terminée . égouttez-les , ainsi que voire choucro. le, aressez-les sur un plat, rangez la choucroute a Entour, et placez sur choucroute le lard coupé par lames, les saucisse^, ainsi qi ««rvelas, auquel vous aurez retiré la peau, et servez. ( •) CANARDS AUX CHOUX. Préparez vos canards comme il est indiqué à 1 article prcce dentfvous aurez fait blanchir dés choux que P- parés comme il est indiqué à l'article ml.U.le Cb mx pou. ,» niture (.voyez cet article); faites cuire vos canaix s. ams « ■ » ’ * avec un morceau de petit iard , un cervelas et six saunsse», u cuisson faite,aüt'ow’do vos téz vos choux, preSsez-lçs, lailes en un _ rervcias mec |«z, saucÇ d'une espagnole réduit . * et servez. du dindon. Le dindon aune chair Nm.rb.Jt souffert. 11 y aurait trop à due s il fallait UctiirVOLIWlLËi ' [it’on peut taire avec cette volaille; les meilleures sont les jétihéS it les gras. blNDON EN DAUBE. Quand le dindon est vieux, c’esl assez l’usage de le manger en laube. Vous le plumez elle videz, coupez-lui les pâlies el troussez es cuisses en dedans; vous les assujettissez avec de ia ficelle et ne aiguille à brider; vous le flambez, l’épluchez et l’assaisonnez e gtos lardons, de sel, de poivre, des quatre épices et de fines erbes:si vous voulez, vous piquez l’estomac et les eui-ses de otre dindon.le plus menu possible; vous mettez des bardes de »rd dans une braisière, votre dindon par-dessus, deux jarrets e veau , les pattes du dindon , quatre carottes, six oignons, trois Ions de girofle, deux feuilles de laurier, du thym, un bouquet e persil et de ciboule; vous couvrez votre dindon de bardes, ’un morceau de papiéi’ beurre; mouilléz-le avec quatre cuilie- éés «à pot de bouillon, plus si le dindon est gros, un peu de el; vous le failes mijoter pendant trois heures et demie; quand est cuit, vous retirez votre braisière du feu; n’ôtez votre dindon u’une demi-heure après, afin qu’il ne se hàle pas; vous passe- rez voire mouille ment à travers une serviette fine; vous le ferez 'êduire d'un quart, ou plus s’il est trop long; cassez ensuite un eiïf dans une casserole; vous le bâtirez bien, et vous verserez i gelée dessus; vous la fouetterez bien avec votre œuf : voyez i elle est de bon goût; si elle en manquait, vous y mettriez un eu d’aromates, quelques feuilles de persil, quelques queues de iboules; vous la tiendrez sur le feu, en la mouvant avec force, •isqu’à ce qu’élle soit prête à bouillir; quand elle aura jeté ses rèmiers bouillons, vous la placerez sur le bord du fourneau, vec un couveiclé et du feu dessus ; laissez-la mijoter une demi- elire : après, vous la passerez soigneusement à travers une sér- ielle fmé, et vous ’la laisserez refroidir pour la servir autour de daubé; pour pins d’économie, on met un pied de veau dans sa aube, en place de jarret de veau. GALANTINE DE DINDON. 'Vous flamberez Votre dindon ; ayez soin qu’il ait une boniie ■ îair et qu il soit bien nourri; vous commencerez à le désosser ar le dos; prenez garde de gàtêr l'estomac? quand il sera dés- •>sé entièrement, et que les nerfs et les cuisses seront étés ms lèverez une partie des chairs de l’eslomac , à un demi- Duce près de la peau; vous ferez de même aux cuisses; mettez fée les C’fiâiVs ’qtiè vous avez coupées du dessus de votre dindon, dîes de deux bd trois poules, ou simplement du veau ou autre andè : éèila est â volonté.'Si vous avez deux livres de viande ms y ’fiiet Irez deux livres de lard, le plus gras possible; voué fcbèz le tout ensemble; joignez-y du sel, du poivre, des quatre ridè’s, dés fihès herbes. Si vous voulez, lorsque votre sauce t hachée bien menu, vous assaisonnez de moyens lardons avecVOLAILLE. 296 des aromates pires, du sel, du P"'™. ^"^'“aree épais d'un de votre dindon; vous fades ensuite un « ,d' 1 sur c0 pot.ee , que vous aplanissez bien 'écarlate, des'lardons de lard , des mets mignons^ fcu.es et des foies “mier lu , des truffes, de la & zs rsttv» —Æ brader dTde^là' ficeHe^vou^ couscz^li^ ^votre Z dnq feuilles vous l'enveloppez dans uncane ”,quatre ou q de laurier; vous liez vos deux bouts, et^ vous^ice ^ ^ ^ ,a"u"z des'bardes dc'la'id dans une braisière, votre galantine par-dessus; ajoute*, des jarrets de veau^six his^Æ^ï^LïsrîS ne tome/, jo nresserez pour en extraire le jus, et. ta de votre cuisson, vous 1 p l , ,, oit froide; vous conserverez dans sou canevas jusqu a ce que cassez passerez votre mouille,tient à travers unet serviette d terrassez n„ œuf s^|fb™ gSavons la mettrez sur fi- ; ** ffSK plus susceptible de se gAter. ailerons de dindons bp haricots. Vous prêtiez dix ailerons ^jeunes und les «ntnbez ^es p ■ 3, ^ ,ard dessus et dessous; posez un« casserole avec des“ iles.les ,minier une heure et demie, ou plus poêle paf -dessus et fa 3ment du service, vous les égoutte, IZ " en couronne ; mettez des petits navets dans le m.tie, de votre ragoût. ( Voyez Petits navets pour Entrée.)297 VOLAILLE. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous ferez un roux léger, vous sauterez vos aile- rons dedans; arrosez-les avec du bouillon à grand mouillement, pour les faire aller à grand feu ; vous y mettrez ensuite un bouquet de persil et ciboule garni; ayez soin d’écumer, de dégraisser votre ragoût ; quand vos ailerons seront aux trois quarls cuits, vous y mettrez vos navets , que vous aurez tournés en petits bâtons de la même grosseur ; faites-les roussir dans le beurre au moment de servir; voyez si votre ragoût est d’un bon sel. AILERONS EN HARICOT VIERGE. Vous préparerez les ailerons comme les précédents; vous les ferez cuire dans une poêle, comme il est dit ; tournez les navets en petits bâtons, en olives ou autrement, tous de môme grandeur et de môme grosseur; vous les sauterez dans du beurre à blanc, c’est- à-dire de ne pas les laisser prendre couleur ; au bout d’un quart d’heure vous y verserez huit cuillerées à dégraisser de velouté; si vous n’en avez pas, vous y mettrez une cuillerée à bouche de farine, :que vous mêlerez.avec votre beurre et vos navets; ajoutez-y une cuillerée à pot de bouillon, un peu de gros poivre, une feuille de laurier; vous les ferez aller à grand feu; vous les écumerez et les légiaisserez : lorsque vos navels seront cuits, vous égoutterez vos .ailerons; dressez-les en couronne; vous mettrez dans vos navets me liaison de deux jaunes d’œufs et vous les mettrez dans le mi- ieu de vos ailerons. AILERONS A LA CHICORÉE. Échaudez ces ailerons, flambez-les; vous les désossez; vous les liquez de lard fin (voyez la manière de piquer) ; vous mettez des lardes dans le fond d’une casserole, quelques tranches de veau, leux carottes coupées en tranches, deux oignons, un clou de gi- •ofle,une feuille de laurier, et vos ailerons par-dessus cet as- saisonnement, un rond de papier beurré, une cuillerée à pot de -onsommé ou de bouillon : vous les ferez mijoter pendant une heure, eu dessus et dessous; faites attention que vos ailerons ne pren- ' *ent pas trop de couleur : au moment de servir, vous les égouttez ; idacez-Ies, et mettez de la chicorée sur le plat, vos ailerons par- dessus, ou bien vous les dressez en couronne, et votre chicorée tans le milieu. (Voyez Chicorée pour Entrée.) AILERONS EN CHIPOLATA. Échaudez, flambez et désossez vos ailerons ; vous les parez, vous nettez un morceau de beurre dans une casserole avec vos ai- lerons; vous les sautez sur le feu d’un fourneau ardent; lorsqu’ils ont revenus dans votre beurre, vous y mettez une cuillerée à ouche de farine, deux cuilleréesà pot de bouillon, une feuille e laurier, du gros poivre; vous ferez aller vos ailerons à o-rand îu *. ayez, soin d’écumer; vous ferez blanchir du petit lard que 'ous couperez en carrés plats, pour ajouter à vos ailerons- joi-VOLAILLE. 29fc cnez-y aussi tics champignons lés pins hlancs possible, un h(,uquct de pfersii et ciboule ; lobsqWe voire rajout sera aux l' ; . ^ cuit vous y mettre* vingt-quatre petits oignons bu « 'P™**™ de la tH«he «rtHSeür, des marrons que vous aube* mondes, • • î««e« IWn-tlêsaue vous lierez par le milieu,ei que vous ferbr bfcin- “S*ragoOt ! et mettez res ingrédients cdn- nTnud il sera cuit, et au moment de servir, dressez vos îv.leions sur vo r %u Otez le bouquet cl iafebiflbde laur ier * .votr^ragdût voyez s'il est .le bon sel, et mettez-y One ira,son de deux jaunes d’œufs; vous le versez sur vos ailerons. ailerons au soleil. Vous sauterez vos douze ailerons dans te beurre comme pour flteUrS?“:Æ^SrïteTp^S*. vous les po- SS' un^omeletle de cinqmufs^ seconde fois également, pour que >a sæjct ^ ^ mü^ent de servir, tare; donnez une belle forme a les égoutte* r^n^S^rLd^ez sur 1= plat, avec du persil frit dans le milieu. BLANQUETTE L)E DINDON. Lorsque votre dindon est cuit à l«^be «t ^ enlevez les chairs de l'estomac, ^Aes aZZ’ etvous par** avec la lame du couteau; vous en coupez les an^ ^ ^ le mieux possible votie n ? . chamoi^nons, vous les dans une casserole . vous - ^ ^ el du%iiro„, pour les conserver blancs; quand vous^en dmis volreblanquette,mettez I.rri pv > ch'ampign6ns dedans; vous sWole.rln fteti de jus de c V,0"’.îi „ ."dVau, Cl que le beurre est lés'saiitez sur le feu; quand 1 s ‘ . 1 (L\àràis'sèr de velouté,au- eh huile, vous y mettez six cmheree, ^^^ so[u dé- tànt de côuso'hiVné; laites ru u.i yerseWï sur le blanc* éùm et de dégràisSer votre *»««,,-°‘'sserote• ai. moment de dè votre diitdon, qui est dâhs une pm ■ - ..... un(, raison d’un ser^r, vous posez votre b l J n q ” 11 c s 111 c Ju u e 111- est finie, èl jâühe ‘cl’ûétff ou deux, sêloii que \olit v qVOLAILLE. tir. morceau de beurre de la grosseur d’une noix : voyez si elle èst a’tih bon sel. HACHIS DE DINDON. Prenez le blanc, d’un dindon qui a été cuit à la broche; vous en ôjerç? les peaux et lesnerfs ; vous les couperez en petits dés; puis vous les hacherez avec des couteaux à hacher; quand le blanc sera bien fin, vous mettrez le hachis dans une casserole, voua ferez chauf- fer de la béchamel : si vous n’en avez pas, vbus lierez aveé (lu velouté. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous meltféi fyüélqués débris du ; dind< n dans une casserole, avec un pou de boïiillon; vous le ferez ' bbuilbrune demi-heure, vous ferez un roux blanc, où vous Verserez Lé'ssence du dindon; vous ferez jeter quelques bouillons a votre sadee, vous la dégraisserez, puis vous y mettrez une liaison de trois Ceufs; vous versez la sauce sur le hachis, et le tenez chauffe m en ■; sans qu’il bouille. capilotade de nr.NDox. ( Voyez Capilotade de volaille.) QUENELLES DE DINDON. Vous prenez les chairs de l’estomac du dindon, et vous vous servez du meme procédé que pour faire des quenelles. ( Voyez Que- nelles.) CROQUETTES UE DINDON. Quand vôtre, dindon est cuiL a la broche, vous lé laissez refroidir; voiïs enlevez les blancs, vous les préparez de même que pour lés croquettes dè volaille. (Voyez Croquettes de volaille.) CUISSES DE D-lNDO^i, SAUCE ROBERT. Levez les cuisses d'un dindon cuit à la broche; vous les ciselez Avec votre couteau; assaisônnez-les de sel , de poivre: vous les :îrette7 sur le gril à un feu doux; quand elles sont grillées votis servez une sauce Robert dessus. [Voyez Sauce Robert.) AILERONS DE DINDON A LA MAITBE-ü'uÔTEL. Ayez dix ailerons cuits comme il est indiqué à l’article AHé'rofis p Haricots; mellez-IéS refroidir, parez-les , panez-les au bcurie bhdu. Au moment dé Servir, fàileg-IeS griller, et dressSez-fe'S avec mé mailre-d’hôlel dessous et scrVez ( Voyez Maitro-d’hôlel.) (F.) AILERONS AUX TRUFFES. Ayez dix ailerons, comme il est indiqué ci-dessus; quand ilsse- ont parés, metlez-les cbâufler dans une demi-glace, dresser-les, nâSqnéz-ies d’ini ragoût de truffés, et servez. ( Voyez Ragoût atlx YuffeS.) ( F.) AILERONS DE DINDON FARCIS, A LA MARÉCHAL. Àyék/ dix Milérôijs bien dégo’rgés; désossez-les jtisqu’â la pi*8- aière jointure;garnisses dedans d une farce cuite; cousez les0QQ VOLAILLE» deux bouts delà peau de chaque aileron ; il est indiqué aux articles précédents; failes-lesie au mQ_ couvercles; parez-les, panez-les a 1 anglaise, ai. l % ment de servir, et servez-les avec une demi-glace desso [ ailerons de dindon aux olives. Préparez dix ailerons comme 11 esl ^uux (fliv^tKove* Truffes.) Dressez-les,et masquez-les d i n Ragoût aux Olives.) (F.) ailerons aux petits pois. Procédez en tout eommeà l’^ masquez-les de petits pois au laid. ( j dinde aux truffes a la broche. Ayez une poule d’Inde grasse et bianche; e^uc ez les pa/la poche; prenez ^deden crever amer eijo^ ^ ^ intestins; si cela vous arrivait, lavez la c P épluchez-les dans le corps; ayez trois ou qua îe 1V*. yvre de lard gras, avec soin, supprimez-en les musquees ; pd^un , laissez.le mettez-le dans une casserole miatre’ assaisonnez- fondre -, mettez vos truffes dedans coupe^ ^ ^ laurierel d-u0 les de sel, poivre, epices, muscade, pmi_heure. Après, retirez peu de thym; laissez-les mijoter u presque refroidir, vos truffes du feu, remuez-les biemcousez-en remplissez-en le corps de votrJv. bridez-la, bardez-la, et lais- les peaux, afin d’y contenu le. » saison vous le permet, sez la se parfumer quatre ou cinq jours, enyeloppez.la de fort “b^ dinde a la providence. DiCNitr, . . • Ayez une poule d’Inde, “épaSe'ayS'W dessus, remplissez-la d une ga dessaler et blanchir, vingt morceaux de petit lard, vingt truffes, trente saucissesàlachipolata, vmst« o dela gr0Sseur de vos marrons; ayez aussi trcn ep faiteS cuire votre petit lard et saucisses, que vous f“les P®®h^,cfcl{e garniture dans le cornsdo vos saucisses; mettez amoitie d tt^^^ entrée; masquez votre dinde; troussez-la et bridez de veau, deux lames de dans une braisiere avec dp girofle, un bouquet assaij jamLon, deux oignons , d de lard et d’un papier beurre sonné; couvrez votre dm le de bardes dp bon consommé mouillez-la d’un verre de heures à petit feu : sa cm. faites cuire votre dinde pe * dp soie, dégraissez-le, < son faite, passez-en le fond a passez-le à la servie» faites-le clarifier et reduue a ^ Jarnüure; ajoutez une doi mettez chauffer l’autre moitié de voliezVOLAILLE. 301 *aine «c crêtes et de rognons de coqs dans unepai tlv de votre fond; égouttez votre dinde: débridez la; dressez-la sur un grand plat, rangez vos garnitures à l’entour, versez votre consommé dessus, et servez comme relevé de potage. (F.) DINDE A LA FLAMANDE. Ayez une poule d’Inde grasse et blanche, videz-la, flambez-ia, troussez - la en poule, les pattes en dedans; bridez-la, couvrez- Ia de bardes de lard, failes-la cuire dans une poêle. Sa cuisson faite, débridez-la, dressez-la sur un grand plat, mettez à l’en- tour une garniture de laitue, et masquez-la d’une flamande. (Voyez Garniture à la Flamande et l’article Petite Sauce.) Server- la comme reievé de potage. (F.) DINDON EN SURPRISE. Ayez un fort dindon ; videz-le, flambez-le, bridez-le comme pour rôt ; faites-le cuire à la broche.Sa cuisson faite, laissez-le refroidir levez-en l’estomac ; faites un puits que vous remplirez d’un salpi- con (voyez Salpicon). Couvrez votre salpicon d’une farce à quenelles ; donnez une forme bien ronde à l’estomac de votre dindon : panez- le avec de la mie de pain et du fromage de Parmesan; faites-le chauffer et prendre couleur au four, dressez-le sur un grand plat, saucez-le d’une espagnole réduite : servez-le comme relevé de po- tage. (F.) DINDONNEAU A L’ESTRAGON. Ayez un jeune dindonneau bien gros et blanc, videz-le, flambez- le légèrement, retroussez les pattes en dehors, comme pour en- 1 trée ; faites-le poêler; une demi-heure suffit pour sa cuisson ; egout- tez-le, débridez-le; dressez-le sur un plat; décorez-le avec des feuilles d’estragon coupées en losange : saucez avec une aspic à J’es- : tragon, et servez. (Voyez Aspic à l’estragon.) (F.) DINDONNEAU AU BEURRE ü’ÉCREVISSES. Préparez et faites cuire un jeune dindonneau, comme il estin- ( diqué à l’article précédent. Au moment de servir, égoultez-le, dé- tbridez-le, dressez-le sur un plat,masquez-le avec une sauce au ! beurre d’écrevisses (voyez Sauce au Beurre d’Écrevisses ), et sservez. (F.) DINDONNEAU A LA RÉGENCE. Ayez un jeune dindonneau bien en chair, videz-le, troussez-ïe, •omme pour entrée, flambez-le, et failes-Ie un peu revenir; pi- juez-le d’une rosette sur l’estomac, mettez-le dans une casse- role; couvrez-lui les pattes avec des bardes de lard, assaisonnez- le avec une carotte,un oignon, deux clous de girofle,un bouquet i bien assaisonné, sel et poivre; mouillez avec un peu de con- sommé; que le piqué ne baigne pas dans l’assaisonnement : faites- 11e partir, placez-le sur la paillasse, avec beaucoup de feu sur le (couvercle; faites prendre couleur au lard, et glaeez-le; sa cuis- »son étant faite, égouttez-le , débridez-le,1 dressez-le sur le plat.VOLAILLE. ïîK'ttrz dessous un beaq ragoût à la firiancfère, avec qua-tre belles ïct«visses, et servez glacé. (Voyez Financière.) (F.) DINDONNEAU PEAU DE GORET. Ayez un jeune dindonneau, préparez-le comme pour entrée; trois quarts d’heure avant de servir, mellez-le à la broche; ayez soin de 1 q.noser avec de l’huile, comme un cpphon de lait : iaites- lui prendre une belle couleur, poudrez-le de $el fin ; débroebg?r le, dressez-!,e sur son plat, sauccz-le d’une sauce à la Diable,et sçrvez. (Voyez Sauce à la Diable.) (F.) DINDONNEAU EN FORME DE TORTUE. Ayez un jeune dindonneau, retirez-lui la poche; flambez-ie lé- gèrement; désossez-le en le fendant parle dos ; laisséz-lbî les pattet et les ailerons; faites attention de ne point lui crever la peau étendez-le sur un linge blanc; poudrez la chair de sel et de gro; poivre, et meitez-y de la farce cuite l’épaisseur du doigt; rem- plissez le corps d’un salpicon; recousez les peaux, arrétez-lui les pattes et les ailerons en dessous; donnez une forme bien rebondie à votre estomac ; foncez une casserole de bardes de lard, placez votre dindonneau dessus, citronnez-le, et couvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier; mouillez-le avec un verre de vin de Madère et du bon consommé; faites-le mijoter pendant une heure; égouttez-le; débridez-le, meltez-le sur un plat; faites-lui les pattes de la tortue avec six pattes d’écrevisses que vous enloncez sur les côtés de votre dindonneau : formez-en la tôle avec celle d’une grosse écrevisse, et la queue de même sur l’estomac ; piquez en quadrille de gros clous de truffes bien noirs ; saucez votre dindon- neau avec une sauce financière, dans laquelle vous aurez mis un beurre de piment. Servez. (F.) DINDE A LA GODARD. Avez une forte dinde bien grasse et bien blanche; videz-la, flambez-la légèrement, retroussez-la en poule; failes-ia revenir, piquez-la d’une rosette sur l’estomac, faites-la cuire comme un fricandeau, dans un bon fond, et faites glacer le lard; sa cuisson faite, égouttez la, débridez-la, dressez -la sur un grand plat; mettez à l’entour la même garniture qu’à l’aloyau à la Godard (voyez Aloyau àlaGodard); saucez-la d’unesaucede ragoût à la financière, et servez comme relevé de potage. (F.) DINDONNEAU A La MàGNONNAISE. Ayez un jeune dindonneau rôti et froid, c.o,upcz-le par membre? levez-en les peaux , et parez les morceaux; meltez-les marine*, dans un vase, avec un peu d’huile, de vinaigré à l’estragon, du sel du gros poivre, et un peu de ravigote hachée. Dressez vos mem- bres de dindonneau sur un plat, en commençant par les inférieurs garnissez le tour de votre plat d’un cordon de gelée : sauce? avec une sauce magnonnaise pu provençale, décorez-la ayp(çVOLAILLE. 303 (les œufs durs, des tiiefs d’anchois, des cornichons et des câpres Servez. (F.) ' ' ■ DINDONNEAU EN SALADE. Procédez de même qu’a l’article précédent : au lieu d’un cordon de gelée, faites un cordon de cœurs de laitue ou autre salade selon la saison; décorez-la de même avec des filets d'aqchois, des cornichons, des câpres, des olives tournées , et servez avec*une huissière. (F.) ATTjÉBEAUX DE DINDON. Ayez un estomac de dindon cuit à la broche, coupez-le en âmes d’un pouce carré; ayez de gros champignons, que vous fen- drez en deux, des Iruffes que vous couperez en James, et du petit lard cuit, que vous couperez de même; mettez le tout dans une sauce à aleleUFot/cz Sauce à Alelet). Embrochez vos morceaux sur six petits atelels d’argent par parties égales; enveloppez-Ies bien de fcêur sauce, panez-les à l’œuf, faites les frire : au moment de servir, dressez-les en chevrettes; saucez-les d’une demi-giacc. -Servez. (F.) POULARDE ET CHAPON. La poularde et le chapon de sept ou huit mois sont les meilleurs- leur chair n’en est que plus succulente. Les poulardes les plusesli- mees sont celles du Mans et du pays deCaux : plus vieilles d’un an elles ont souvent pondu; alors elles ont le derrière rouge et très- fendu Le chapon a la chair rougeâtre et l’ergot long; alors les chairs de 1 un et de 1 autre ne sonL propres qu'à faire des queneiles eet du bouillon. CHAPON POÊLÉ. Lorsque votre chapon est plumé et flambé très-légèrement vous 1 l’epIuchez et le vi^ez. ; vous couchez les pattes sur les cuisses’, vous les bridez, c esl-à-dire, vous prenez une aiguille à brider eide la ificelle, vous la passez de travers en travers, pour aller joindre 1 autre cuisse; vous repassez encore l’aiguille, en mettant la patte cet I os de la cuisse entre votre ficelle; vous serrez bien par ce moyen \zotre nœud, et vous faites bomber l'estomac: vos pattes se trouvent {assujetties, et ne se dérangent pas en cuisant; vous mettez des bardes de laid dans une casserole, votre chapon par-dessus; vous le couvrez de tranches bien minces de citron , et vous le recouvrez le bardes de lard, et une poêle par-dessus (voyez Poêle) : une pe- .îte heure suffit pour le cuire. A LA BOURGEOISE. Si vous n avez pas clp poêle, vgns y mettrez quelques carottes, lignons, thym, laurier, un bouquet de persil, et vous la mouillez i ivec du boni flou; vous servez pour sauce sous votre chapon du con- somme, du jus clair, une aspjc chaude, un beurre d’écrevisses, une ,8*ice tomate, un suprême, un velouté lié, uu sauté de champLVOLAILLE. 304 gnons, des rocamboles, un ragoût de crêtes et rognons. (Ko„« l’article que vous préférez.) POOL AUDE A LA SïNGAIlA. Quand elle est flambée, vidée, vous avez des lardons de lard ms vous en faites aussi avec delà langue à l’écarlate : vous les assaisonnez de sel et de poivre, des quatre épices; remuez-les bien dans votre assaisonnement; vous ôtez intérieurement les os de l’estomac de votre poularde, vous lui coupez ses pattes, et vo îs troùssüZ les cuisse, en dedans; vous la piquez correctement d un lardon de lard, d’un lardon de langue : que votre lardoirc passe de l’estomac aux reins; vos lardons doivent former un ovale; mett • - les à pareilles distances. Vous bridez votre poularde en faisant Tomber l’estomac ; donnez-lui une forme agréable; mettez ensuite idaus une casserole des bardes de lard, plusieurs tranches de ' e.iu, 1 i garnîtes coupées en tranches, quatre oignons, dont un Quelques Çoupees de pe,.silet de ciboule, ;,m' Plusieurs bardes'dont vous couvrirez votre poularde, et vous i rmettrèz suJ^ votre assaisonnement, avec un rond de papier k ■ ™,r la couvrir • versez aussiuoe cuilleréea pot de bouillon beurre pour la couvrir, ^ feu une heur(, avant Jo serv.r, 1* “0ltieJ),™ loui’celavous lf mettrez dans une casserole, de- râpee, îepilez tout ceia, . de vei0uté; vous ferez layez-le avec une cuilleie » ouülir- pour qu’elle se délaie, ] vous y verserez deux cui comme la moitié d’une noix; fait fondre un morceau » » passerez à l’étamine quand votre sauce, et non en la foulan . ^‘nc qu’elle soit claire; vous la tiendrez chaude une puree . il faut ®M ébouliez votre poularde, de- P>a-i et vous mettrez votre Sr^a^oS qu’elle soit bien rouge et d’un bon sel. POULARDE EN PETIT DEUIL. J Flambez, épluchez et videz votre de pattes, et vous troussez es cui couvrez de tranches de manière à lui fan e sorti 1 estomac^ s lard dan5 citron et de bardes de lard î vou* une poêle; une casserole, yotie P°u et vous la retirez du feu; pour vous la faites cuire aux tl°M ’ . n pelu morceau de bi6n raire’, ^^fesTro"^^cTdtaUe égale, et dans bois, vous lia faites des t -- lardon de truffcS ; tâchez qnils S,“c™;ect”m“nt misP; et que ceia forme un ovale de touteVOLAILLE. 30a fe grandeur de l’eslomac. Votre pièce piquée, vous la «ouvrez de iaru: mettez-Ia dans une casserole, et passez au tarais de ' font dans leque. elie a.cuil; uae heure avant de ^vir 4" Ja" niettez mijoter : au moment de servir, vous l’égouttez et La ra dez: dressez-la sur votre plat; vous hachez «5^ Si i«vec un petit morceau de beurre, ioi-nez-y trois on - rr s 4 déTiSSer dne de Consommé * Ce 1 “• ™ Peu de gros Poivre ; vous faites jeter quelques boudions a ■votre sauce ; vous la mettez sous votre poularde. S » POULARDE AUX MOULES. •acormssent pas,- mettez-les à sec dans une casserole I De 56 )eu de persil et ciboule dans un petit morceau de beurre • vous^ LTetTvn6 CUmeréCS ' dé^--r de béehamel^^S/ °eij, et si vous n en avez nas du vplnntô y^^cciia- omme, un peu de muscade râpée; vous ferez jeter^uel*1011' ou,lions a votre sauce, el vous la verserez sur vos m ^ Xÿsszz otre poularde. P U1Un . vous masquerez A LA BOURGEOISE. o“e:;: r^iu^rtez wrde fa- ” ““ ™'s *>"» * ■»*»'. POULARDE AUX HUITBES. Vous poserez votre poularde comme il est dit an pl, 'rirez des huîtres, vous leur ferpy a chaP011 î vous vus les égoutterez , vous en ôterez les fnnb°U1 °n ?9nS Ieur eau>' aarber; vous les mettrez dans une casserole’ et va ^ 3ppeIIe les ^sus du gros poivre et quatre cuillerées àdé^aissPr d' ? ^ moment de servir débrida mi ebiaisser de velouté; | ôssez-la sur le plat; vous lierez la sauce aChufces : sur la poularde. nuitres, et la verse- A LA BOURGEOISE. ;L7d^ au chapon; trois du sel ; vous mettrez un nuartero dP he, da,ls “« l'eau î cuillerée à bouche de farine ,i„ „ • dans Ulle casserole; ire sauce aux huîtres avec l'eau nui ’l''"' vous i,lüuillerez ■tous voudrez servir v„Ûs meür“z une 1 a f : al! »«>«*„, - sauce; 1. faut la’ lour^ 20w VOLAILLE. 30h . r i o y,OT avec dos amis ; vous ratlleboUe : vous pouvez vous passe 11 celUî Do..lardo égouttez votre poularde, et verse/ U sauce ae esl très-bonne , quoique très-simple. POULARDE AU RIZ- Après avoir lavé et bien épluché; vous unis le laites prenez un quarteron de beurre dans' àe musrade, un tiédir, vous y mettez votie i vous mêlez le touL ensemble; peu de sel, un peu de gros poivre, tbuul avec votre ajoutez-y quatre jaunes t ai , i remplissez votre poularde riz; vous le laissez lefroi i » ^ cqusJ le dos et lui donnez sa autant qu elle peut en ,msuite l’estomac avec un jus de forme première . o dp lar(1 ? et ficelcz-le; vous mettrez citron; eouvrez-le de une casserole avec votre poularde, aussi des bardes de b < ‘ Dü;u» de citron; vous la pose- et une poêle dans 1 y5 g vir. vous aurez une demi-livre rez sur le feu une beu. e ^ de sen t ^ ^ ^ de riz propre, que vous metUez^ g. la demi-livre de ru lient autant de consomm ^ de consonMné ou de bouillon; laites dans un verie, il en taui i« d’heure; vous l’égoutterez sur mijoter voire m i q . (légraisser d’espagnole un tamis de cnn , 1jren d vütre riz; vous y ajouterez un bien réduite, que ' ous moment de servir vous morceau de beurre grg. Cmq” la lien..- posez-la égoullcrez voire poularde, vous (Heiez *. q _ glÏ0US çer. sur le pial, fades «JJ “ri JJJJ^ £ a„!lole claire, dans laquelle vous meUreauu morœau de glace gros comme la meitté d'une noix. # A LA BOURGEOISE. Si vous n'avez ?“ f “°^ ’mSeme“ dans'^u!îauw cuit passeiez au lamis de ^ ï0tre r„ux ; ensuite tWles-le réduiie^ei3 servez- vous- en en place d'espagnole : voyez s. elle est d'un bon sel. ccuilaude es ciiiPisE. AJ- une belle dans une casserole x nii d huiIe et vous mettez votre pou- quatre ^M™rts d'heure : il n’est pas né- larde sur un teu d° P rouleur; v0us la retirerez; ensuite mus, cessa ire que' le pi«' deux cuillerées à bouche Uéchaiotesf mettrez dans vont cas. _ - revenir un instant avec six cuü- ^wîet^c'hampignènsbacbéségalcrnenl biournenu, deux cuillerées^ OL AILLE. ?«*? '•• W*«tw PWhpt dix miai«s>voi leVe?Æw o.;; p oui a î dp, on la laissant r^voidir; vous huilerez six gracies fuu L s do papier; vous mettrez sur la première, où sera >otre pou ide, une li es-mince harde delard, ave.c la moiliédes fines herbes ?“V°US "• fn'an8‘er,ez <ians le corP&, et le reste dessus el dessous, ■ <• iit-e 1 ni.mce barde : vous envelopperez votre pièce le plus SSK lf>fiWï’ * ™us «cçjve^ehuï formo • vn ^ i pJil n* S ' l'Uüez due yotre cauipiiie ait une belle ai four chZ, ance ,e,:ez Par-de^us le papier, vous la tiendrez a f u chaud Rendant une heure, ou sur le gril à un feu doux', c " <ll[l C !' Cil,1)P9gu,e bien chaud pendant trois quarts d heuie; î SerV'!'’ V0US îa déficeïlerez; ôtez la première et la } i L nu ’ S1 e^cs ünL M'op de couleur, et servez-la dans Jes aunes papiers. POULARDE AUX TRUFFES. vfpi.‘;S avoîr bambé et vidé la poularde par l’eslomac, vous j.ez les os du arechet; vous la remplissez de truffes que vous >assez oans un bon morceau de beurre assaisonné de sel , de -.os <î.,uUlre eP!Ces 1 vous arrangerez tout cela dans le corps . p0!i a,< e’ YOUS ia Poussez comme pour entrée: froltez- m 1 estomac d un jus de citron ; vous le couvrez de bardes de lard • ous en placez deux ou trois dans une casserole, votre poularde >aï-dessus- vous coupez en gros dés environ une livre et demie e Joueile do veau, quatre oignons, trois carottes coupées en aorcemix, ceux feuilles de laurier, deux clous de girolle, une enn-hvre.de beurre, toutes les parures de vos truffes; mettez le oui dans une casserole sur un feu ardent, passez-le pendant dix unules , et y versez une cuillerée à pot de bouillon ; vous versez et assaisonnement sur votre poularde ; une heure avant, de servir oms la mettez au feu, av.ecdu feu sur le couvercle. Au moment de ,'mr, vous l'égouttez el la débridez, vous la dressez sur votre •al; pour sauce, vous hachez irois truffes , que vous passez dans i.leurre: vous y ajoutez six cuillerées à dégraisser d’espagnole ois cuillerées de consommé ; vous mettez dans votre sauce'douze mies: laites-la réduire d’un tiers, dégraissez-la et metlez-la mis votre poularde: voyez si jeJIe est de bon sel. LA BOURGEOISE. ■ Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger quf ms arroserez avec du mouillement où aura cuit votre poularde; ms la serez réduire et vous la dégraisserez; servez-',ous-en pour ure : lorsqu’elle servira pour rôt, vous la préparerez de môme oyez Dinde aux Truffes.) POULARDE A LA REIXE. i Lorsque votre poularde sera cuite dans une poêle, vous la isserez refroidir; vous enlèverez les chairs de l’esloraac en / 20308 VOLAILLE. forme de trou ovale de la longueur de votre pièce; avec les chairs vous ferez une farce cuite (voyez Farce cuite); vous remplirez votre poularde, et vous lui donnerez sa forme première; enve- loppez le tour de votre volaille avec des bardes de lard que nous assujettissez avec de petites chevilles de bois; vous la mettrez sur une tourtière autour, ou bien vous placerez votre tourtière sur un feu doux, et le four de campagne un peu chaud par-dessus pendant une heure : au moment de servir, vous ôterez les bardes qui entourent votre poularde; vous la dresserez sur votre plat; vous ajouterez dessous un velouté réduit, dans lequel vous mettrez une liaison d’un jaune d’œuf, et un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf, un peu de gros poivre : voyez si votre sauce est d’un bon sel. GALANTINE DE POULARDE. Votre poularde désossée, vous vous servirez du mêmeprocédéque pour celui de la galantine de dindon. (Voyez Dindon en Galantine.) POULARDE A LA CHEVALIÈRE. Vous flambez, videz, et vous ôtez l’os de l’estomac de votre poularde; maniez du beurre, du sel, du gros poivre, un peu d’é- pices; vous en remplirez votre poularde, vous la briderez comme pour entrée ; vous lui ferez bomber l’estomac le plus possible; vous la piquerez de lard fin , d’une seconde, ou d’un bout-à-bout bien garni; arrangez des bardes de lard dans le fond d’une casserole ovale ; vous y mettrez votre poularde, et à l’entour quelques tranches de veau, trois carottes, trois oignons, deux clous de gi- rofle , une feuille de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil et ciboule, une cuillerée à pot de grand bouillon, une feuille de papier beurré par-dessus ; vous la mettrez au feu une heure avant de servir; vous poserez un feu ardent sur le couvercle; prene'* garde que votre feu ne glace trop votre pièce : au moment de se»; vir, vous égouttez votre poularde, débridez-la ev dressez-la sut votre plat ; vous servirez dessous un ragoût de crêtes et de rognon? de coqs. {Voyez ce ragoût.) POULARDE EN BIGARRURE. Il faut, pour faire cette entrée, deux belles poulardes, doni l’estomac soit bien en chairs; vous les flambez légèrement, vou? enlevez les quatre filets avec les ailes, le plus correctement pos- sible; levez les quatre cuisses, en leur conservant presque toute la peau; vous piquez vos quatre filets de lard fin, vous les paie/, et vous couvrez vos ailerons de manière qu’on ne les voie pas, afin qu'ils aient de l’apparence, et que vos filets soient plus élevés, vous les mettez dans une casserole avec des bardes de laid, di s tranches de veau, deux oignons coupés aussi en tranches, deux carottes de même, deux clous de girofle , une feuille de laurier, uu peu de thym, un bouquet de persil et ciboule, et vos filets par- dessus cet assaisonnement, une feuille de papier beunée, uneVOLAILLE. 309 petite cuillerée à pot de gelée; vous désossez vos quatre cuisses entièrement, vous hachez quatre truffes que vous passez dans du eurre, un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu des quatre épices ; lorsque vos truffes seront froides, vous en farcirez les juaIre cuisses; rassemblez les chairs avec une aiguille et du fil, île maniéré que vos cuisses forment un rond plat par le gros bout; vous couperez une patte aux trois quarts, et vous la mettrez dans ta cuisse, de sorte qu’on voie les serres; prenez ensuite dans une casserole un morceau de beurre, unjus de citron, du sel, du poivra mettez-la sur le feu, avec vos cuisses dedans; vous le ferez raidir, ensuite vous les couvrirez de bardes , et vous placerez une poêle par-dessus (voyez Poêle); laissez-les cuire et refroidir: vous en pi- querez deux d’outre en outre, avec des truffes en petits lardons bien égaux et à la même distance; vous piquerez les deux autres de langues à 1 écarlate, de même que celles aux truffes; mettez- es dans une casserole, avec le fond dans lequel elles ont cuit, et que vous av ez passé au tamis de soie ; vous ôterez les nerfs des fi- ets mignons, et vous y mettrez des truffes, comme il est dit aux. lets de lapereaux {voyez ces filets); vous les mettrez dans un plat argent, avec du beurre tiède et un peu de sel; trois quarts d heure avant de servir, vous mettrez vos filets de volaille au feu; p acez-en sur le couvercle ; vous tiendrez vos cuisses chaudes : au moment de servir, égouttez vos filets, glacez-les , égouttez aussi 'os cuisses, que vous laisserez bien blanches; vous sauterez vos els mignons; vous placerez sur votre plat une cuisse entre chaque blet, et dans le milieu vos filets mignons, arrangés en rosette; vous emploierez pour sauce une espagnole travaillée %à l’essence de volailles ; vous pourrez y mettre une sauce tomate, dans laquelle vous ajouterez un morceau de glace de la grosseur d’une noix. BLANQUETTE DE POULARDES. \ ous mettez deux poulardes à la broche; quand elles sont cuites et fioides, vous enlevez les blancs, et vous les émincez comme il est dit à la blanquette de dindon ; vous vous servez du même pro- cédé. {Voyez Blanquette de Dindon.) CROQUETTES DE POULARDES. Vous mettez deux poulardes à la broche; lorsqu’elles sont cuites et froides, vous enlevez les chairs, vous les coupez en pe- tits dés; vous vous servez du même procède que pour les croquettes de lapereaux. (Voyez Croquettes de Lapereaux.) HACHIS DE POULARDE A LA TURQUE. Faites cuire deux poulardes à la broche; quand elles sont froides, vous enlevez les chairs ; vous les hachez bien menu ; placez-les dans une casserole où vous mettrez quatr e cuillerées à dégraisser de béchamel, et une cuillerée de crème: quand elle a jeté quelques bouillons, vous la mettez dans votre hachis, avec un morceau de beuire gios comme un <xiuf, un peu de sel, un peu de gros poivre t310 VOLAILLE. u t peu de muscade râpée; tenez-la chaude sans la faire hoiîifïîr. ^i moment du service, vous la mettrez dans votre plat, et des <• us po< hes dessus: entre chaque œuf un filet mignon piqué glacé uu un croûton. CUISSES OE POULARDE EN CANETON. Il tant désosser les cuisses sans les déchirer; vous y mettrez un peu de sel et de poivre dans l’intérieur, et un peu de farce : avec Une aiguille et du fil, vous cousez les peaux de manière à former un petit ballon; lorsqu’elles seront, troussées, fourrez-ieur le reste de la patte dans la cuisse, par Je petit trou près du bout; vous les ferez cuire entre deux bardes de lard, un quarteron de beurre clarifié; une feuille de laurier, une carotte coupée en tranches, trois ou quatre petits oignons et une petite cuillerée à pot de bouillon; vous Ses mettrez au feu cuire pendant une heure; vous prendiéz les pattes cl l’os blanc de la cuisse qui tient après du côté de la patte, près la jointure, coupez en biais, de manière que l’os de la patte fasse le bec; vous nettoyez et coupez l’os blanc à un pouce et demi (fe la jointure : lorsque les cuisses sont cuites, vous en ôtez le fil, les dressez sur le plat, et vous faites entrer l’os blanc dans le rond de la cuisse, de sorte que cela forme un petit caneton; vous mettez dessous pour sauce une hollandaise verte. (Voyez Hollandaise.) SOUFFLÉ DE PURÉE DE VOLAILLE. Prenez quatre filets de volaille rôtie, coupez-les en petits dés, bachez-les bien menu;quand ils le seront, metlez-les dans un mor- tier, joignez-y un morceau de tétine de veau gros comme deux œufs, ou un morceau de beurre , un peu de sel et de gros poivre; pilez le tout ensemble; quand les chairs et la tétine seront bieh mêlées, mellez-les dans une casserole; versez par-dessus quatre cuillerées à dégraisser de velouté; faites chauffer le tout ensemble, sans que cela bouille , puis passez-le à l’étamine, sans en perdre; mettez votre purée dans mi vase; joignez-y cinq jaunes d'œufs, que vous mêlerez bien avec votre pince; puis fouettez deux blancs comme pour du biscuit, et les mêlez avec votre purée; puis collez des croûtons autour du plat; meltez-y votre soufflé;unissez-Ie par- dessus, et metlez-le au four, ou sous un four de campagne qui ne soit pas trop chaud; lorsque votre soufflé sera monté, voyez s’il résiste sous le doigt : alors servez-le promptement, de crainte qu’il ne tombe: on peut aussi le mettre dans une casserole d’argent, ou des caisses de papier. CUISSES DE POULARDES AU SAUTÉ DE CHAMPIGNONS. Levez dix cuisses de poulardes , qUe vous désossez jusqu au joint de l'intérieur de la cuisse; vous les assaisonnez d’un peu de sel, de gros poivre. Prenez de ia farce cuite de la grosseur de trois œufs, vous mettez autant de purée de champignons, vous en remplisse* l'intérieur de vos misses; cousez-les de manière que la farce n eoVOLAILLE. 3U sorte pas; vous coupez le gros bout du côté de la patte ; vous pla- cez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, vos cuisses par-dessus; vous les couvrez de bardes, ajoutez une poêle pour les faire cuire. Vous les mettez au feu une heure; il faut qu elles mijotent toujours. Au moment de servir, vous les égouttez; ôtez le fil qui est après : vous les dressez autour du plat, et vous mettez un sauté de champignons dans le milieu ; vous pouvez employer une sauce tomate, une italienne, une espagnole travaillée, des concombres à la crème, de la chicorée à la crème, etc. (Voyez l’article que vous préférez.; FILETS DE POULARDES AU SUPRÊME. Vous levez les filets de cinq poulardes, vous les parez, vous en- levez la peau nerveuse; mettez ce côté sur la table, et vous glissez la lame de votre couteau entre cette peau eL la chair, sans trop mordre sur la viande; vous les arrangez sur votre sautoir,; assai- sonnez-ïes de sel et de gros poivre; saupoudrez-les de persil haché bien menu, et qu’il soit lavé après, pour que vos blancs ne prennent ni arreté, ni une couleur vercfaîre. Au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; iaissez-les raidir d’un côté, retournez les ensuite de l’autre ; ne les laissez pas longtemps sur le l'eu ; penchez votre sautoir, et mettez vos filets sur la hauteur pour que le beurre s’en sépare; vous mettez quatre cuillerées à dégraisser de bé- chamel , une de consommé; quand elle aura jeté trois ou quatre bouillons, vous y ajouterez du persil haché, un morceau de très- bon beurre gros comme la moitié d’un œuf; remuez-le dans votre sauce; vous y tremperez vos filets etles dresserez en couronne sur votre plat, un croûton glacé entre chaque filet. Vous pouvez vous servir de velouté, faute de béchamel. (Voyez Béchamel ou Velouté.) DEBRIS DE VOLAILLE EN KARI. Coupez les reins en deux; parez les ailerons et les cuisses: vous vous servez du même procédé que pour le kari de lapin {voyez Kari de Lapin); surtout point de safran en feuilles dans ce ragoût. A LA BOURGEOISE. Vous mettez sur les fines herbes une cuillerée à bouche de farine, vous remuerez bien l’un avec l’autre, et y mettrez un verre de bouillon, un peu plus si la sauce était trop épaisse • mettez-y un peu de sel, du gros poivre : quand elle aura bouilli dix minutes, versez-la sur les débris de volaille, et failes-les mijoter une demi-heure. V oyez si c’est d un bon assaisonnement. LAPILOXADE DK VOLAILLE. Levez les membres d’une ou d'un reste de volaille, placez-les dans une casserole; vous passerez d ns le beurre un peu d’écha- lolteshachees, du persil et quatre champignons haches de môme; quand voire beurre sera en huile, vous y mettrez quatre cuillerée**12 VOLAILLE. à dégraisser d'espagnole, deux cuillerées de consommé; faite* réduire votre sauce et dégraissez-la; meltez-la sur le» membre! de volaille, que vous ferez mijoter un bon quart d'heure sur le feu FILETS DE VOLAILLE PIQUÉS. Vous levez les filets, avec le bout de l’aileron de trois poulardes, vous les parez et les piquez : assujettissez le bout de l’aileron sous votre filet, pour le faire tomber et lui donner de la grâce; vous beurrez votre casserole; mettez trois cuillerées de gelée a dégraisser; vous rangez vos filets par -dessus, avec un rond de papier beurré Une heure avant de servir, vous les mettez au feu ; il faut qu’ils ne bouillent ni trop vite, ni trop doucement. Placez un bon feu sur le couvercle; vous prendrez garde au dessus de vos filets. Au bout de trois quarts d’heure, si votre gelée n’était pas assez réduite, vous rendriez le feu plus ardent, et vous la feriez tomber à glace Au moment de servir, vous tremperez le côté piqué dans votre glace; vous dresserez vos filets sur votre plat; vous mettrez dessous une espagnole travaillée dans laquelle vous ajouterez la glace de vos filets. PURÉE DE VOLAILLE. Vous mettrez trois poulardes à la broche; lorsqu’elles seron» cuites et froides, vous lèverez les blancs, vous les pilerez bien dans un mortier, vous y mettrez un morceau de tétine de veau cuite de la grosseur d’un œuf, un peu de sel, de gros poivre et de muscade râpée. Vous pilerez de nouveau, pour que le tout se mêle bien ensemble; vous ferez fondre deux cuillerées à dégraisser de gelée blanche, ou bien de consommé, trois cuillerées de bêcha- mel (voyez Béchamell ou du velouté. Les cinq cuillerées mises dans une casserole sur le feu, ajoutez-y vos blancs pilés, que vous dé- laierez; vous ne les laisserez pas bouillir; passez le tout à l’éta- mine. Quand votre purée sera dans une casserole, vous la tiendrez chaude au bain-marie. Au moment de servir, vous mettrez dedans des croûtons, comme ils sont décrits à la purée de gibier. (Voyez Purée de Gibier.) CHAPON AU GROS SEL. Ayez un chapon; après l’avoir vidé, flambé et épluché, troussez lui les pattes en dedans, bridez-le ,bardez-le et mettez-le cuire dans la marmite ou dans du consommé : assurez-vous de sa cuis- son ; si en lui pinçant l’aileron avec les doigts, il ne résiste pas* égouttez-le, dressez-le; mettez-luisur 1 estomac une pincée de gios sel, et servez-le avec du jus de bœul réduit. (F.) POULARDE A LA FLAMANDE. Faites poêler une forte poularde ou chapon. (Voyez article Poêle.) Égouttez, débridez, dressez sur un grand plat, avec une garniture à la flamande à l’entour (voyez Garniture à la flamande), et «ervez. (F.)VOLAILLE. MS POULAEDE EN ENTRÉE DE BROCHE. Épluchez et videz par la poche une belle poularde, llambez-la légèrement, refai tes-lui les pattes, prenez garde d’en rider la peau ; süpprimez-en le brechet, et prenez garde d’en crever l’amer; ma- niez dans une casserole, avec une cuillère de bois , un morceau de beurre; assaisonnez-le d’un jus de citron et d’un peu de sel, rem- püssez-en le corps de votre poularde; retroussez-lui les pattes en dehors, bridez-en les ailes; endbrochez-la sur un alelet; frottez-lui 1 estomac d’un citron, poudrez-la d’un peu de sel, couvrcz-la de tranches de citron, auxquelles vous aurez ôté les pépins et le blanc.; enveloppez-la de bardes de lard , de plusieurs feuilles de papier liées sur votre atelet par les deux bouts, posez-iasur broche du côté du dos: laites-la cuire environ une heure; déballez-la, égouttez-la et servez-la avec la sauce que vous jugerez conve- nable. (F.) POULARDE A L’ESTRAGON. Préparez cette poularde comme il est indiqué à l’article Pou- larde en entrée de broche; vous pouvez la mettre cuire dans une poêle, au lieu de la mettre à la broche, et servez dessous une sauce à l’estragon. (Voyez cette sauce.) (F.) POULARDE SAUCE TOMATE. Se prépare de même. (Voyez Sauce tomate.) (F.) POULARDE AU BEURRE D’ÉCREVISSES. . Se prépare de même. ( Voyez Sauce au beurre d’écrevisses.) (F., POULARDE A LA CHEVRY. Se prépare de même que ci-dessus. Vous aurez coupé des oignons en anneaux de différentes grandeurs, et les aurez fait blanchir* placez ces anneaux d oignons sur un couvercle de casserole; met- tez dans le milieu de ces anneaux des épinards blanchis bien verts et passés au beurre; assaisonnez de sel et muscade; égalisez les épinards avec la larpe de votre couteau, au moment de servir: égouttez votre poularde, débridez-la, dressez-la sur un plat, et dé- corez-la avec ces anneaux d’oignons ainsi préparés : saucez-la d’une ravigote verte, et servez. (Voyez Sauce ravigote. (F.) POULARDE A L\ HOLLANDAISE. Procédez pour cette poularde comme pour celle en entrée de broche, et servez dessous une sauce hollandaise. (Vouez cette sauce. (F.) POULARDE A L ÉTOUFFAEE- Quand votre poularde est vidée et flambée , piquez-la de «ros lardons, assaisonnez-la de sel, poivre et épices; retroussez^les pattes en dedans; bridez-la, rentrez le croupion en dedans du corps, et donnez-lui une belle forme; mettez ensuite dans une casserole des bardes de lard, des parures de veau et deux lames de jambon , quelques carottes coupées en tranches, deux oignonsVOLAILLE. 3 H doux clous de girofle, un bouquet de persil assaisonné; frottez voire poularde de jus de citron, couvrez-la de bardes de lard, et mettez-la sur votre assaisonnement, avec un rond de papier; raouillez-la d’un verre de vin de Madère et de deux cuillerées à pot de consommé; metlez-la au feu; faites-Ia mijoter pendant une bonne heure ; sa cuisson faite, passez le fond à la serviette dé- graissez-le; faites-le réduire avec trois cuillerées d’espagnole ré duiie; égouttez votre poularde; débridez-la sur un plat; rnasquez- la de votre sauce, et servez. (F.) POULARDE A LA MARBNGO. Videz et flambez une poularde; coupez-la par membres; parez- la comme pour une fricassée; mettez de l’huile dans une casse- role; placez-y vos membres assaisonnés de sel, gros poivre, mus- cade, d’un peu d'ail, de quinze champignons crus; faites frire ainsi votre poularde, jusqu’à ce que chaque membre prenne une couleur bien jaune ; sa cuisson faite , égoultez-en l’huile; meltez-y une pincée de persil hache, une cuillerée de sauce tomate, deux cuillerées d’espagnole réduite, et gros comme une noix de glace; faites mijoter le tout ensemble, avec quelques truffes coupé s en lames; dressez votre poularde sur un plat; ajoulez-y un jus de ci- tron; saucez et servez. (F.) POULARDE A LA PROVENÇALE. Découpez votre poularde comme il est indiqué ci-dessus; ayez une douzaine d’oignons blancs, coupez-les en demi-anneaux; ayez aussi un peu de persil, prenez une casserole, dans laquelle vous ferez un lit de vos oignons et un des membres de votre vo- laille, et recouvrez le tout avec un autre lit d’oignons et de per- sil; ajoutez-y un verre d’huile; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade, une feuille de laurier et un peu d’ail ; meüez-la au feu, et lorsqu’elle sera partie, vous la laisserez cuire doucement; sa cuisson faite, glacez-la, dressez-la en mettant vos oignons au mi- lieu, et un peu d’espagnole pour les saucer, et servez. (F.) POULARDE A L’ANGLAISE. Flambez et troussez une poularde comme celle en entrée de broche; mettez de l’eau dans une casserole assez grande pour quelle y soit à l’aise; faites-la bouillir; ajoutez Une pincée de sel ; metlez-y votre poularde; faites qu elle bouille toujours . sans aller trop vite; sa cuisson achevée, égoultez-la, dressez-la, saucez, el niasquez-la avec une sauce à l’anglaise. (Voyez cet article.) (F.) POULARDE PAKF.E , GRILLÉE , SAUCE A L’HUILE. Retirez la poche d’une poularde, flambez-la, fendez-îa par le dos; passez les deux pattes en dedans, atlachez-les avec une ficelle; aplatissez votre poularde avez le couperet, sans F abîmer; assaisonnez-la de sel et gros poivre; trempez la dans de l’huile d’olive el panez-ia; une heure avant de servir, metlez-la griller; dressez-la sur un plat; saucez-la -uvec une sauce à 1 huile et de*VOLAILLE. lames de citron épépinées dedans, el servez. {Voyez l’huile.) (F.) POULARDE AL FEU D'ENFER. Avez une poularde sortant de la broche ; découpez-la par mem- bres, metlez-Ia mariner avec de 1 huile, sel, gros poivre, un peu de poudre à kari et deux jus de citron ; placez ces membres sur le gril, et faites griller .à feu d’enfer; dresscz-les, elservez-les avec une demi-glace ou une aspic claire. (F.) FILETS DE POULARDES A LA MARÉCHALE. Levez les filets de trois poulardes; relirez-en les peaux nerveuses avec les six filets mignons; forrnez-en deux gros, en trempant vos filets dans î’eau fraîche; baltez-les avetfle manche de votre cou- teau sur le bord delà table, et collez-en trois ensemble; assaison- nez-Ies de sel et de poivre; trempez-les dans un peu d’allemande; panez-les à deux fois, et la dernière avec du beurre fondu et trois aunes d œufs battus ensemble; fai tes-les griller au moment de senir, et qu ils soient d’une belle couleur; dressez-les, et servez- fes avec une demi-glace. (F.) FILETS DE POULARDES EN DEMI-DEUIL. Ayez huit beaux filets de poulardes; relirez-en les peaux ner- veuses el filets mignons ; parez vos filets el décorez le gros des filets a\ ec des truffes coupees bien minces; vos truffes tiendront sur la chuii, sans qu on fasse d’incision dans les filets; mettez du beurre fondu sur un sautoir; placez-y vos filets du côté des truffes, c’est- à-dire que la décoration soit du côté du fond en sautoir; couvrez- les d un papier beurré, faites-les sauter. Au momeicL de servir, dressez-les sur un plat en couronne; vous aurez fait sauter vos filets mignons et émincés bien également; égouttez le beurre de votre sautoir, mettez-y quatre cuillerées de velouté, deux cuille- rées de demi-glace de volaille; faites réduire le tout ensemble; passez votre sauce à l’étamine ; vannez-la avec un pain de beurre; saucez vos filets avec la moitié de votre sauce; dans l’autre moitié, mettez-y votre émincé; failes-le chauffer sans le laisser bouillir; mettez-le dans le puits de vos filets, et servez. (F.) FILETS DE POULARDES A LA VÉNITIENNE. Levez ies filets de quatre moyennes poulardes; préparez-les de même que pour le suprême ; au lieu de beurre, servez-vous d’huile el d un scrupule d’ail pilé; sautez vos filets; au moment de servir, dressez-les sur un plat en couronne, avec un croûton en cœur entre chaque filet; égouttez l’huile de votre sautoir; rnellez-y quatre cuillerées de velouté et deux de demi-glace de volaille; faites réduire le tout ensemble. Ayez du persil haché el blanchi! manié avec un peu de beurre; mettez-le dans une casserole; pas- sez votre sauce à l’étamine dessus; finissez-la avec un peu de bonne huile el du jus de citron. Saucez el servez, i F.)VOLAILLE. FILETS DE POULARDES A LA BÉCHAMEL- l'ailes cuire deux poulardes à la broche; laissez-les refroidir; evez-en les blancs, et suppriraez-en les peaux et les nerfs: émin- cez ces blancs également; mettez dans une casserole cinq cuille- rées de béchamel et deux de demi-glace de volaille, avec un peu de muscade râpée (voyez Sauce béchamel) ; faites bouillir et délayez bien votre sauce; prenez garde qu’elle ne s’attache: au moment de servir, jetez vos Pilels dedans, retournez-leslégèrement, de crainte de les rompre ; dressez-les sur un plat garni d’une bordure ; sinon entourez votre entrée de croquettes de volailles, et servez. (F., FILETS DE POULARDES A LA SINGARA. Ayez trois poulardes, levez-en les filets comme il est indiqué à l’article Filets de volailles au suprême. Faites fondre du beurre dans un sautoir, trempez-y vos filets , en les y arrangeant; poudrez-les d’un peu de sel, couvrez-les d’un rond de papier. Prenez une langue de bœuf à l’écarlate, levez-en six morceaux de la grandeur et de l’épaisseur de vos filets, ainsi que de lamêmeforme; meltez- les dans une casserole avec un peu de bouillon; tenez-les chaude- ment sans les laisser bouillir; sautez vos filets. Leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les sur un plat, et mettez entre chacun d’eux un morceau de langue. Sivous voulez votre entrée plus forte, ajou- tez-y six croûtons; saucez votre entrée avec une sauce au su- prême, et servez. (F.) CUISSES DE POULARDES EN BALLOTINE. Désossez huit cuisses de poulardes, sans en déchirer la peau; coupez les pattes à la première jointure; mettez ces cuisses sur un linge blanc; couvrez les chairs d’un peu de farce cuite, remplissez- les d’un salpicon. (Voyez Salpicon.) Cousez les peaux, donnez-leur une forme ronde ; renfoncez les pattes dans les cuisses jusqu’à ce qu’elles forment des côtelettes; marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, frottez-les d’un jus de citron; couvrez- les de lard; mouillez-les avec une poêle. (Voyez Poêle.) Faites-les cuire une heure; mettez-les refroidir dans deux couvercles, avec un poids dessus; retirez-en les filets, et parez-les; piquez avec un morceau de bois; mettez sept clous de truffes sur chaque cuisse; mettez-les chauffer dans un sautoir, avec une demi-glace; dres- sez-les sur un plat en couronne, avec une financière au milieu, ou toute autre garniture ou sauce, et servez. (F.) CUISSES DE POULARDES AUX TRUFFES Préparez huit cuisses de poulardes comme les précédentes; mas- quez-les avec un ragoût de truffes. (Voyez Ragoût aux truffes.) (F.) CUISSES DE POULARDES A LA NIVERNAISE. Levez les cuisses de quatre poulardes; supprimez la moitié de l’os de la cuisse; parez-les ; foncez une casserole de quelques ca- lottes coupées en lames, de deux oignons, d’un bouquet assai-VOLAILLE. 317 sonné de ces aromates et d’une lame de jambon; posez ces cuisses dessus, mouillez-lcs avec une cuillerée à pot de bouillon; cou- vrez-les de quelques bardes de lard et d’un rond de papier; laites-les cuire. Une heure suffit pour leur cuisson : égoultez-lcs, dressez-les; masquez-les d’une nivernaise, et servez. (Voyez Nivernaise. (F. ! CUISSES DE POULARDES A LA BAYONNAISE. Levez les cuisses de quatre poulardes; désossez-les entièrement, néanmoins en leur laissant le bout de l’os adhérent aux pattes. Cela fait, marinez-les avec du jus de citron, du sel, gros poivre, une feuille de laurier, et un peu d’ail. Laissez mariner ces cuisses deux à trois heures. Au moment de servir, égoutlez-les, farinez- ies, faites-les frire dans du lard râpé; coupez quatre oignons en anneaux, ôtez-en le cœur; faites aussi frire ces oignons; ayez soin qu ils aient, ainsi que les cuisses, une belle couleur; dressez ces cuisses sur un plat; mettez dessus vos oignons frits, et dessous une sauce poivrade, et servez. [Voyez Sauce poivrade.) (F.) fritot de poularde. Dépecez une poularde comme pour une fricassée; mettez-la dans un vase de terre, avec des tranches d’oignons, persil en 1 anches, sel, gros poivre, el le jus de deux citrons ; laissez-la ma- riner une heure; égoutlez-la, mettez-la dans un linge avec une poignée de farine; saucez-la, et posez-la sur un couvercle. Votre friture étant chaude, mettez-y d’abord les cuisses : ainsi du reste. Votre friture cuite et d’une belle (couleur, égoutlez-la, dressez-la avec six œufs frits arrangés à l’entour. Glacez, et servez avec une sauce poivrade. (Voyez Sauce poivrade.) (F.) ÉMINCÉ DE FILETS DE POULARDES AUX CONCOMBRES. Prenez l’estomac d’une poularde rôtie et froide, levez-en les chairs, supprimez-en les peaux et les nerfs; émincez ces chairs; faites un ragoût de concombres, avec une allemande bien réduite, Jn morceau de glace de volaille [voyez: Allemande et Concombres ). i otre ragoût réduit et prêta servir, metlez-y vos blancs de pou- larde, sans les laisser bouillir; un peu de sucre, un morceau de beurre gros comme une noix, et servez sur un plat garni de croû- tons. (F.) ÉMINCÉ DE POULARDE AUX TRUFFES. Ayez l’estomac d’une poularde rôtie et froide, levez-en les chairs, supprimez-en les peaux et les nerfs, émincez ces chairs de la gran- deur d’une lame de truffes. Ayez de belles truffes, coupez-les en lames, sautez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, et un morceau de glace de volaille de la grosseur d’une noix; mettez-y quatre cuillerées d’allemande; faites-la bouillir; au moment de ser- vir, jetez vos blancs de volaille dedans; remuez-les, et faites-les chauffer, sans les laisser bouillir; dressez-les sur un plat garni de croûtons, ou garnissez-les de croquettes de volaille, et servez. (F.’318 VOLAILLE. EM INC B UE POULARUE AUX CHAMPIGNONS. Procédez en tout comme il est indiqué ci-dessus Au lieu d'ern ployer des truffes, employez des champignons : servez de même- CF.) BÉCHAMEL DE VOLAILLE AU GRATIN. Ayez des débris de poulardes rôties ou de desserte, éminez- les très-minces, et ayez soin d’en retirer les peaux et les nerfs: mettez dans une casserole six cuillerées de béchamel avec un morceau de glace [voyez Béchamel); faites-la bouillir; ayez soin de tourner votre sauce avec.une cuillère de bois, pour qu’elle ne s'attache pas. Au moment de servir, jetez votre émincé dedans; maniez-le légèrement; versez-le dans une casserole d’argent: battez un blanc d’œuf, élalez-le sur votre émincé; panez-Ie avec de la mie de pair et un peu de fromage de Parmesan râpé. Faites tomber des gouttes de beurre fondu dessus, et faites-lui prendre couleur au foui-de campagne, ou avec une pelle rouge : mettez des croûtons en bou- chons à l’entour, et servez. (F.) COQUILLES DE BLANCS DE VOLAILLE. Seriez-vous du même appareil indiqué ci-dessus, pour remplir vos coquilles pèlerines. Panez-ies de même, faites prendre couleur, et servez. (F). CHAIRS POUR GARNIR LES PETITS PATES A {.A BECHAMEL. Avez des blancs de volaille, coupez-les en lames bien minces, et coupez ces lames en petits filets de six lignes de longueur. Loupez des truffes et des champignons de même; mettez quatre cuillerées de béchamel dans une casserole, avec un morceau de glace gros comme une noix; failes-la bouillir; mettez un pain de beurre avec des chairs coupées en filets. Au moment de servir, remplissez vos croustades ' faites dans des moules à dariples. (Ployez article Pâtisserie.) (J.) CHAIRS POUR GARNITURE DE PETITS PÂTÉS A. LA REINE. Au lieu de couper vos chairs, truffes et champignons en filets, coupez-les en petits dés ; ajoutez-y un peu de langue à 1 écarlate coupée de même; mettez quatre cuillerées d’allemande dans une casserole avec un peu de glace; failes-la bouillir, mettez \os chairs dedans, et garnissez de petits vole-au-vent dits a la bou- chée. (Voyez Vole-au-vent, article Pâtisserie.) (F.) RISSOLES DE VOLAILLE. Prenez des rognures de feuilletage (voyez aiticle. feuilletage et Pâtisserie); abaissez-les en long de l’épaisseur d’un sou, et plus mince, s’il est possible. Mouillez le bord de volte abaisse avec un doroir trempé dans l'eau; couvrez de farce cuite de volaille, par partie, et d’espace en espace, delà grosseur d un grain de verjus; repliez cette abaisse sur ces parcelles de farce; donnez-leur la forme de petits chaussons ; à cet eftet, coupez-les en demi- lune, avec un coupe-pâte goudronné, ou avec votre coule.au.VOLAILLE. 319 Ayez soin que la jointure fie vos pattes soit bien soudée; farinez un couvercle, arrangez vos rissoles dessus; quand vous serez sui- te point de servir, îaites-les frire : qu’elles prennent une belle couleur; dressez-les avec un bouquet de persil frit, et servez. (F.) RISSOLES A L ITALIENNE. Pour un litre de farine, mettez un tas de sel, quatre jaunes d’œufs, un quarteron de beurre, et un peu d’eau; formez-en une pâte; qu’elle ne soit pas trop ferme; abaissez comme il est indiqué ci-dessus, mettez dedans un peu de farce cuite avec un fromage de Neuf châle!, du fromage de Parmesan râpé, un peu de gros poivre, de muscade et deux jaunes d’œufs; du reste, piocédez comme il est indiqué à 1 article précédent, et servez. (F.) QUENELLES DE VOLAILLE AU CONSOMMÉ. Mouillez la farce à quenelles de volaille avec une cuillère à bouche, et qu elle soit bien lisse; lissez-les avec la lame de votre couteau à l’entour dans de l’eau tiède, et placez-les sur un cou- vercle beurré; au moment de servir, avez de l’eau bouillante dans une casserole et un peu de se! ; faites couler vos quenelles dedans* faites-! es cuire sur Je coin du fourneau , sans les laisser trop bouil- lir; retournez légèrement avec le dos d’une cuillère. Quand elles commenceront à gonfler, égcul lez-ies sur un linge blanc et mouil- lé, diessez-les en couronne dans une casserole d’argent, et arro- sez vos quenelles avec du consommé de volaille réduit (Voyez Consomme de volaille, article Petite sauce,) (F.) BOUDIN DE VOLAILLE. Poudrez de la farine sur une table; meltez-y de la farce à que- nelles; mouillez vos boudins de la grosseur convenable niellez les sur un couvercle, et failes-les pocher. Aussitôt qubls seront cmls egouUez-les, panez-Ies à l’anglaise: au moment de servir te lles-les grilier, dressez-les sur un plat, el servez avec une demi- glace dessous. (F.) CROMESQUI DE VOLAILLE. Pienez du même appareil que pour les croquettes; nxouillez-ies de même, enveloppez-les de minces bardes de tétine de veau cujte Au moment de servir, trempez-les dans une pâle à frire, et faites’ les ! lire; dressez-les sur un plat, avec un bouquet de persil frit, et servez. ( 1 oyez article Croquettes de volaille.) (F.j CASSEROLE AU RIZ, A LA REINE. Garnissez votre casserole au riz de purée de volaille, avec de* œms mollets a 1 entour, et des blets mignons décorés de truffes' a cheval sur les œuis. ( Voyez Castro le au riz, article Veau.) (F.) CASSOLETTES DE RiZ . A LA REINE. "* VÜlaiüe’ f0mmc 11 «* ^ à l’an-320 VOLAILLE. CASSOLETTES AU BEURRE ET' AUX CROUSTADES. Se servent de la même manière que les précédentes. (F.) TERRINE P’AILERONS DE POULARDES. Ayez vingt-quatre ailerons de poulardes; désossez-les à moitié ; îambez-les et épluchez-les; mellez-les braiser dans une casserole avec une livre de petit lard de poitrine; ayez un cent de marrons, desquels vous Otez la première peau ; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre gros comme un œuf;saulez-Ies sur le feu jusqu’à ce qu’ils quittent leur seconde peau : supprimez-la; après, mettez-les dans une casserole avec du consommé pour les fair® cuire; lorsqu’ils léseront, prenez tous ceux qui sont défectueux , et pilez-les. Vos ailerons étant cuits, passez au tamis de soie une partie du fond de leur braise, dont vous vous servirez pour mouiller votre purée de marrons, en la passant à l’étamine comme une autre purée : lorsqu’elle le sera, faites-la réduire, et ajoutez-y deux cuillerées d’espagnole; dégraissez-la, égouttez vos ailerons: dressez-les dans une terrine avec votre petit lard coupé en gros dés, ainsi que vos marrons entiers; finissez votre purée avec un pain de beurre : goûtez si elle est d’un bon goût, versez-la dans votre terrine. Vous pouvez employer, selon la saison, une purée de lentilles, de pois, ou toute autre, en place de marrons. (F.) AILERONS DE POULARDES A LA PLÜCHE VERTE. Ayez quinze ailerons de poulardes ; après les avoir préparés comme il est indiqué ci-dessus, foncez une casserole de quelques tranches de veau et de lames de jambon ; ajoutez une douzaine de queues de champignons, une gousse d’ail, une feuille üe laurier et une pincée de basilic; arrangez vos ailerons sur ce fond; cou- pez des carottes en lames et deux oignons, eouvrez-en vos aile- rons; mouillez-les avec du bouillon ou du consommé; faites-les partir; mettez-les cuire sur la paillasse, avec feu dessus et des- sous; leur cuisson faite, passez votre fond dans une casserole à travers un tamis de soie; ajoutez à ce fond deux petits pains dtf beurre maniés dans la farine; faites lier votre fond en le tournant; laissez-le réduire jusqu’à consistance de sauce , ajoutez-y une pincée de feuilles de persil, que vous aurez fait blanchir; dresse* vos ailerons; mettez le jus d’un citron dans votre sauce , avec ui peu de gros poivre; goûtez si elle est d’un bon sel; masquez-eu /os ailerons, et servez. (F.) OBSERVATION SUR LES AILERONS EN GÉNÉRAL. Si vous en avez une grande quantité, vous pouvez les préparer comme une fricassée de poulet, elles dresser dans une casserole au riz de relevé, pour servir de relevé de potage. Quant aux au- tres manières de préparer les ailerons de poulardes ou de poulets, procédez en tout comme il est indiqué aux articles Aileions fe Dindon. ( Voyez ces articles.) (F.)VOLAILLE. 321 CRÊTES ET ROGNONS DE COQS AU VELOUTÉ. Préparez et faites cuire dans un blanc des crêtes et rognons. £eur cu sson faite, égouttez-les ; mettez dans une casserole du velouté réduit en suffisante quantité , avec un peu de glace de volaille; jetez-y vos crêtes et rognons, faites-les mijoter un demi- quart d’heure; liez votre ragoût, finissez-leavec un pain de beurre et un jus de citron; dressez et servez. Vous pouvez vous servir d’allemande en place de velouté : ce qui est plus commode et moins sujet à tourner. (F.) GRAND ASPIC DK CRETES ET ROGNONS. Prenez un moule à aspic, posez-le dans un autre vase rempli de glace pilée; coulez dans ce moule de l’aspic de l’épaisseur d un travers de doigt; décorez-le d’un dessin à votre fantaisie; à cet effet, servez-vous de truffes, de blancs d’œufs durs, de cor- nichons , de queues et d’œufs d’écrevisses , et de rognons de coqs : votre décor achevé, coulez légèrement un peu d’aspic ; prenez garde de le déranger. Cet aspic pris, remplissez votre moule de crêtes et de rognons de coqs, en laissant un espace de deux tra- vers de doigt à l’entour; remplissez d’aspic cet intervalle, ainsi que le moule, pour que le tout ensemble ne forme qu’un pain. Au moment de servir , trempez votre moule dans de l’eau tiède; renveisez-le sur un plat sans ôter le moule ; lorsqu il sera bien placé, enlevez-en le moule avec soin; retirez la gelée qui sera fondue, au moyen d’un chalumeau de paille , ou un macaroni; essuyez votre plat, et servez avec une sauce à fricassée de poulets, que vous aurez lait réduire avec de la gelée; liez-la de quatre jaunes d’œufs ; passez-la à l’étamine; ajoutez une douzaine de champignons tournés et cuits dans du beurre et du citron; faites votre sauce à la glace; remplissez le puits de votre aspic avec ce ragoût, et servez. \ ous pouvez vous servir du même procédé pour faire des aspics de blancs de poulardes, de filets de lapereaux, de perdreaux et autres. Vous remplissez les puits de vos moules d’une magnonnaise ou d’une ravigote à la gelée. (F.) PETIT ASPIC DE CRÊTES, ROGNONS ET ATELETS. Ayez des moules à darioles ou des moules à atelets, et procédez, pour ces petits aspics, comme il est énoncé ci-dessus pour le grand aspic, soit pour leur dessin, soit pour les remplir conve- nablement. Faites-en cinq, si c?, sont des atelets, et neuf, si ce sont de petits moules. (F.) FOIES GRAS A LA PÉRIGUEUX. Ayez sept foies de poulardes qui soient bien gras, ôtez-en l’amer et la partie du foie qui le touche; faites-les dégorger, jetez-les dans 1 eau bouillante, retirez-les de suite; metlez-les rafraîchir dans de 1 eau fraîche; égouttez-les; piquez-les de clous de truffes- marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard; mouih 21V0LA1U K. 32*1 lez-les avec une bonne rairepoix. ( Voyez Magnonnaise à l’arucle Sauce.) Faute de raiiepnix, mettez un verre de vin > i» _ onsominé, avec un peu de sel, une carotle , un oignon * «piet assaisonné d'aromates. Couvrez alors ces toiee du barde ; de lard et d’un rond de papier beurré ; ailes pariir et eu. e l q a d’heure suffit, avec feu dessus et dessous; egpulU^les. du Mez- les sur le pial, et saucez-les avec une sauce a la er.„ui ux. ( voyez cet article.) Vous pouvez servir entre vos foies des crout de pain panées au beurre, avec une belle truffe au milieu. foies gsas en matelote. Prépare» six foies gras, ainsi qu'il est indiqué cMewwiMte les cuire de même; égoutlez-les , dresscz-los sur un 1 Ut sauce, les d’une bonne financière (voyez financière j, et servez. ( •) FOIES GRAS AG GRATIS. Prenez un plat d’argent, ou tout autre qui puisse aller au l’eu menez dans le fond l épaisseur d’un travers de doigt de gialm / yüyez Gratin , article Farce.) Ayez six ou sept foies gras de pou lardes bien blancs; appropriez-les comme il est dit a l article pre- cédenù anangez-les sur votre plat, en laissant un pmts au m,heu; remplissez tous les intervalles de vos foies, en sorte que le tou ne forme qu’un pain; après avoir uni votre gratin cn.u n » i » avec votrecouteau, couvrez vos fuies de bardes de lard et d un- nanier beurré ; mettez-les dans le four, ou sous le four de cam- naine- sa cuisson faite, retirez-les; ôtez-en le papier , débouchez- en le puits ; saucez-les avec une espagnole réduite, ou une italienne rousse, et servez. (F.) FOIES GRAS EN CAISSE. Faites une caisse ronde ou carrée, de la hauteur de deux pou- ces- huilez-la ; étendez dans le fond du gratin de 1 épaisseur d un travers de doigt; ayant préparé six lotes gras, metteZ-les dans une casserole avec un. morceau de beurre, persil, échalotes, champignons hachés, sel, poivre et épices, le tout en suffisante nuantUé-passez ainsi ces foies; mettez votre caisse sur le gui, arrangez dans cette caisse vos foies pares de fines herbes, p»c-- w sur un feu doux; laissez-les cuire; et, leur cuisson faite, mes sez votre caisse sur le plat ; saucez la d’une bonne espagnole réduite dans laquelle vous aurez exprime le jus d uncihon- dé^raissez-les, en cas qu’il y sur*«e * beurre, et servez. (K, atelets de .oies gras. (Voyez l’article Atelets de ris de veau., Au lieu de ris de veau, vous employez ici des fees g1 as. (F., CÔTELETTES DE FOIES GRAS. Faites blanchir des foies gras eu raison de. la <J^fti.i’si « quilles que vous voulez servir- Coupez-les par lames, «J» £ êe» truffes et des champignons ; ajoutez-y peisrVOLAILLE. 323 poirre, un peu d’épices, muscade, et un moffpan n ,e '«“* da"» ™«>™l . et passez” w “c £„ „ 1?/ alomTro Pe" ‘res|iaiinüIe ré(l"it“> et faites réduit y.0" d comte sauce; meUez-le dans des coquilles, panezdes htcs-leur prendre une belle couleur a-i i 1 ' ts’ /ervez. (F.) couieui au four de campagne, et ESCALOPES UE FOIES «RAS. rondesh1** *”*• couPM-,es en escalopes bien >ZT,uT,nJZ eur, e s'"' "" s*”'ein placez-y vos esc* de sel’el sros pôhre faites ri ! * ' h.an;Pi!t"ons “>«»>*>. poudrés verre de vin de ' , d e de 1 esPaïnole avec un demi- nm\ t Md(llere, et un morceau de glace gros comme une ^■: Znl dC Ser''ir’ faites saut,!l' vos escalopes des deux m datTa " d; 'S^m,‘lte2d''S dans volre sau(=e. Kessez-les sur 1 ftdi ni de ci outons, et servez. (F. pain de foies gkas a l'espagnole. «* O»» eue casserole avec des IrulTes; asspisonnez-ies desc* f <,e* pa,,"rs de fanst;™ riud? r:r oeianr,: passei a'nsi ™S ^ le poino • passez le Iont”! ? r joignez-y une panade grosse rnmine dans u„”\Lf aii!,ie“ Um‘S î «““«"es; mettez celle farce .nellez a, fm.u ; !"■ CI™ œuls' Be,"Tez ™ moule à aspic; jusle au moule; virs7ziolre°ftrceUd: '°"‘l f papier be,,rrébien Lis . , . cisez votre iaice dans votre moule* enfonep/ la bien, el laissant Ion,ber le mc.de d’aplomb snrTiabiëœZez le d un antre papter beurré. Une heure el demie aTanl’de iëridr -m îrz* r -7“- a» ~ avec une sauce aux truffes, el servei. (F ; «‘acez-Ie, saucez-le PAIN DE FOIES GRAS A LA GELEE. Au Itirii? mÜre dTia'UHdi'i'ilëëeiii Ü ?f indi'’ué.ri dess'» tité de lard »-ànô r\ ~ 1 e veau> mettez-y la meme quan- aurez «upc en dés^iei. ég°auxaZ7rum dif h'‘ Pa?Sée’ T’ Twuniarre, meltez-la dans un moule ri ra;t«-i* il est indimiA à p.^i- « ... ’ M raiiPs-ia cuire comme froidir; quand i||e rt '«T” m*‘ laissez-|a re‘ votre pain sur un niai nil,.L i ï,a,,Per voire moule; dressez gelée, et servez. (F.) ' P ” S*aeez-îe, ^orez-le avec de la DE L'OIE. L oie a la chair moins fine et d«* rnn;n« hnn r™*» . v moins bon goût que le canard. 21.324 VOLAILLE. quoique d’un assez bon usage. L’oie sauvage a la chair plus noire, et est plus haute en goût: on ne s’en sert volontiers que pour la broche. OIE A L’.ALLEMA’VDE. -Aÿez soin que votre oie soit bien grasse et de bonne qualité; retroussez-la en poule, posez-la ensuite dans une braisière, avec deux carottes , deux gros oignons , thym, laurier, une gousse d’ail; émincez une livre de couenne de lard bien lavée; mettez une demi-bouteille de bon vinaigre; ajoutez du consommé : afin que voire oie soit couverte tout juste, mettez deux feuilles de papier beurré dessus; deux heures de cuisson doivent suffire: laissez-la refroidir dans son fond, ensuite relirez-la, et faites cla- rifier votre gelée , qui doit être un peu ombrée. Lorsque votre gelée est raffermie, décorez le tour et le dessus de votre oie; si vous servez ce mets à des Allemands, vous pouvez ajouter des quenelles, et vous procéderez de la manière suivante : lin verre d’eau, deux onces de beurre; mettez le tout dans une casserole et sur le fourneau. Lorsque votre ébullition a lieu, ajoutez un quarteron de belle farine; ayez bien soin de remuer le tout avec vitesse, afin que votre pâte soit lisse et bien ferme; si elle était trop rnofie, ajoutez de la farine, cassez deux œufs entiers; ajoutez sel, poivre, muscade, une poignée de raisin de caisse , et autant de Corinthe : travaillez bien le tout. Farinez votre tour à pâte ; couchez-les comme des choux , donnez-leur une forme de quenelle allongée; pochez-tes dans de l’eau de sel : il ne faut pas que vous les fassiez bouillir; autant que cela soit possi- ble, servez-les à part dans une casserole à légumes. (D) OIE EN DAUBE. 4rotre oie plumée, vidée, flambée et épluchée , vous lui trous- sez les pattes en dedans; vous la piquez avec des lardons assai- sonnés de sel, poivre, des quatre épices; lorsqu’elle est bien lar- dée, vous mettez des bardes de lard dans le fond d’une braisière, votre oie par-dessus; ajoutez quatre carottes, quatre oignons, trois clous de girofle, un fort bouquet de persil et ciboule, un jarret de veau coupé en plusieurs morceaux; vous la couvrez de bardes de lard; vous mettez un peu de sel, trois cuillerées à pot de bouillon ; vous la faites mijoter deux heures, plus longtemps si elle est vieille. Au moment du service, vous l’égouttez et la débridez; passez ensuite au tamis de soie le mouillement dans lequel elle a cuit; vous le faites réduire à moitié ; dégraissez et glacez votre oie; versez votre réduction dessous. On peut servir autoui de cette oie des oignons glacés, une sauce tomate, des choux ou des navets glacés. (Ployez l’article qui vous convient.) CUISSES d'oies a LA PURÉE. Vous levez six cuisses d’oies bien grasses; vous les désossez jus- qu’au joint de l’intérieur; vous ies assaisonnez de sel, de gro325 VOLAILLE. poivre; vous mettez en place de l’os un peu de lard haché; ras- semblez ensuite les chairs, et cousez-les, en donnant une'belle forme à vos cuisses ; mettez dans une casserole des bardes de lard ; vous y placez vos cuisses, vous les couvrez de bardes ; vous mettez trois carottes , quatre oignons, deux feuilles de laurier, un peu de tin m, deux clous de girofle, une cuillerée à pot de bouillon. Vous les faites mijoter pendant deux heures : au moment de servir, vous les egouttez ; ôtez le fil qui les contient; vous les dressez sur votre plat, et vous les masquez avec une purée de lentilles, de pois verts, oignons, une sauce Robert, sauce tomate, etc. [Voyez l’article que vous préférez.) AIGUILLETTES DOIES. ^ ous mettez trois oies à la broche; quand elles seront cuites, et au moment de servir, vous couperez vos filets en longs morceaux égaux ; vous prendrez le jus qu’auront jeté vos oies; vous ferez ré- îune de 1 espagnole jusqu’à ce qu’elle soit très-épaisse, vous y v^rseiez le jus de vos oies; ajoutez un peu de zesle d’orange ou de ci ion, le jus de 1 un ou de l’autre, un peu de gros poivre; vous lerez chauffer votre sauce sans la faire bouillir, et vous la verserez sur les aiguillettes. OIE A L’ANGLAISE. A)cz un oison gras dont la graisse soit blanche; pour vous assu- rer s i est jeune et tendre, essayez de lui rompre la partie supé- rieure du bec; si elle se rompt facilement, vous pouvez le prendre; supprimez-en les ailes, videz-Ie , épluchez-le, flambez-le, refaites- iui les pattes, coupez-en les o-ngles, hachez-en le foie; épluchez trois gros oignons, coupez-les en petits dés; passez-les dans le eurie, faites- les cuire à blanc; ajoutez une pincée de sauge len achée, ainsi que vos foies, du sel et du poivre; mettez cet appareil dans le corps de cette oie; cousez-la , bridez-la les pattes en long, mettez-la à la broche, faites la cuire; sa cuisson faite, dressez-!a sur le plat, et servez-la avec un jus de bœuf ou blond de veau réduit. (F.) OIE AUX MARRONS. Ayez une oie, comme il est indiqué ci-dessus; préparez-la de même; hachez son foie; coupez des oignons en petits dés; passez- la dans du lard râpé : préparez cinquante marrons, comme il est indiqué au Potage à la purée de marrons; metlez-les mijoter dans votre iaree; assaisonnez de sel, poivre et épices; quand ces marrons sont cuits, ils s’écrasent facilement dans vos doigts; ren- iez e croupion de votre oie en dedans, cousez-Ie, remplissez-le de votre appareil; cousez la poche; mettez votre oie à la broche, onnez-lui cinq quarts d’heure de cuisson et servez. (F.) OIE A LA PROVIDENCE. Préparez une oie comme il est indiqué ci-dessus, et procédez comme ,1 est mdiqué au Dindon a la Providence. r»Zaîicte Dindon a la Providence.) (F.) v y ieVOLAILLE. 326 CUISSES ET AILES u'OJES A LA FAÇON DH BAYONNE. Ayezle nombre d'oies que vous croirez nécessaire de conserver; levez-en les ailes entières, ainsi que les cuisses, de manière à ne rien laisser sur la carcasse; désossez en partie les cuisses avec la main; frotlez-les, ainsi que les ailes, de sel fin, dans lequel vous aurez mis une demi once de salpêtre pilé, pour les membres de cinq oies; rangez toutes vos ailes et vos cuisses dans une terrine; mettez entre elles du laurier, du thym et du basilic; couvrez les d’un linge blanc; laissez-les vingt-quatre heures dans cet assai- sonnement; après, retirez-les, passez-les légèrement dans de Veau ; laissez-les égoutter; vous aurez été toute la graisse qui est dans le corps de vos oies, même celle qui est attachée aux intes- tins; vous l’avez préparé comme le saindoux (voyez Saindoux); faites-les cuire à un feu extrêmement modéré; il faut que ce sain- doux ne fasse que frémir; vous serez sûr que ces membres seront cuits , lorsque vous pourrez y enfoncer une paille; alors égouttez- les; quand ils seront bien refroidis, vous les arrangerez le plus étroitement possible dans des pots, vous y coulerez votre saindoux aux trois quarts refroidi ; laissez le tout ainsi refroidir vingt-quatre heures; après, couvrez les pots bien hermétiquement de papier ou de parchemin; rnettez-les dan? un endroit frais, sans être hu- mide , et servez-vous-en au besoin. (F.) OIE A LA CHIPOLATA. Faites cuire une oie comme il est indiqué à l’article Dindon à la Providence; sa cuisson faite, égoutlez-la, dressez-la sur un plat, avec un ragoût à la chipolata à l’entour. (1 oyez Ilagoùl Chipolata article Sauce.) (F.' CUISSES n’OIES A LA LYONNAISE. Prenez trois ou quatre quartiers d’oies; faites-les chauffer et un peu frire dans leur saindoux ; coupez six gros oignons en anneaux, prenez une partie du saindoux dans lequel vous aurez fait chantfer ces cuisses, faites-y frire vos oignons; quand ils seront cuits et d’une belle couleur, égouttez-les, ainsi que vos quartiers d oie, dressez-ies; mettez vos oignons dessus, et servez dessous une bonne poivrade, ou toute autre sauce qu’il vous plaira. (F.) OIE A LA FLAMANDE. Videz , flambez, épluchez une oie, préparez-la comme la dindt en daube (voyez cet article); marquez-la et !ai{ps-la cuire de meme, sa cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la , et entourez-la d ont garniture à la flamande, et servez. (Toyez Garniture à la fla- mande.) (F.) SU POULET. Les poulets de trois ou quatre mois, quand ils sont gras, con- viennent mieux à l’emploi de la cuisine; il faut qu’ils aient la chair blanche et la peau fine, et soient sans défaut. Les poulets à la ri ne.VOLAILLE. m qui sont fie petits poul-ts, sont rarement gras, perce qu’on ns leur donne pas le'.temps de prendre de la graisse; mais t’ait doit y suppléer. Le poulet court, gras et charnu , est le meilleur pour les entrées. POULETS POÊLÉS Lorsque vos deux poulets sont plumés, vous les flambez légère- meut : vous les épluchez el les videz par la poche, pour éviter de leur laire un trou au croupion; ôtez les os de l’estomac; vous met- tez dans une casserole un morceau de beurre, du seî, du gros poi\re elle jus d un citron; vous mêlez cet assaisonnement avec votre beurre; vous en remplissez vos poulets ; vous leur coupez le rou ’n-esdes reins: bridez-les avec une aiguille à brider', el de la ficelle que vous passez ainsi d’une cuisse à 1 autre , en mettant une patte entre vos ficelles, et en t’assujettissant sur la cuisse, vous faites bomber l’estomac, et vous donnez toute la grâce possible à votre poulet; arrangez la peau de la poche pour que le beurre ne soi le pas; niellez fies bardes de lard dans une casserole; coupez des tranches de citron bien minces; vous les appliquez sur l’estomac de vos poulets , vous les placez dans voire casserole , vous les ( ou- vrez de lard, el vous mettez une poêle par-dessus pour les faire cuire ; trois quarts d'heure avant de servir, vous les mettez au feu; avez Soin qu iis bouillent toujours. Au moment de servir, vous les égouttez et les débridez; oer nez-leur le trou près du croupion; dressez-lessur le plat; vous servirez pour sauce un aspic chaud, un velouté lié, une sauce tomate, un sauté de champignons, un ragoût de crêtes el de rognons de coqs, etc. (Voyez ce que vous préférez.) POULET AU RIS. Lorsque votre poulet sera flambé et vidé, coupez les pattes et troussez les cuisses en dedans; vous désossez l'intérieur de l’eslo- mac de votre poulet sans endommager l'extérieur ; mettez dedan; un iagoni de crêtes el de rognons de coqs, de champignons, el vous ajouterez une forte liaison dans votre ragoût. Quand il seré froid, vous le mettrez dans votre poule*; vous aurez soin de biefl envelopper les extrémités de bardes de lard , pour que votre ragoût ne sorte .pas. Quand votre poulet cuira, vous verserez un jus de ci- tron sur son estomac; vous ie couvrirez de bardes; vous en mettrez aussi dans le lond de votre casserole, avec quelques tranches de rouelle de veau , deux carottes coupées en tranches, trois oignons deux clous de girofle, une femim de laurier, un peu de Lhvmî deux cmllerées à pot de consommé; vous poserez votre poulet sur cet assaisonnement , vous le mettrez au feu: trois quarts d'heure suffisent pour le.cuire, s’il est jeune; vous passerez ensuite au ta- mis de soie le mouillenaenl dans lequel votre poulet a cuit: vous v ajouterez une livre de riz bien épluché et bien lavé; vous mettrez du bon bouillon, en cas qu’il n’y e„ ait pas assez; vous ferez bouillir votre riz pendant un quart *d heure , vous le laisserez égoutter surVOLAILLE m lin tamis de crin : beurrez une casserole assez grande pour le con- tenir ; vous mettrez un rond de pâte dans le milieu, votre riz par- dessus: vous placerez votre poulet de manière qu’on ne le voie pas; vous comblerez votre casserole de riz. Une heure avant de servir, vous lui ferez prendre couleur comme à un gâteau au riz; vous po- serez du feu sur le couvercle. Au moment de servir, vous renver- serez votre pain de riz : ôtez-en le rond de pâte, et vous dégarnirez l’intérieur de votre pain, sans endommager les bords ni le fond; vous verserez une cuillerée à pot de velouté réduit, des champi- gnons, le reste du ragoût de votre poulet, du gros poivre, une liaison de trois œufs, un morceau de beurre fin gros comme un œuf; vous les mettrez dans l’intérieur de votre pain de riz : assurez- vous si votre sauce est d’un bon sel. [Voyez Velouté.) POULETS A. LA MONO LAS. Vous ferez cuire deux poulets comme ceux dits à la poêle; vous les laisserez refroidir : enlevez les chairs de l’estomac en formant un trou ovale dans la longueur du poulet ; vous couperez les chairs en petits dés; vous y mettrez des champignons coupés de même, un morceau de tétine de veau cuite de la grosseur d’un œuf, pré- parée de même. Vous mettrez le tout dans une casserole; versez- y quatre cuillerées de béchamel, un peu de gros poivre que vous ferez fondre ; vous les verserez sur votre petit ragoût que vous tiendrez chaud au bain-marie : ensuite faites chauffer vos poulets dans une casserole avec un peu de leur fond. Au moment de servir, vous les égouttez : dressez-les sur votre plat, et mettez ce ragoût dans l’intérieur de vos poulets, prenez garde qu’il ne soit pas trop liquide ; vous mettez une béchamel un peu claire sous vos poulets. En cas que vous n’en ayez pas, servez-vous de velouté lié. [Foyez Béchamel ou Velouté.) POULETS A LA MONTMORENCY. Prenez deux poulets gras bien blancs et d’égale forme, sans taches; vous les flambez et les videz; ôtez les os du bréchet; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole , du sel , du gros poivre, un peu de muscade râpée, un jus de citron; vous mê- lerez l’assaisonnement avec votre beurre, vous en remplirez vos deux poulets; vous les briderez comme pour entrée; piquez-les de lard tin sur l’estomac; vous mettrez des bardes dans le fond d’une casserole ; vous y placerez vos deux poulels, des bardes à l’entour, des tranches de veau pour remplir les vides, deux carottes, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier , un bouquet de persil et ciboule, un rond de papier beurré, u.îe cuillerée à pot de grand bouillon; vous les mettez au feu trois quarts d’heure avant de servir, et du feu aussi sur le couveicle. Au moment de sei\ii , vous les égouttez, les débridez, les glacez «t les dressez sur le plat, vous mettrez une sauce espagnole claire dans laquelle vous join- drez un morceau de glace gros comme la moitié d’une noix : on peut servir dessous une aspic, une sauce tomate, un sauté de truffes, unVOLAILLE. 32g vous préférez*416* U" S3Uté de chamP^nons. (Voyez l’article que POULETS EN ENTRÉE DE BROCHE. Vous prenez deux poulets gras bien blancs et d'égale grosseur - vous les flambez et vous les videz par la poche; ôtez l'os du bré- chet, mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, du sel, du gios poivre, un jus de citron; vous mêlerez de l'assaison- "r^?ere’ V°US "““P"™* Poulets, vous lës eusse ez et les briderez comme pour entrée; vous arrangerez sur 1 estomac de vos poulets des tranches minces de citron 'cou lèz d'eS ba“ies de lai d ; vous les embrocherez et les enveioppe- ez de papier beurre ; trois quarts d'heure avant de servir, vousïes mettrez au feu; prenez garde qu'ils ne prennent couleur A mo- ”tez leeiaSredVéï ÜT, 0lereZ ^ ,a b,octe ™us les débriderez; Otez te lard et le citron qui pourraient être après, cernez-leur lé trou pies du croupion ; drussez-les sur votre plat, et mette/ dessous POULETS A LA REINE 7oii sr ïïlüïï cha;"c= chaud, une sauce tomate, un beurre d'écrevisses ““ asPlc (Voyez ce que vous préférez.) reV‘SSeS ’ un raS°“l FRICASSÉE DE POULET. Ayez un bon poulet gras, bien en chair; vous le flamhp* i dépecez le plue correctement possible c'Àt à mbez et le les membres sans les h«ch«Æ|^S^Coë?!r servent une belle forme • lorsuu’ik i • ' . 1 qu lls con_ le bout de la cuisse ““pef“ joint, afin que votre cuisse ait une belle forme Vol os au pecé et paré, vous mettez environ J bédir dans „ne casserole; vous arrangez Jolis ™ ensuis tous raidis, vous versez une cuillerée à boucheëe ?arine m l f0"1 àpoYdeToudl^6 P°Ulet etvotre beurre; ajoutez-yane cuillerée a la bourgeoise. Si vous n avez pas de bouillon, mouillez votre fricassée aveode330 V0NL-A4-L1.Ë. l’eau; alors vous y mettrez du sel, du gros poivre, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboule, des champignons: \ous la ferez bouillir en la remuant toujours; vous l’écumerez et vous la ferez aller à grand feu; une heure suffit pour cuire votre fricassée, à moins que votre poulet ne soit dur; quand elle sera aux troisquarts cuite, vous la dégraisserez; vous y mettrez des petits oignons, tous égaux et bien épluchés ; dès que votre fricassée est cuite, Otez le bouquet et la feuille, de laurier, vous ferez une liaison de trois jaunes d'œufs: prenez garde qu elle ne bouille : ajoutez un jus de citron, si vous voulez. F LU CASSÉE DE POULETS A LA CHEVALIÈRE Avez deux poulets gras bien charnus ; vous les flambez légère- ment; levez les blancs en entier, piquez-les de lard fin, et faites- ies cuire à part dans une casserole pour les glacer {voyez f ilets piqués glacés); vous levez les autres membres le plus correctement possible: cassez les os des cuisses jusqu a j joint, coupez le gros bout du côté de la patte; parez bien les reins, les ailerons; en un mot que vos morceaux soient proprement coupés: mettez un mor- ceau de beurre tiédir dans une casserole; vous y arrangez les membres de manière qu’ils prennent une belle forme; vous posez votre casserole sur le feu; laissez un instant votre fricassée sans la sauter pour que vos cuisses prennent une forme qu elles puissent conserver en cuisant ; sautez-les jusqu’à ce quelles soient raidies; vous v ajoutez ensuite un peu de farine, que vous mêlez avec vos poulets et votre beurre; mouillez votre fricassée avec du bouillon bien chaud; joignez-y quatre cuillerées à dégraisser de velouté, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, du gros poivre; vous la ferez aller à grand feu : aux trois quarts cuite, mettez-y vos oignons égaux et bien épluchés; vous dégraissez votre fricassée : quand elle sera cuite, au moment de servir, vous ôterez le bouquet et la feuille de laurier, vous la changerez de casserole : passez la sauce à l’étamine par-dessus; ajoutez une liai- son de trois jaunes d’œufs : dressez-la sur votre plat entre 'os quatre cuisses; vous mettrez les quatre filets piqués glacés et la garniture dans le milieu. FRICASSÉE DE POULET A LA MINUTE. Flambez votre poulet; mettez un morceau de beurre (tans une -asserole- vous v placez vos membres de poulet, du sel, du poivre, me feuille de laurier, des champignons : mettez votre casserole sur un -rend feu : sautez votre poulet ; dès que vos membre» sont bien atteints, vous mettez un peu de farine que tous mêlez a>« votre poulet, un verre de 'bouillon , ou de I eau : prenez garde au sel. Si vous vous servez de bouillon, vous le remuerez surfcfra, au premier bouillon , relirez votre fricassée : vous pouvez y mettre use liaison, si vous voulez, «t un jus de eiti on.331 VOLAILLE. SAUTÉ CE FILETS I>K POULETS AU SUPRÊME. Prenez les filets de cinq poulets gras; vous les parez comme il est dit aux filets de poulardes; vous les arrangez dans le sautoir ou sur une tourtière; assaisonnez-b s de sel, de gros poivre, de persil haché bien menu et lavé ; vous ferez tiédir un bon morceau de beurre que vous verserez dessus: au moment de servir, vous les mettrez sur un feu ardent; lorsqu’ils seront raidis d’un rûté, tournez-les de 1 autre; relirez-les un instant après; vous les sé- parez du beurre; vous les dressez- en couronne sur un plat, un croûton glacé entre chaque (ilet ; ayez du velouté réduit dans le- quel vous tremperez vos filets; avant de les dresser, meltez-y le fond de votre sauté ; après en avoir été le beurre, jelez-y un mor- ceau de beurre frais gros comme ia moitié d’un œuf, que vous ferez fondre dans votre velouté chaud. ( Voyez Suprême.) ORLY DE POULETS. Avez deux poulets gras, que vous flambez et dépecez comme pour une fricassée , vous mettez vos membres dans un vase ; as- saisonnez-ies de sel, de gros poivre, d’une pincée de feuilles de persil, quelques ciboules rompues, deux feuilles de laurier, le jus de deux citrons; vous épluchez une douzaine de gros oignons d égale grosseur ; vous les coupez par tranches de même épais- seur, de manière à faire des anneaux ; vous tâcherez qu'ils soient à peu près d’égale grandeur; par cette raison, vous n’y mettrez point le creui . une demi-heure avant de servir, vous égoutterez vos membres dé poulets, vous les saupoudrerez de farine •'remuez- les dans un linge; vous les secouerez; vous ies mettrez dans une friture qui ne soit pas trop chaude; lorsqu’ils auront une belle couleui, et que vous les jugerez cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc; vous ferez bien chauffer voire friture ; saupoudrez de farine vos anneaux d oignons; vous les remuerez dans un linge, et les mettrez dans la friture très-chaude ; quand ils auront une belle couleur, vous les égoutterez sur un linge blanc : vous dres- serez vos membres de poulets en buisson sur un plat, vos oignons par-dessus, et un aspic chaud dessous. ( Voyez Aspic.) CUISSES DE POULETS AU SOLEIL. Vo,,s aurez douze cuisses de bons poulets ; vous cassez l’os jus- qu au joint de l’intérieur de la cuisse ; coupez le gros boul du côté de la patte ; vous mettez un bon morceau de beurre tiédir dans une casserole; vous y arrangez les cuisses, pour qu’elles pren- nent une belle forme; vous y mettez un peu de sel, de gros poi- vre, une feuille de laurier, un oignon piqué d’un clou de girolle, un bouquet de persil et ciboule; vous ies posez sur un feu ardent: saulez-les jusqu’à ce qu’elles soient bien raidies; vous y mettez une cuillerée à bouche d“ farine, une cuillerée à pot de bouillon chaud, des champignons; vous les ferez bouillir pendant trois quarts d heure; vous dégraisserez votre ragoût avant le lempi332 VOLAILLE. expiré : au moment de retirer vos cuisses, il faut que votre sauce soit réduite aux trois quarts; vous ôterez le bouquet, l’oignon et la feuille de laurier ; vous mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs; votre ragoût lié, vous arrangerez vos cuisses sur un plat, et la sauce par-dessus: quand elles seront froides, vous les bar- bouillerez bien de leur sauce ; vous les tremperez dans de la mie de pain, puis dans des œufs battus et assaisonnés ; vous les panerez encore ; tâchez qu’elles le soient bien partout : au moment de servir, vous les mettez dans la friture; quand elles ont une belle couleur, vous les égouttez sur un linge blanc; dressez-les en cou- ronne; faites frire une bonne poignée de persil que vous mot tes au milieu. CUISSES DE POULETS A LA PÉR1GUEUX. Vous préparez douze cuisses de beaux poulets gras , comme celles de poulardes pour bigarrures (voyez Bigarrures de pou- lardes); vous hacherez huit truffes épluchées ; râpez une demi- livre de lard que vous mettrez dans une casserole, avec trois cuillerées à bouche de bonne huile; vous y ajouterez vos truffes hachées, un peu des quatre épices, de sel et de gros poivre; vous les passerez un instant au feu; laissez-les refroidir ensuite; vous en farcirez vos cuisses de poulets; vous les coudrez avec une ai- guille et du fil, pour que vos truffes n’en sortent pas; et pour leur donner une forme agréable, vous y mettrez une patte que tous ferez entrer par le petit bout de la cuisse; vous mettrez des hardes de lard dans une casserole, vos cuisses par-dessus; cou- vrez-les de lard et de vos épluchures de truffes; versez une poêle pour les cuire. ( Voyez Poêle.) Trois quarts d’heure avant de servir, vous mettez vos cuisses au feu, et au moment même, vous les égoutterez : ôtez le fil qui est après, et dressez-les en cou- ronne : servez un sauté de truffes dans le milieu. {Voyez Sauté de Truffes.) * ASPIC DE BLANCS DE POULETS. Sautez huit blancs de poulets (voyez Sauté de filets de poulets); vous les assaisonnerez de sel, de gros poivre; vous les laisserez refroidir sur un plat; vous verserez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser de velouté, quatre cuillerées de gelée; vous ferez réduire le tout à la moitié; vous y mettrez une liaison d un jaune d’œuf, un peu de persil haché et lavé, un morceau de beurie gros comme la moitié d’un œuf, que vous mettrez apiès que Notre sauce sera liée; amalgamez-le bien avec votre sauce : vous la ver- serez sur vos filets; vous 1-a laisserez bien refroidir; il faut qu’elle soit bien congelée; lorsque vous mettrez vos filets dans l’aspic, vous arrangerez dans le moule de 1 aspic de l épaisseui d un demi pouce; vous le mettrez à froid : quand il sera bien congele, vous le décorerez, et vous y mettrez symétriquement vos filets, dont la forme doit être correcte, et le dessus bien uni, en raison de la sauce qui les a masqués; vous arrangerez par-dessus vosVOLAILLE. 333 filets un petit ragoût froid de crêtes et rognons, avec les filets mignons que vous aurez mis dans une pareille sauce; ensuite vous ferez fondre de l'aspic de quoi remplir votre moule, et vous le metlrez, quand ii sera froid ; vous laisserez bien congeler votre aspic. Au moment de servir, vous le renverserez et le détacherez comme il est dit à l’aspic. POULETS EN MaGSONNAISE ous dépècerez le plus correctement possible deux poulets 5oids qui auront été cuits dans une poêle; vous mettrez les mem- bres dans une casserole, avec huit cuillerées à dégraisser de ve- jouté, quatre de gelée, et deux cuillerées à bouche de vinaigre desliagon, un peu de gros poivre; vous ferez réduire le tout d’un tiers; dansle cas où votre sauce serait un peu brune, vous y met- triez une liaison d’un œuf: lorsqu’elle sera réduite à son point, vous y ajouterez un peu de persil et d’estragon bien hachés; vous leur eiez ensuite jeter deux bouillons dans votre sauce: voyez si elle est de bon sel, et mettez-la sur vos membres de poulets froids; après, laissez-la refroidir; vous dresserez sur votre plat, et vous verserez sur vos poulets votre sauce, qui sera presque congelée: vous décorerez cette entrée avec de la gelée et des croûtons. POULET A LA TARTARE. Vous flambez légèrement votre poulet; vous coupez les pattes, et troussez les cuisses en dedans ; vous ôtez la poche de votre poulet et le cou; fendez-le par le dos depuis le cou jusqu’au croupion; vous le videz, l’aplatissez sans le meurtrir; faites tiédir un bon morceau de beurre; vous assaisonnez de sel et de gros poivre votre poulet, et le trempez dans le beurre; qu’il y en ait partout; vous le mettez dans de la mie de pain, et lui en faites prendre le plus possible: trois quarts d’heure avant de servir, vous le posez sur le gril à un feu doux. Au moment de servir, vous le dressez sur le plat, et vous mettez une sauce à la Tartare. j oycx, celte sauce.) On peut s’éviter de le paner; vous y mettez on jus clair, une espagnole réduite, une sauce tomate, une sauce jiquante. ( Voyez l'article que vous préférez.) POULET A LA BROCHE. ^ous videz votre poulet; flambez-le un peu ferme, bridez- je 5 e* piquez-le de lard fin, ou bien vous le bardez ; vous attachez les pattes sur la broche: le poulet a besoin d’être bien cuit, mais sans excès. POULET GRAS AUX TRUFFES. ^ Vous flamberez votre poulet légèrement; épluchez-le et videz- Je Par estomac; vous arrangerez votre poulet comme la pou- larde aux truffes; mettez une petite barde de lard entre la peau de la poche et les truffes de crainte que la peau ne vienne à cre- ver; vous attacherez les pattes sur la broche, et vous l'envelop- perez de papier huilé. *VOLAILLE. 334 POULETS A L’ANGLAISE. ( Voyez Poulardes à 1 anglaise.; POULETS EN LÉZARD. Videz et flambez deux beaux poulets; supprimez-en les pattes ainsi que les ailerons, et eonservez-en la peau jusqu'à la tête; ouvrez-les par le dos jusqu’au croupion , Uésossez-les entière- ment, étendez-les sur un linge blanc, garnissez-l“s en dedans d’une farce de volaille cuite; mêlez, avec des truffes, des cham- pignons, de la langue à l’écarlate et de la tétine de veau , le tout coupé en gros dés d’une proportion bien égale; cousez-les, et donnez-leur la forme d’un lézard, en procédant ainsi: de la peau du cou farcie, formez la queue du lézard; des cuisses, faites- en les jambes de derrière , et des deux bouts des ailes , les jambes de devant; de l’estomac, le dos; et, pour en faire la tète, prenez une truffe à laquelle vous donnerez la forme de celle de lézard; foncez une casserole avec des bardes de lard, posez-y vos lézards: avez soin qu'ils conservent leur forme ; poêlez-Ies comme les poulets en entrée de broche; couvrez les d’un fort papier et d’un couvercle ; faites les partir ; metlez-les cuire avec un peu de teu dessus ; la cuisson faite, égouttez-Ies ; mettez-Ies refroidir entre deux couvercles : parez-les et dresscz-les sur un plat; glacez-les, et décorez-Ies de diverses couleurs avec de petites omelettes colo- riées de blanc, de vert, de rouge et de jaune; mettez dessous une magnonnaise verte; terminez votre entrée avec un joli cordon de croûtons de gelée, et servez. (Voyez Magnonnaise; voyez aussi petites Omelettes, article Sauce.) (F.) SALADE DE VOLAILLE. Prenez deux poulets rôtis et froids, eu de desserte; coupez-les paT membres; retirez-en les peaux, et parez-les; mettez-Ies dans un vase de terre’; assaisonnez-les de même qu une salade, dressez-Ies sur un plat comme une fricassée de poulets ; garnissez le bord du plat avec des laitues fraîches coupées par quartiers, et d'œufs durs coupés de même; cLécnrez-les avec des fuels d an- chois, des cornichons , câpres et ravigote hachée ; saucez-la a\ec «on assaisonnement, et servez. (F.) MARINADE DE POULETS. Dépecez deux poulets cuits à la broche, ou volaille de des* gerle ; faites-les mariner une demi-heure avant de seivir. ( J l’article marinade cuite.) Ègouttez-lesu trempez leurs membiefc dans une pâle à frire légère, c’est-à-dire dans laquelle vous aurez mis des blancs d’œufs fouettés. Faites frire votre mari- nade; quand elle sera cuite, et d’une belle couleur, égouttez- la sur un iinge blanc; dressez-la, et servez-la avec du persil frit que vous mettrez dessous . ou seulement avec une pinc fi dessus. (F.)VOLAILLE. 335 POULETS A LA PAYSANNE. Ayez fieux poulets, dépecez-les comme pour une fricassée ; met- tez dans une casserole un morceau de beurre gros comme un œuf quatre cuillerées d'huile d'olive ; passez votre casserole sur un fourneau ardent; faites revenir vos membres de poulets; qu'ils prennent une belle couleur : assaisonnez de sel et gi os poivre, ail et laurier. Lorsqu'ils seront à moitié cuits, joignez-v fieux carottes coupées en liards, oignons coupés en anneaux, et une pincée de per- sil en branche ; passez le tout ensemble. Quand les racines seront colorées, mouillez votre paysanne avec six cuilleréesd’espacnole• remuez-la ; couvrez votre fourneau avec de la cendre chaude et aites-Ia mijoter doucement environ un quart d'heure; avez soin 3U ne s attache pas; dressez-la, et servez. (F.) CÔTELETTES DE POULETS ET DE POULARDES. Procédez, à l'égard de ces côtelettes, comme pour celles (h perdreaux, dont il est parlé à l'article Gibier. (F.) FRICASSÉE DE POULETS A LA GELEE. Préparez et laites cuire deux poulets, comme il est indiqué a larude fricassée de poulets. Leur cuisson faite, égouttez vos membres de poulets; faites réduire votre sauce avec quatre cuil- ereesde gelée; liez-la avec quatre jaunes d’œufs et un pain de beurre ; passez-la à l’étamine; parez vos membres,, et Lremnez- es dans votre sauce; laissez-les refroidir ; ajoutez dans votre sauce des creles et rognons de coqs , des champignons tournés et un jus de citron. Diessez vos membres sur un pl.,t, en com- mença., par les plus inférieurs; masquez votre fricassée de sa sauce , decoiez-la d un cordon de croûtons de gelée, et servez, fin FRICASSÉE DF. POULETS A LA BOURGUIGNONNE. Dépecez deux poulets comme pour fricassée; mettez dans une cassenne un morceau de beurre, fai tes-In fondre; rangez vos memores dessus ; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade et bouquet assaisonne ; faites-les partir, mellez-les sur le fourneau feu dessus et dessous. Leur cusson faite, mouillez-la d’un verre de un blanc et d une cuillerée de velouté : fa.tes-ies réduire, et îiez-les avec quatre jaunes d'œufs; , ajoutez-y du, persil haché pi deux jus de citrons. Dressez sur un plat, et servez. (F.J POULETS A IA MjJUDUIT. Ayez deux poulets gras; videz-les.llamtaw-te» légèrement • troussez les pattes en dehors; faites ressorti, votre estomac et rentrer vos croupions en dedans; faites revenir resiom u-u / s» r.tswsa saSSF336 VOLAILLE. cime avec beaucoup de feu dessus, pour faire prendre couleur et glacer votre lard. Leur cuisson faite, égoultez-les, débridez- les, dressez-les sur un plat; vous aurez retiré le fond de vos pou- lets, passez-le et dégraissez-le ; failes-le réduire à demi-glace avec trois cuillerées d’espagnole travaillée; saucez vos poulets, ^t serve/. (F.) FRITOT DE POULETS A LA SÀ:NT-FLORENTIN. Découpez deux poulets comme il est indiqué à l’article Fricassée de pou ets; mellez-les mariner dans un vase de terre avec de l’huile, deux jus de citrons ; assaisonnez de sel, gros poivre, ail, deux oignons coupés en tranches et persil. Un quart d'heure avant de servir, égoultez-les; essuyez-les bien, farinez-les, etfaites-lès frire dans l’huile d’une belle couleur ; égoultez-les : vous aurez préparé des oignons coupés en anneaux, que vous sauterez dans de l’huile et de la farine; faites frire de même que vos poulets; votre oignon cuit, égouttez-le; dressez vos poulets sur un plat, et votre oignon sur vos poulets. Saucez avec une sauce à l’huile et citrons. ( Voyez Sauce à l’huile.) FRICASSÉE DE POULETS A LA BARDOUX. Découpez deux poulets comme pour fricassée; faites-les dégor- ger et blanchir; assaisonnez de sel et d’un bouquet assaisonné. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, faites-le fon- dre ; mettez vos poulets dedans, étant bien parés : faites-les reve- nir; liez-les d’une cuillerée à bouche de farine; mouillez-les avec l’eau dans laquelle vos poulets ont blanchi; faites-les cuire; coupez en gros dés douze gros oignons, auxquels vous aurez retiré le cœur; faites-les blanchir et égoutter; mettez-les dans une casse- role avec un morceau de beurre, une cuillerée de consommé, et un peu de sucre; faites-les cuire : dégraissez votre fricassée de poulets à fond; passez votre sauce sur vos oignons; faites réduire le tout ensemble ; liez votre sauce avec trois jaunes d’œufs, dressez vos poulets; masquez-les de votre sauce, et servez. (F.) FRICASSÉE DE POULETS A LA SAINT-LAMBERT. Préparez vos poulets comme il est indiqué ci-dessus; faites-les cuire dans du consommé de racines (voyez Consommé de racines); liez de même votre sauce comme il est indiqué ci-dessus. Vous aurez tourné de petites carottes et des navets en olives ; épluchez des petits oignons, que vous ferez cuire dans du consommé de racines: finissez votre fricassée de même que les autres. Quand vos poulets seront dressés sur le plat, mettez vos légumes dans la sauce, masquez-en votre fricassée, et servez. (F.) manière d’engraisser la volaille. Choisissez de jeunes poulets de deux à trois mois; qu’ils soient bien sains et qu’ils mangent bien : ceux à pattes courtes sont pré- férables. Mettez les coqs à part des poulettes, dans un local sain et *ec; donnez-leur à manger du grain pur pendant quatre jours et deVOLAILLE. 337 l’eau bien claire. Alors donnez-leur de l’orge moulu avec le son détrempé avec du lait bien épais, pendant quatre autres jours - les autres huitjours, mettez-les dans descagesen treillages suspendues à deux pieds du plancher, et grillées par devant, afin qu’ils puissent passei leur tête pour manger. 11 faut que le local soit fer- mé de manière à ce que vos poulets ne voient pas le jour, et qu’ils respirent un air frais. Suspendez à la cage des ustensiles en bois pour y mettre leur manger. Donnez-leur pendant ces huit jours de la farine d orge ou de blé de Turquie, détrempée avec du lait bien frais. Que leur manger ne soit pas trop épais, et ne leur donnez nas a boue. Changez leur manger trois fois par jour. Au bout de seize a vmgt jours, vous pouvez vous servir de vos poulets. Les poulettes deviendront toujours plus grasses que les coqs. Faites attention que ' 01 e local soit disposé de manière à ce que, s’il survenait de l’oiao-e vous puissiez le fermer hermétiquement, en sorte que vos poulets ne puissent voir les éclairs : aussitôt l’orage fini, retirez-leur ce qui eur reste de manger. En prenant toutes ces précautions, vous se- rez hors du danger que votre volaille tourne ou dépérisse. (F.j autre manière. Procédez commeilest indiqué à l’article précédent: quand votre volaille aura été dégorgée au grain et à l’eau claire pendant quatre jours, mettez-la en cage; donnez-lui à manger pendant quau" jours de la farine detrempée dans du lait ; iaissez-I^ man-er^eule - api es ce temps vous aurez une pompe qui est disposée à ce sujet- einphssez-la de farine d orge détrempée avec du lait chaud ; ouvrez de la main gauche le bec de voire volaille, mettez le bout de la pompe dans le bec, pompez d’un seul coup, afin de remplir a poche de votre vo aille; remellez-la en cage; faites-en de même a toutes sans leur donnera boire. Faites celle opération trois foi* le } t ails ,!e.s commencements : sur les quatre derniers jours il suffit de la faire le soir et le matin. En seize à vingt jours vous nou >ez avoir de belles volailles; vous pouvez vous servir dumêmemo- c» dé pour les poulardes, les uuapons, les pigeons domestiques1 les ramiers, les tourterelles et les canards. ^ ’ CS Observations. Si vous n’avez point de pompe pour engraisser votre volaille, prenez dans votre bouche de l’appareil, commeilest indi que u-dessus, et remplissez-en la poche de votre volaille • mais la personne qui est obligée de remplir cette tâche ne doit boire aucune liqueur forte, ni même de vin. une aucune Les cailles s engraissen.1 d’elles-mêmes au millet ou au rhenpvic en ayant soin de les laisser dans un endroit sombre, et que le nlan iuentSpasg(Fn)' Tpaillasse> ai"si 1« mu,s, afin qu’elles le se DU PIGEON Le pigeon dont on se sert le plus ordinairement est pp|„- i ~- - -v* 22VOLAILLE. 338 celui à la cuillère, et qu'on nomme à la Gautier, est de grande ressource pour garniture et pour entrée ; on ne se sert du pigeon biset qu’à défaut de celui de volière. PIGEONS A LA BROCHE. Vous videz et nambez vos pigeons un peu ferme; vous les éplu* chez et vous les bridez; metlez-leur sous la barde une feuille de vigne, si vous en avez : une demi-heure suffil pour les cuire PIGEONS A LA SAINT-LAURENT. Vous aurez quatre pigeons de volière que vous fiambez légère- ment; vous troussez les pattes en dedans du corps; vous les leii.de/ par le dos depuis le cou jusqu'au croupion; videz les, et battez les sur l’estomac. Que vos pigeons soient plats ; vous les. assaisonnez de gros poivre, de sel; mettez un morceau de beurre tiédir dans une casserole : vous les trempez dedans, puis dans de la mie de pain; quand ils sont bien panés, une demi-heure avant de serv ir, vous les mettez du côté de l'estomac, sur le gril, à un feux doux ; vous les retournez à propos; dres&ez-les sur le plat, mettez dessous un jus clair on une sauce à l’échalote; ajoutez un demi-verre de bouillon ou ci eau , du sel, du poivr ; fin , deux cuillerées à bouche d écha- lotes bien hachées, trois cuillerées de bon vinaigre, une cuillerée de chapelure de pain; vous ferez jeter deux ou trois bouillons; versez votre sauce sur vos pigeons; voyez si elle est d’un bon goût. PIGEONS A LA CUAPAUD1NE, A LA BOURGEOISE. 11 faut leur trousser les pattes en dedans , les flamber, les éplu- cher, couper depuis le bout de l’estomac jusqu'à la poche, sans les séparer: aplatissez les pigeons en leur battant sur le dos; assai- sonnez-les, et mettez-les sur le gril; vous mettrez une cuillerée à bouche d’échaloles hachées, trois cuillerées de vinaigre, un demi- verre d’eau, un peu de sel et de poivre ; faites bouillir le tout en- semble; vos pigeons grillés, versez cette sauce dessus. PIGEONS A LA CASSEROLE. Vous préparez vos pigeons comme les précédents; vous mettez un bon morceau de beurre dans votre casserole , vous le faites tié- dir ; vous les assaisonnez de sel , de gros poivre, un peu d’a/ ornâtes pilés; vous les mettez du côté de l'estomac dans votre casserole; placez-les sur un feu im peu ardent; vous les retournez lorsqu’ils ont resté dix minutes d’un côté; une demi-heure suffit pour les cuiie; vous les dressez sur votre plat; ôtez les trois quarts du beurre qui reste dans votre, casserole; J» tez-y une pincée de fa nue que vous mêlez avec votre fond , le jus d’un citron , ou deux cuillerées de vinaigre, un demi-verre de bouillon ou d'eau; alors vous ajouteriez du sel; laites, jeter deux bouillons à votre sauce, et masquez-en vos pigeons: voyez si elle est d un bon goût. PIGEONS EN COMPOTE. Vous videz, flambez et troussez en dedans les pattes de trois p339 VOLAILLE. feons; vous les bridez pour qu’ils conservent une romie plus accable; jetez un morceau de beurre dans une casserole, faites-le îedir, et metlez-y une cuillerée à bouche de farine; vous faites un roux ; vous coupez des branches de petit lard , que vous faites bien raidir; ensuite vous versez sur v0S pigeons une cuillerée et demie à pot de bouillon ou d'eau; vous les remuerez bien jusqu’à ce qu’ils bouillent. Si vous les mouillez avec de l’eau, vous y mettez du sel et un bouquet de persil et de ciboule, une feuille de laurier, du gros on re , des champignons ; vous écornerez votre ragoût: lorsque vos pigi ons seront aux trois quar.s cuits, vous préparerez de petits vpf^nsb.ie" epl,,ehé*sel tous de !a même grosseur; vous les passe- . ! dnf. ’e be,,rre; (,ès fIu’iIs sont bien blonds, égouttez-les, met- tez-Ies dans votre ragoût , que vous dégraissez: avant de servir* »ousi lessez \ os pigeons sur le plat, et vos garnitures par-dessus. COTELETTES DE PIGEON A LA BOURGEOISE. Coupez le pigeon en deux, depuis le croupion jusqu’au cou, sé- parez-le de sorte que cela fasse deux morceaux : vous ferez passer a pa e en dedans, comme l’on fait pour la crapaudine; vous la crtz passeï tout à fait, de sorte qu’elle soit allongée de même qu un os de côtelette ; vous couperez les nerfs de l’intérieur de la patte: assaisonnez vos moitiés de pigeon; trempez-les dans du beurre tiede, et panez-les. On peut les mettre sur le gril sans etre panees; lorsqu’elles seront grillées, vous les dresserez en couronne; mettez pour sauce un jus clair ou bien une sauce à i ecbalote. PIGEONS AUX PETITES RACINES. Vous viderez vos pigeons, vous les flamberez; troussez-les, e* ridez-les; vous mettrez des bardes dans une casse:oie avec vos pigeons, que vous couvrirez aussi de bardes; à l’entour, quelques tranches de veau, deux carottes, trois oignons, deux feuilles de lamier, un clou de girofle, un bouquet de persil et ciboule, un peu de thym , une cuillerée à pot de bouillon; vous les ferez mijo- ter pendant une heure : au moment du service, vous les égouttez- debridez-les et dressez-les sur votre plat; vous mettez à ï’entour un cordon de laitues glacées, et des petites racines dans le milieu. \royaz Laitues et petites Racines pour Entrée.) COTELETTES OE PIGEONS SAUTÉES. Levez les chairs (Ie l’estomac de vos six pigeons ; vous les parez vous y passez un os que vous pienez dans la pointe de l’aileron dâ c . ;,V°US e§ *vmn*ez dmis volre butoir; vous les assaisonnez de J..’ ( <‘.^11()s poivre’ vTUfôlessaufJOU Irez d’un peu d’aromates pilés faites ,eur un bon morceau de beurre, que vous versez sur vos eS‘ A".momerU ,Je st,«*vir, vous les mettez sur un feu ardent • auss.tôl qu elles sont raidies d’un, côté,, vous ]& retournez de lautie, ne les laissez qu un instant; égouttez-les . et dressez les en couronne , un croûton glaeé chacune : vous employez pou! 22.VOLAILLE. 340 sauce une espagnole Claire, dans laquelle vous mettez un morceau de glace de la grosseur d’une noix. PIGEONS EN CHIPOLATA. Vous faites cuire vos pigeons comme ceux dits aux petites ra- cines; au moment de servir, vous les égouttez et les débridez; Jressez-les sur votre plat, et masquez-les d’une chipolata. [Voyez Chipolata.) PIGEONS EN PAPILLOTES. Quand vous avez vidé et flambé vos pigeons, vous leur coupez es pattes, et leur troussez les cuisses en dedans; vous les coupez par le dos comme un poulet à la tarlare, vous les aplatissez, vous tes assaisonnez de sel, de gros poivre, d’un peu d’aromates pilés; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, un quarteron de lard gras râpé, quatre cuillerées à bouche d’huile; posez votre casserole sur le feu, avec vos pigeons dedans; vous les passerez pendant un bon quart d’heure, vous1 les placerez sur un plat, vous passerez dans votre beurre trois cuillerées à bouche de champignons hachés bien menu, une cuillerée d’échalotes, autant de persil, le tout bien haché, un peu de sel et d’épices; lorsqu'ils seront revenus dans le beurre, vous les mettrez sur vos pigeons; laissez-les refroidir; vous préparez les carrés de papier que vous huilez ; vous renfermez vos pigeons comme il est dit aux articles papillotes; une demi-heure avant de servir, vous mettez vos pi- geons sur le gril à un feu doux; et au moment du service, vous dressez sur le plat, avec un jus clair dessous. PIGEONS A LA CUILLÈRE. Vous avez six pigeons à la Gautier, que vous flambez légèrement; quand ils sont épluchés et parés, vous mettez dans une casserole un bon morceau de beurre , le jus d’un citron, un peu de sel et de gros poivre; vous faites raidir vos pigeonsdans cet assaisonnement, vous les mettez dans une casserole entre des bardes de lard et le beurre dans lequel vous les avez fait raidir; vous y ajoutez de la poêle pour les faire cuire (voyez Poêle); un bon quart d heure avant de servir, vous les mettrez au feu , et au moment de servir vous les égoutterez et les dresserez sur votre plat; vous placerez une écrevisse entre chaque pigeon ; vous verserez dessous une sauce hollaudaise verte. (Voyez Sauce hollandaise.) PIGEONS GAUTHIER A LA FINANCIÈRE. Prenez six pigeons que vous préparez et faites cuire comme les précédents au moment de servir, vous les égoutter ez et les di esso- rez autour du plat ; vous mettrez dans le milieu de vos pigeons un ragoût de crêtes et de rognons de coqs, de toies gras et de üuffes. (Voyez Ragoût mêlé.) PIGEONS GAUTHIER A L’AURORE. Flambez légèrement six pigeons à la cuillère; vous mettrez dans une casserole un morceau de beurre, du sel, du gros poivre, unVOLAILLE. 34î peu de muscade râpée, le jus d’un citron, une feuille de laurier puis vos pigeons, et vous les poserez sur le feu; quand ils seront bien raidis, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre,- vous mettrez une cuillerée à pot de consommé, et vous les ferez bouillir à grand feu; ajoutez des champignons, un oignon piqué d’un ciou de girolle : au bout d’un quart d heure, vous retirerez vos pigeons de la sauce; si elle n’est pas assez réduite, vous la laisserez sur le feu jusqu’à ce qu’il ne reste environ que quatre cuillerées à dégraisser; vous y mettrez une liaison de deux œufs ; vous ôterez la feuille de laurier ainsi que loignon; vous verserez votre sauce sur vos pigeons; laissez-les refroidir; vous hacherez les champignons que vous mêlerez avec la sauce, vous en farcirez vos petitspigeonsjarrosez-Iesbiendesauce, 1 vous es mettrez dans la mie de pain, puis dans des œufs battus et assaisonnés; vous les panerez une seconde fois; au moment de ser- 7’ faites"les cuire ; lorsqu’ils ont une belle couleur, vous les c cessez sur votre plat, et dans le milieu du persil frit; dès que vos pigeons sont cuits et froids, vous pouvez les couper en deux les larcir et les parer de même, puis les faire frire. ORTOLANS. \ ous les bardez en les embrochant sur de petits atelets d’argent; on les met à un feu ardent : sept ou huit minutes suffisent pour les cuire. 1 rouges-gorges. Les rouges-gorges se préparent comme les ortolans : il faut le meme temps pour les cuire. PETITS OISEAUX. Ils se mettent à la broche comme les mauviettes, ou bien ils se sautent dans le beurre et des fines herbes. LE RAMIER. Le ramier est un pigeon sauvage, qui diffère des autres par la couleur et le goût de sa chair ; il en diffère aussi en ce qu’il se perche sur les arbres (ce que ne fait point le pigeon domestique); les jeunes se nomment ramereaux , et sont les meilleurs; il est fa- cile de les distingue! à leurs ongles, qu’i's ont plus courts que les vieux ; on les mange assez généralement à la broche ; néanmoins on peut en employer en entrées: les vieux ne sont propres qu’à mettre a a marmite. (F.) RAMEREAUX EN MARINADE. ÿidez et flambez trois ramereaux, couper Tes en deux ou en quatre; failes-les cuire dans une légère mar.nade (voyez l'article Mannade); un peu avant de servir, égouttez-les sur un iinge blanc trcmpez-Ies dans une pâte à frire (voyez Pâte à frire); faites-les frire* quils soient d’une belle couleur; égouttez-les, elservez-les comme les autres marinades. (F.)342 VOLAILLE. îiAJÉk'iUAUtX POÈRES. V itlesi et flambez légèrement trois ou> quat re ramereaux ; re- troussez leurs pattes en; dedans ; foncez a rte casserole' de bardes de lard,, metlez-y une lame de jambon, un bouquet assaisonné, une carotte coupée en lames, deux oignons piqûres- de deux clous de gi- jolie ; mouille'/ avec un verre de vin blanc et un peu de consommé, posez vos ramereaux sur ce fond , couvrez--les de bardes de lard, ‘ai'les-les partir ; me liiez-les sur la paillasse, avec un feu modéré dessus efedessous ; faitcs-les cuire environ trois quarts d’heure : lent cuisson faite, égouttiez-lés, dressez-les, et servez dessous une sauce poivrade. (Voyez Sauce poivrade. (F') RAMEREAUX A l’ÉTOUFKADE Videz et flambez trois ramereaux; préparez de moyens lardons; assaisonnez-les de sel, de poivre, de persil el échalotes haï bées, d’épices et d’ai omates pilés : il faut que le basilic y domine ; lardez vos ramereaux : marquez-ies dans une casserole, comme il est énoncé dans l’article précédent; fai!es-les bien cuire ; leur cuisson achevée, dressez-Ies sur votre plat, passez leur fond au tamis, saucez-les, et servez-Ies. (F.) DES TOÜRTEREAÜX. Les tourtereaux sont de la famille des pigeons; Teurcftair est plus estimée que celle de ces derniers, quoique plus sècfre; celle des sauvages est d’un meilleur goût que celle des tourtereaux de vo- lière : on distingue le mâle parr im collier noir qu’il a au cou : les tourtereaux et les tourterelles s’emploient comme le pigeon, le plus ordinairement à la broche. (F.) PIGEONS EN ORTOLANS. Prenez six pigeons à la Gauthier, préparez-les, flambez-leslégè- rement; bardez-Ies en cailles, de manière qu’on leur voie à peine les pattes; passez-les dans un atelet, couchez-Ies sur la broche, faites-les cuire à feu clair ( il leur faut très-peu de cuisson), et setvez-lés. (F.) PIGEONS A LA MONARQIE. Ayez six pigeons à la Gauthier, bien égaux, lesquels ne doivent avoir que sept à huit jours; flambez-les très-légèrement; prenez garde d’en raidir les pattes el les peaux; éplucbez-Ies, coupez-ieur les ongles; faites fondre, ou plutôt tiédir, trois quarlerons de beurre très-fin , ajoiilez-y le jus de deux ou trois citrons el un peu de sel; mettez vos pigeons dans ce, beurre; faites-les revenir légè- rement, sans passer voire casserole sur le charbon, afin de ne point raidir leur peau; relirez du feu voire casserole, foncez-en une autre en lotalilé de bardes de lard; rangez-v vos pigeons, de manière que les pattes soient au centre de la casserole; arrosez- es de la totalité de votre beurre, mouillez-les avec un bon verre dë Vin blanc, une cuillerée de consommé et un bouquet assaisonné ; couvrez vos pigeons de bardes de lard et d’un rond de papier; unVOLAILLE. 341 quart d’heure avant de servir, metlez-ies partir; faites-les cuire sur la paillasse j avec un peu de feu dessous et de la cendre chaude dessus; leur cuisson faite, égouttez-les, dressez dans une casserole d’argent un ragoût à la Toulouse; posez vos pigeons dessus: entre chacun, mettez une belle crête de coq bien blanche et une belle écrevisse à cheval; sur chaque pigeon, un beau iis de veau pose sur les pattes - avec un cordon de rognons de coqs autour du ris de veau, et servez. (Voyez Ragoût à la Toulouse.) (F.) PIGEONS aux petits pois. Prenez trois pigeons de volière, videz-Ies, relroussez-leur les paitesen dedans, flambez-les légèrement, faites-les dégorger une demi-heure et blanchir, égouttez-les, essuyez-les avec un linge blanc; metlez-les dans une casserole, couverts de bardes de lard et dun rond de papier; mouillez-les d’une cuillerée de consommé et un bouquet assaisonné; failes-Ies cuire; leur cuisson faite ego ut lez-les , dressez-Ies sur votre plat, et masquez-les d’un ra- goût de petits pois au lard. (Voyez Petits Pois au Lard) et servez. (F.) '’ PIGEONS EN MACÉDOINE. Préparez quatre pigeons comme il est indiqué ci-dessus : quand ils seront cuits, égouttez-les ; eoupez-les par la moitié; dressez-les sur votre plat en couronne; masquez-les d’une macédoine. (Voyez Macédoines.) (F.) 1 » * CUAUTKEUSE DE PIGEONS. Coupez avec un coupé-racine des carottes et des navets de la grosseur du doigt; coupez-en d’autres avec un plus petit coupe-ra- cine de la longueur d un pouce; faites blanchir vos racines dans de leau et un peu de sel, égouttez-les, faites-les cuire dans du con- somme et un peu de sucre ; vous aurez fait blanchir des haricots verts et des petits pois; le tout étant refroidi, égouttez bien tous vos articles sur un linge blanc; coupez vos plus grosses carottes et navets en hards; ayez un moule à charlotte, que vous garnirez de papiei blanc et beurré ; décorez-en le fond avec vos carottes et vos navels coupés en liards, avec les petits pois et haricots verts ffar- mssez le tour de ce moule de vos montants, en les entremêlant: garnissez \os racines de laitues ou de choux bien cuils et bien pressés; rangez dans le milieu trois pigeons poêlés, coupés nar membres: du reslanldevos légumes, formez une petite macédoine que vous mêlerez dans une allemande bien réduite en espagnole rem plissez-en les creux qui se trouvent entre vos morceaux de ni- geons, et couvrez le toqt de choux ou de laitues; lenez-ia chaude au bam-marie : au moment de servir, renversez-la sur votre niai • laissez-la égoutter, retirez-en l’eau qui peut en sortir, avec un chalumeau de paille; retirez-en voire moule, glacez vos racines e saucez légèrement avec la glace de vos racines, que vous fal2l réduire avec un peu d'espagnole, et servez. (F.)m loti. PÂTÉ CHAUD DE PIGEONS. Procédez en tout comme il est indiqué à l’article Pâté chaud de Cailles. (Voyez celarticle.) (F.) CAISSE DE PIGEONS. Ayez six petits pigeons de desserte, préparez-les de même qu’il est indiqué à l’article Cailles en Caisse. (Voyez l’article.) (F.) ROTI « On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur » a dit l’illustre Brillât-Savarin. Le rôtisseur doit avoir en quelque sorte un sixième sens qui le guide dans l’accomplissement de son œuvre. Bien rôtir est un art précieux auquel inilie seulement une longue pratique, un soin de tous les instants, un tact délicat et un coup d’œil sûr.Nous nous contenterons de donner ici des règles générales, laissant à l’expérience et au goûta tenir compte de la grosseur des pièces, de l’ardeur du foyer, et d’une foule d’autres considérations qu’il lui appartient seul d’apprécier, et d’où dépend entièrement la perfec- tion d’un rôti. pièces d’aloyau. Vous mettrez des atelets pour contenir votre viande du liane aux os, près du filet, et vous passerez votre broche du fort au faible du filet; en cas qu’il tourne, vous mettrez un fort ateletsur le dessus de l’aloyau pourle contenir; vous en attacherez solidement les deux bouts à la broche. Pour relevé de potage, on sert une sauce pi- quante dessous. POITRINE DE VEAU. Vous coupez les bouts des os de la poitrine, vous en ôtez les os rouges qui tiennent aux tendrons: vous mettez votre poitrine sur un fortalelet, pour éviter un gros trou de broche; vous assujettissez votre poitrine sur la broche, en attachant les deux bouts de votre atelet sur votre broche; mettez une barde de lard sur votre poi- trine , si vous voulez. MOUTON ENTIER A LA BROCHE. On prend un petit, mouton bien tendre; excepté l’os de l’épine du dos, vous désossez épaules et côtes; vous le remplissez de chair de gigot bien tendre, que vous assaisonnez de sel et gros poivre; vous lui rendez sa forme première. Passez la broche d'une exirémité à lautre; avec des atelets etdela ficelle vous assujettissez les chairs: tâchez qu’il ait une couleur bien égale : on peut faire celte grosse pièce dans un four. ROSBIF DE MOUTON. Vous coupez le mouton à deux côtelettes près de la selle; vous tâchez que ce bout soit coupé bien carrément; vous lui assujettisse/ les flancs avec des atelets; donnez une belle forme à la selle. Vous ôtez les os du quasi de igot; ballez-Ies bien. Vous mettez votreROTI. 345 rosbif sur la broche; faites-le tenir avec des atelets et une ficelle, que vous passez dans les côtes, et que vous liez à la broche. Pour relevé, vous mettez dessous un jus clair. QUARTIER DE MOUTON. Vous le coupez le plus carrément possible à la deuxième côte- lette près la selle; vous assujettissez des flancs avec des atelets; ôtez 1 os du quasi, vous battez votre gigot ; passez-y la broche près du manche jusqu’aux côtes. Avec une aiguille à brider, vous fixez voire bout carré sur la broche. Si vous le servez pour relevé mettez dessous un jus clair. AGNEAU ENTIER A LA BROCHE. Vous ôtez les os des côtes de l’agneau et ceux des épaules; voi laissez seulement l’os de la raie du dos et des cuisses; vous rem- plissez les lianes avec de la chair de gigot d’agneau. Dès qu'il est bien troussé, vous le piquez de lard fin depuis le cou jusqu’au bout des cuisses; vous faites une petite séparation du commencemen* des cuisses aux reins; embrochez-le des cuisses au cou; vous l’as- sujettissez avec des atelets et de la ficelle. 0n peut aussi le mettre cuire au four; s’il n’est pas piqué, il faut le barder tout du lon«- Si vous le servez pour relevé, mettez dessous un jus clair. RO'tBIF D’AGNEAU. Vous coupez la moitié de l’agneau à deux côtelettes prés de la selle, et le plus carrément possible; vous assujettissez les flancs avec de petits atelets. Ayez attention que votre pièce ait une belle forme. Vous le piquez jusqu’au bout des deux cuisses ; vous lais- serez une petite distance des cuisses aux reins. Bouchez votre pièce sur la broche ; vous ferez plus de feu du côté des cuisses Si vous ne piquez pas votre rosbif, vous le barderez ; si vous le ser- vez pour relevé, vous mettrez dessous un jus clair. QUARTIER D’AGNEAU DE DEVANT. v°us barderez votre quartier d’agneau, vous l’embrocherez avec un gros atelet, et vous le mettrez sur la broche; couvrez-le de papier huilé. Une demi-heure avant de le retirer de la broche ôtez votre papier; donnez-lui une belle couleur. QUARTIER d’agneau DE DERRIÈRE. Vous coupez votre quartier aux deux côtelettes près de la selle, et le plus carrément possible: vous mettez de petits atelets pour tenir les flancs; bardez-le, et passez la broche du bout du manche au bout du âlet, sans le piquer. Vous l’assujettissez sur la broene avec une aiguille à brider et de la ficelle. Une heure suffit pour cuire votre quartier. QUARTIER DE SANGLIER. Levez la couenne du sanglier; vous le faites mariner pendant cinq ou six jours comme le chevreuil; vous le mettez à la broche et vous servez une sauce piquante dessous, ou dans une saucière*' vous pouvez le servir pour relevé.316 rotï. Quartier de chevreuil. Vous le piquez de lard, vous le mettez dans une terrine, avec une bouteille de vinaigre, du sel, du poivre fin, sept ou huit feuilles de laurier, du thym, des tranches d’oignons, du persil en branches, des ciboules entières; vous le laisserez cinq ou six jours, si vous pouvez; embrochez-le comme un quartier de mouton. Vous verse- rez une sauce piquante dessous, ou bien dans une saucière; vous pouvez le servir pour relevé. ( Voyez Sauce piquante.) COCHON DE LAIT. Lorsque votre cochon est échaudé et troussé, vous l’embrochez par le derrière; faites que la broche lui sorte par la bouche; vous l’arrosez d’huile très-bonne, afin que la peau prenne le croquant qu'on désire, il faut qu’il soit très-cuit; vous lui mettrez dans le ventre un bouquet de sauge. levraut. Dès qu’il est dépouillé , vous lui cassez les os des cuisses et vous le videz ; vous lui aplatissez l’estomac, en le frappant sur le dos près des épaules; faites-le revenir sur la braise; vous le frottez de son sang, le piquez ou le bardez ; vous lui passez la broche du cul à la tête; vous hachez le foie à cru; passez-le dans du beurre. Vous mettez une poivrade dedans; passez-la à l’étamine, en la foulant avec votre cuillère de bois; versez cette sauce dans une saucière, ou sous votre levraut. LAPEREAU. Vous dépouillez et videz votre lapereau; cassez-lui les os des cuisses, faites-le revenir sur la braise; vous le piquez, ou bien vous le bardez; placez-Ie à la broche comme le levraut. DINDON. Vous le videz, le flambez un peu ferme; épluchez-le; vous lui cassez le bréchet pour lui rompre l'estomac, vous le bardez et vous l’embrochez; attachez-lui les pattes sur la broche. Eri cas qu’il tourne, vous lui mettrez sur le dos un alelet que vous attacherez à chaque bout sur la broche; il faut qu il soit bien cuit, sans l’être trop. Si vous le servez pour relevé, vous verserez dessous, ou dans une saucière, une sauce Robert claire. DINDE AUX TRUFFES. ï! faut s’y prendre quelques jours d’avance, pour que votre dinde soit bonne; vous ia flambez légèrement; épluchez-la bien ; vous la videz par la poche, vous ôtez le bréchet; lavez et épluchez trois ou quatre livres de truffes, selon que votre dinde est grasse; vous hachez les épluchures bien fin, ou bien vous les pilez; râpez ensuite deux libres de lard que vous mettez dans une casserole, une livre d’huile la meilleure, une livre de beurre fin clarifié, parce qu au- trement il donnerait un goût aigre aux,truffes: il vaudrait mieux alors ne pas en mettre; vous y ajouterez vos épluchures de truffesKOTf. S*î tachées ou pilérs, et voe truffes entières «ussi, du jt-i, du grog poivre, des quatr e épices, un peu de persil haché bien menu, e^ de l’échalote bien hachée. Vous mettrez voire casserole sur le feu: lorsque votre ragoût bouillira, vous le laisserez pendant dix mi- nutes; vous remuerez vos truffes de temps en temps, vous les pla- cerez au frais , et quand elles seront congelées dans le corps gras vous les mettrez dans votre dinde. Si le temps le permet, faites-la huit jours d avance. En la mettant à Ja br oche, vous la briderez et vous la couvrirez d’une barde de lard, vous huilerez du papier, et vous l’envelopperez; assujettissez votre dinde sur la broche de ma- aiere qu elle ne tournepas , parce que vos (ruffes tomberaient dans la lèche-lrite. Une demi-heure avant de la retirer de la broche, vous ôterez le papier, et vous lui ferez prendre une belle couleur. Si vous la servez pour relevé , vous hacherez deux ou trois truffes que vous passerez dans un peu de beurre, et vous mettrez cinq cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de consommé, un peu des quatre épices et de gros poivre. Quand votre sauce sera un peu réduite et dégraissée, vous la verserez dans une saucière. Pour rôt, on la sert sans sauce. OIE. Plumez et videz votre oie; vous la flambez un peu; épluchez a et bi idez-la, vous ne la barderez point; l’oie doit être assez grasse : vous lui passez la broche du cou au croupion. En cas qu’elle tourne, appliquez-lui un alelet sur ledos ; vous en attacherez les deux bouts sur la broche, le plus serré possible. Il faut que l’oie soit cuite un peu v erte, c est-à-dire que le jus en soit rouge. POULARDE. Videz votre poularde; vous la flambez un peu ferme , vous l’é- pluchez, la bridez; bardez-la ensuite; vous l’embrochez, et vous at- tachez les pattes à la broche: trois quarts d’heure suffisent pour la cuire, il ne faut pas qu elle soit cuite rouge. POULARDE AUX TRUFFES. Vous flamberez légèrement votre poularde, vous la viderez par l’estomac; épluchez-la, et vous en ôterez le bréchet; vous préparerez vos truffes comme celle de la dinde aux truffes voyez Dinde aux Truffes); arrangez votre poularde de même, fi n’y aurait pas de mal de le faire quelques jours d’avance; cela ferait que les chairs de votre volaille prendraient mieux le goût des CANETON. Plumez videz et flambez le caneton un peu ferme ; épluchez- le, ne le bardez pas; vous le troussez; embrochez-le comme les grosses volailles. 11 ne faut pas le laisser trop cuire, parce qu’il peidrait de saquahté. Le sauvage se prépare de même. POULE DE BRUYÈRE. Vou» plume,, videz el flambez voire poule; vous léplu-348 f'ho'Z; raiîcs-ia revenir à la broche comme voulez. POISSON. ’ P*^uez-Ia de lard fin, el vous la mettez une poularde; laissez-lui la tête, si vous FAISAN. p|ucllcyP 7 el ll,amhez un P™ ferme le faisan; vous ré voiis rembroehe7 en V0US P“|l,ez dc la,d *». «« We" bardez-le; même. h Une poularde- el ™us le faite» cuire de Si vous lui laissez la tête, il faut l'envelopper de papier. SARCELLE. Pl^i&'r^ “V3 flarabez un peu ferme; vousl'é- îe canard Poussez-lui les pâlies, el faites-la cuire comme PERDREAUX ROUGES OU GRIS. Vous les plumez; videz el flambez un peu ferme; epluchez-les et bndez-les; vous les piquez, ou bien bardez; mettez-les à la broche comme la volaille; vous attachez les pattes sur la broche, vous laissez les têtes aux perdreaux rouges, enveloppez-les de BÉCASSES. Vous plumez vos bécasses; flambez-les sans les vider; vous roussez les pattes, vous leur passez le bec d’outre en outre, comme si celait une brochette; vous les bardez et vous leur passez un atelet du flanc au flanc; assujettissez-les sur la broche; ai < s gu 1er ensuite une tranche de mie de pain que vous mettez dessous. Quand elles sont à la broche, vous les servez avec le pain. La bécassine et le bécasseau se préparent et se font cuire de même. grives. Vous les plumez, les flambez , vous ôtez le gesier , vous les bar- dez, vous leur passez ensuite un atelet d’outre en outre par le flanc et vous les mettez à la broche ; CAILLES. Plumez, videz et flambez vos cailles; vous les bridez et les bar- dez avec une feuille de vigne et une barde, mettez-les sur un ate- iet comme les grives, et placez-les à la broche. MAUVIETTES. Plumez , flambez, troussez les pattes des mauviettes ; vous les barderez pt vous les mettrez sur un atelet; faites griller un morceau de pain que vous mettez dessous quand elles sont A la broche. DU POISSON. DE L’ESTURGEON L’esturgeon est le plus grand poisson que l’on pêche dans les ri- vières,où il vient pour frayer; il remonte presque toujours les grandsPOISSON. 3//9 fleuves, en suivantes bateaux de sel: il n’a ni écailles ni arêtes- son coi ps est cuirasse d’une peau fort dure., et armé de plaques osseuses en losanges rayonnées et saillantes dans le milieu : il en a S rangées de même sur lesclUés; il y a plusieurs espèces de chan - celle qu,,domine ressemble beaucoup au veau; il y en a aussi md Le?Tal-laresTn fo<,|U bœUf' LfS Rllsses fonl un S1'30'1 cas de ses œufs. Russie une "" ”ra,,d commerce, ilsse vendent fort cher en SZK de Œ7” metS q,U “ n0mme ; j’indiquerai ES rURGEOjV ENTIER AD COURT-BOUILLON. ?StUrgeT; vi(!ez'Ie Par Ia 80,,f?c et parle fonde- santMissnr vn! 0U16tS; lGVeZ es pla(lues de chaque côté, en fai- évounnr C°, entre la chair’- lavez-le bien ; mettez le bouillon ’ .nidr(Iuez:ic dans une poissonnière avec un bon eourt- 1p nin iennouni> soit de lard râpé ou de beurre; assaisonnez- r,;r;S que, antre poisson, d’aromates et de sel; failes-le , 'ec ( 11 eu dessus et dessous, arrosez-le souvent; égoutlez- fa;f ;/Hervez:,eavec ur,e saac« italienne, dans laquelle vous aurez bon mnUire V°u court-boui,lon ï v°us finirez votre sauce avec un bon morceau de beurre, et la mettrez dans une saucière. (F.) esturgeon a la broche. Préparez un tronçon ou un petit esturgeon; videz-le comme il est indique ci-dessus; levez-en la peau et les plaques osseuses; pi- quez-le comme vous piqueriez un fricandeau; si c’est en maigre, piquez-!* avec de l’anguille et des filets d’anchois; failes-le mari- ner au vin blanc (voyez article Marinade). Couche-le sur la broche ; arrosez-le souvent, durant sa cuisson, avec cette marinade, que vous aurez passée au tamis; donnez-lui une belle couleur, et ser- "vez e a\cc une sauce poivrade. (Voyez Sauce poivrade.) (F.) ESTURGEON CUIT AU FOUR. Retirez la peau et les plaques osseuses d’un petit esturgeon comme il est indiqué à l’article précédent; fendez-le par le ventre sans le séparer; metlez-le sur un grand plafond ; assaisonnez-le de sel, gros poivre et aromates en poudre; arrosez-le d’huile, d’une bouteille de vin blanc et jus de citron ; faites-le cuire au four; ayez >om de l’arroser souvent avec sa cuisson, donnez-lui une belle cou- eur, et glacez-le; dressez-le sur un plat , avec son fond passé des- sus; servez-le avec une sauce à l’huile à part. (Voyez Sauce à fhuile.) (F.) CÔTELETTES o’ESTURGEON EN PAPILLOTES. Levez la peau de votre esturgeon et les plaques osseuses; cou- pez le en côtelettes de l’épaisseur d’un doigt; mettez un morceau 3ebeurre dans une casserole, faites-y revenir vos côtelettes; re- fournez-les quand elles commenceront à blanchir; mettez les re- froidir avec des fines herbes ou durcelle, comme il est indiqué aux côtelettes de veau en papillotes. (Voyez cet article.) Si c’est en*** POISSON. gras, mettez-y dii lard; si c’est en maigre, mettez-y des fileti «anchois pilés, (F.) ESTURGEON EN FRICANDEAU. Prenez un morceau d'esturgeon , levez-en la peau et les plaques osseuses; battez-le légèrement avec le plat du couperet ; piquez-le de polit lard, si c’est en gras; foncez une casserole de tranches de veau, de lames de jambon, de quelques carottes, oignons et aromates; mouillez le avec du vin blanc, couvrez le d’un papier beurré, laites-lc cuire comme un fricandeau (si c’est en maigre, piquez-le de filets d’anguille et de filets d’anchois) ; la cuisson faite et bien glacée, passez en le fond au tamis de soie; dégraissez le, et faites-le réduire avec trois cuillerées d’espagnole; dressez votre fricandeau, et mettez votre sauce dessous. (F.) kavia. Kavia, ou œufs d’esturgeon, tel que les Tartares l’apprêtent pour le vendre en Russie et en Italie. Prenez les œufs de plusieurs esturgeons; pour cela, il faut que ces œufs soient bien mûrs, qu’on leur voie un petit point blanc; mettez-les dans un baquet d’eau ; Otez en les fibres , comme vous feriez à une cervelle de veau ; prenez un fouet de buis, duquel on se sert pour fouetter les blancs d’œufs; battez vos œufs dans l’eau, afin d’en tirer toutes les fibres, qui s’attacheront à votre fouet; secouez le chaque fois qu’il y en aura; cela fait, déposez-lçs sur des tamisa passer la farine; ensuite remettez ces œufs dans delà nouvelle eau; continuez à les fouetter et à les changer d’eau jus- qu’à ce qu’il ne leur reste plus de fibres ni limon ; enfin , que l’on distingue bien ces œufs; alors vous les laisserez égoutter sur les tamis, et vous les assaisonnerez de sel fin et de poivre; mêlez bien le tout; déposez-les dans une étamine que vous lierez des quatre coins avec de la ficelle, en leur donnant la forme d’une boule; laissez les égoutter ainsi, et servez-les le lendemain avec des tar- tines de pain grillé, des échalotes hachées.Si vous voulez les con- server plus longtemps, salez-Ies davantage. Ces ragoûts ne con- viennent qu’aux Russes, aux Italiens, et aux personnes qui ont voyagé dans ces contrées. (F.) ESTURGEON EiN THON. Si vous habitez un pays où l’esturgeon et le thon soient com- muns, servez-vous-en pour tirer vos sauces maigres, au lieu de carpe et de tout autre poisson, et procédez en tout comme si c’était du veau que vous employiez ; vous en retirerez le même résultat, vos sauces seront bonnes, et surpasseront toutes celles que vous pourriez tii;erde tout autre poisson. (F.) DU THON On trouve le thon sur les côtes de Provence d’Espagne et d Itâ-POISSON. 35* lie : c est un gros poisson. A Paris, on le mange presque, toujours mariné : on en sert dans l’huile pour hors-d’œuvre. DU TURBOT- Le turbot nous vient de l’océan ; il est large et plat; le meilleur est celui qui est blanc et épais; il le faut prendre le plus frais pos- sible, et sans tache; il se sert pour le premier service avec une sauce dans une saucière, et pour le second, sans sauce, TURBOT El* COURT-BOUILLON, Après avoir bien lavé votre turbot, vous lui Oterez, sansl’endom ma-er, les ouïes et les boyaux que sa poche contient : vous lui fe- icz une incision du côté noir sur la raie qui est près de la tète; vous la découvrirez pour en Oter un morceau de trois joints pour donner du souple à votre turbot, afin qu'en cuisant, il nesoil pas trop susceptible de se fendre; avec une aiguille à brider et de la ficelle, vous assujettirez le gros de la tète avec l’os qui tient à la poche; versez ensuite une chaudronnée d’eau, une livre de sel, vmgt feuilles de laurier, une poignée de thym , une grosse poignée de persil en branches, vingt ciboules, dix oignons coupés en tranches : vous ferez bouillir votre cou. t - bouillon pendant un quart d heure; vous le passerez au tamis, et vous le laisserez re- poser; lorsqu’il sera bien clair, vous mettrez votre turbot dans un turbolier, vous le frotterez bien de jus de citron, du côté blanc. Si vous ii y mettez pas de citron, vous emploierez deux pintes de ait, et vous verserez le court-bouillon dessus; posez le sur le feu; laissez-le mijoter, sans qu’il bouille, pendant une heure, ou p us, s il est très gros; d x minutes avant de servir, vous le reti- rerez avec la feuille, et le laisserez égoutter; arrangez une serviette sur un plat, et glissez votre turbot dessus; en cas qu’il y ail m,el- ques crevasses, vous les remplirez avec du persil en feuilles* piarez-en aussi à l'entour : ayez soin de le débrider. L’on peut aui*3i le faire cuire à l’eau de sel. TURBOT A LA BÉCHAMEL. Faites cuire le turbot à l’eau de sel : lorsqu’il sera cuit, égouttez- le; vous lèverez les chairs ; donnez-leur des formes agréables* dressez-les sur le plat, et saucez-les avec une béchamel • cela se fait ordinairement avec du turbot de desserte. (Voyez Bé charnel.) v *7 TURBOT A LA CRÈME. Mettez an quarteron ,1e Leurre dans une casserole, une cnille- ree a bourbe de farine, du sel, du gros poivre, la moitié d on verre ? b " !ail: vous tournerez relie sauce sur le feu. Si elle était tî..p epatsse, vous y mettriez du lait jusqu à ce qu elle soiibien vous aurez le turbot cuit que vous mettrez eu moTceaux daus uôé Cdssero.e ; vous verserez la sauce dessus, vous sauterez le tout et le tiendrez chaud jusqu’à ce que vous serviez. *352 POISSON TURBOT EN croquettes. Lorsque vous aurez du lurboj. cuit el froid, vous le couperez en pelils dés, vous le mettrez dans une casserole; vous verserez par- dessus de la sauce bécliamel, un velouté lié ou une sauce à lacrême, la même que celle qui est expliquée ci-dessus à 1 article Turbot à la ci éme : voyez celle que vous préférez. Lorsque le turbot est saucé, vous le icmuez; quand il sera froid, avec une cuillère vous en pi codiez un moi < eau gros comme un oeuf; vous en ferez vingt- cinq ou trente portions que vous mettrez séparément sur uri pla- fond, puis vous les pi éparerez comme il est dit aux croquettes de volailles. ( Voyez Croquettes.) TURBOT EN SALADE. Lorsque le turbot est cuit et froid, vous le coupez en petites tranches [voyez Salade de sole), et l’arrangez sur Je plat, les mor- ceaux les uns sur les autres, de sorte que cela forme un petit buisson; puis vous mettez des cœurs de laitues à l’entour, puis des œufs durs que vous coupez en quatre, ou vous hachez le jaune et puis le blanc ; cela vous sert à décorer la salade ; câpres, anchois, cornichons, blé de Turquie, tout cela convient pour le goût : vous verserez la sauce de sorte que cela ne dérange pas la symétrie. TÜRPOT. Ébarbez votre turbot tout à l’entour ; faites des incisions de deux pouces en deux pouces l’une de l’autre dans la partie la plus épaisse; ces incisions doivent traverser dans toute l'épaisseur du turbot; mettez-le au sel pendant deux heures. Faites-le cuire comme il est dit à l’article Cabillaud; donnez-iui plus de temps pour sa cuisson; servez des pommes de terre à part, et du raifort râpé, et entourez votre poisson de persil. (D., SAUCE SURE. Dix jaunes d’œufs crus, un demi-verre de vinaigre, un demi- verre d’eau froide; faites prendre cette préparation sur un feu modéré : au moment de servir, ajoutez une bonne demi-livre de beurre, un peu de sel et muscade; passez votre sauce à l’éta- mine. (D.) TURBOT SAUCE HOLLANDAISE. Quand le turbot est cuit, metlez-le en morceaux sur le plat, et y versez une sauce hollandaise blanche. (Voyez cette sauce.) TURBOT EN MATELOTE NORMANDE. Ayez un turbotin, videz-le,lavez-le, laissez-le égoutter, fendez- le par le dos; séparez les chairs de l’arête ; mettez entre 1 arête et la chair une bonne maître-d’hôtel crue; coupez six gros oignons en petits dés; ayez un plat d’argent de la grandeur de votre tur- botin, mettez vos oignons dessus, avec un morceau de beurre: assaisonnez de sel, gros poivre, thym, laurier en poudre, persil haché, et un peu de muscade râpée : mettez votre turbotin dessus vos oignons: Doudrez-le de sel; ajoutez-y du citron et un peu dePOISSON. 353 beurre fondu; mouillez d’une demi-bouteille de vin blanc- mettez fotre plat sur un petit fourneau couvert d’un four de campa-ne a uuteu très-doux: durant sa cuisson, arrosez-le souvent, coupez de la croûte de pain en rond comme une pièce de 5 francs : un quart d'heure avant que votre turbot soit cuit, mettez ces croûtons au tour de votre turbot; ayez soin qu’il ne s’attache pas au plat; ar- rosez-le de son beurre, et servez. (F.) TURBOT AU GRATIN. S il vous revient du turbot de desserte, épluchez-le; ôtez-en la peau et les arêtes; faites une béchamel maigre (voyez cet ar- ide); mettez-y votre turbot, surtout que votre sauce ne soit pas trop longue; faites-le chauffer, sans le laisser bouillir; dressez-ie sur votre plat, etendez-le également avec la lame de votre cou- teau ; panez-le avec de la mie de pain, et mêlez-y un peu de fro- mage de Parmesan; arrosez-le de beurre fondu; garnissez le tour de votre plat de bouchons de mie de pain passés au beurre ; faites- lui piendre couleur, soit au four, soit au four de campagne et servez. (F.) b ’ FILETS DE TURBOTS FRITS. Levez les filets d’un turbotin, coupez-les en aiguillettes, mettez- les mariner avec un jus de citron, sel, gros poivre, et un peu dail Au moment de servir, égouttez-les sur un linge blanc - fari- nez-les, et faites les frire d’une belle couleur; dressez-les sur un plat, servez-les avec une sauce tomate dessous. (F.) FILETS DE TURBOT A L ANGLAISE. Prenez le» filets d un turbotin, levez-en tes peaux, coupez-les et parez-les en forme de cœur, assaisonnez-les de sel et gros poivre • trempez vos filets dans du beurre fondu, etpanez-les; vous les pa- nerez une seconde fois avec plusieurs jaunes d’œufs battus avec du beurre fondu. Au moment de servir, faites-les griller d’une couleur cÜuFO: 561 “ aV6C U,‘ aspiC clah' dessous’ (K>V« Aspic COQUILLES DE TURBOT. Préparez votre turbot comme il est indiqué ci-dessus; mettez-le dans des coquilles ou pèlerines ; panez, faites-leur prendre couleur de même, et servez. (F.) 1 ° ieur MAGNONNAISE DE TURBOTS. Prenez les filets de turbots de desserte, Otez-en les peaux na- rez-les, coupez les en rond ou en cœur, mettez-les dans un vase assaisonnez-les de sel, gros poivre, ravigote hachée, huile et vinaigre a 1 estragon; dressez vos filets en couronne sur votre1 plat, avec un cordon d’œufs durs, décoré de filets d’anchois de cornichons, de feuilles d’estragon, de truffes, de betteraves et câpres; mettez de jolis croûtons de gelée autour de votre niât pi s**18 m,i;ere,r “*». <■»« „« s biaucnt ou \erte. ( loyez Sauce magnonnaise.) (F.) ^ 235W POISSON FLOTTE OU PLOTTO». Ce poisson est encore de la famille des turbots et de la rmoue» il est d’une forme beaucoup plus allongée ; il a la tôle plus petite; 11 est plus épais de corsage, et il a tant de re-sembiance avec le turbot quand il est coupé, qu’on le vend souvent pour ce dernier; il a ta chair plus molle, lin Flandre, on en fait.beaucoup de cas: nri le mange aux oignons et au beurre noir, comme je l’ai indiqué a la Morue à la bourguignote. (Voyez cet article.) (F.) B.UlBUli GIULLÉE, SAUCE A I.’hiJILE. Ayez: une barDue, videz-la: ratissez eu les écailles; lavez la, mettez-la égoutter, essuyez-la bien; feridez-la par le dos; met lez- la mariner dans de l’huile avec du sel et du gros-poh re; mettez la griller entière; ayez soin qu’elle ne s’attache ni ne b ré le ; arrosez la d'huile; retournez-la; ayez soin que le côté du blanc soitd’une belle couleur. Sa cuisson faite, dressez-la sur votre pial; decorezavec des lames de citron, auxquelles vous aurez retiré le blanc et les pé- pins ; saucez avec une sauce à l'huile. (F.) (Voyez Sauce à l’huile.) TURBOTIN GIULLÉ, SAUCE A L HUILE. Procédez en tout comme il est indiqué à l’article précédent. (F cabillaud (i). Votre poisson nettoyé, coopez-le en dalles de l’épaisseur de trois doigts; mettez-le dans une terrine avec deux grosses poignées de sel blanc et un verre d’eau ; sautez le tout ensemble, afin de. le faire raffermir (deux heures suffisent); vous aurez un chaudron bien élamé; ayez soin que votre eau ne soit bouillante qu’au moment où vous serez prêt à servir; ajoutez deux forles poignées de sel blanc; il faut que votre eau soit très-salée;, posez vos morceaux sur une grille, et faites-les cuire pendant cinq à sept minutes, tou- jours à grand feu; ayez un plat à grille ; faites glisser vos dalles dessus, et entourez-les de persil; vous aurez préparé de petites pommes de terre tournées en boules; faites-les cuire à la vapeur avec du sel, et serve/.-les à part; deux sortes de sauces. Beurre fondu à peine avec une cuillerée d’eau mêlée; sauce au beurre, avec une cuillerée a bouche de moutarde commune. 1>). (■I) f.Iiaque poisson qui n’est pas arrangé vivant doit subir quelques heures d« sel avant sa cuisson. Dans lp cas contraire , cette opération ne peut que lui être nuisible. Tout poisson de mer , en arrivant à Paris, doit naturellement être mort ; aussi je ne recommande que le poisson d'eau salée, et non celui d’eau douce, que nous pouvons nous procurer vivant. En suivant ce que je vais décrire. l’on se con- formera a la coutume hollandaise, et de plus je décrirai les sauces qui sont appro- priées a chaque espèce. Je ne renverra pas aux articles s accès : elles suivront natu- rellement au bas de chaque article pour plus de facilité.. Je dirai qu’a mon avis je pré ère le poisson cuit de cette manière a tout autre, surtout pour relevée de potage; car il a vraiment un goût parfait. Je trouve, d aprèi j’expérinnie, que le poisson qui est aromatisé avec carottes, oignons, persil, girolle, vin blanc, etc., n’a plus le goût qu’il doit avoir. (D.)355 POISSON. VL' CAU LL AUD OU MORUE FRAÎCHE. Vous viderez voire cabillaud el le lavons- vn„c r s: s1™ ;^VJÇ52; y ajouterez une saucei la enw. ? servez pour relevé, vous à sec, sur un pial où il vt o^’c , n P°''r'Ô'’ VOm ,e servirez à l'enlour; vous pouvez il r Se,'v!elle,’ et du P^sil en feuilles comme le turbot. ’ e C""'e daus un court-bouillon, cabillaud a la crème. rel^loSii lTTm,; ncc,ez Ia ««•! ^-le cuire à sur le p!at, ^Z ^'"''‘e-le; ôtez la tieelle, posez-le -uv pin, sS’Æ,Zt LZnT ‘ ^ “ — CABILLAUD aux huîtres. mèmefeu’ons \l ‘5 “nt‘ <«««-le de sauce.) 1 * e sauce aux huîtres. (Voyez celle cabillaud en dauphin. vi;,ra-le par .es ouïes, deux yeux, et uni ruudie «u ,’5 e *,elel <lons les deux bouts se joignent de chaque côté de Fauden- ‘ " la,U ql‘C ies billaud sur le ventre ef r-wi^ J ... J alel(!t); Posez voire ca- d’une eau de sel bouillante • vols lu *“ mainlienue; mouillez-le blanc une heure avauI de il faire roi 11 rais.v0,, c cabillaud au sel ctservez-lesur une serviette 1avèe des CU'SS0n,faUe’ «*outiez-|e ■ cela l’entour, et du beurre fondu’adas P°™™ÇS '<'e terre au nalu- daiso an vinaigre. (Fou Foll inda-. ' ».nu masqué d une hoUan- ° 1 ^Coanaaise au vinaigre.) (F.) CABILLAUD FABCI. Prenez un cabillaud frais ei. erras vidp7_io io une heure au sel : éo’oniiix? 1i ’ / c,lavez-le, mettez-le aune farce de merlans a nu: ml../1'11 ’ e *ueltez-iui dans le corps 1 e Plat que Zus/eveZZrtr TC pilés/<"essez-le sur re Mm 3e Parmesan; a"tc«/. ! d^h,?,** ?*““ et un <"»* «e fromage (Se plume ou d'une nanilloie de " ' - 0lll,.n; servez-vous pour cent ■ne belle couleur-équité- t ’ ia,(“-lui prendre au foui ’Otre pial, et mettez , ? , o n°uveau; le tour de ■lauche.) (F.) ' ' une ltallenue blanche. ( Fuy. UaUetlne Prenez,-i cote mu 7r'tAUn A H»>»i;nGEO»SE. 23.POISSON. 3b 6 verture pour lui retirer les intestins), faitcs-le égoutter et essuyez- le bien en dedans et en dehors. Faites blanchir six douzaines d’huîtres, égouttez-les sur un tamis ou passoire; laissez reposer ^otre eau que vous aurez eu soin de conserver; faites une bécha- mel mouillée avec de celte eau et moitié de bonne crème; faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle tienne à la cuillère; assai- sonnez d’un peu de sel, poivre, muscade ; incorporez de suite vos huîtres, laissez-les un peu refroidir; remplissez l’intérieur de votre cabillaud, posez-le ensuite sur un plat ou une plaque bien étamée; ciselez légèrement la surface de votre poisson; prenez six jaunes d’œufs crus, un quarteron de beurre fondu , sel et mus- cade; battez le tout; prenez un pinceau, enduisez bien toute la surface de voire poisson; semez de la belle mie de pain (cette opération doit se faire vivement ) ; arrosez ensuite avec du beurre fondu toute votre panure (une heure suffit pour sa cuisson, qui doit être à un four un peu chaud ). Si c’est sur une plaque que vous avez posé votre poisson , enlevez-le avec deux couvercles de casse- role. Pour sa sauce, ayez un gros homard cuit, retirez-en les chairs, pilez les coquillages et ses œufs et intestins; ajoutez six onces de beurre ; relevez le tout dans une casserole, exposez-le sur un fourneau, remuez cette préparation avec une cuillère de bois. Quand votre beurre sera bien fondu, versez une cuillerée de bon bouillon; faites bien chauffer ; au premier bouillon , versez le tout dans une étamine, tordez fortement sur une terrine préparée à cet effet; laissez monter votre beurre; ensuite enlevez-le avec une cuillère; servez-vous de ce qui reste dans votre leriine pour faire votre sauce, qui doit être une béchamel, en y ajoutant de ia bonne crème en quantité égale à votre fond. Vous aurez coupe en dés vos chairs de homard que vous incorporerez au moment, ainsi que votre beurre rouge, dans votre sauce; goûtez si votie sauce est de bon goût; lorsque vous mettrez votre poisson au our, versez sur son plat ou plaque un bon verre de vin blanc. Ce elevé bien soigné fait un bel effet. Vous pouvez également servir a morue fraîche. (D.) CABILLAUD AUX FINES HERBES. Préparez un cabillaud comme il est indiqué ci-dessus; quand il aura resté une heure au sel, mettez-le sur le plat que vous devez servir, avec des fines herbes cuites et du beurre (voyez Fines herbes ouDurcelle.) Assaisonnez de sel, poivre, muscade et aro- mates en poudre. Poudrez votre cabillaud de chapelure ; mouillez- le d’une bouteille de vin blanc; arrosez-Ie de beurre fondu, met tez-le cuire au four ; arrosez-le souvent avec sa cuisson : sa cuis- son faite, servez-le avec deux citrons, (t.) cabillaud a la hollandaise. Prenez un gros cabillaud, videz-le, lavez-le bien dans Pleure eaux, faites-le égoutter, mettez-le au sel pendant vingt-quatre heures; une heure avant de le servir, mettez-le dans une p 4POISSON. 357 nière; versez dessus de l’eau bouillante; mettez-le sur le <>u jusqu’à ce qu’il écume ; retirez-le sur le coin, pour qu’il ne bouille paü, au moment de servir, égouttez-le, dressez-le sur un niât avec une serviette dessous, des pommes de terre à l’eau de sel à 1 entour, et du beurre fondu à part. Servir le plus chaudement pOSSlulG» f RAIE- Coupez votre poisson par morceaux larges comme la main ; cise- ez legerement en travers des arêtes; mettez-la au sel pendant vntrf. r eT’ emp!0yez 1 eau desel P°ur sa cuisson; entourez votre poisson de persil. Servez une sauce aux câpres et une à la moutarde; servez des pommes de terre à part. (D.) RAIE A LA SAUCE BLANCHE. . Vous ferez cuire votre raie dans un court bouillon; vous v met- trez un verre de vinaigre; quand elle est cuite, vous en ôt.4 le li- mon ou la peau de dessus des deux côtés; vous la parez et la met- ez sur le, plat; vous la masquez d’une sauce blanche et de câpres blancheO18’ ^ ^ ^ COrnichons C0llPés cn dés- (Voyez Sauce HAIE au beurre noir. rez^a dpCUif V°tre raie.comme ia précédente; nettovez-la et pa- ez la de meme; vous ferez frire du persil en feuilles, que vous mettrez autour de votre raie; vous la masquerez de beurre noir {Voyez Sauce au beurre noir.) ' BARBUE. irrnc=r^ou - - CARRELETS. Nettoyez bien vos carrelets ; une heure avant de servir, mettez- kes du sel, posez-les sur une grille ; cinq minutes suffisent pour leur ,2t|.a f311 der1; même sauce <Iue Pour le turbot (voyez cet clcj, entourez de persil, et des pommes de terre à part. (D.) CARRELETS A LA BONNE EAU. nnlhÜ VideZ etnelt0>'ez vos carrelets; vous les faites cuire dans «ne bonne eau, et vous les servez dedans. CARRELETS CR1LLÉS. vc,fï“T«car,-ciels,essuyez-les; vous les huilez; après Da“lK? " îf1’ dU P0ivre’ ™us avez chalumeaux W n? ouf.mettez sur le gril, vos carrelets par-dessm vous ies raasquez a " ' PLIES. Employez le même procédé que pour les carrelets.358 POISSON. Pour sauce, servez une purée d’oseille liquide Pt une a la crème, avec civelle hachée, sel et muscade râpée, pommes de terre à part. (D.) CARRELETS A LA BONNE FEMME. Beurrez un plat, mellez-y trois ou quatre carrelets, du sel, du poivre, du persil concassé, un verre de vin blanc, ou de l’eau, un peu de chapelure de pain par-dessus; mettez le plat sur un fourneau, couvrez-Ie, faites bouillir dix minutes, cela suffit. Al.OSE GRILLÉE. Nidez et lavez voire alose, ôlez-en les écailles; essuyez la bien, laissez-la égoutter entre deux linges; vous la mettrez sur un plat avec du sel, du poivre, du persil en branches, des ciboules, un verre d’huile ; vous la retournez dans son assaisonnement; une heure avant de servir, vous la dresserez sur le plat, et vous la masquerez d’une sauce au beurre noir: semez des câpres pat- dessus, ou bien servez-la sur une purée d’oseille. ( Voyez Sauce a beœre, ou Purée d’oseille.) CARRELET SAUCE AUX CAPRES. Après avoir nettoyé votre carrelet, vous l’essuierez bien: sau poudrez-le de sel, de poivre; frottez le avec de 1 huile, et met tez-le sur le gril, et sur un feu un peu ardent; retournez-le qnano il sera grillé d un côté; quand il le sera de l'autre, vous le met- trez sur le plut, elle masquerez d’une sauce aux câpres. ( fuyez celle sauce.) STOCK-FICHE OU MORUE SÈCHE. Il faut la battre la veille que vous voulez en faire usage ; faites- en des roulades de six pouces de longueur et de quatre d épais- seur; liez-les à deux liens tels que des bottes d asperges; laissez- les tremper pendant vingt-quatre heures, eu ayant soin de les changer d’eau trois ou quatre fois:une heure avant de servir, meltez-les dans une grande casserole à l’eau froide; laites partir sur un bon feu; aussitôt le premier bouillon, retirez votie cas- serole, laissez-la sur le coin du fourneau sans bouillir. Au mo- ment de servir, égouttez et serve*, avec persil autour et pommes de terre à part. Deux sortes de sauces. Première. Hachez deux oignons en dés ; faites-les hlondioer dans du bon beurre; ajoutez une bonne cuillerée de farine; mouil lez avec de bon lait ou de la crème. Deuxième sauce, faites fondre du beurre sans être en huile, et servez. Si vous servez ce poisson à des Allemands, faites cuire six belles carottes à l’eau ; hachez huit jaunes d’œufs cuits, deux onces de gingembre en poudre : servez ces trois choses à paît. (D., VOL-AU-VENT DE STOCK-FICHE. Si vous avez de la desserte de stock-fiche, épluchez-la commePOISSON. 350 de la morue; lorsque vous voulez en faire une béchamel, cou- pe/ en dés irès-fins quaire oignons ; passez-Ies au beurre un petf blanc ; singez avec trois cuillerées de fleur de farine; versez une bonne chopin e de ciéme double; donnez à votre sauce assez de consistance pour masquer la cuillère; incorporez votre poisson et garnissez votre vol-au-vent (éh ayant soin d'assaisonner con- venablement.) (D.) S't’OCK-FICHE au gratin. Employez le même procédé que pour le vol-au-vent : seule- ment faites en sorte que votre sauce soit plus ferme ; incorporez de même votre poisson assaisonné de sol, poivre , muscade; posez cette préparation sur votre plat; égalisez-la bien avec, le couteau; donnez-lui la forme d une demi-boule; prenez trois jaunes d’œufs crus , la même quantité de beurre fondu: incorporez ces choix ar- ticles en les ballant avec une fourchette ; ayez un pinceau, enduisez la surface de votre poisson, panez-le de suite, reliréz-en le sur- plus de mie qui aura coulé sur le bord de votee plat; prenez des navels ou carottes crus; faites-en des croirions, appliquez-leg à l’entour afin de soutenir votre dème : une demi-heure au four suffit ; enlevez vos racines et remplacez-les par de beaux croû- tons frits au beurre ; avant de le mettre en cuisson, faites couler un pende beurre fondu, afin que votre gratin prenne une belle cou- leur. (D.) STOCK-FICHE A LA LYONNAISE Votre poisson cuit (comme pour le beurre noirj, égou(fez-Je sire un linge blanc; vous aurez préparé six moyens oignons cou- pés en tranches; délachez-les en anneaux ; failes-les frire dans de 1 huile; lorsqu ils seront raffermis, égout tez-les ; faites chaufferlé- gèrement un verre de bonne huile d’olive ; ajoutez sel, poivre ail muscade, deux jus de citron; mêlez le tout ensemble, et saucez • vous aurez tenu vos oignons au chaud ; posez-les sur votre poisson au moment de servir. (D.) STOCK-FICHÉ AU BÈUnilË NOIR. Préparez votre stock-fiche comme il est, dit au premier ar ticle • égout lez-la sur un linge, afin qu'il n’y reste pas d’eau; posez- la sur votre plat ; versez dessus un beurre noir. ( Voyez Beurre noir. ) (D.) v y re STOCK-FICHE A LA PROVENÇALE. Employez le même procédé que pour la morue, (voyez Morue à la provençale.) (D.) MORUE A LA MaItR E-DHOTEL. Des que votre morue est dessalée à propos, vous la ratissez et b ne!lovez ; mcltez-la cuire à beau pure; vous I égouttez , ensuitt vous mettez dans une casserole un bon morceau de beurre que voui coupez en petits morceaux ; vous y ajouterez du gros poivre un peu de muscade râpée, du persil et de la ciboule hachée bien menu;360 POISSON si vous voulez, vous y mêlez un peu de farine; vous remuez votre assaisonnement ensemble, vous placez votre morue par-dessus, une cuillerée à dégraisser d’eau de morue, si elle n’est pas trop salée. Au moment de servir, vous mettez votre casserole sur le feu, sans la quitter ; remuez-la toujours, afin que votre beurre ne tourne pas en huile; lorsque votre morue sera bien mêlée avec votre beurre, et bien chaude si elle est trop liée, vous y mettrez une cuillerée d’eau; vous la dresserez sur votre plat: mettez-y un jus de citron en le servant. FILETS d’alose SAUTÉS. Levez les filets d’une alose; vous les couperez de la grandeur d’un écu de six francs, et de l’épaisseur de trois lignes; vous leur donnez une forme ronde; faites clarifier du beurre, etmeltez-le sur un sautoir; meltez-y les morceaux d’alose: vous saupoudrez de persil haché bien menu, un peude ciboule, de poivre et de sel. Au moment de servir, mettez le sautoir sur un feu ardent; sitôt que vous voyez le beurre frémir , retournez les morceaux, laissez-les encore un instant sur le feu ; voyez s’ils sont cuits ; vous les égout- terez, et les dresserez en couronne sur le plat; vous les saucerez avec une italienne.( Voyez cette sauce.J MORUE A LA PROVENÇALE. Vous préparerez et ferez cuire votre morue comme la précé- dente ; vous mettrez dans votre casserole un bon morceau de beurre que vous couperez en petits morceaux; ajoutez du gros poivre, delà muscade râpée, du persil et de la ciboule bien ha- chés, une cuillerée à dégraisser de bonne huile, le zeste de la moitié d’un citron , une gousse d’ail, si vous voulez : remuez le tout ensemble pour mêler l’assaisonnement; vous mettrez voire morue par-dessus : un peu avant de servir, vous la mettez sur le feu; agitez-la toujours , pour que votre beurre ne tourne pas en huile. Au moment du service, dressez-la sur votre plat : en la ser- vant, exprimez dessus un jus decitrou. MORUE A LA BÉCHAMEL. Vous préparez et vous faites cuire votre morue comme les pré- cédentes; vous l’égouttez et vous ôtez les arêtes; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, une cuillerée à bouche de farine, un peu de sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, du persil haché bien menu, et de la ciboule hachée et lavée; vous mêlerez cet assaisonnement avec votre beurre ; vous y ajouterez un verre de crème; mettez votre sauce sur le feu, tournez-la toujours jusqu’à ce qu’elle aitjetéun bouillon ; si elle est trop liée, mouiliez-la avec de la crème; il faut qu’elle soit épaisse comme de la bouillie ; vous la versez sur votre morue, et vous la tenez chaude sans la faire bouillir. Au moment du service, dressez-la en buisson: c’est-à-dire qu’elle forme le dôme sur votre plat. MORUE FRAÎCHE. Votre poisson nettoyé, ciselez chaque filet de six à huit lignesPOISSON. 36| de profondeur et à deux pouces de distance; ramenez la tête à U queue ; liez ces deux extrémités; faites-les raffermir au sel tel que je 1 ai indiqué à 1 article Cabillaud; employez le même procédé pour la cuisson. 1teue Garnissez de persil ; servez des pommes de terre à part. Sauce. Beurre iondu tiède, et une maître-d’hôtel chaude. (D.) bonne morue. .Apres avoir fait cuire votre morue comme la précédente vous la mettrez en petits morceaux, et sans arêtes1! dans une casse . le ’ avec un bon morceau de beurre; ajoutez une petite cuil- lerée a bouche de farine, un peu de sel, du -n os poivre" un peu de îuscade rapee, un peu de persil haché bien menu et lavé ; vous melez a votre assaisonnement les trois quarts d’un verre de bonne creme; vous posez votre sauco sur le feu, en la tournant toujours , jusqu a ce qu’elle jette un bouillon : il faut qu’elle soit piusliee ou plus épaisse que la précédente; vous la verserez sur votre morue vous la remuerez avec une cuillère de bois pour qu elle se mele avec la sauce ; ensuite laissez-la refroidir ; vous col- ei ez autour de votre plat un rond correct de mie de pain en croû- t ns, et vous y placerez votre morue de manière quelle fasse un peu le dôme ; vous l’unirez avec votre couteau : enL^prenez de la mie de pain, et, si vous voulez, un peu de parmesan nue trpUS mettr«z sur votre morue : ayez un petit plumeau que’vous tremperez dans le beurre tiède, et que vous' égoutterez sur-votre u. de pain, vous la panez encore une fois, vous y versez des gouttes de beurre. Un quart d’heure avant de servir, vous posez v otre plat sur une chevrette, et du feu dessous ; placez dessus im four de campagne très-chaud, pour lui faire prendre une be’te couleur: lorsque vous servez, vous ôtez vos croûtons qui sontû l’en- tour ; vous retirez aussi le beurre en huile, et vous met des croûtons passes au beurre pour remplacer les autres. CROQUETTES DE MORUE. yuand votre morue est cuite, vous la coupez en dés vous la mettez dans une casserole; ajoutez un morceau de beurrelés comme deux œufs, une petite cuillerée à bouclre de farine un n™ de sel, du gios poivre, un peu de muscade râpée, un demi-verre de crème, vous mettez votre sauce sur le feu, vous la tournezTus,n« cequ elleait jeté lepi emierbouillon, vouslaversez sur vntr J ^ a que vous mêlez bien avec votre sauce et lais ez la nef a“°rUe> suite vous la divisez en quinze ou St tas etlôl do T croquettes une forme agréable et unie” vondl d lez a vos quatre ou ci„q œ„fs, voTs Cn instant avant de swvir ™ pa"m' une **°nde fois. qu'elieest bien chaude vous posez v, T rc friture sur le feu; lors- qu elles ont une belle couleur blonde, vZïeTrTTr^z-t5362 POISSO.V sur un linge blanc, vous les dressez en pyramide, vous mettez de»- sus du persil frit. MORUE A LA BOURGtlGiVOŸE. Prenez six gros oignons , coupez-les en anneaux; niellez un mor- ceau de beurre dans une casserole avec vos oignons, faites-les cuire et roussir; leur cuisson achevée, faites un beurre roux, tirez-te à clair; mettez-le sur vos oignons, avec sel, poivre, et fort filet de vinaigre; vous aurez fait cuire votre morue de même qu’il est in- diqué pour la morue à la mailre-d’hûlel. \ Voytz cet article.) Égout- tez-la, dressez-la sur un plat, saucez-la, avec vos oignons au neurre roux, et servez. (F.) QUEUES DE MORUE A L:ANGLAISE. Faites cuire ces queues comme il est indiqué ci-dessus, égoutfez- les bien; vous aurez fait une sauce avec la chair de deux citrons; coupez-en dés des filets d’anchois , persil et ciboule hachés, une pincee de gros poivre, une petite pointe d ail; ayant ajouté à cela un morceau de beurre et autant d'huile, faites chaufferie tout à petit feu; remuez bien cette sauce, mettez-enla moitié dans le fond de votre plat; dressez-y votre morue, garnissez-la de croûtons frits dans le beurre; saucez cette morue avec le reste de votre sauce; panez-la avec de la chapelure de pain ; mettez-la mijoter au four environ un bon quart d heure : nettoyez le bord de votre plat et servez. (F.) MORUE AU GRATIN. Servez - vous du procédé indiqué à l’article Bonne Morue ; seu- lement n’y mettez pas de persil haché. ( Voyez cet article.) (F.) MORUE AU R ARM ES AN. Vous ferez cuire une crête de morue bien dessalée; étantrefroidie, retirez les peaux et les arêtes; mêlez votre blanc de morue dans une bonne béchamel maigre et deux cuillerées de fromage de Parme râpé, et gros poivre; faites-la gratiner comme il est indiqué à l’article bonne morue. (F.) ANGUILLE DK MER. Vous ferez cuire votre anguille dans l'eau avec du sel, de la ra- cine de persil, ou du persil, et trois ou quatre feuilles de laurier ; vous la masquez d’une sa«*c àla crème, ou d'une sauce brune, dans laquelle vous mettrez un morceau de beurre d’anchois gros t omme la moitié d’un œuf, ou d'une sauce aux tomates. (Voyez la sauce que vous préférez.) SAUTÉ d’anguille DE MER. Prenez les chairs, sans employer la peau de l’anguille; coupez- les comme il est dit au sauté d’alose; vous les assaisonnerez el forez le sauté de même; vous les laisserez un peu plus cuire, parce que l’anguilie est plus ferme; quand le sauté sera fini , vous le dres- serez de même, et vous les saucerez avec un velouté lié, dans lequel vous mettrez un peu de beurre d anchois. (}oyet Ve- louté.)363 POÏSSOtf. A LA BOURGEOISE. Faites une sauce blanche, dans laquelle vous mettrez une liai- son de deux jaunes d’œufs ? au moment de !a verser, vous y mettrez un anc ois haché et mêlé avec du beurre; vous remuerez forte- ment, pour que I anchois se môle avec la sauce, et vous la ver- sez sur ce poisson r on peut faire cuire ce poisson à l’eau de sel: ayez bien soin d en ôter la peau , parce qu'elle a une odeur détestable, mais la chair est excellente. ANGUILLE UE MEü À LA POULETTE. Ayez des champignons que vous sauterez dans du beurre ; mettez-y une cuillerée à bouche de farine ; mouillez ;ivec du botiil- lou ou de 1 eau , un bouquet de persil et ciboule; que la sauce soit un peu longue; vous lèverez les chairs de l’anguille, vous les louperez en gros morceaux carrés, vous les mettrez dans une casserole , vous, verserez la sauce dite ci-dessus sur le poisson; 'ous le ferez bouillir un quart d’heure, plus, si le poisson n’était pas cuit; pour vous en assurer, piquez-le avec le couteau; si cela résiste, vous le laisserez finir de cuire; lorsqu’il le sera assez, vous dresseï ez le poisson sur le plat, pour éviter qu’il ne se casse; vous metaez une liaison de quatre œufs (plus ou moins dans votre sauce, selon quelle sera grande), et vous la verserez sur votre poisson : voyez qu’elle soit d'un bon sel. ANGUILLE DE MER , SAUCE AUX ANCHOIS. Levez la peau de l’anguille Je mieux qu’il vous sera possible; vous la ferez cuire à l’eau de sel; lorsqu’elle le sera, rnettez-la sur le plat; masquez-la d’une sauce blanche dans laquelle vous mettrez un anchois haebé bien menu. ANGUILLE I)E MER, SAUCE HOLLANDAISE. Otez la peau de l’anguille, faites-la cuire à la bonne eau, c'est- à-dire (ie 1 eau et des feuilles de persil; quand elle sera cuite raeltez-la sur le plat , masquez-la avec une sauce hollandaise blanche. (Voyez cette sauce.) SAUMON. Votre poisson nettoyé, ciselez-le fortement de chaque côté ramenez la tête à la queue; assujettissez les deux extrémités am de la ficelle; employez de l’eau de sel; il n’est pas nécessaire de le mettre au sel avant sa cuisson; donnez au moins vingt-cinq ou trente minutes d ébullition ; servez de même qu’il est dit aux autres poissons à l’eau de sel ; faites une sauce aux anchois telle que je. vais la décrire. Prenez douze anchois, passez-Iesà l’eau froide pour en retirer la saumure, mellez-les dans une casserole avec un grand verre d eau, faites bouillir pendant cinq minutes ; passez celle eau dans un tamis de soie, lalssez-la reposer uuinslanl; incorporez une cuillerée et demie de belle farine dans un quarteron de beurre mouillez votre sauce avec votre c*u d’anchois; faites-la orendre sur le fourneau , sans la laisser bouillir; ajoutez un peu de beurre364 POISSON. pour la finir ; servez des pommes de terre a part. Vous pouvez, à défaut de saumon entier, employer des darnes ou tranches. (D.) SAUMON AC BLEU. Vous videz votre saumon sans lui couper le ventre; vous le lavez et l’essuyez bien, vous le mettez dans une poissonnière, avec huit ou dix bouteilles de vin, sept ou huit carottes, des oignons coupés en tranches, quatre clous de girolle, six feuilles de laurier, un peu de thym, du sel, une poignée de persil en branches; il faut que votre poisson soit baigné dans son court-bouillon; failes- le mijoter deux heures; lorsque vous voulez le servir, vous le laissez égoutter ; vous mettez une serviette sur votre plat, et le saumon dessus, du persil à l’en lotir. Si vous le servez pour relevé, vous mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, vous y mêlerez trois cuillerées à bouche de farine: une cuillerée à pot de blond de poisson ou de veau; posez ensuite votre sauce sur le feu, en la tournant jusqu’à ce qu’elle bouille, et à ce moment vous y mettrez du gros poivre, et vous la ferez réduire à moitié; vous la passerez à l’étamine dans une casserole; vous couperez en dés des cornichons, huit ou dix anchois, des câpres, des capucines confites, que vous mettrez dans votre sauce; vous la tiendrez chaude sans la faire bouillir; vous masquerez votre saumon avec cette sauce; l’on peut aussi, au lieu de cornichons, mettre seule- ment un beurre d’anchois. SAUMON A LA GÉNOISE. Vous ferez cuire votre saumon comme le précédent: vous le mouillerez avec du vin rouge foncé ; vous y ajouterez 1 assaison- nement du précédent, sans trop saler; vous mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, deux cuillerées à dégraisser de farine, que vous mêlerez avec le beurre; vous passerez le couit- bouillon au tamis de soie, et vous le joindrez au beurre; vous le mettrez sur le feu, et vous le tournerez jusqu à ce que\otre sauce bouille; vous la ferez réduire à moitié, vous 1 écumerez et la dégraisserez , vous la passerez ensuite à l’étamine; tenez- a chaude sans la faire bouillir : au moment de servir votre poisson, rous l’égouttez et le dressez à nu sur le plat; après, masquez-le le votre sauce. SAUMON A LA SAUCE AUX CAPRE:». Ayez une darne de saumon ; vous la marinez avec de 1 huile , du persil, de la ciboule , du sel , du gros poivre ; si la darne est épaisse, il faut une heure pour la cuire; vous la dressez sur votre plat, vous y ajoutez une sauce au beuue pai-dessus, avec es câpres que vous semez sur le saumon. SAUTÉ DE FILETS DE SAUMON. Préparez la chair du saumon comme il est dit au Sauté d alose, vous les dressez de même, et les sauterez avec une italienne ou sauce tomate. ( Voyez ces sauces.).500 POISSON. FILETS DK SAUMON EN BARIL. Levez lesfilels de saumon dans leur entier; ôtez-en les arêtes, roupez Je ventre en ligne droite, pour égaliser le filet ; vous aurez me farce à quenelles de merlans, vous en coucherez un lit du :ôle où ne sont pas les arêtes; vous roulerez ce Glet en forme Daril; vous unirez bien la farce des deux côtés; vous la saupou- drerez de sel et de poivre; vous beurrerez une feuille de papier, et \ous envelopperez le filet de manière à ne pas gâter ia forme; vous le mettrez sur une tourtière, vous l’arroserez d'une mari- nade cuite, et le mettrez au four; vous en ferez autant à l’autre. Si vous voulez servir ces deux filets pour relevé, lorsque le filet seia cuit, vous ôterez le papier; vous prendrez garde de gâter la forme, vous le mettrez sur le plat; vous y mettrez un ragoût de ïc'itances, ou vous le glacerez, et mettrez une sauce piquante dessous. CROQUETTE DE SAUMON. ' Pus faites cuire votre saumon dans une bonne eau ou un court- bouillon ; quand il est froid, vous le préparez comme il est dit aux Croquettes de morue; vous faites de même une sauce à la crème. ( Voyez Croquettes de morue.) SAUMON EN BONNE MORUE. \ ous faites cuire votre saumon de la même manière que le pré- cédent; vous vous servez du même procédé et de la môme sauce, que pour celui de bonne morue. ( Voyez Bonne morue.) SAUMON A LA MAGNONNA1SE. Quand votre darne de saumon est cuite, vous pouvez la servir entière ou en morceaux; vous les arrangerez sur votre plat, et 'ous les masquerez avec une magnonnaise froide; ayez soin d'y mettre de la gelée, pour qu'elle se glace; vous décorez le tour ou plat avec des croûtons, des câpres , des cornichons. ( Voyez Magnonnaise.) J SAUMON EN SALADE. Quand votre saumon est cuit, vous le séparez en morceaux nms le mettez dans votre sauce à la salade : vous versez dans une" casserole quatre cuillerées à bouche de bon vinaigré, deux cuil- lerées de gelée fondue , dix cuillerées d’huile, du sel, du gros poi\re, une ravigote hachée; voua sautez votre saumon dans cette 16 drCSS6Z SUr VOtre plat ’• versez votre sauce dessus: votre Ta! a dp T” d® !aUUeS C0Upés en quatre’ V0lIS décorez de! anchois citons, des cornichons, des câpres et SAUMON A LA HOLLANDAISE OU A L’ANGLAISE. Faites cuire une darne de Eau de sel); la cuisson faite mes de terre cuites à l’eau , saumon dans de l’eau de sel {voyez , égoultez-le, garnissez-le de pom- et servez-le avec du beurre fondu à366 POISSON. part, ou masquez-le d’une hollandaise au vinaigre, f Voyez Hol- landaise au vinaigre.) (F.) S \ UMON FUMÉ. Prenez du saumon fumé, coupez-le par lames; mettez de l’huile sur un plat d'argent; sautez vos filets;leur cuisson faite, égouttez- en l’huile; pressez dessus un jus de citron, et servez. (F.) SAUMON SAPÉ. Faites dessaler votre saumon, metlez-le dans une casserole avec de l’eau fraîche; failes-le cuire; sitôt qu’il sera près de bouillir, écumez-le, retirez votre casserole du feu, couvrez-la d’un linge blanc : au bout de cinq minutes, égoullez-le, et «ervez-le en sa- lade, ou de telle autre manière qu’il vous plaira. (F.) DARNE DE SAUMON AU BEURRE DE MONTPELLIER. Faites cuire une belle darne de saumon dans un bon court bouil- lon (voyez Court-bouillon); laissez-la refroidir dans son fond, égouüez-la, retirez-en la peau, glacez-la, dressez-la sur \olre plat; décorez-la avec du beurre de Montpellier et de la gelée; faites-y une bordure de croûtons de gelée, et servez. (l'oyez Beurre de Montpellier, article Sauce.) (F.) PATE CHAUD DE SAUMON. Retirez la peau et l’arête d’un morceau de saumon; pique/-le. de filets d’anguilles et de filets d’anchois; passez Ces morceaux au beurre avec des fines herbes, comme il est indiqué à 1 aiticle Côtelettes d’esturgeon en papillotes ; assaisonnez de sel , gros poivre et épices; laissez-les refroidir; mêlez vos fines herbes avec des quenelles de poisson; mettez le tout dans une croûte de pâté, et finissez comme il est indiqué à l’article Pâtisserie; servez, et saucez d’une italienne. (F.) PÂTÉ FROID, OU TIMBALE DE SAUMON Procédez de même qu’il est indiqué à l’article précédent; la différence est de n’y pas mettre de sauce. (F., ESCALOPES DE SAUMON. Prenez une livre et demie de saumon cru , levez-en les p< aux, coupez-en des escalopes de la grandeur d’un sou ; mettez \o> escalopes dans un sautoir avec du beurre fondu , assaisonnées de sel, gros poivre, persil haché, et demi-verre devin 1 lan< .au moment de servir, faites cuire vos escalopes à grand feu; égouttez- en le beurre, ajoutez-y une cuillerée d’allemande, avec un mor- ceau de beurre frais et un jus de citron. Dressez vos escalopes sur un plat garni de croûtons, et servez. (F.) COQUILLES UE SAUMON. Servez-vous du même procédé qui est indiqué ci-dessus; rem- plissez cet appareil de coquilles dites pèlerines; faites prend» e couleur au four de campagne. (F.ii'OISSON 367 galantine de saumon. Prenez un manchon d’un des plus forts saumons, de la lonràenr d un pied et demi à deux pieds ; fendez-Ie par le ventre retirezVn a torle arête élendez-le sur un linge blanc, piqueéle !“ ™ lardons d anchois, de thon mariné, cornichons et truffes; étalez sur toute la superficie des chairs des quenelles de poisson quelcon- que ; reformez votre manchon de saumon dans sa forme naturelle- senez-le bien dans une serviette ; fajles-ie aller dans un bon court’ oomllon, laissez-k- refroidir; déballez votre saumon, parez le i.iessez-le sur un plat, glacez-le , garnissez-le de beurre, de croû- tons et de gelee. (Voyez article Aspic.) (F.) truite au court-bouillon. „ Vous vldez la truite san* lui ouvrir le ventre: vous la lavez et i essu\ ez bien ; vous lui ficelez la tête, et vous la mettez dans une poissonnière; vous coupez des oignons en tranches, quatre clous gu ode; ajoutez-y quatre feuilles de laurier, quelques branches de thym une po.gnée de persil en branches, du sel, six bouteilles de vin blanc; vous la ferez mijoter pendant une heure (ou plus si elle est grosse); pour rôt, vous la servez sur une serviette que vous pliez sur un plat; vous arrangerez à l’entour du persil à la génoise; vous la mouillerez avec du vin rouge; mettez un peu de sel que vous passerez au tamis de soie, afin de pouvoir vous ser- vir de sa cuisson; vous vous servirez du même procédé que pour le saumon a la génoise. ( Voyez Saumon à la génoise.) On peut faire avec la truite ce que I on fait avec le saumon. TRUITE A LA GÉNOISE. f.orsqiie v-otre poisson est vidé et nettoyé, vous lui ficelez la teleale mettez dans une casserole ovale on une poissonnière ■ vous mettrez par-dessus les tranches de deux carottes, quatre nlfn M,Swnf ,anthr ’ d,‘ rsi] et cib0l,le ’ deux Quilles de laurier, un j u de thym , deux clous de girolle, du sel, du poivre, ois ou quatre bouteilles de vm rouge; vous ferez bouillir votre pois- son trois quarts d heure, vous passerez ce court-bouillon dans un ta.ms; puis vous aurez un quarteron de beurre, trois cuillerées a bouche de tarin», que vous mêlerez avec votre beurre que vous mettrez dans une casserole; vous verserez le court-bouillon ans lequel ont cuit les truites, vous le remuerez bien, pour que ie beurre et la farine se lient; vous ferez réduire à grand feu • quand vous verrez que votre sauce tiendra à votre cuillère, vous la retirerez du feu; vous égoutterez les truites ou votre truite et la masquerez de cette sauce; voyez avant si elle est d’un bon ÔCl 4 AIGUILLETTES DE TRUITE A LA SAINT-FLORENTIN. Levez les filets de votre truite; vous les couperez un peu plus longs que le doigt, a peu près de la grosseur du doigt; vous les metti ez dans un vase avec du sel, du gros poivre, persil en bran -368 POISSON. ches, quatre moyens oignons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, un peu de thym, le jus de deux citrons; vous ave/, soin de remuer les aiguillettes dans cet assaisonnement, quand vous êtes au moment de servir, vous les égouttez sur un linge blanc ; vous ferez chauffer la friture ; quand elle sera assez chaude, vous mettrez de la farine sur vos aiguillettes; vous les remuerez dans le linge; vous les secouerez et les mettrez dans la friture; quand vous la retirerez de la friture, vous les dresserez sur le plat, et mettrez dessous une sauce piquante. petits pâtés de truite. Quand la truite est cuite, vous préparez les chairs comme il est'dit aux Croquettes de turbot; vous allongerez la sauce, pour que cela soit un peu plus liquide; vous aurez des timbales en pâle, et vous mettrez votre petit ragoût dedans. ( Voyez Croquettes de Turbot.) SAUTÉ DE FILETS DE TRUITES. Vous levez les filets des truites, vous les parez; enlevez ensuite la peau du côté de l’écaille ; vous couperez vos filets en petites lames de la grandeur d’une pièce de cinq francs au moins ; vous parerez vos morceaux : ils doivent être d’égale grandeur et de même épaisseur; arrangez-les dans votre sautoir; vous y seme- rez du persil haché bien fin et lavé, du sel, du gros poivre , de la muscade râpée; vous ferez tiédir un morceau de beurre que vous verserez sur les filets : au moment du service, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent; lorsque votre saute est raidi dira i ',té vous le retournez:ne le laissez qu’un instant au leu; nous te dressez en miroton autour du plat, et vous placez le reste dans le milieu; vous ajoutez une sauce italienne maigre, ou,bien grasse, i Voyez Italienne.) TRUITES FARCIES. Videz et lavez quatre petites truites d’une égale grosseur, met- lez-ies égoutter; remplissez le corps d’une farce composée de Lfiip rame ti affes coupées en gros dés et champignons; leelezies tétes de v’os tmites , fa'ites-les cuire dans un court-bouil- lon • leur cuisson terminée, laissez-les reiroidir, mettez-les egout- 1 ' , a (ipiiv fois à l’œuf, et au moment de servir, faites- îes frire'"d'une belle couleur, dressez-les sur un pial avec une sauce tomate dessous. [Voyez ces sauces a leurs articles.) (K, TRUITE A La CHAMBORD. , nrsaue voire Huile sera vidée, écliaudez-la en la trempant ^ k îiiantp* relirez bien toutes les peaux, lavez-là bien rÏÏfÆ S égout 1er; piquee-1» avec des gros a plus t forme de domino; faites cuire votre trui da°nsS une bonne’marii.ade au vin; au moment de servir , égou. dresseVla sur un grand plat ovale; de ,«t£ ris de veau piqué, quatre pigeons innoce , *POISSON garrées, et huit belles écrevisses etsaucny d',,., u financière. ( Foyez tous ces détails à leurs articles.) (f!) 'ag°Ul à Ia truite frite. Suivez le même procédé qui est indiqué à l'article Carpe frite (F.< SOLK SUR LE PLAT. ’* ÆSUSiXcluTa68 ’ T 1CS eSS'VeZ; ™"s '■» du coté noir; laites“eu r?™rTolT ^ y du persil, des échalotes bien hachéesdu Z „P ’■ teZ~ avant de servir, vou raeUrez ™ solef 1 7™ ! <jUarl « lieure doux , avec le tour de ca.^agn ^tctlZZrT f°U™'iau VOUS ne vous snrvpy pic a p cnauü pour les couvrir* si Place de mie d^ ° f°Ur’ V°“S meUrez 1« chapelure e" FILETS DE SOLES SAUTÉS. voIrtoVpTrlz'e^e^^Sn^f.u^rera'T’' ainSi >a avec un peu de persil haché el lavé, du sel °d„’ I°“S leS poudrez ferez tiédir du beurre et vous )n 5 u bJ°s poivre; vous ment de servir vous tos Jettoz sur 1?;“ T V0S au mo- retournez-les : quelques minutes snrfic *!”’ deS lIssont raidis, vous les dressez sur votre plat et vouTv Pa°m .qu lIs soient cuils ; et un jus de citron. ( Voyez Italienne Tv/ J°Uterez une Malienne lels entiers, ou les couper en deux ou t,n-S P°UVez ,aisser vos fi- leS dreSSGreZ 6n ~e’’ a-n,ez des croûtons au^ou^^u plaT Y FILETS DE SOLES EN MAGNONNAISE. P VOUS les^Tttre^sur^e^rH^l°mi feu1*! ^ Ser0lU froides> chauffer à fond , pour donner seulement*? 7Sam Ies faire [peau; vous détacherez les filets de !l \ facillté de lever la Itièdes; vous en enlèverez les peaux-eL*,68'' qU'elies «W tflletsen carrés longs de deux pouces■ vnïis e( couPez vos i ment dans un moule ou sur vCeC pVatV°sf c’e!idaeoSSeZ COrrecte- vous tremperez vos filets de soles dans voir ? 1 d S lm mouIe, et vous les dresserez jusqu’à ce nue vnf. ° Sa,lc,e raa»nonnaise, Blsts; faites tiédir votre sauce ci ro pG moi,*e s°ü plein de rous Je mettrez à la glace ou au froid mphssez~en votre moule; congèle; une heure avant TeZTol’yZs'^ ^ ~ ;t vous la décorez avec 1-1* ’ Ia servez sur le niai -thois, etc. ; si vous JsTor^ versez ausst votre sauce Par-dessus, 0^10 décorez™ '" V0US SOLES EN Ris de VEAU. Prenez une belle paire désolés; ratissez }P~ * •„ ’ ssez lea écaillés et videz- 2*DJ|f POISSON. 370 w- étant Wen propre*, meltez-les à plat sur la table, enlevei ** Mois .1.' manière Ace «ffl. ne se »ép.re»tp« -£»£££: T,i„i,ez de lard le tiers qui est au milieu de vos filas, rem ers iz les sur le côté où est le tard; posez le volume d un œuf de que- Tielle de merlan au milieu de vos filets; enveloppez celte farce avec les deux extrémités non piquées; relournez-les ensuite, 7 une ficelle en croix pour leur donner une forme c ri» , nrircuez les commodes ris de veau, avec carottes oignons tbyre p Hurier vin blanc , et un peu de sel ; une demi-heure suffit pour ? ’c'«H • fnitos bien Placer votre lard : servez dessous une jeur cuisson; faites bien gi»er ^ ^ déctevisses, ou'1 <f anchois. (Cette entrée bien soignée est bonne, et d un bel effet*) (D.) SOLES FUITES A L ALLEMANDE. Vos soles étant dépouillées et de&ux un linge afin d éponger eau, noivre, muscade; panez- doigts de largeur, assaisonnez ' ’ ^ beurre fondu; les avec une omelette chaude, car elles failes-les cuire dans une cuites - servez sur une serviette, deviendraient noires avant d ê emanière à toute autre, M sr ^— plat de rôt. (D.) SOLES. Lorsque vos soles son. dépen- gères incisions dessus e ‘ (’uir(J comine les carrelets, Mies dant une Jemi-h'-U'e . lait se„ittracnl : au lieu de i r«e ^ Pe,i. •. ^ de terre à pari. (D.) SOLES A L EAU DE SEL. Mettez une poignée de se, ièrji™ et's^vez-le avec du'persil à l enteur; celle manière convient à tous les poissons de me . filets de soles en paupiettes. ^ Levez tes mets de de^sd'el de de manière *«"endeïs-les de leur long, mcllet dessus de gros poivre ces filets , et roulerez en commençant taronde, et les en- par la queue; vous le • ■ % vous en faites de mé » e aux veloppez dans un PaPu ! et les met irez cuire dans un court- autres; vous ficellerez le ,, dresse- - smiceilAlieunePOISSON. 371 FILETS DE SOLES EN’ SALADE. Vous vous servez de filets comme ceux pour la marmonnais*- vous es laissez enl.ers, ou bien vous les coupez par morceaux- vous les menez dans une casserole, puis vous failes un assaison- née,en 1 compose de quatre cuillerées à bourbe de bon vinage «**™’.** cuillerées d huile, une ravi’ g il nathee, du sel, du gros poivre; vous mêlerez bien le tout d eVslSr z“ ï~r V°S 1“» 'eus sauterez ,iécia,!s; vil presserez les morceaux correctement : versez après votre sauce en^uatrllt'vous °d,aulour du Pla 1 <■« cœurs de en quart, avons décorerez votre salade avec des cornichons des câpres, des anchois, des croulons, etc. cornichons SOLES SAUTEES A LA VIENNET. .Yous couPez ,a tête et la queue de vos soles, après les avoir JaunoudrèzeUOyéeS; VÜUsles mettez dans votre sautoir; vous les saupoudrez avec un peu de persil haché et lavé un ne., di ri du gros poivre, un peude^fisLt^ ferez d(JSSI1f* llcd,r un ^0n morceau de beurre que vous ver- Sauce Ualienne.; avec u“ «*•*"". (**« FILETS DE SOLES EN ASPIC. Vous préparez vos filets de soles comme ceux dit.; m vo„sp „^%rter<ur zr^zrr ■ congeler; vous décorez votre gelée avaclTv m.n » “ volaille, “éli,Cter’ "" '^'™Tocédé SOLES EN MATELOTE NOBMANPE. comme il est indiqué à l’arlideST P°U' le reste’ Procéde2 ( Voyez cet article.) (F.) * * Ur 0111 en Matelote normande. 01lLY T,E FILETS DE SOLES. tez -1 es d answi vas e d e terre nia r * * ‘f filels; parez-les, met- gros poivre, un oignon co.mé eé'nV a'^cde“xJusde citrons,sel, branches; au bout d’une fie JL a' ' nches » ot un peu de persil en farinez-Ies, et faites-les frire d’?0" [(‘z [osfiIets> essuyez-les bien, dressez-les sur un plat saulL'T ^"e c?u,Mr: égoull^ ' Voyez Sauce Tomale.J (l'.J 4 ne sauce tomate ou aspic clair.. 24ePOISSON. 372 filets de soles en turban i» Levez les peaux et les mets dequatre belles soles parles bteu SSS»«?S vous aurez tournées de la forme de grosses perles ; humectez . f Ms avec un peu de beurre fondu et un jus de citron , couvrez le ou de bardes dc.ard très-minces, et par-dessus un papu faites cuire votre turban au four; sa cuisson faite, *“PP peut y mettre un ragoût. (F.) SOLES FRITES. Ayez deux soles, ydez-les^"es dans du lait, farinez-les et faites-les inre, eBu les avec du persil frit. (F.) SOLES FRITES. Vous faites une incision sur le dos.des sole*( ^meUezXn^une de farine comme tous les autres pois ’ ce qui les rend plus friture un peu chaude. Ou peut en ôter la peau, q déliCat6S- loL OU FILETS DE SOLES A LA PROVENÇALE. Prenez deux belles soles, dez-les par le dos, assaisonnez es ^T«ent, aveC de la bonne et persil haché; mettez-les sm .p . faites-les cuire au four =: autour de™ soles, et servez avec un jus de citron. ( •) atelets de filets de soles. vous vous servirez du même procédé indiqué à l’article A ee üe™eudeM^rrr^ -r--- , ale Videz, écaillez etuvez bien.^cade;’ melfoz'-la sur un vêts, persil et échalotes ; mou'llezda h^nV0ndc ; faites-la cuire poudrez dessus de la chapiluit P |a avec lin ju» de ci- autour, ousousunfonrde campagne, servez ta a J . tr<Pour les filets de soles, levez les mets deplusieurssole.. e, ser- vez-vous du mêmeprocédé indique ci-dessus. (F.POISSON. 373 FILETS DE SOLES HOLLANDAIS. Prenez Luit filets de soles, comme il est indîmio • t avlc d'eS C"i,e à ‘’fu de sel ^ égouttez-Ies, metlez-les su) unpi“* •netapomme.de terre à M àT.mour, et du beurre fondu à FILETS DE SOLES A LA CHEVALIÈRE. roseursurïe^r3”,®1®18 de s0,es’ Oloz'en les Peau* t Pi^ezune étalez v un h,eU Üe V°S filetS; SUr l autre côlé de chaque filet prenez^douze belfp6 T ^ ^ P°iSS°n {V°yeZ artide Q«enelle); etTpîuchez^leboutSdprV1SSeS CUÜeS’ retirez"en,es Pe^s Pattes,’ de vos filets piqués enlà£neue; enveloppez chaque écrevisse d’un sur le fin* aP ’ -Gn observant de ,a*sser le lard de la piquerie vos fik"s dans '0L-^-VENT, 00 GARNITURE DE FILETS DE SOLES. S°'eS’,C°mme “ â l’article sautoir avec dubenrr r eSi 6n esca dBes’ faites-les cuire dans un poivre. irvos s^Z ’,U" demi^rre de vin blanc , sel et Vos filets étant cuits ° é4vnif n y raettez Pas d’aromates, béchamel maigre Servef^ ^ ’ meltez-,es dans «ne bonne garniture. [Voyez Béchamel, articïepT™* °“ **** filets de soles a l’anglaise. mière fois au hlwrt la s^cond™?^ C1"?eSS?SÎ panez_,es ,a Pre~ semble : faites-les griller an ml /T, * ®U Gt beurre battus en- avec une mallre-d’hôtel. (Voyez MaTtre-d’Xel^F.T'1^ SerVeZ"leS . BÉCHAMEL üe filets de soles. (Voyez ^ ol-au-venl de Filets de Soles.) (F.) v . limandes sur le plat. «n liman,des’ fai,es fond,e sur votre plat de musMde ^4 Bonnement, vous les arrose» p ’ vous fjoutez del'assai- ™us masquez ensuite avec de lITia’7"* *ïinWanc»««el’ea»; SHr to • «» four de ^Jïïï 1 K* posez DE LÉPEKLAN. vière^ CeSx^rno^Tliennent TpZ'- qUi Se 1,rend dans les Pouen. Il faut choisir les nl..« i P S SG pêchenf du côté de doivent être brillarts et c Pi-S fel3S S3ns être crevés : frais ilg combes. tS 61 Sentlr Ulie od««c de violette ou de Joï ous nettoyez vos éperlans, puis avec ur» pet ateiet vous tes87 V POISSON. enfilez par les yeux, au nombre de huit ou dix; vous les mettez dans un vaste plat, quoiqu’un peu creux; vous versez une bonne eàu par-dessus; vous rompez des feuilles de persil en quatre ou cinq morceaux; vous prenez un peu de bonne eau, et vous leur faites jeter quelques bouillons; un quart d’heure avant de servir, vous mettez vos éperlans sur le feu : après, vous les ôtez de la Bonne eau, et vous les dressez sur le plat; vous versez dessus la bonne eau, dans laquelle y a du persil. ÉPERLANS POCK RÔT. Vos éperlans appropriés, séchez-les dans du linge bien propre; casse? trois oeufs, moitié moins de beurre tiède; assaisonnez de sel, poivre, muscade; battez bien le tout ensemble; trempez \os poissons un à un, et panez-les dans de la mie de pain bien fine, laissez-les ensuite raffermir : au moment de servir, enülez-les sur des alelets d’argent; finissez votre opération en les mettant dans une belle friture un peu chaude; servez sur une serviette, et deux ■moitiés de citron. (D.) ÉPERLANS FR1TS. Ayez une quantité suffisante d’éperlans; videz-les, écaillez-les; essuyez-les l’un après l’autre; enfilez-les par les yeux avec un ate- let d’argent ou brochette; trempez-les dans du lait, farinez-les, failes-les frire; qu’ils soient d’une belle couleur; mettez uue ser- viette sur votre plat, dressez-les dessus , et servez. (F.) ÉPERLANS. En nettoyant vos poissons, qui doivent être des plus petits, re- tirez la tête et la queue ; mettez-les dans une passoire bien Py°Pre- Au moment de servir, plongez-les dans votre eau de sel bouillante; peu de temps suffit pour leur cuisson. Ce poisson, étant tres-petit, se mange tout en entier, sans avoir égard aux arêtes. Servez une sauce au beurre, avec addition de moutarde; garnissez de peisu, des pommes de terre à part. (L).) ÉPERLANS A L ANGLAISE. Mettez deux cuillerées d'huile dans une casserole, du sel et du o-ros poivre, la moitié d’un citron coupé en tranches, dont vous aurez ôté la peau et les pépins; ajoutez-y deux verres de vin blanc, autant d’eau que de vin , faites bouillir cet assaisonnement envmm un quart d’heure; mettez-y vos éperlans, apres les avou vides écaillés et bien essuyés; faites-les cuire, égouttez-les, saueez-les avec la sauce ci-après indiquée. Paies blanchi,- une gousse d'ail, pile*ta avec le dos de votre couteau mellez-ia dans une casserole, avec persil et échalo es bâchés, et deux verres de vin de Champagne; faites bouillir votre sauce cinq minutes, ajoulez-y un pain de beurre n.anié avec <le la farine, et un autre sans être manie, du sel, une P'nce» poivre; faites lier votre sauce : sa cuisson faite, ajoutez-} unj citron, goùlez-la, et servez. (F.)POISSON. m EPERLANS AU ORATIN. [Voyez Merlans au gratin, à son article.) (F.) MAQUEREAUX A LA MAITRE-d’hÔTEL. Trois maquereaux suffisent pour faire une entrée ; vous les videz et \&us leur ôtez les boyaux en fourrant la pointe du couteau dans le troqqu ,1s ont au milieu du corps; vous les essuyez avec unée mouille : il faillies fendre du chié du dos depuis la lé(e)uaâu'ék queue: vous e mettez sur un plat de terre; joignez-y d„ sel du gros poivre , des ciboules, du persil en branches! vous arrosez’ le, maquereaux avec de I huile ; une demi-heure avant de servir vrai, ra8"“ sur 18 PU * ™ f«? Whte ; vous aurez soih de ies re- tourner : au moment de servir, vous les dressez sur le plat eUe,u mettez dans le dos une mallre-d'hfltel froide, ou bien vous’ mettez dans une casserole un morceau de beurre, une cuillerée à bouche de aune, du persil, de la ciboule bien hachée, du sel, du poivre- mi T a"2 un iu""deVcli 1 t>.ioutez-’y ««'Zt ,e ,au> un J"-' {le citron; mettez votre sauce sur le le., verwîn , l0"J""rS : a" premier boui»on. si elle est de bon «où ’ versez-la sur vos maquereaux. » Ul> maquereaux a l’eau de sel. Ayez des maquereaux bien frais videz-]e« n^. io . - . le foie, essuyez-,es bien, fendez^'tu etc , mettez du sel dans 1 eau ; quand elle bouillira , vous’v mettrez les maquereaux; un bon quart d’heure suffit nnir itm „ . e retirez.-! es de l’eau; vous les égouttez, puis 1, s mettez suHe niât§ inasquez-les avec une muitre-d nôlel liée ou une M„C p,alj une maître-d'hôtel fondue, ou un beurre noir. feU0Ull> SAUTÉ DE FILETS DE MAQUEREAUX. re^otremûtesm^nntra 17’^“ & dT ?U#r! V0“ ûb r la peau; vous parerez vos filets, et vous testerez t"' *“ sautoir avec du sel , du mis nnivre ,t„ , U" ' dai‘S un hachée; vous ferez ensuite tiédir un bon nùu Jean rb0"''’ vous verserez dessus : au moment du servi ,d be,,rre que le feu, vous les remuetez T criiu e u r , ’ V°''f'CS meU,ra a» ils sont un peu chauffés d'un côté n u- i ' S "eKS aUacb<-‘nl; quand vous les refnrnez rez-vous s’ils sont cuits ; vous le* . , Cassei ’ assu' une casserole un bon morceau de beurre' une . n’U dans de velouté, trois jaunes d'œufs le iIK L !le,ee ü ueffraisser gros poivre, une ravigote bien tachée- tonnézTou’ ““ d" sauce jusqu’à ce qu’elle soit liée ne œ , • ez louJ0,J,'s voire quelle tournerai,'; vov^“iMeUldeutf.2 P8S to"ill,r- Wce filets : on peut aussi y mettre une autre sauce’ V‘',Sez‘la Sl,r T0S velouté lié. sauce tomate, sauce au beurre etc376 POISSON MAQUEREAUX EN PAPILLOTES. Prenez trois beaux maquereaux laités, videz-les par les ouïes ; faites cuire vos laitances dans une casserole, avec du beurre frais, sel et poivre, et un jus de citron ; laissez-les refroidir ; maniez avec vos laitances une bonne maitre-d’hôlel froide, que vous introdui- rez dans le ventre de vos maquereaux par les ouïes; emballez chaque maquereau dans une feuille de papier huilée , ficelez-en les deux bouts; faites cuire sur le gril, ou au four : servez-les avec leurs papillotes. (F.) LAITANCES DE MAQUEREAUX. Servez-vous du même procédé que pour les laitances de carpes. (Voyez cet article.) (F.) MAQUEREAUX A L’ANGLAISE. Prenez trois maquereaux de la plus grande fraîcheur, videz-les par l’ouïe , tirez-leur le boyau, ficelez-leur la tête, coupez le petit bout de la queue, et ne leur fendez point le dos; mettez dans une poissonnière une bonne poignée de fenouil vert qui ail sa feuille , et vos maquereaux dessus, mouillez-les d’une légère eau de sel, faites-les cuire à petit feu : leur cuisson faite, tirez votre feuille, égouttez-les, dressez-les sur un plat, saucez-les d’une sauce au fenouil, ou de celle dite aux groseilles a maquereaux. (foye* 1 ai ticle de ces sauces.) (F.) MAQUEREAUX A LA FLAMANDE. Préoarez vos maquereaux comme il est indiqué à l’article ci- dessus sans leur fendre le dos; maniez un morceau de beurre avec échalotes, persil et ciboule hachés, du sel, gros poivre et u lus de citron; remplissez-enle ventre de vos maquereaux; roulez- les chacun dans une feuille de papier beurrée; hez-ia fortement nar les deux bouts avec de la ficelle ; frottez votre papiei d hr , mettez griller vos maquereaux sur un feu doux et ega , enui trois quarts d’heure : leur cuisson faite, ôtez-les du papiei, re!,se les sur votre plat; faites tomber sur vos maquereaux le beurre q peut se tro^er dans leur papier, et servez-les avec un jus de citron. (F.) MAQUEREAUX a L ITALIENNE. Ave/ miatre maquereaux; videz-les, coupez-leur la tête et la ^ • ne ipc ciselez point; mettez dans une casserole une demi- queue, hjanc avec quelques tranches d’oignons, zeste de (voyez Sauce italienne), et servez. (F.) maquereaux au beurre noir. faites oriller comme ceux à la maître-d’hôtel ; leur caZTm:: et servez-les avec du beurre noir, (voyez ueuiie no .) (POISSON. «J7? HARENGS GItILLÉS. Après avoir vidé et ratissé vos harengs vous 1pC vous mettez du sel, <lu poivre; arroses dMte Tn ““1 d berne avant de servir, vous les mettez sur le^ilT'uTe? dent; oyez soin de les retourner ; Quand ils sont f ar" dressez sur votre plat, vous faitesle saueeTu b^r é Zl f quelle vous mettez une cuillerée à bouche rie m/ f j da la' semp%er une p,,rée -o - «erret„;r MERLANS, SAüCF RAVIGOTE. A^ez trois beauxmerlans sans être déchirés -m ventro. , les avec précaution; ressuyez-les avecï wK ^ FoTt deDr:ge°ireHS : passez Ja Pointe de votre couteau légèrement le long de 1 epme du dos; faites-en autant du côté du ventre la peau vers la queue, ramenez-la vers les ouïes; faites en so^ te de et muscade1^!»168 ^JT-’ assaisonnezvosmeriansavec sel, poivre ei muscar.e, prenez huit iaunes d’rpnfc nmc a 1 nie beurre tiède, faites chauffer légèîemStvolTnlaf n"* 00068 ^ mis ces deux articles - battez h^n i t t° p at 011 vous a,»ez ment votre Voisso"’* P^ failes-les cuire Fespaie “dU 7ZZZ T feu t" ""T* çoideur doit être ce„e d o. Cette entrée^ £ £& & SAUCE. Une pincée d’estragon , idem de civette idem de eerfo -i poivre; un tiers de verre de vinaigre inf„cÂ , ® cerfemI1 gros faites une sauce au beuTe ; Te?sf ToTe Tr^’Pdant trois minutes ; un peu refroidir; ajoutez ensuite un x t ,?fusion dedans>‘ laissez Hcle); passez le t’o.n à , étaTne “1 - non sur les merlans. (D.) 1 sauce sur le plat et merlans a la bonne eau. y°us videz vos merlans et vous les ratissa- linge mouillé; VOUS leur coupTîaTéffjuTf/TÎT^a '38 aVeC un la queue un peu en avant; voustes TuTT ", “ COrps> et y ajouterez de la racine de persil ou du nersil e f Ca®serole> vous trois ciboules entières, «’jlTÆfctïiT °U vous les faites mijoter un bon auart d’i * ,! ’ ? sel et de Iea«î Plat, vous mettez un VOUS rompez plusieurs feuilles de persil etn ^ f f®™’6’* quelques bouillons dans votre bonne ea„ J faites jeter sur vos merlans. au’ apres> vous la versez merlans grillés. côtés !VoTmeîtêfTsPeT°duTolTS’ "T ,e* cisclez des <•««* imure avant de servir, vous <«*- e b1 n, a un feu un peu57S POISSON. ardent; quand ils sont grillés, vous les masquez avec une sauce, w beurre ! et semez des cApres dessus : vous pouvez aussi y mettre une sauce tomate. SAUTÉ DE FILETS DE MERLANS. Vous nréDarez vos filets comme ceux de maquereaux, et es sautez avec le même assaisonnement; après, vous les dressez su^ un piat, vous les masquez avec une sauce italienne. (Voyez Saute italienne.) pAüpIFTTES DE filets de merlans. Vous levez les filets comme pour un sauté, vous les parez de ' . ,, - (ip l'intérieur vous étendez également un peu même ; du devolre filet dessus, de manière qu’il farce de poisson, vousirouI- é farce sur votre pial, et r,r,ne le ban ; vousmettez £ dtM ,e müieu; couvrez-les V0US |è'de bardes de lard ou d’un double papier beurré, vous les ensuite de ba. des au u avec „„ four de campagne X’demHmuie suffit pour les cuire; vous les masquer avec une sauce italienne. ^ ne merlans. dLIs^ol cb'aus1 “.merlan" i.es proportions sont les mêmes. merlans frits. Ayez un ou plusieurs la queue elles nageoires, vi t ^ *jeux côtés, farinez-les, faites- foies dans •« cor^; et d’une belle couleur; égoullez-les, les frire,qu. s soient mettez une servieltesur le pUt que MERLANS a LA HOLLA.VOA1SE. préparez quatre medans les" dressez-les, et servez-les avec du beurre tondu a part. (K) MERLANS AUX FINES USURES. Préparez vos merlans comm. ** aux » fn ». mettez-les dans un '»«« _ ’ ciboule hachés, un peu de beurre; poudrez ce beur de pers.l ^ ^ merUnJ d(.Ssus, sel, de muscade et de , P mouiilez-les avec du vin blanc; re- arrosez-les de beurre 0,1 ’ à nioilié cuits; leur cuisson tournez-les lo^que voi s ™ Une casserole, sans les ôter de faite, versez leur moinllèn ' rre manié avec de la farine: leur plat; *1®^“ dans laquelle vous exprimerez un et servit <*•> MERLANS au gratin. préparez trois merlans comme il est indiqué ci-dessus; mePOISSON. - m !r'S Snr™ P,at <I’argent, avec des fines herbes cuites ou dmcellp [voyez Durcelle), et du beurre; assaisonnez de sel, poivre et mus <ade; poudrez vos merlans do chapelure de pain, arrosez I, s dë beurre, momte-les avec du vin blanc; meüez-lës sur unLut sauce (F.’; anC "" f°'"' dS Campasne dl'ssus; servez à courte ORLY DE FJLETS DE MERLANS. parczTs5 roToT’ é<'3i"eï-|eS’ 'blez-lcs, levez-en les lilels, pan.z les, failes-les mariner avec du citron , un peu de sel u-ms îno\nent d” sp6^-1 branches (;l f,e PoignjMi coupé en rouelle* Au sez-les dansi.r rF ’ (îgouUez vos niels> farinez-les; à cet effet, pas- les fricp1 ' .•? mFe avec nne P0igriée de farine; ôlez-Ies et faites- - rire, qu ils soient termes et d’une belle couleur- écoutiez les SmiCeZ-,GS d’Une — tomate. ^ filets de merlans aux truffes. lopesVec'Mi fi'endes SiX merla“»> Parez-les, coupez-les en csca- Jltw dlfLLreo, T™" Chaq"e fil*' *" «ua'™ morceaux; poudree-les de sel ..T " S<" saulair’ P'acez vos Blets dessus, cl deux tel» cl' ?l'0f P°'VI'e! ve,sra<lu beurre fondu dessus, ni i ‘ J , C1(,0ns- An moment de servir, faites sauler vos filets; quand i s seront cuits d’un côté, relourn^-les é'o (ez-lL en lâmXlT'’ daM volM sa"lob< des Irutîes co^upées votre sauce avPP redu,re avec trois cuillerées d’allemande; liez votre sauce avec un morceau de beurre fin ; mettez vos fllels dans croûtons’, eTsenez! (,ressez"les s">’ «" P^t garni de ATTÉREAUX DE FILETS DE MERLANS. Levez les filets de huit merlans, comme à l’article précédent- retirez-lcs, roulcz-les; passez vos atelels cë Irave.ï e, suS ?/s Passent se dérouler; racliez quatre filets à chgëuealelei fa.les fondre legereraenl le beurre dans lequel vous a^lrerau • vos filets trempez-y vosalelols; mettez sur la table de la rmë 2 gcil, el, Irois quarts d'heureaëaë de re wV fti!è7 SUf "" la cendre rouge; renouvelez, so, ^ 2Së‘ sans'Tafre t «“■*Sé- isme clair.) (F.) ’ 6 eZ~1,S avec ™ aspic clair. (Voyez filets de MERLANS EN TURBAN. Ayez douze merlans, levez-en fiu.(C oi filets d’une é^ale lomnuM..-•'J P 1 peaux; parez vos ailes-eu une farce à quenellesPOISSON. 380 cédez (lu reste comme il est indiqué à 1 article Filets de soles en turban. (Voyez Filets de soles en turban.) (F.) FILETS DE MERLANS A L ANGLAISE. Levez les filets de quatre beaux merlans; parez-les d’égale lon- gueur, assaisonnez-les de sel et poivre, trempez-les dans un peu d’allemande {voyez Allemande), panez-les deux fois avec des jaunes d’œufs battus avec du beurre ; vous ferez griller vos filets au mo- ment de servir; dressez-les sur un plat avec un aspic claii. (Voyez Aspic clair.1 (F. CONTI DE FILETS DE MERLANS. Levez et parez buit filets de merlans comme ii est indiqué ci- dessus; vous ferez à chaque filet, avec la lame d un couteau, des incisions obliques, à distance égale , et assez profondes pour y re- cevoir des demi-cercles de truffes ou de cornichons-, faites-les cuire dans un sautoir avec du beurre et du vin blanc, servez-vous- en pour garnir des manchons de poisson. (I .) PLIES A L’ITALIENNE. Vous viderez et vous nettoierez vos plies; faites-les cuire dans une bonne eau, ou bien au court-bouillon; vous les dresserez sur votre plat, et vous mettrez dessus une sauce italienne liée, c est-a- dire vous ajouterez une liaison d’un jaune d œuf. PLIES GRILLÉES, SAUCE AUX CAPRES. Il faut vider et nettoyer les plies; vous les ciselez, vous mettez du sel, du poivre, de l’huile : une demi-heure avant de servir, vous les posez sur le gril ci un feu un peu ardent; quand elles sont cuites, vous les dressez sur le plat, vous les masquez d une sauce au beurre ; semez des câpres dessus. Vous pouvez aussi employer une sauce espagnole, dans laquelle vous mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois, ou une italienne. GRONDINS A L’ITALIENNE* Videz et nettoyez les grondins; vous leur ficellerez la tête, ' ous les mettrez dans une casserole, avec quelques tranches d oignons, du persil, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, du se du gros poivre, une ou deux bouteilles de vin blanc. Il faut que votre poisson soit baigné ; vous le ferez mijoter un bon quart d heure, vous fégouttez et vous le dressez sur le plat, coms sauce italienne dessous. Ce poisson a une grosse tete, le coips rouge et effilé. rouget barbet. Ce poisson vient rarement frais à Paris; cependant il en arrive quelquefois d’assez bons : la manière de 1 accommoder .apres la voir vidé et écaillé, est de le mariner dans un Pee ' bn e de le faire griller, et de le servir avec une sauce au bemrc ou sa ice l’huile. (Voyez l’article de ces sauces.l (F.) SAINT-PIERRE, OU POULE DE MER. C'est un poisson extrêmement plat, et dont la tête est grosse etPOISSON. ' 3g,, plate comme le corps; la chair en est fort délicate, et on l’accom «ode comme le rouget, ou cuit dans une petite eau de sel. (F ) ÉGLEFIN. «eide !..n^ 'ir"ïüus s?** p|us 4 , F3> 11 rt yeux pms grands et n us a elxdel sVdmb p cabillaud, le |>ec plus pointu; ses écailles sont seit iénéraTen, V " le*fr W?u gardoise; il s’accommode et s(di i geneialement. rnmmo in eaKniai^i /p \ finèir. . ,* 4414 1CSC1 "1CU UdlUOISt se sert généralement comme le cabillaud. (F.) BAR. J'!*'"? ™ P°isson 0» mer qui ressemble assez à l’églefin il a de fott7'ge; “T®8*; “ a i:écaiile beaucoup plus large ; il y ’8n pour entrées^ !!' !;' S?rVe'" p0"r ïrosse Pièce, ou par darnes F, .. s: ’ 1 c'"re a" court-bouillon. Quand il est gros, PeSSs îr.;auces qu'on veut i,,idonner; ,cspius MULET ET SURMULET. gr« oSte ba'r s°"sdi,ré, cntpeu entre eux; on n’en voit pas d’aussi i, ^ r> GlH C0IPS estrond, ainsi que leur tête nui est “ ra ememT P6; ’T ^ eSl ^ dé,ka^: » les faU cuîé gé- neraiemcnt a 1 eau de sel, ou grillés. (F.) ® loubine. Ce poisson de mei ressemble assez à la truite: il a les écailles de sel°(FdP ^ 1&lgeS ^ ^ ChaÜ plUS blanche : u se fait cuire à l’eau . VIVE. jauneVetraevé ZI** P(f S°n de mer’d’Un COrsage rond ’ taché sur le dos dWt ' lefent’' elle est armée, à chaque oreille et saurai! tmn a ctes Plantes et très-dangereuses, auxquelles on ne fût piqué ü îaudr^tT ^ ai?ivait’ "" ]’aPPrêtant> qu’on en for 5qr’ audldlt faire saigner long-temps la plaie, et la frot- ; !f T’ 011 Pi,er Un 0i^0n -ec to rt, et îe • qu’eile soit guérie Œ.] P°m' metti'e SUr Ia Plai« jusqu’à ée VIVES, SAUCES AUX CAPRES. e«f \avpyXil!cVeS’ C(JuP®z_en ,es Piquans des ouïes et du dos ; videz- un i!ud hnnV Cr,eZ',eSdef deux <**.; metlez-les mariner dans i mettez-les e-Hllp ^ pR1S1 Rt se,; 1111 quart d’heure avant de servir, deux côtés* h ’ a70Sez"lesde leur marinade, faites-les cuire des deux côtes; dressez-les, et servez-les avec une sauce au beurre. (F VIVES A LA MAÎTRE-D’HOTEL. précédentes’et - VIVES A L’ITALIENNE. Ayez six vives, videz et préparez-les comme il est indiqué codes-POISSON. 382 sus; coupez-leur la tôle et la queue : ne ciseler, point ; mettez-le# dans une casserole avec une demi-bouteille de vin blanc, quelque# tranches d’oignons, carottes, persil en branches, une fenil e e laurier, et du sel en suffisante quantité; faites-les cuire, et leur cuisson rai te, égouttez-les, dressez-ies ; saucez-les d’une italienne blanche. [Voyez l’article de celle sauce), et servez. (F.) vives a l’allemande. Préparez six belles vives, comme il est indiqué ci-dessus lcui avant ainsi coupé la tête et les bouts de la queue, lardez-bs de filets d’anchois et d’anguilles; meltez-les dans une eas-erole avec an morceau de beurre, une demi-bouleille de vin blanc, un peu de basilic, une demi-feuille de laurier, un clou de girolle, persil, oignon et carottes; faites cuire ainsi vos vives, et leur cuisson faite, passez leur fond au tamis dans une casseiole, ajoutez j un pain de beurre manié dans un peu de farine ; (ailes cuue et re nue à consistance de sauce, et au moment de seivir, expnmczy de citron; égouttez vos vives, dressez-les, saucez-les e ce sauce, et servez. (F.) BOUILLE A BASSE. Ayez un merlan, un saint-pierre et un rouget, coupez-lcs par morceaux; mettez dans une casserole une gousse d ad, pdez une pincée de persil haché, avec de bonne hune; mettez v°tre casse- role un instant sur le feu; mouillez avec un peu d eau chaude, et un peu de sel blanc et poivre* mettez votre P^son dedans et faites-le bouillir à grand feu; ayez des croûtes de pa n passées a l’huile, mettez-les sur un plat creux, dressez vos morceaux e ps- son dessus, ainsi que la cuisson, et servez. Ce mets se su l comme potage. (F.) r BROCHET. Employez les mêmes procédés que pour le saumon , si vousi vou- lez le servir en entier; vous pouvez également employé. le meme mocédé que pour le cabillaud à l’eau de sel ; servez une sauce a Peau d-anchoL, te! qu i! est dit à l'article Saumon : entourez votre poisson de persil. (D.) brochet au court-bouillon. Vous viderez votre brochet sans lui faire d'ouveriure. 1 1ptp7 la tête * meltez-le dans la poissonnière ; W» verserez le co bouillon dessus; vous le ferez mijoter unisson est gros). Si vous le servez pour rôt, vous le la .. Eh" vouf arrangerez une servie,te sur un plat, vous placerez votre brochet dessus , et du persil a 1 enlour. brochet, sauce a la portugaise. Vous ferez, cuire votre poisson dans un sera cuit, vous enlèverez soigneusement les eeallh s., o - J, Irez chaud sur volve plat, et vous te masque. ■ sauce portugaise. Vous pouvez aussi employer une sauce au bc . tomate , sauce indienne ; cela tient au gou .383 POISSON. BROCHETS A i/aLLEMANDE. Vous videz vos potils brochets, vous les coupez par tronçons vous les nieltez dans une casserole , avec quelques tranches S’ i-nous, du persil en branches, deux feuilles de laurier, trois ciboules en icres, deux clous de girofle, du sel, du gros poivre une bon teille ue un blanc. Quand votre poisson aura mijoti'une demi- sezsm-volreSptai,™^l^tC^0^^V^,U*^sV^^^^,e^^s0^b^~ rlp^58^10^ ^^^ mus- caüc iapee, du gros poivre, un derai-verre de rouri hn„m enPvotre pois^ ,e' 0Ï“ e"6 eSt de bo" et masquez- ‘SAUTE DE filets de brochets. ea-rü^Krt™"’? m0seas bwcbeis'ï0,,s ,es eoupez en de la mëéfe "ra,!deu, , o"S‘ **“ soi" «»""* *oie„‘l tous lez-, du persil ei de ia ciboule bien Sés - uü'peu'de'm *jT vous les mettrez sur le leu .il , . momem "u service tournez. Il ne faut qu un instant pTur les ta!ïe cuire • voir ''e" sur'* une italienne par-dessus. ^LZ SUI '°Üe plal> et V0Us mellez BROCHET A LA CHAMBORD P^T^SZr^1 COmme “ tad‘«"4 4 Car- BROCHET A l’aRLEQUHVE Ayez un gros brochet mortifié jéca.lleHe vide/ ]Pn!,ri levez-en la peau d'un coté , sans gâter le chahs de^7 l“°U“!S: quez-en le quart de Mets d'anchois, un autre quart de fin i ? ’ V" nichons , le troisième quart de filets de carottes et |e„ lar'°r' »e%œrrosr ,nteree * xrœs îetsT^ «un cmlir. mettez dessous une sauce hachée, e. se“flz.?F 7“’ ég°UU“-,e* brochet au raifort. Vtdez un brochet, rai,es-,e cuire dans une bonne mannade, étant3&4 POISSON. cuit, égouttez-le, ôtez la peau , dressez-le sur un plat, avec un cordon de raifort râpé : servez à part du beurre fondu. FILETS OE BROCHET A LA BÉCHAMEL. Levez les filets d’un brochet de desserte ; après lui avoir ôte les neaux vous coupez vos filets en forme descalopes, faitcs-les chauffer avec un peu d’eau de sel; égouttez votre brochet, mettez- le dans une bonne béchamel maigre : servez - vous - er pour garnit soit vol-au-vent, ou casserole au riz. [Voyez Sauce -eu mel. )(F.) CROQUETTES ET COQUILLES DE BROCHET. Servez-vous du même procédé que pour le brochet en bécba- mel (F'> brochet frit. Fendez-le par le dos comme une carpe .laissez - le au se, pendant deux heures; farinez-le , et failes-le rire. ( •) GRENADIN DE BROCHET. Procédez de même qu'il est indiqué à l'article Esturgeon en Fri- candeau.( Voyez cet article.) (F.) CÔTELETTES DE BROCHET EN PAPILLOTES. Apprêtez et levez les chairs ^n lu^h^swpn™^=; coupez ces chairs en foi^deh^bes hachées , de même que pour faites-les cuire dans des Unes ne ^ édez en tout comme “rr^^ÆrUcle Côtelettes de Veau en Papil- lotes.) (F.) LADE de brochet. Procédez pour cette salade, comme il est indicé à la Salade de Volaille. (F.) carpe au bleu. 1 e ‘f c v îinp très-Délité ouverture, Vous viderez votre£ votre carpe; vous ficelez la prenez bien garde d ôter le 1UU“ iAre. vous ferez bouillir une tête; vouslamettrez dans vore^er^ toutbo„illautsur votre carpe;' pinte de vin rouge qu . dans le vin ; prenez sept ou huit vous la ferez baigner entier t carottes, une poignée de oignons, coupez-les en tranches, Q lrois clous de persil,six feuilles de« ,une " ’ne he„re(ou girofle, du sel et du P®}™’ , vous la laisserez refroidir tuVarra^e-™ SS si’ un plat, vous mettrez votre carpe dessus, et du persil a 1 entour‘ T_BOÜltLON# Vous préparez chaud, faites bouilhi du » verserez sur votre carpe, ferez un court-bouillon que vous «>serc“l ” CARPE GRILLÉE , SAUCE AUX CAP»LS. et Après avoir vidé et bien écaiUé votre carne, vous la385 vous la mettez sur un plat avec du persil, de la ciboule du «P? au poivre et de Phuile; trois quarts d’heure avant de servir vous la posez sur le gril, a un feu un peu ardent; quand eile est <uiilée vous la masquez avec une sauce aux câpres. & ’ CARPE A LA CHAMBORD. Vous videz votre carpe; prenez garde de l’endommager: vous 1mremplissez le corps de laitance; levez-lui les écailles et dun cote la peau tres-superficiellement; vous piquez ce côté de lard fin depuis 1 ouïe jusqu’à la queue; vous la mettez dans votre nois sonmere , vous a mouillez avec du vin blanc ; ajoutez dudô pome, du persil en feuilles, six feuilles de laurier, du thym des tranches d oignons, trois clous de girofle; vous couvrez b/tête de bardes de lard, et la mettez au four, ou bien vous couvrez tolre poissonnière de feuilles d’office ; mettez du feu dessus mh r, 1 mijoter une bonne heure. Au moment de "ervir, vmL l’é?4 a fet la mettez sur votre plat ; dressez à l’entour des quenelles de cames ou bien des pigeons à la Gautier , des ris de veau glacés de ne£ noix de veau glacées, des écrevisses, des foies o-ras de vni-mm 7 truffes, des crêtes et des rognons de cous ete sT;Y ' ]aiPe>( es carpe n’est pas trop assaisoC^ de la vous mettrez dans une casserole deux cunierées à nowpé’ S et deux cuillerées à pot de cuisson de votre ca, „e T8?0'*’ réduire votre sauce à moitié- vous mettrez Y, * us ferez dedans, et vous verserez votre sauce autour ® P^ltes ^arnitures 1 avoir glacée. ( Voyez les articles dont vous aurez besoin.)6 * apieS MATELOTE A LA MARINIÈRE. Pour faire nne bonne matelotp nr, i • brochet, barbillon; vous écaillez et nettoyez’ le coupez par tronçons; mettez-le dans une casserole m!’'ù°US dron, avec de petits oignons passés au beurre deux T laurier, un bouquet de persil et ciboulp doc’ 1 / Ul es (ie l pe” «te thym, un peu de quatre épi ms du h?mpi?no«s, «n ; mettez du vin rouge avec votre Doisson’ Pnf d” p0lvre’‘ v°m ! pour qu’il baigne dedans; vous placez votre giande quantité feu Lorsque votre mouilleraent sera réduit d’unLers^vous S,'"Ul .un l,°n morceau de beurre; vous mettrez une ou deux r„in‘ Z à bouche de farine, que vous mêlerez bien ave. 1 “ 2 rZZZZZ afin «;"°£#ns sur vo,re piat’des * St; .* AUTRE MATELOTE. 4ennoP®Kuê^aTOZnreCOm,”e dit à l'article prée*. >ldnc pour que le poisson soit ™ 25^ POISSON. ardent; dès que votre poisson est cuit, vous en passez le bouillon au tamis desoie; changez votre poisson de c»sser|4e, parez-e bien : ayez trente ou quarante petits oignons bien eplucbes. et de la nnbne grosseur ; vous les sauterez dans du beurre, jusqu a ce qu’ils soient bien blonds; vous l<*s egoutlerez sur un ferez un roux à proportion de votre matelote; vous h -delà ci x •iv(>c le vin dans lequel a cuit votre poisson; mellez-y des chain- piono.is et de petits oignons : faites réduire votre sauce d un tiers- vous la dégraissez : \oyez si elle est de bon goût. Lors- que vos oignons seront cuits, relirez votre garniture de voire nu a... rv,nii0'7.i« cur votre noisson . cl mie vos oignons seront cuits, ~ , sauce avec une cuillère percée; mettez-la sur votre poisson çt passez dessus votre sauce à l'étamine ; vous tiendrez la matelote Chaude. Au moment de la servir, vous la dresserez sur votre plat avec des croûtons passés au beurre : garuissez-la d ecrevsses. MATELOTE V1EKGE. Vous ferez cuire voire poisson avec du vin blanc, comme le dernier• ensuite vous passerez vos petits oignons a blanc dans du beurre-vous y mettrez deux cuillerées a bouche de faune que ÏoùV^terez avec voire beurre et vos oignons; vous versez le vin üans-lcquel a cuit votre poisson, et le passez au tamis »ur v remuez votre sauce jusqu’à ce quelle bouille. : vous y mettrez des champignons; lorsque votre sauce scia réduite un Uers'^dégTaissez-la, et voyez si elle est d’un bon goût; vous en Oterez avec une cuillère percée les oignons, les champignons, et vous les mettrez sur votre poisson. Si votre sauce est trop longue, faites-da réduire ; vous y ajouterez une liaison de cmq jaunes d'uuifs ( ou plus, si la matelote est forte); ne laites point bouil- lir votre sauce : quand votre liaison sera dedans, vous la passi r I travers une étamine sur votre poisson. Au moment de servir vous le dressez sur votre pial, avec lies croulons passes au beui r. à 1 entour; vous garnirez votre matelote d ecrevisses. quenelles de cakpe. Vous levez les chairs de votre carpe, vous les préparez «t vous vous servez du même procédé que pour les quenelles e volaille, excepté que vous ajouterez à votre chair de poisson u ou deux anchois. CA.HPE A L’ALLEMANDE. Vous coupez une carpe en morceaux, après 1 avoir lavée sans ,a vider ni ôter les ouïes; vous enlevez seulement le gios bo>au, vous mettez vos morceaux dans une casserole ou dans un poêlon, avec du sel. du gros poivre des qcatre épices es ^ ,.rtlir„nnc une ou deux bouteilles de biere ; il faut q»>c vo"~ poisson baigne dans la sauce ; mettez votre vasaerolc sur feu- vous ferez réduire votre sauce assez pour qu d " tn A "eu près q«*un verre , servez votre carpe avec son bomllon. fctiii» ic lier.POISSON. SAUTÉ DE FILETS DE CARPE. 3S7 Levez les filets de quatre ou cinq carpes ; vous en ôterez la peau: vous les couperez en carrés loups de deux pouces, et larges de imuf lignes; vous les arrangerez sur le sautoir comme il est dit au Sauté de truite ; au moment de servir , vous mettez le sautoir sur un feu un peu ardent; sitôt que le beurre jettera quel- ques bouillons, vous retournerez les morceaux de l'autre (“ôté, puis vous tâterez avec le doigt s’ils sont cuits; vous les égoutterez, et les dresserez en miroton sur le plat; si vous aviez des carpes laitées, il faudrait les mettre cuire dans du vin blanc, puis les retirer, les, égoutter, les mettre dans une espagnole travaillée au vin de Champagne, et vous mettriez ce ragoût dans le milieu de votre sauté. CARPE FARCIE. Prenez une belle carpe, levez-en les peaux et les chairs, comme il est indiqué à 1 article Quenelles de carpe ; supprimez-en la majeure partie de la carcasse, conservez la tête et la queue de la carpe, et laissez environ trois pouces d’arêles à l’une et a l'autre, selon la grandeur de votre carpe : avec ces chairs et celles de deux autres carpes, faites une farce à quenelles. (Voyez Que- nelles de carpe.) Prenez un plat de la longueur que vous voulez servii , étendez de celte farce dans le fond, à peu près un doigt et demi d épaisseur; mettez aux deux extrémités la tête et la queue; faites un salpicon , avec lequel vous remplirez le ventre de votre carpe , ou un ragoût de laitances de carpes, le tout à fioid . couvrez ce salpicon de votre tarce, donnez à (“elle farce la foîme d une carpe, même plus grosse et plus longue que celle dont vous avez employé la tête et la queue; faites en sorte que la tete et la queue tassent corps, en les soudant bien avec de la farce, et que le salpicon ne puisse pas pénétrer au-dehors; unis- sez bien votre farce avec votre couteau trempé dans l’œuf; dorez- la avec deux œufs entiers battus ; ayez une cuillère à café , tiem- pez-ia dans le reste de votre dorure, et formez par son moyen la pointe de votre carpe; enveloppez la tête et la queue de papier beurré : une heure avant de servir, mettez votre carpe dans un four doux; donnez-lui une belle couleur, ôtez le papier, nettoyez les bords de votre plat ; saucez-la soit d’une bonne espagnole réduite, soil d’un ragoût de laitances, de champignons et culs d’artichauts et servez.(F.) CARPE FRITE. Prenez une carpe , éeaillez-ïa et lavez-la; fendez-la par le dos, de la tète à la queue; ôlez-en les ouïes , ainsi que la pierre qui se trouve dans la tête; assaisonnez la de sel, farinez-la etfaites-la fnre; servez-la avec du persil frit. (F.) laitances de carpes frites. Ayez dix-huit laitances de carpes, supprimez-en les boyaux: mettez ces laitances dégorger dans de l’eau fraîche; changez-le»338 POISSON. plusieurs fois : lorsqu’elles seront bien hïariches , meltez^îej eau dans une casserole, avec un filet de vinaigre e \ ' P Uez-y vos posez-la sur le feu; et lorsque.votre^ eau. aiI moment laitances; faites-leur jeter un bouillon , c„oi - f ire d-une de servir trempez-les dans une pAte legeie, i du belle^ouleur, ^égouitez-les ; dressez-les sur voire plat avec persil frit, et servez. (F.) CAISSE OE LAITANCES DE CARPES. Ayez trente laitances de carpes ; supprimez-en les faites-les dégorger et blanchir; égouttez- es , me ■^ écha- de beurre dans une casserole, avec champignons persil, êcba^ Joies, hachés très-menu, se!, P0^,’- prenez garde qu’elles ne ces fines herbes légèrement sm _iPS miioler un instant roussissent; ajoutez-y vos laitances , ' caisse ronde, dans dans cet assaisonnement :vous aurez fa ^t0-^ras ou maigre; laquelle vous aurez étendu au fond ungratin, ceggrtt vous aurez huile votre caisse, m , üaneps dessus votre gratin; su, de la cendre cbaude ; versez vos 1 .tances " ' ; gralinez-les ; faites-leur prendre couleur a"-la et servez-la. au moraentde servir, retirez votre caisse, - et dc ha- Proeédez de même pour les laitances de maquereaux rengs. (F.) DB i41ia[)ces de carpes. 'Voyez ce ragoût, article Petite sauce.) (F.) ASPIC DE LAITANCES DE CARPES. frète'’- et Préparez votre aspic comme il est ind^ la rem- rognons de coqs (ajticl« ^lai ®] ’ 6 aurez fait’euire dans un plir, de laitances de carpes, que ïou* bon assaisonnement. (F.) CROQUETTES DE LAITANCES DE CARPES. eVoyez Ragoût de laitances de carpes) ; vous vous pour former d=:U-^tiNcEs CiBPES. [IZl 0-lailances de carpes ’deS vol-au-vent, ou casserole au riz. (F.) fricandeau de carpes. Levez les six filets de troiscarpe s ; Otez-en de de,ard nu : vous ^ comrae un fricandeau t servez- les^vcc un ragoût'de laitances dessous. (F.) anguille a la broche. Vous mettrez l'anguille sur un , vous ferez *,a iête 4 ,a ^: voPOISSON. 339 «,Se trou''f t dépouillée, et son huile Otée, vous lui coupe- rcz la tête j vous la viderez, et la roulerez comme un cerceau- assujeltissez-la avec de petits atelets, ou des brochettes et de là ücelle : vous la mettrez sur une tourtière; vous mettrez un mor ceau de beurre dans une casserole, des carottes coupées en tran- ches, des oignons coupés de même, du persil, du laurier, du thym- vous passerez cet assaisonnement. Quand il sera bien revenu :°u?M.e mo,ullerez avec du vin blanc , du sel, du poivre : laissez-le bom!brune demi-heure ; vous le passerez au tamis de soie sur 1 anguille, et vous la mettrez au four. Au bout de trois quarts heure vous la retirez avec un grand couvercle; vous l’enlevez ltSSUS !? ^ourtière’ mettez-lasur votre plat; vous y mettez * ..." u<"e Malienne ; vous passez des atelets à travers votre an- , nî. ,e,.e V011S * assujettissez sur la broche ; enveloppez-la de papier huile. ( Voyez Sauce italienne, ou Sauce piquante.) ANGUILLE A LA TARTARE. dépouillerez votre anguille comme celle à la broche; marinade3 ?" T™ dnq 011 six pouces’ vous marquez une r es dl,1 à la précédente : avant de la mouiller, vous h nV pZ Un Pr1.! e f?nne’ et> lorsque votre sauce sera cuite, ferez cuireh^ a,.i e,armne sur les morceaux d’anguille, elles de nain ’ ? qU ÜS, Seront froids ’ vous les mettrez dans la mie battus VoCSlV0US lGS tremperez ^ans des œufs assaisonnés et tais, \ous les panerez une seconde fois; et, un bon quart un Zf dnanl Se,Vir’ V0us me[lez vos tronçons sur le gril. à aioufoz nnï «»’ a'’eC, fo1"' de camPaSne bien chaud dessus; çons dessus “ * taiia'e S,i'' V°lre p,at> et mcüez les tron- roulade de filets d’anguille. Dépouillez une anguille comme il est dit ci-dessus à l’AnuuilIe P Srèr,e! fi!eiS de 'a a >a Queue Mâchez , Lz de a Lee : fsai;°™ez-les de sa' et de poivre tin; I Ken pilé -tende " ITr' Z 'T""6 V0US ^'^rez «n anchois ■ de la uueue à la tât ' a,re le long du filet, et vous le roulerez a queue a la tete; vous remplirez les vides, et lui ferez men- ire une belle forme; ficelez votre filet pour le contenir dans la S;„P,Uu„'e0,nSaen T"2 a"(anl ««très; voZles mêttèz ■ aeuresuratnn" rn"a C,Ulte- {V°yez Ma™ade.) Une de,„i- é uîaV et mZ C",re: al"r* vous les égouttez, les dressez su. champignonT.ette7 Un ^ CharaPi*“°”s - «« «n ragoût di ANGUILLE A LA MAÎTRE-D’hÔTEL. taeD£s“IIfaitZZcXêeàZaanT’il'e:i C0l,pez-,a «» tranches et minutes; servez une maître d’hAiel^,pendant quatre à cinq IUS de citron, et des dVS^Î Ü',C additi0n da390 POISSON anüoVlle au soleil. Dépouillez i anguille comme il est (lit à l’Angume a la broche; vous la couperez en morceaux de huit pouces; vous la foie/ < une dans une marinade cuite. Lorsque vos morceaux le seront assez, vous les mettrez, sur un plafond ; vous les masquez de marinade, quand ils seront froids, cassez quatre œufs, baltez-les bien ; mêl- iez du sel, du poivre; vous tremperez les morceaux dangmie dans les œufs battus; lâchez qu’ils prennent de l’œuf partom., e vous les mettrez dans la mie de pain, puis vous les poserez sur ui Plafond; voyez qu’ils aient une belle forme : au moment de ser- vir , vous ferez chauffer la friture, et les mettrez dedans ; vous le. sortirez quand ils auront une belle couleur; égouttez les sur un linge blanc, puis posez-les sur le plat : versez dessous une sauce piquante [voyez celte sauce), ou une sauce tomate. anguille a la POULETTE. W'S avoir dépouillé votre anguille, vous coupez les tronçons ÆL de trois pouces , vous les mettrez dansje cor- roie avec (lu sel, du gros poivre, deux feu. les de laiter,«“ branches de persil, de la ciboule, une boute,lie de v ' bla c, vous mettrez votre anguille sur le feu ; quand elle sera.cuite, « » parerez les morceaux , el vous les mettrez dans une autre cas rôle; vous passer, z son mouillement au tamrs de après un morceau de beurre dans une c • V“» ' h. oignons que vous passez à blanc ; ajoutez y lil“ olre de farine, que vous mdlez avec votre beurre, mouillement avec vos oignons, joigne, y _ . Cl,jts bouquet de persil et ciboule ; dès que vos o.gnon^ vous les ôlerez avec une cunlète pei(.ee, e „0;,j sur voire anguille : assurez-vous s, la sauce art de h» ^ dégraissez-la et laissez-la réouire, si ( e . mi’elle ne ferez une liaison de trois jaunes d ceu s . pi < - an„ul[le. Au bouille, et passez-la à travers jJXdansle moment de servir, mettez des croulons passees a be fond du plat, dressez dessus votre anguille, couvrez la garniture, et garnissez-la d’écrevisses. anguille piquée. _ Piquez une belle anguUle de I^“’^^VaietclsVargent’, roulez votre anguille, arie c au foin avec une bonne moliez-la dans un sautoir; faites- a ia avec une sauce marinade; qu elle soit bien glacée : seivez-la verte ou tomate. (F.) , FRITURE D’ANGUILLE, OÙ ANGUILLE X L A^GLAI iLevez les filets d une anguille , desossez-la ^&P lvre el ci. d'égale longueur, metlez-les mai me 1 a\t s - > ^ farinez-la, tr«s, au moment de servir , «“-• W ét failes-la frire: dresse/-.a sui un pi » <POISSON. 39f 1ANCHE A LA POULETTE. Vous mettez votre tanche une minute dans un chaudron nlein d eau presque bouillante, vous la retirez ; avec un couteau vou* enlevez son limon et son écaille : coupez-la en morceaux et rai tes-la dégorger ; vous mettez ensuite du beurre dans une casse- role, vous le laites tiédir avec vos morceaux de tanche; vous les .notez dans le beurre; joignez-y une cuillerée à bouche de farine pie vous melez ensemble: vous mouillez votre ragoût avec une bouteille de vin blanc, du sel, du gros poivre, une feuille de aurier, un bouquet de persil et de ciboule, des petits oi-nons les champignons; vous ferez aller votre ragoût un peu vite* dès pi il sera cuit, vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs* mus ôterez la feuille de laurier et le persil; voyez s’il est de bon go Ut. TANCHE EN MATELOTE. (Voyez Matelote de Carpe.) (F.) TANCHE FRITE. (Voyez Carpes frites.) (F.) BARBILLON SUR LE GRIL. Apres avoir écaillé el vidé voire barbillon, vous le ciselez de Carpe griHéèO Ca‘Pe’ “ ''°US 13 ü,<îme ““MK*. MOULES AU NATUREL. Vos moules nello.vées, failes-les cuire à grande eau, et peu de .el. servez-les sans retirer aucune coquille. Pour sauce failes ondre du beurre, ajoutez un jus de citron, et muscade, Z peu de sel, seivez le plus chaud possible. (D.) * MOULES CRUES. Failes en sorte de les avoir bien fraîches; à mesure que vous les leur riTPhZ" eS d3nS duverjus’ (Ceüe précaution leur retire „out a herbes mannes que les huîtres n'ont pas. (D.) MOULES EN ATELETS. ( Voyez Huîtres en atelets.) (D.) MOULES AU SOLEIL. ( Voyez Uuîties, idem.) (D.) moules en Marinade. (Voyez Huîtres, idem.) (Ces trois hors-d’œuvre conviennent beau coup dans les dîners maigres.) (D.) eau~ moules a i,a poulette. Après avoir bien ratissé vos moules et les avoir hipn ; VOUS les mettez à sec dans une casserole et 2 Un feu a)deuZZ > vous lesmêtedmTuni' alllreo'seroi''■ V°“S ““ 13 C0(|"ille • et produite vos mou.es au tamis de sole; e»,X“POISSON. m morceau ue Demie Dans une casserole, de la ciboule hacuee que vous passez dans le beurre; vous mettez votre persil, après vous le passez aussi un peu; vous y joignez une cuillerée à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre; vous arrosez vos fines herbes avec l’eau des moules, et vous ajoutez un peu de poivre et de muscade râpée : vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce, vous y mettrez une liaison de deux ou trois œufs, selon la quantité démoulés, et vous les mettrez dans votre sauce; saulez- Jes et tenez-les chaudes sans les faire bouillir. Au moment du service, vous y mettez un jus de citron, et vous les dressez sur votre ^*at. LAMPROIE. La lamproie est une espèce d’anguille appelée aussi srpt-œih, ou flûte, parce qu’elle a sept trous de chaque côté; elle est pour l’ordinaire plus grosse que l’anguille; la lamproie de rivière est plus estimée que les autres; choisissez-la grasse, comme l’anguille, et de couleur moins brune. (F.) MATELOTE DE LAMPROIES. Prenez deux lamproies; limonez-les dans de l’eau presque bouillante; videz-les, coupez-les par tronçons, mettez le sang à part, supprimez-en la tête et le bout de la queue, comme à 1 an- guille; prenez une casserole, faites un petit roux; passez-y vos lamproies: mouillez-les avec du vin rouge, ajoutez-y des petits oignons passés au beurre, des champignons, un bouquet assaisonné, et un peu de sel et de poivre; faites-les cuire et dégraisser; au mo- ment de servir, liez votre matelote avec le sang des lamproies- assurez-vous si elles sont d’un bon goût; dressez et servez avec des croûtons et des écrevisses. (F.) LAMPROIE A LA TARTARE. Procédez à ce sujet comme il est dit à l’anguille à la tartare, excepté qu’on échaudé la lamproie pour la limoner. (F.) PERCHE. La perche est un poisson de proie; elle dévore jusqu’à ses en- an ts. Il faut choisir celle que l’on prend dans les rivières; celle des marais et des étangs est sujette à sentir la bourbe: il faut la choisir grande et grasse. C’est généralement un poisson d’eau douce for» estimé : quoique la chair en soit ferme, elle est d’une facile di gestion. Quand elle est d’étang ou de marais, elle est facile à connaître par sa couleur plus rembrunie que celle de la perche de rivière. (F.) PERCHE A l’eau DE PERSIL. Prenez de grosses racines de persil ; ratissez-les comme des pa- nais; ayez-en une bonne poignée; faites-les cuire dans une pinte d’eau peu salée. Vos poissons préparés, mouillez-les avec votre eau ; n’y mettez pas vos racines; gardes-les pour les mettre au moment gur vos poissons; donnez six à huit minutes d'ébullition. VousiesPOISSON. 393 servirez dans un plat creux : versez leur cuisson dessus; ajoutez vos racines; une sauce au beurre tiède, avec une addition de moutarde commune; servez à part des pommes de terre. (D.) PERCHES A l‘ea.U DE SEL. Prenez autant de belles perches que le besoin l’exige; prenez un linge dans votre main gauche ; tenez votre poisson dans celte même main; de la droite, une forte râpe à fromage; failes-la agir à re- bours des écailles, de cette manière vous enlevez facilement toute la superficie de vos poissons. Lorsque vous les aurez appropriés ciselez-les de distance en distance; faites cuire comme il est dit au Cabillaud à l’eau de sel. Vous servirez une sauce sure, telle qu’il est dit à l’article Turbot; garnissez vortre poisson de persil et servez des pommes de terre à part. (D.) PERCHES AU BEURRE. Videz vos perches, ôtez-en les ouïes, lavez-les , ficelez-en les têtes; mettez-les dans un» casserole, avec un oignon coupé en tranches, une carotte, une feuille de laurier, quelques branches de persil, du sel, et mouillez avec de l’eau; faites-les cuire; leur cuisson faite, égouttez-les, levez la peau et les écailles de vos perches, ôtez-enles nageoires, fichez-Ies au milieu du corps de vos perches, d’espace en espace : tenez-les chaudement dans leur assaisonnement. Lorsque vous voudrez les servir, égouttez-les diessez-les, et raasquez-Ies avec une sauce au beurre. (Voyez Saucé au beurre.) (F.) PERCHES A LA PLUCHE VERTE. Procédez à l’égard de ces perches comme il est énoncé pour les précédentes; saucez-ies avec une pluche verte. (Voyez cette sauce.) (F.) PERCHES A LA HOLLANDAISE. Procédez, pour ces perches, comme il est indiqué ci-dessus et saucez-les avec une sauce hollandaise ou vinaigre. ( Voyez cette sauce ) (F.) PERCHES EN MATELOTE Pour écharder vos perches, il faut avoir une grosse râpe, et frotter vos perches dessus pour en enlever les écailles, ou ïes échauder; cela fait, videz-les, ôtez-en les ouïes, et lavez-les* coupez-les par tronçons, et procédez comme pour la matelote de carpes. (Voyez cette matelote .) (F.) PERCHES FRITES. Echardez ou échaudez vos perches; videz-les, ôtez-en les ouïes, lavez-les, ciselez-les des deux côtés, mettez-les mariner avec du sel, un peu d’huile, oignon, persil et jus de citron; égouttez-les* farinez-les, faites-les frire ; qu’elles soient fermes et d’une belle couleur, et servez. (F.) PERCHES AU VÜN. Échardezou échaudez vosoerches; ôtez-en les ouïes, mettez-le*39 i POISSON. dans une casserole, avec moitié vin blanc et moitié bouillon, une ieuille de laurier, une gousse d’ail, un bouquet de persil, deux clous de girofle et dusel; failes-les cuire, et leur cuisson achevée, passez le fond au travers d’un tamis; manie' du beurre dans une casserole avec un peu de farine, mouillez-le avec le fond de vos perches, tournez celle sauce jusqu’à ce qu’elle soit liée et cuite; ajoutez-y du gros poivre et un peu de muscade râpée, un morceau de beurre d’anchois gros comme un œuf de pigeon; égouttez vos perches, dressez-les, saucez-les ; et servez. (F.) PERCHES A LA WATERMSCH. Prenez trois belles perches, videz-les par les ouïes, supprirnez- en les œufs, mettez des laitances de carpes en place, ficelez-leur les têtes, mettez-les dans une casserole avec une légère eau de sel de la racine de persil; coupez en filets du zeste de carottes; coupez de même une pincée de feuilles de persil et une feuille de laurier ; faites les cuire, et leur cuisson raite, levez la peau et les écailles; que vos perches soient bien blanches; ôlez-en les nageoires, et planlez-les de distance en distance sur le corps de vos perches: cela fait, déposez-les dans une autre casserole, passez dessus leur assaisonnement, supprimez-en le laurier, mettez trois cuillerées de velouté dans une casserole, avec un quarteron de beurre, la chair d'un citron coupée en petits dés, sel et gros poivre; ajoutez à cela vos filets de persil et ceux de carotte; (ailes chaufferie tout, et que votre sauce soit bien liée; égouttez vos perches, dressez-les et masquez-les de votre sauce: si vous n’avez point de velouté, servez-vous de la sauce au beurre, ou simplement de l’eau de la cuisson, et servez. (F.) PERCHES A LA POLONAISE. Préparez trois perches comme il est indiqué ci-dessus; quand elles seront cuites et épluchées, ayez une sauce Sainte-Menehould; trempez vos perches dans cette sauce , et panez-les; faites fondre un morceau de beurre, batlez-les avec trois jaunes d’œufs, sel et gros poivre; trempez vos perches dedans, et panez-les une seconde fois; posez-les sur un gril un quart d’heure avant de servir, faites- leur prendre une belle couleur des deux ( ôtés, dressez-les sui votre plat, fichez les nageoires de distance en distance sur h corps de vos perches, et servez; saucez d’uue sauce tomate {Voyez Sauce tomate.) (F.) TANCHE. L’on en fait le même emploi que de la perche. (D.) LOTTE. La lotte est un poisson beaucoup pins petit que l’anguille; elle se prend dans l’eau douce , qui est son élément; elle est très-esti- mée pour sa délicatesse; les gourmets font grand cas de son foie; elle est «m** “cailles, comme l’anguille, el a la tète plus grosse etPOISSON. 395 »e ventre plus large : il v en a peu qui passent quinze pouces de longueur; on ne peut la dépouiller, il faut la Iimoner. (F.) GOUJON. Le goujon est un très-petit poisson d’eai douce, portant des marques sur le dos : vidé et lavé, il fait une excellente fri- ture. (F.) GOUJONS FIGTS. Employez le même procédé que pour les éperlans frits. (Voyez cet article.) (D.) GOUJONS A. L’EAU UE SEL. Employez le même procédé que pour les éperlans à l’eau de sel. ( Voyez cet article.) D.) HOMARD, LANGOUSTE, CREAETTE ET CHEVRETTE Le homard est une écrevisse de mer; il y en a d'une grosseur étonnante : ou préfère les moyens. Comme ce coquillage nous vient cuit des ports de mer, il est di■ facile, lorsqu’on n en a pas une grande habitude , de distinguer les frais d’avec ceux qui ne le sont pas: mais voici comment on en jugera. Le langouste ne diffère presque en rien du homard; la différence est aux deux grosses pattes, qu’il a beaucoup plus peliles. Pour juger de leur fraîcheur : s’ils sont lourds à la main, en rai- son de leur grosseur, cela indique qu'ils n’ont pas été recuits une seconde ou une troisième fois : prenez la queue par le petit bout; si vous avez de la peine à l’étendre, et qu’elle revienne sur elle- même, c’est une preuve de la fraîcheur du homard, il faut les flai- rer sur le dos, entre la queue et le corsage, pour s’assurer s’ils n’ont pas mauvaise odeur; s’ils ont toutes les qualités énoncées, vous êtes sûr d’acheter de bons homards. Il en est de même peur juger des crevettes et des chevrettes. La crevette doit être d’un beau ronge paie, ne pas être collante au toucher, avoir la queue ferme et une bonne odeur : les plus esti- mées sont celles qui nous viennent de Rouen. La chevrette est d un rouge tirant sur le noir; elle est plus petite 3t moins estimée que la crevette. (F.) écrevisses. Après avoir bien lavé vos écrevisses , vous les mettez dans une casserole, avec du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, des tranches d’oignons, du persil en branches, des eibouies coupées, une bouteille de vin blanc, ou bien de l’eau et du vinaigre; vous les mettrez sur un feu ardent; sautez-les de temps en temps; quand elles auront bouilli un quai t d’heure, vous les retirerez du fen, et les laisserez dans leur assaisonnement. Vous les ferez ré- chauffer quand vous voudrez vous en servir. ÉCREVISSES A LA CRÈME. Vous ôterez les peliles pattes de vos écrevisses et la coquille de396 POISSON. la queue; coupez le bout de la tête et celui des grosses pattes: voua ferez une sauce à la crème, dans laquelle vous râperez un peu de muscade; vous la verserez sur vos écrevisses, que vous ferez un peu mijoter. ÉCREVISSES EN MATELOTTE. Prenez la quantité d’écrevisses que vous jugerez convenable Jour en faire une matelolle; faites-les cuire au vin; épluchez-les, comme il est dit pour celles à la poulette; meltez-les dans une sauce à malelotle (voyez à l’article de cette sauce); dressez voi écrevisses et saucez, mettez à l’entour des croulons de pain passé: au beurre. (F.) GRENOUILLES. ( Voyez article Potage.) (F.) ESCARGO CS L’escargot de vignes est le meilleur. Pour les accommoder, il faut mettre de l’eau dans un chaudron, avec une poignée de cendres, lorsqu’elle commencera à bouillir, jetez-y les escargots, laissez-les bouillir un quart d’heure; retirez-les de la coquille, lavez-les à plusieurs eaux, et nettoyez-les le mieux possible; mettez-les bouillir dans une nouvelle eau pendant un quart d’heure; rafraîchissez-les, égouttez-les , passez-les au beurre dans une casserole; accommodez-les, soit en matelotte, à la poulette, ou à la bretonne : l’essentiel est qu’ils soient bien net- toyés. (F.) CUISSON DES HOMARDS. Quelquefois sans être près de la mer, on peut avoir des homards vivants. Si vous les avez bien portants, vous pouvez les conserver pendant trois ou quatre jours sans les faire cuire; voici comment: posez-les dans un grand plat bien propre, et au frais; versez-leur une bouteille de bière; lorsqu’ils auront tout bu, versez-en une autre. Voici comme j’ai appris à les faire cuire dans la Hollande vous ferez une eau de sel, telle que pour le cabillaud; seulement, au lieu de les mettre à l’eau bouillante, mettez-les à l’eau froide; donnez une demi-heure d’ébullition ; pendant cette demi-heure, vous tremperez trois ou quatre fois la pelle à feu que vous aurez fait rougir. Ègouttez-les ensuite, humectez un linge avec de la bonne huile; frottez le dessus de vos homards : ce. petit travail leur donne un luisant fort joli. Vous pouvez faire l’emploi du homard tel qu’il est dit à 1 article Crevettes. (Voyez Crevettes.) (D.) HOMARD. Prenez un homard, rompez-en les coquilles; fendez-le sur le dos depuis la tête jusqu’à la queue; ôtez avec une cuillère tout ce qui se trouve dans le corps, pilez-le avec le dos de votre couteau; mettez-le dans un vase de terre, avec une cuillerée à bouche de moutarde, du persil et de l’échalote hachés; mettez-y du sel etPOISSON. 397 gros poivre, et les œufs que souvent on trouve sous la queue; délayez le tout avec de l'huile et du vinaigre, et formez-en une rémolade; cette rémolade faite , goûtez si elle est d’un bon goût, mettez-la dans une saucière, et servez-la à côté de votre ho- mard. (F.) DES CREVETTES. Elles se cuisent à peu près de même que les homards, avec cette différence de ne mettre du sel que lorsqu’elles sont égouttées, en ayant soin de bien les sauter afln qu’elles prennent lesel également (Si vous mettiez du sel en même temps, vous auriez plus de peine à en retirer la chair d’après la coquille.) (D.) CROUSTADE OE CREVETTES. Epluchez le quart d’une livre et demie de crevettes ; pilez vos épluchures avec un morceau de beurre gros comme un œuf; posez cette purée sur le feu, faites-la chauffer; versez une demi-cuillerée à pot de bouillon; faites faire un bouillon; tordez fortement celte pré- paration à travers un linge mouillé ; enlevez ensuite votre beurre, posez-le dans une casserole ; ajoutez deux cuillerées de belle farine; faites-en une béchamel, en ajoutantune chopine de crème et vo- tre fond qui vous a servi a faiie votre beurre; faites-la réduire comme pour vol-au-vent à la béchamel de morue (voyez cet arti- cle ) : vous pouvez également en faire une garniture de vol-au- vent. Cette entrée , dans un dîner maigre, fait plaisir, car elle est très-bonne: ayez soin d’assaisonner convenablement.(D.) CROQUETTE JOE CREVETTES. Lorsque vous avez préparé vos chairs, coupez-les en dés; faites- une béchamel bien réduite, incorporez le tout ensemble; assai- sonnez d’un peu de sel et de muscade ; posez cette préparation sur un couvercle de casserole; lorsqu’elles seront bien raffermies, panez-les comme des croquettes de volailles; failes-les frire de même. (Voyez cet article.) (D.) CREVETTES. Ayez une livre et demie de crevettes; remplissez le creux de votre plat de quelques herbages qui ne portent pas d’odeur ; couvrez-les d’une serviette posée en carré sur votre plat, et de laquelle vous relèverez les quatre coins, poui former un octogone : faites qu’il soit régulier, de manière qu’on ne distingue que le bord de votre plat; mettez une poignée de persil au milieu; dressez vos crevettes à l’entour ; formez-en pyramide, et servez. (F.) HUITRES EIS COQUILLES. Vous faites ouvrir et détacher vos huîtres, et vous les mettez sans coquilles dans une casserole avec leur eau; vous les ferez raidir sans les laisser bouillir ; vous préparerez des fines herbes comme pour des côtelettes , des échalotes, persil, champignons lard râpé, huile et beurre, des quatre épices. ( Voyez Fines Herbes en Papillotes. ) Vo"« mêlerez vo,s huîtres avec vos fines herbes, et3MJ POISSON vous 1rs mettrez dans des coquilles bien nettoyées et que vous en remplirez ; vous arrangez de la mie de pain par-dessus; meltez- les ensuite sur le gril à un feu ardent, un four de campagne par- dessus, HUITRES EN ATELETS. Faites ouvrir six douzaines d’hui 1res d’une belle grosseur; olan- chissez-les, égouttez les sur du linge, avec l’eau qu’elle» ont rendue, faites une sam-eà alelets : assaisonnez de poivre, muscade, un jus de citron et un peu de sel : ayez de beaux champignons tournés et blanchis ; coupez-les en tranches; incorporez le tout ensemble ; forme/ vos atelets en piquant alternativement une huître, un champignon; roulez-les ensuite, afin de lenr faire prendre une forme ronde ; cassez quatre ou cinq œuls (blanc et jaune }, ajoutez deux onces de beurre tiède ; battez 1“ tout ensemble; panez de suite vos brochettes et faites-les cuire dans une belle friture bien blonde; leur couleur doit être celle des l’or. (D.) HUITRES AU SOLEII . Préparezvos huître? comme ii est dit aux üuilres en atelets [voyez, cet article); seulement que votre sauce soit plus ferme; incor- porez-les dedans; lorsqu’elles seront froides et raffermies, meltez- les deux à deux; panez-les dans de l'omelette et un peu de beurre fondu et de sel ; donnez-leur la forme d’une boule aplatie ; laites-ies frire comme des croquettes; dressez de même , avec persil frit au milieu. (D.) HUITRES EN MARINADE- Faites blanchir vos l ui 1res, posez-ies entre deux linges bien pro- pres et bien secs l’es.mee d’une demi-heure ; marinez-les ensuite avec un jus de citron , sel, po.vre, muscade; ayez une belle pale à frire. (Voyez cet article); servez-vous d’une belle triture; prenez garde à vos yeux, cai il est dangereux d’être en sécurité auprès de celte opération. (D.1 HUÎTRES SUR LE GRIL. Prenez deux douzai res d’huîtres ; séparez les coquilles , mellez- les dans une casserole faites-les blanchir dans leur eau, supprimez cette eau, mettez un morceau de beurre avec vos huîtres, une pincée de persil, d’é halotes hachées, une pincée de gros pou re, sautez-les sans les lais ;er bouillir ; mettez-les dans leur propre co- quille , avec un jus de citron, et panez-les avec de la enapemre- posez-les sur le gril; .ilôt qu’elles bouilliront dans leurs coquiles, relirez-les, et servez-1 ;s. (F.) HUÎTRES EN RAGOUT.. (Voyez l’article Sam e aux Huîtres.) (F.) harengs rues. On ne lessert généra tement que pour hors-d'œuvre dans les bonne; tables ; dans le carême, on fait griller les harengs pe.es , et on e.399 POISSON. masque soit d’une purée de pois, soit de toute autre purée, ou d’uflp sauce au beurre. (F.) HARENGS TECS POUR HORS-d’oEUVRê; Prenez six harengs, lavez-les ; coupez-leur la tête et le petit bout de la queue; levez-en la peau ; supprimez leurs nageoires- meltez-les dessaler dans moitié lait et moitié eau ; loisqu’ils le seront à leur point, égsou liez-les ; dressez-les sur votre assiette, avec des tranches d’oignons et de pommes de rainette crues; servez un huilier a côté. (F.) HARENGS SAURETS. Prenez six de ces harengs, essuyez-les : coupez-leur la tête et le Fout de la queue ; fendez-leur le dos de la tète à la queue ;mm rez- Jes. meltez-les sur un plat de terre, arrosez-les d'huile : a / instant de servir mellei-les sur un gril, retournez-les. J’observe qu’on ne doit les laisser qu’un inslan-t sur le l’eu; cela fait, retirez-les dressez-les sur une assiette, et servez-les. (F.) , ANCHOIS. Prenez six anchois, lavez-les bien , levez-en les filets , coupez- Jes en quatre autres filets ; décorez-les sur une assiette avec de la ravigote hachée, des blancs et des jaunes d’œufs durs hachés aussi: arrosez-les d’huile, et servez. (F.) SARDINES SALEES. Se préparent de même que les anchois. (F.) sardines fraîches. ^yez douzaines de sardines fraîches, essuj^ez-les bien * farinez les , et faites-les frire dans du beurre clarifié; é^outtez- les, et servez. VF.) PRÉPARATION DE LA TORTUE. Renversez votre tortue sur le dos ; se trouvant gênée dans cette position , saisissez le moment où elle allonge le cou; appuyez fortement votre pouce de la main gauche sur la mâchoire infé- rieure; ayez votre couteau bien affilé; d’un seul coup vous devez eu détacher la tête ; pendez la ensuite pendant cinq à six heures- après e temps , renversez-la encore une seconde fois sur ie dos’ introduisez la lame d’un fort couteau entre l’écaille du ventre et celle du dos, vous trouverez facilement cette ligne; ajezsoin pendant celte opération, de ne pas crever le fiel, ce qui arrive- rait si vous introduisiez votre couteau trop avant; retirez ensuite les intestins, gardez le foie seulement; le limon transparent que vous trouverez dedans n’est bon à rien; vous trouverez deux morceaux de chair que je compare avec raison à deux noix de veau, tapi au goût qu’a la blancheur; détachez vos membranes e le cou; employez le même procédé pour rielloyer celte sorte d abattis qu a I article Aller©*** du dindon en haricots. ( Voyez cet âjLlC lt3#y ( i/.j400 PATISSERIE. AUTRE MANIÈRE DE PRÉPARER UNE TORTUE. Ayez une tortue, pendez-la du côté de la queue; ayez un fer rouge ; présentez-le du côté de la queue : aussitôt que la tête pa- raîtra assez pour la couper, coupez-la avec un grand couteau, et laissez-la saigner pendant douze heures. (F.) DE LA PATISSERIE « La pâtisserie, dit le célèbre Carême , est certainement la partie la plus longue, la plus brillante et la plus difficile de toutes celles qui composent notre grande cuisine nationale. » Cet art délicieux est presque aussi ancien que le monde; dans la plus haute antiquité , on le voit faire les délices des peuples les plus sensuels de l’Asie; mais c’est seulement depuis vingt-cinq ans qu’il a atteint un degré de perfection si élevé, qu’il semble désormais n’avoir plus de progrès à faire. Nous n’avons donc ici qu’un but facile à atteindre, celui de tenir notre ouvrage au niveau de la science dans cette nouvelle édition ; assurés d’avance que nos recettes auront dès ce jour l’avantage de ne pas vieillir. PATE A DRESSER. Vous mettez deux litrons de farine sur une table; vous ferez un creux dans le milieu; ajoutez-y une demi-once de sel, trois quarterons de beurre, six jaunes d’œufs, un verre d’eau; vous manierez le beurre avec l’eau, les œufs et le sel. Ayez soin que le beurre soit bien maniable; vous mêlerez votre farine petit à petit, et vous mettrez le tout ensemble. Quand votre pâte sera asse mblée, vous la foulerez avec vos poings jusqu’à ce qu’elle soit bien pétrie : s'il n’y avait pas assez de mouilîement il faudrait en remettre; lorsque vous aurez bien foulé deux fois votre pâte, c’est assez, parce que, si elle l’était davantage, vous risqueriez de la brûler; surtout en été, la pâte ne serait plus liée, et elle se casserait en la dressant. Si vous voulez en faire une plus grande quantité, il faut, pour six livres de farine, trois livres de beurre, deux onces de sel et dix jaunes d’œufs; que votre pâte soit bien ferme; afin de ne pas vous laisser surprendre, vous mettrez an verre d’eau en plusieurs fois. Si vous employez cette pâle pour des tourtes, vous la ferez plus molle. PATE BRISÉE. Vous préparez trois livres de farine sur votre tour à pâte; vous faites un creux dans le milieu , vous y mettez une once de sel fin, deux livres de beurre, six œufs entiers, trois verres d’eau; vous manierez votre beurre avec les œufs, le sel et l’eau : met- tez votre farine avec le beurre; vous assemblerez votre pâte sans la fouler, et vous lui donnerez quatre tours, comme il est expli- qué au feuilletage. Cette pâte sert à faire des gâteaux de plomb et autres abaisses.PATISSERIE. 401 FEUILLETAGE. Vous mettrez deux litrons de farine sur votre tour à pâte ; vous faites un trou dans le milieu, vous employez une demi-once de sel, un morceau de beurre de la grosseur d’un œuf, deux blancs d oeufs, deux verres d’eau : vous assemblerez votre pâte. Il faut qu elle soit aussi ferme que le beurre; vous la laisserez reposer une demi-heure; vous prendrez ensuite une livre de beurre: s’il était trop ferme, vpus le manieriez; vous aplatissez votre pâte à cmIlelage, et vous y mettez le beurre : vous rebroussez la pâte sur e beurre’ qu’il se trouve bien enveloppé :laissez-le reposer un moment; vous lui donnerez deux tours, c’est-à-dire qu'avec un rouleau vous Je pèserez sur la pâte, en le promenant toujours jusqu a ce que votre feuilletage ne soit plus que d’un demi-pouce épaisseur partout : vous le pliez en trois, c'est-à-dire que le morceau long est plié une partie jusqu’aux deux tiers, et l’autre tiers par-dessus les deux autres; alors vous le tournez sur son large, et vous l’allongez comme au premier tour : faites de même et laissez-Ie reposer; lorsque votre feu est dans le four, vous don- nez encore trois tours à votre feuilletage, vous le coupez, et vous lui faites prendre la forme que vous voulez; dès que vos abaisses ont faites, vous y mettez des amandes, des pistaches amalgamées avec du sucre, des confitures, de la frangipane, de la marme- lade, etc.; vous prenez des coupe-pâte , ou bien un couteau pour façonner votre feuilletage; il doit être de huit livres parce uu’à une livre pour deux litrons , ceta fait huit pour le boisseau : on ne de d0UZe livres de beiJÎTe dans un boisseau ou bien il faudrait lui donner sept tours. On peut faire du feuil- etage a quatre six, huit, dix et douze livres ; plus il v a de feuiUe^e économe, Æ sufusent. celui a six livres, quatre tours et demi - celui à huit n- tours; celui à dix livres,six tours; celui à pâté froid. Prenez six livres de pâte à dresser (voyez Pâté chaud ) • vm.c i dresserez de même, ou bien lorsque votre pâte seraahl vous déciderez la grandeur du font?; vous le couvrirez de Si’ claid, et vous mettrez la farce par-dessus : il faut que le rond soi b,en correct; vous placerez ensuite la viande sur votre farce mettez-y du sel, du poivre, des aromates pilés, un peule anaïl’ epices, vous couvrirez et remplirez les vides dp &tre votre farce; vous fenvelopperez de bLdes de lard montei AOtre pâte; donnez-lui une forme agréable en la dpp chaud ; vous y mettrez la pâte; pren^rg^m'if ne'"1 61 ™ Pe“ de couleur. Faites revenir 1» viande/désosse ou nT"^!® 26402 PATISSERIE. feu, dans une cass. rôle , avant le la nietf: 1 en pâté; puis vous y jetterez un bon morceau de beurre: lorsqu .Ile s eu; ' n rai !> vous la mettrez refroidir pour faire la far. du pâle. Sur deux livres de viande, vous mettrez trois livres de lard, le tout bien haché ensemble , du sel, du gros poivre , des aromates pilés, un peu de quatre épices. CROUTE DE PATE C11AUL). Tous prendrez deux livres de pâte à dresser; vous la moulerez u rassemblerez en lui donnant une forme bien ronde , voiis rabaisserez bien également avec le rouleau ; vous prendrez trois nonces de pâte sur le bord , vous repousserez entre vos doigts la pâle sur elle-même; évitez de faire des plis, et mettez votre pâte à la hauteur que vous jugez nécessaire, et de la grandeur d un olat d’entrée ; vous le garnirez , si vous voulez, de ee que vous destinez à mettre dedans, soit du lapereau, des mauviettes, etc. Autrement vous remplirez de farine l’intérieur du pâle, nous le couvrirez et décorerez; dorez-le avec un pinceau de plume et un œuf cassé et battu; vous le mettez au four chaud. Ayez soin qu il ne prenne pas trop de couleur: quand il sera cuit, vous le vide- rez et vous ôterez la pâle qui se trouve dans l’intérieur : ajoutez- - un ragoût. Si vous voulez faire une croule à soufflé, servez - tous du même procédé, et mettez votre soufflé dans votre croûte. Si vous voulez faire un flan, vous élèverez moins les bords de votre croûte. FEUILLETAGE AU SAINDOUX. Mettez sur le tour un litron de farine, formez-en une fontaine en faisant un trou au milieu; raeltez-y un quart d’once de sel fin un œuf entier, de l’eau, un quarteron de saindoux, et de- tremoez cette pâte comme celle de leuilletage; laissez-la reposer deux heures; abaissez-la bien mince, et chaque fois dorez voire abaisse avec vos trois quarterons de saindoux à moitié fondu jus- qu’à ce qu’ils soient employés; laissez-le reposer, donnez-lui juatre tours et demi. Faites avec ce feuilletage tout ce que vous pourriez faire avec le feuilletage au beurre. (F.) FEUILLETAGE a LA GRAISSE DE BOEUF. Prenez une demi-livre de graisse de rognon de bœuf, autant de celle de veau, épluchez-la bien, metlez-la dans un mortier, pilez-la, passez-la au tamis à quenelle, mamez-Ia bien dans de l’eau fraîche, épongez-la dans un linge blanc; detrempez un litron de forint comme il est indiqué à l’article Feuilletage , et procé- dez en tout de même , en vous servant de celte graisse en place de beurre. (F.) FEUILLETAGE A L'HUILE. Ayez un litron de farine , meitez-le sur le tour, formez-en une fontaine en faisant un Irou au milieu; mettez un tas de sel, un œuf entier, de l’eau et uu quarteron d’huile, et detrempez celtePATISSERIE. m pâle comme celle de feuilletage; laissez-la reposer deux heures • abaissez-la bien mince, et chaque fois dorez votre abaisse avec ie reste de vos trois quarterons d’huile , jusqu’à ce qu’ils soient employés : servez-vous de ce feuilletage pour toutes vos pâtisseries maigres. (F.) PETITS PÂTÉS A LA HEINE. Après tUoii donné six tours à votre feuilletage , vous ferez une a u-usse de ceux lignes, et vous en couperez douze ronds avec un cc.ip. pa e uni, ou goudronné, si vous 1 aimez mieux; vous les orerez; ensuite vous tremperez dans 1 eau bouillante nu coupe- ^nd, beaucoup plus petit que le premier, et le poserez sur luv ttSeiqUe aVeZ miscs sur un P'af0,Kl » le ferez entrer .x tiers de la pâte, afin que, quand elles seront cuites puissiez en ôter l’intérieur; au moment de servir, vous y mettrez un hachis de volaille. ( Voyez Hachis de volaille.) BOUCHÉES A LA PUREE DE PERDREAUX. Préparez les abaisses comme il est dit aux petits Pâtés à la de même- ^ qU'e/1?S Soient moitié PIns Pelues, et la forme ÎÏZ~7n'rZ T™" Üe serv*r » mettez-y la purée de perdreaux, t yoycx, i’uiee de perdreaux.) RISSOLES A LA PURÉE DE PERDREAUX. J***? l0gnUrf de fl‘uilIelage abaissées, bien fines; coupez D?nce«Mrfe e,\banee lo,lgue et large de cinq doigts; avec le uei.ls 1 i ^ ' a"S lu''u’ raoui11'-2 abaisse; mettez par Sar-rtesc,, dC 3 pUre.e. de Perdreaux, et vous replierez rabaisse uas- eonn. '/ 1 Jv: /r l)len )es bords, pour que la purée ne sorte leur rin ?“ r'"a" a la vid<,||« . O" «M coupe-pâte; il S „1 î forme dun demi-cercle : au moment de ser- , posez-les dans une friture un peu chaude. Il faut peu de Purée de perdreaux!/ dreSS“-‘us ea bui“»“ sllr <« P1^- <*>»« PETITS PATES AU JUS. Jjrr°rCea,U depâle brisi'e gros com"ie'e poing (noyez Pâte d u„r n' aba'ssez-,a avec «» rouleau; qu'elle soit de l'épaisseu. araûd !lg"e’1u,s vous coopérez avec un coupe-pâte rond et pei grand , vous ferez enlrcr vos abaisses lé mieux que vous pourrei dedLfseunff„l7 hral‘,anS'Ie CUivre’ Iep us unies possible; mettez à ne, lufor"’bo'<lf“ede godiveau, et couvrez-la d'un couvercle vous les Uü,re2'les,et metlez-les au four. Quand ils sont cuits, morceaux’0ve * d“ '"°'J e; vous c< "P™ le godiveau en plusieurs îrersez une sauce espagnole, ou un jus dans le- qu au moment de ^ “ dé‘! V0US ”e *“ ««ces PETITS PATES EN SALP CON. Pieparez sept timbales, comme il est dit aux petits irrités jos; remplissez - les de pâte „u farine, afin a» Ce Z" £m PATISSERIE. timbales seulement; quand elles le seront, retirez-les du four; videz -les ; au moment de servir, vous y mettrez votre salpicon. Il est composé de truffes, champignons, foies gras, cretes et rognons de coqs, le tout coupé en petits dés, et une bonne espagnole tra- vaillée par-dessus : tenez ce ragoût prêt d’avance. PETITS PÂTÉS AUX HUITRES. Préparez les timbales de même que pour le salpicon; quand vos huîtres seront cuites, ôtez-en les bardes qui se trouvent à l’entour. Si elles sont grosses, coupez-les en deux; si elles sont petites, laissez-les entières; mettez- les dans une béchamel; si vous n en avez pas, mettez un morceau de beurre gros comme deux œufs dans une casserole, une petite cuillerée de farine, du gros poi\re, mêlez le tout ensemble; vous y verserez l’eau des huîtres^ et la tournerez sur le feu; si elle était trop épaisse, vous y mettriez un peu de la môme eau; mettez vos huîtres dedans, et une liaison de deux ou trois œufs. PETITS PÂTÉS AU HOMARD. Préparez vos timbales comme il est dit ci-dessus ; prenez deux queues de homards cuits; coupez les chairs en petites blanquettes, metlez-les dans une béchamel, et au moment de servii , dans /os timbales. Si vous n’avez pas de sauce, vous en préparez une comme celle dite aux huîtres, dans laquelle vous mettrez un peu d essence d’anchois. S’il y a des œufs dans les queues, vous les pilerez; vous y mettrez un petit morceau de beurre, que vous passerez au tamis de crin, et incorporerez ce beurre rouge dans votre sauce, en la remuant bien ; voyez si elle est d’un bon sel. PETITS PÂTÉS AU NATUREL. Quand vous aurez donné deux tours au feuilletage, comme il est dit à l’article Feuilletage, vous en couperez un morceau auquel vous donnerez encore deux tours bien fins, c’est-a-dire bien mine , après, vous l’abaisserez pour qu’il n’ait qu’une ligne e. demie d’épais ; coupez-le avec un coupe-pâte rond, mettez-en une ou- zaine sur un plafond, et dans chaque rond vous mettrez un de godiveau gros comme la moitié d’une noix auquel vous aurez ajouté un peu de persil et ciboule hachés bien fin (voyez Godiveau), vous les couvrirez d’un rond pareil à celui de essous, pui , rerez, c’est-à-dire avec un petit pinceau de plume trempe dans un œuf battu en barbouiller le dessus à l’instant de les mettre au foi ï 11 ne faut faire ces petits pâtés qu’au moment de les mettre au fo , et une demi-heure avant de dîner, pâtés anglais a la bourgeoise. Mettez de la farine sur une table; vous y ferez un trou;mettez du sel, cassez deux œufs, ou n’en mettez PasîJ®”ez d la d’eau, un morceau de beurre ; mêlez le tout ensem • JJI « g _ pâte sera assemblée, vous abaisserez \olie p. îYmaisseur cela fini, coupez-en un morceau que vous aplatirez de 11 ^ de trois lignes, .coupez-en une bande ou plusieurs; vous mouillePATISSERIE. 407 •*: do- rez les bords Pm plat creux, et les assujettirez dessus ; alors-, urez un lapin que vous couperez en morceaux, et les mettre dans le plat; assaisonnez-les de sel, de poivre, de thym, de lau- rier, persil et ciboules hachés ; metlez-y un morceau de beurre ou de bonne graisse ; faites un couvercle avec la pâte qui vous reste V rôlet fT "* b°"b q“‘ «'«‘veut recevoir ie couè t.cle, et posez-le dessus en appuyant sur les bords - dorez-le avec un pinceau et de l’œuf : mettez-le au four, ouenVoyezLau vezrv ZlrZZ fUffl‘POU,r '--«e. AU lion de laptajous pou" " y nieltie des ti anches de bœuf ou de veau, etc. TOURTE A l’anglaise , A LA BOURGEOISE. pourTnîIt?! U procédé ^ue celui du Pâté à l’anglaise Groseille.!tV11 Pate ’’ V°US raettrez dans volre P]a^ soit cerises, Ses I I!? 3 maqueveaux> Pruiies, abricots, poires oupom- poudre et If C0Uperez en morceaux ; vous y mettrez du sucre en de blanc d’œJ T'V" ^ pâte; vous le dorerez avec un peu^ mettrez an four Par"dessus du sucre concassé : vous le et.rtz au four, ou 1 enverrez cuire chez le pâtissier. rETITS PÂTÉS a la béchamel. moulés Vdarinüif? de ,'°f!1U1'eS de fcuilleta«e; foncez-en de petits rine ou de nât œarllcle D^ole); reraplissez-les de fa- couvereies lî ’ f les"Ies CUIre ;i four très-chaud. Pour leurs que vous aura,T m°rC-ea'1 “e fouillclaee beurré à dix livres, au- ta^eauTernieMo 1C ‘°,Urs; mouillez toujours votre feuille- drônné un nin ûr-: P°Ur,Cela> s“fvez-vous d'un coupe-pàte gou- sur j]n ni fP i P Ua ^iand vos moules; posez vos couvercles anr lë mi ieundi T""62'165' "«tez-les, et poëez un petit R ange les eëire iVe hpu re 'T"6 ““ appu?é> d«"»*». faitef- „ . belle eouleur; vos croustades cuites, videz-lcs g aflez-en les bords, dorez-les à l'entour légèrement - mettez lès un .ns ant secher à la bouche du four; retirez-les mettez les st dLPpetUsepVtésraS fa0UhVC,des «elloyés; servez-vous-en pour ues peins pâtes a la bechamel, au salpicon, à la baraouine au l^^tS^onitr^ amre gan,ilu,e ™“s PETITS PATES A L’ESPAGNOLE. erosM,rddU.ff'il!elage a ?inq lours> co"P“-lè Par bandes de la ftartëtells !PrUme,r0UleZ Ces bandes’ foncez-en quinze moules de voièiii eI. f01me de colimaçon ; remplissez-les de quenelle “e »“er: daps vous aurez mis des“l si: servez. (F.) spagnole réduite; dressez-les, etPATISSERIE. m A-vent et petits vol-au-vent. ,é feuilletage, comme il est indiqué ; beurrez- /inez-lui cinq tours et demi. Si c’est pour des pe- donnez-lui six tours; abaissez-Ie delà grandeur s voulez servir, prenez un couvercle de casse- ilour du fond de ce piat, mettez une abaisse bien Ifr- séesurun plafond, mouillez-la, posez votre raor- 'elage dessus, appuyez-le avec le rouleau bien éga- lèîm^^ kz votre couvercle dessus, coupez votre vol-au-vent, dorez-m>^ernez-en le couvercle à un pouce et demi du bord; faites avec votre couteau le dessin qu’il vous plaira, tant sur la bande que sur le couvercle; mellez-le cuire au four; sa cuisson faite, levez-en le couvercle, ôtez la mie qui s’y trouve, ainsique dans le vol-au-vent, et servez-vous-en pour entrées ou pour entre- mets. Si c’est pour entrées, mettez-ysoit un ragoût à la Toulouse, soit des filets de turbot à la crème, ou tel autre ragoût qu’il vous plaira; si c’est pour entremets, matlez-y soit des légumes, soit des compotes, soit des soufilés ; procédez de même pour les petits vol-au-vent. (F.) VOL-AU-VENT DE TUI\BOT. [Voyez Béchamel de turbot.] (F.) VOL-AU-VENT DE MORUE. [Voyez Béchamel de morue.] (F.) VOL-AU-VENT DR SAUMON. [Voyez Béchamel de Saumon.] (F.) VOL-AU-VENT DE CABILLAUD. [Voyez Béchamel de cabillaud.] (F.) VOL-AU-VENT A LA FINANCIÈRE. [Voyez Ragoût à la financière.] (F.) VOL-A IJ-N ENT A LA TOULOUSE. [Voyez Ragoût à la Toulouse.] (F.) ' VOL-vkU-VENT DE MACARONI. [Voyez Timbale au macaroni.] (F.) VOL-AU-VENT A LA MACÉDOINE. [Voyez Macédoine de légumes.] (F.) VOL-AU-VENT A LA NESLE. [Voyez Ragoût à la Nesle.] (F.) VOL-AU-YEN'l , -P* RÉE DE GIBIER. Voyez Casseroles au riz, ga1 % de purée de gibier.] (F.) PATE CHAUD A LA CIROI LETTE. Prenez une livre de pâle à dresser, ruoulez-la, formez en un pâte de la hauteur de quatre doigts, remplissez-lc de farr j à la cibou- lette [voyez Farce, à la ciboulette, article Petite sauce); faites une seconde abaisse; formez-en un couvercle, soudez-les, rognez le bord de la pâte, pincez votre pâté, recouvrez-le d’un faux cou- timbab vid^r * #PATISSERIE. m verde de feuilletage, que vous découperez et goudronnerez; do- rez-le et mettez-le au four. Sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dégraissez votre pâté, coupez-en la face en losange, sans la reti- rer, saucez le d'une bonne espagnole réduite, ajoutez-,! un jus de citron, recouvrez-le de son cou ercle, et servez de suite les petits pâtés à la ciboulette : foncez-les dans les moules à dariole, et pro- cédez de même que ci-dessus. (F.) TOURTE D’ENTRÉE DE GODIVEAU. Moulez un morceau de paie brisée, abaissez-la de la grandeur d'un plat d’entrée, mettez votre abaisse sur une tourtière de même grandeur, étendez une pincée de godiveau au milieu de votre abaisse, posez dessus une bonne pincée de champignons, passez et égouttez (voyez à ce sujet l’article Sauce), mettez quelques culs d’artichauts coupés en quatre ou six; ayez du godiveau (voyez Godiveau); roulez-en des andouillettes de la grosseur que vous le jugerez convenable; mettez-en au-dessus de vos garnitures et tout à l’entour, en sorte que le tout forme un dôme un peu aplati; faites une seconde abaisse un peu plus grande que la pre- mière, mouillez le bord de la première, posez la seconde dessus, pour en former le couvercle; soudez les deux ensemble; videz les bords, mouillez votre touite, mettez un faux couvercle de feuil- letage découpé, dorez-la, mettez-îa cuire au four: sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dressez-la, saucez-la d’une bonne espagnole réduite, et servez-la. Autrement, \ous pouvez vider votre tourte dans une casserole, pour faire jeter un bouillon à sa garniture dans l’espagnole que vous aurez soin de dégraisser; dres- sez votre tourte, remplissez-la de sa garniture, et servez. Employez le même procédé à l'égard des tourtes de différents ragoûts. (F.“) PATE DE PIGEONS A l’aNGLAI.sE. Avez trois pigeons, épluchez-les, videz les, ilambez-les, cou- pez-leur les pattes, le cou et les ailerons; meltez-les dans une casserole avec leurs abalis, tels que foies, gésiers, têtes, aile- rons (excepté les pattes); ajoutez-y un bouquet assaisonné de sel gros poivre, une petite pincée de basilic, petit lard coupé en lames, et un morceau de beurre; mouillez le tout avec un peu de bouillon; faites cuire vos pigeons un peu plus qu’aux trois quarts; retirez-Ies du feu, laissez-les refroidir, et metlez-les dans un vase creux avec leur assaisonnement, et six jaunes d’œufs que vous aurez fait durcir; couvrez le tout avec un couvercle de pâle, que vous souderez au vase ; dorez ce couvercle, et piquez dessus les pattes de vos pigeons; achevez de faire votre pâté. et servez-le tel qu’il est. (F.) PATE DE GIBLETTES PIQUÉ, A L’ANGLAISE. Ce pâté se fait comme le précédent, sinon qu'au lieu de pigeons on emploie des abatis d'oies,de dindons ou tous autres. (F.) ° PATE FROID DE VEAU. Ayez une noix de veau , battez-la , ôtez-en les nerfs et les peaux408 PATISSERIE. piquez-la de lard et de jambon; assaisonnez de sel, de poivre, épices, et d’un peu d’aromates pilés et passés au tamis; faites une farce avec une sous-noix de veau et une fois autant de lard haché bien menu; assaisonnez cette farce de sel, poivre, épices et aromates. Quand cette farceseia bien hachée, pilez-la; ajoutez-y un peu de gelée en la pilant, en sorte qu’elle ne soit ni trop ferme ni trop molle; prenez trois livres de pâte à dresser, moulez-la, abaissez-la en rond; formez le fond de voire pâté; dressez-le en forme de rond sans lui faire de plis; posez sur deux feuilles de papier beurré; formez-lui le pied , mettez dans le fond de votre pâté de votre farce, garnissez le tour de bardes de lard bien minces; coupez votre noix de veau en deux; posez un morceau sur le fond de votre pâté, assaisonnez un peu, étendez de la farce dessus, et posez l’autre morceau : assaisonnez-le de même et garnissez votre pâté de farce tout à l’entour ; mettez un morceau de beurre manié de sucre; couvrez-le de bardes de lard; mouillez le bord de votre pâté, et couvrez-le d’une abaisse de la même pâte; soudez-le bien, rognez le bord également; pincez le bord du pâté, pincez-le ou décorez-le; faites un faux couvercle de feuilletage, et faites lui un trou au milieu, appelé cheminée: dorez-le; mettez-le cuire dans un four bien atteint, que vous aurez laissé un peu tomber, et faites- lui prendre une belle couleur : si, durant sa cuisson, il était dans le cas d’en prendre trop, couvrez-le de papier mouillé; laissez-le cuire trois ou quatre heures, retirez-le, sondez-le avec une lardoire de bois; si elle entre facilement, c’est qu’il est cuit; retirez-le et mettez-le refroidir : quand il sera froid, bouchez sa cheminée avec un morceau de pâte : nettoyez-le, et servez-le sur une assiette. (F.) PÂTÉ FROID D’ABATS DE PORC FRAIS. Coupez par tranches un beau foie de cochon, posez îes tranches dans une casserole à sauter avec un quarteron de beurre, une poignée de persil et échalotes hachés; faites cuire votre foie à moitié, laissez-le refroidir pendant un quart d’heure; pendant ce temps, coupez en dés autant de lard que vous avez de foies; pilez ces deux articles pour en faire une bonne farce que vous assai- sonnerez avec épices, muscade, poivre et sel ; joignez-y votre fond qui est resté dans votre casserole; prenez les deux rognons, la cervelle et les deux filets mignons que vous couperez en escalope; assaisQnnez légèrement ces trois derniers articles, dressez votre pâté comme il est dit au Pâté froid [voyez cet article); enduisez l’intérieur avec de la farce, posez ensuite la cervelle dans le fond; réparlissez vos escalopes; ajoutez les rognons, recouvrez- les du reste de votre farce; enveloppez du thym et du laurier dans jme barde de lard, et posez ces deux aromates au centre de votre /àté ; terminez votre opération comme au Pâté froid: donnez trois heures de cuisson. (D.j409 PATISSERIE. PATE EN TIMBALE. Préparez vos chairs comme il est indiqué à l’article ci-dessus Prenez une casserole bien étamée, de la grandeur convenable au* pâté que vous voulez faire ; ayant décoré le fond de votre casserole avec la même pâte qui est destinée à votre pâté, faites une abaisse à peu près de l’épaisseur d’un demi-travers de doigt, et foncez-en cette casserole : que voire pâte la déborde d’un demi-pouce- <mr nissez votre pâte de bardes de lard, et procédez de même qu’il5 est indiqué à l’article Pâté froid de Veau. Mouillez avec un doroir de plume la pâte qui déborde de votre casserole; faites une autre abaisse pour en faire le couvercLe; couvrez-en votre chair; soudez- le, et videz-le avec la pâle qui déborde : faites un trou au milieu- faites-la cuire au four trois ou quatre heures ; assurez-vous de sa cuisson; laissez-le refroidir dans son moule; bouchez-Ie- faites chauffer légèrement la casserole sur un fourneau; retournez votre timbale sens dessus dessous, et servez, (F.) TIMBALE DE PIGEONS A L’ANGLAISE. Pienez trois beaux pigeons de volière, coupez-les en quatre mor- ceaux ; assaisonnez de sel, poivre, muscade, un peu de thym en feuilles et une feuille de laurier, une bonne pincée d’échalotes et persd haches; foncez votre timbale dans un grand moule à char- lotte, avec une pâte biemfine, placez dans le fond une livre de filet de bœuf coupe en bifteck mince; posez vos morceaux de pigeons- ajoutez des champignons et un quarteron de beurre; couvrez votre îmbaie avec un couvercle de pâle ; donnez une heure et demie de cuisson (Je préfère mettre les pigeons à cru dans la pâle ils con. servent davantage leur essence.; Au moment de servir renversez voire timbale sur votre plat, faites une petite ouverlu e à la sur lare; coulez dedans quatre cuillerées d'espagnole, et recouvrez votre ouverture. (D.) i lecouvrez PÂTÉ FROID EN MOULE. Ayez un moule de fer-blanc disposé à cet effet, posez-le sur un plafond; faites une aba.sse comme il est indiqué ci-dessus, formez en votre moule; incrustez-y bien la pâte dans les cannelures n i dessins; mettez des bardes de lard ; et remplissez-le de farce et de chaus etc.; et, pour le finir, suivez en tout le même procédé qui est indique au Pâté en Timbale. (F.) q PÂTÉ DE JAMBON. *iez Unjanibon de Bay°"ne ; parez-le, désossez-Ie, suppdmez- en le combien ; mellez-le dessaler huit à dix heures; enveloppai* dans un linge; mettez-le cuire dans une marmite à peuprèfde sa grandeur; mouillez-le avec de l’eau, une demî-bouteüle de vS ?ôfleC’lauwer°n?h^ ^ îar?.!tes’ oi^nODS ’ P«rsiI> trois clous de gi- ofie, launer, thym, basilic et un peu d’ail; faites-le cuire 1 trois quarts; rel rez-le, levez-en la couenne, laissez-le refrnirr parez-le de nouveau ; prenez ces parures, hachez-les bien m«.i ^ es avec une farce de veau (voyez cet article); dressez un ’ C*"PATISSERIE. 4Î0 quatre à cinq livres de pAté, et procédez en tout comme il est in diqué au Pâté de Veau. (F.) PÂTÉ UE PERDREAUX. Prenez trois ou quatre perdreaux gris, videz-les, coupez les pattes elles ailes; retroussez le bout des cuisses en dedans; re- faites-les un peu fermes; esfeujez-les, épluchez les et îaidez-leg de gros lardons ; assaisonnez de.sel, poivre, épices et aromates pi- lés : ayez leurs foies, ainsi que. les foies de volaille, dont vous aurez retiré les amers ; hachez-les , et p lez-les avec de la farce, comme pour le pâté de veau; dressez un pâté de trois livres de pâte; fen- dez vos perdreaux par le dos, remplissez-les de farce, comme il est indiqué au Pâté de Veau. {Foyez cet article.) (F.) PÂTÉ PE PERDREAUX ROUGES A LA PER1GUEUX. Ayez quatre perdreaux rouges, et deux livres et demie de truffes, préparez vos perdreaux, comme il est indiqué pour ceux du petit pâté précédent; lavez, brossez, épluchez vos truffes; hachez cel es qui sont inférieures; vos foies de perdreaux, ainsi que vos foies de volaille doivent être déjà netloyés; ajoutez-y deux livres de farce, comme il est indiqué au Pâté de Veau; hachez et pilez vos loiesavec les parures de vos truffes, ainsi que votre farce bien assaisonnée; fen- dez vos perdreaux parle dos, assaisonnez-les; remplissez-les avec celte farce et quelques truffes entières : dressez un pâté de quatre livres de pâte, placez vos perdreaux dedans,avec vos truffes dessus, et recouvertes de bardes de lard : finissez-le comme il est indiqué à TarticlePâlé froid de Veau. (Voyez cet article.(F.) TATÉ DE POULARDES ET DE TOUTE AUTRE VOLAILLE, COMME DINDON, POULET , ETC. Ces pâtés se font tous de la même manière : bref, épluchez, videz, flambez votre volaille, feudez-la par le dos, désossez-la en entier, lardez-en les chairs de lardons assaisonnés comme il est dit pour les autres pâtés ; taites-les revenir au four ou sur le fourneau; laissez-les refnidir; faites une farce soit avec du veau ou du porc frais, comme il est indiqué à l'article Pâté froid de Veau, et procédez en tout de même. (Foyez l’article Pâté froid de Veau.) (F.) PÂTÉ DE PITHIVIERS. Ayez huit douzaines de mauviettes; après les avoir flambées et épluchées, fendez-les par le dos; Atez tout ce qu elles ont dans ie corps : séparez de ces intestins le gésier; panez 'es intestins; ha chez les ; ajoutez-y deux livres de farce, comme il est indiqué à 1 ar- ticle Pâté de Veau. Pilez le tout ensemble, et assaisonnez bien; remplissez en le corps de vos mauviettes; moulez et abaissez deux livres de pâte, soit en rond ou en carré; masquez le fond de votre pâté avec un bide farce, rangez vos mauviettes dessus, assaisonnez-les à mesure, et enveloppez-les chacune dune barde de lard bien mince; mettez dessus uu morceau de beurre manié; couvrez lePATISSERIE *11 fout de bardes de lard ettle deux feuilles de laurier; mettez fetout sur une seconde abaisse; dressez votre pâte soit carré ou rond , fi- nissez-! e , pincez-le : faites îe cuire environ deux heures et demie, laissez-le refroidir, et servez. Ceux de bécasses,bécassines,bécasseaux, pluviers, vanneaux, et autres petits oiseaux, se font de même. On y ajoute plus ou moins de farce : cela dépend de celui qui les fait. (F.) PATE CHAUD DE MAUVIETTES, CAILLES, PIGEO.XS , OU TOUT AUTRE GIBIER. Plumez vingt-quatre mauviettes, coupez-en les pattes et les têtes, fendez-tès par, le dos, retirez-en le bouton; remplissez Vos mauviettes d’une farce composée comme il est indiqué au Gratin de Mauviettes (voyez Gratin de Mauviettes; dressez une croûte de pâté comme il est indiqué à l’article Croûte de Pâté chaud (voyez cet article!; mettez dans le fond de celle croûte du godi- veau au gratin, rangez-y vos mauviettes sur deux rangs; garnissez le tour de votre pâté de la même farce ; couvrez vos mauviettes de deux bardes de lard ; finissez eri tout comme il est indiqué ci-dessus, dorez-le à plusieurs fois; failes-le cuire au four, d’une belle cou- leur : une heure de cuisson suffit. Au moment du service, dressez- lesur un plat; Ie^ez-en le couvercle, et saucez-le d’une espagnole réduite. Vous procéderez de même pour tout autre pâté de gibier, en observant que sepl cailles ou sept bécassines suffisent pour un pâté chaud ordinaire. (F.) PÂTÉ DE FOIES GRAS DE STRASBOURG. Préparez une farce avec du porc frais, une livre de maigre contre une livre et demie de gras; hachez et pilez celle farce; ajoulez-y vos parures de foies, ainsi que celles de truffes; assaisonnez votre farce de sel, poivre , épices, aromates pilés et passés; ayez deux beaux foies gras bien nettoyés; dressez un pâté de deux livres et demie de pâle , étroit et haut dans sa forme; garnissez le tour de 'olie pâté de bardes de lard , et le fond de farce ; assaisonnez vos foies, garnissez-les de farce et de truffes, mellez-les dans votre pâté; remplissez voire pâté de farce et de truffes t mettez un morceau de beurre manié dessus; couvrez-le de bardes de lard, et une feuille de laurier sur le lard; finissez-le comme le pâté de veau; et faites cuire : deux heures et demie suffisent pour sa cuisson, et une livre et demie de truffes. (F.) TERRINE DE JNIÏRAC. Ayez quatre perdreaux rouges, relroussez-leur les pattes en de- dans, et préparez-les comme-il est indiqué à l’article Pâté de Perdreaux à la Périgueux; faites une farce avec des foies de per- dreaux et des chairs, et le double de lard pilé; mêlez bien le tout ensemble, assaisonnez de sel, p<u re , épices, aromates en poudre, et parures de truffes; nettoyez deux livres de truffes: fendez vos perdreaux par le dos, assaisonnez-les, rempiissez-les de farce412 PATISSERIE. de truffes; mettez lin lit de farce dans le fond de votre terrine, et posez vos perdreaux dessus; remplissez les intervalles de farce et de truffes; couvrez le tout de bardes de lard et de deux feuilles le laurier; mettez le couvercle sur votre terrine, et soudez-le tvec de la pâte très-légère; faites-la cuire au four pendant trois .leures. (F.) PATE A B1UOCHE. /ous prenez le quart de votre farine ; par conséquent, si vous faites un quart de brioche, vous ôtez un litron de farine; vous faites un Itou assez grand pour contenir votre eau, vous y mettez une once de levure; vous la délayez avec de l’eau chaude : assemblez votre pâte, et metîez-la dans le vase où était l'eau; après l'avoir bien essuyée, vous la placez dans un endroit chaud : aussitôt que vous vous apercevez que votre levain est gonflé de moitié, vous faites un trou dans vos trois autres litrons de farine ; vous y mettez une once de sel que vous faites fondre avec un peu d’eau, deux livres de beurre, douze œufs ; vous maniez le beurre avec les œufs, et vous assemblez votre pâte; si elle est trop ferme, vous y join- drez encore des œufs : il faut que votre pâte soit un peu molle; lorsqu’elle est à son point, vous la foulez deux fois, et vous y mettez votre levain; vous séparez votre pâte avec vos doigts en la mettant dans les mains; changez-la de place en la coupant deux ou trois fois; vous placez de lafarine dans un linge blanc, et vous y mettez v-utre pâte; vous la couvrez bien; laissez-la revenir dix à douze heures : après, vous la corrompez, c’est-à-dire que vous mettez de la farine sur votre tour à pâte, et vous y joignez la pâte à brioche; vous l’aplatissez et vous la pliez deux ou trois fois; vous l’assem^ blez; laissez-la reposer une heure ou deux; dès que votre four est presque chaud, vous moulez: comme cela n’est facile qu’au pâ- tissier, vous mettez de la farine sur votre tour à pâte, vous posez votre pâte avec la main, vous l’aplatissez, vous la pliez et repliez; vous lui donnez une forme ronde, vous pesez dans le milieu, et vous y remettez une autre petite forme ronde de pâte à brioche; ce qui fait la brioche entière, que vous mettez sur un papier beurré; vous pouvez beurrer une casserole ou un moule, ety mettre 70tre pâte. Donnez une forme quelconque à votre pâle à brioche i^our faire différents petits gâteaux. DARIOLES. Mettez dans un vase deux cuillerées de farine, trois cuillerée., de sucre en poudre, un morceau de bon beurre gros comme la moitié d’un œuf, que vous ferez fondre, le moitié d’une écorce de citron hachée, ou delà fleur d’oranger; /ous mêlerez le tout en- semble, en y joignant quatre jaunes d’œufs, que vous mettez les uns après les autres, en mêlant bien le tout ensemble; joignez-y un peu de sel; ensuite vous y mettrez un bon verre de crème; vous verserez cet appareil dans de petites timbales qui auront étéPATISSERIE. 4J3 préparées comme pour les petits pâtés au jus. (Voyez petits Pâtés au j us.) GATEAUX A LA MANON. Vous aurez un morceau de feuilletage, auquel vous donnerez un tour de plus; ou bien prenez des rognures de feuilletage; faites une abaisse de la grandeur d’une plaque ou d’un plafond; vous 1 étendrez dessus, vous y étalerez de la frangipane ou de la mar- melade d abricots , delà groseille, ou de la marmelade de pomme (voyez 1 article qui vous convient); vous ferez une autre abaisse bien mince, et vous en couvrirez celle ou vous aurez mis des con- fitures; après, vous la dorerez, et la couperez avec le couteau ou un coupe-pâte, que vous tremperez dans de l’eau bouillante, et la mettrez au four : quand vos manons seront aux trois quarts cuites, vous les saupoudrerez de sucre et les glacerez , c’est-à-dire que le sucre que vous avez mis dessus soit fondu et forme une glace ; v ous pouvez aussi ne les point dorer au jaune d’œuf : fouettez un blanc d’œuf aux trois quarts, mettez-le sur votre pâte, et élen- dez-le avec un pinceau; coupez-les après comme il est dit, sau- poudrez-Ies de sucre en grain, et mettez-les à un feu plus doux; il faut qu ils n aient qu’une couleur blonde, et que le sucre ne soit pas fondu, puis vous les sortez du plafond et les parez : dressez-les chauds ou froids. GATEAU A LA POLONAISE. Ayez du feuilletage à six tours et demi, abaissez-le de quatre lignes, coupez les morceaux carrés, mouillez la surface, et ra- battez les quatre coins sur le milieu, mettez-les sur un plafond ; ayez un petit moule rond que vous tremperez dans de l’eau bouil- lante , et posez-le dans le milieu ; mettez-les au four ; quand ils se- ront aux trois quarts cuits , vous les saupoudrerez de sucre et les ferez glacer; quand vous les sortez du four, vous videz le milieu ])our y mettre la confiture que vous jugez à propos. puits d’amour. Quand le feuilletage a tous ses tours, faites une abaisse de : épaisseur de deux lignes, coupez-la avec un moule goudronné, â est-à-dire un coupe-pâte à feston : posez votre première sur la plaque, puis vous coupez avec un coupe-pâte de la même sorte, niais plus petit, et posez-le sur l’autre avec un plus petit coupe- pâte rond trempé dans l’eau bouillante; vous le posez dessus en 1 enfonçant un peu: dorez vos puits , mettez-les au four; aux trois quarts cuits, saupoudrez-les de sucre fin et faites-les glacer, c’est- a-dire que le sucre fonde; alors vous les retirez , les videz, et mettez les confitures que vous jugerez à propos. ÉCHAUDÉS. Ayez un quart de farine ; vous formez un rond dans le milieu • mettez-y une once de sel, un peu d’eau pour le faire fondre * une livre de beurre; cassez vingt œufs dans le rond de votre fa- rine , maniez le beurre et les œufs ; quand cela le sera bien.PATISSERIE. 4U mêle/ votre farine, vos renfs et votre beurre ensemble; fouler bien le tout; si la p le était <>p féru . vous y mettriez des œufs jusqu’à ce qu’elle i nlus ferme que demi-molle; alors vous en ferez un tas devant vous , et le pousserez avec vos poings, en pesant avec force jusqu’à la fin; vous reprenez la pâle devant vous, et faites de même pendant quatre fois: puis vous ramas- sez la pâle , que vous mette?, dans un linge aue vous avez saupoudré de farine, et la laissez reposer dix à douze heures; le temps expiré, vous mettez un chaudron aux rois quarts plein d’eau sur le feu; pendant qu’elle chauffera, vous prendrez votre pâle, vous la couperez en morceaux, puis vous la roulerez de la grosseur que vous jugerez à propos : vous la poserez sur un couvercle de casserole où vous saupoudrerez de la farine , et arrangez des échaudés par-dessus; lorsqu’ils seront tous coup • et ar rangés sur les couvercles vous regarderez si votre eau est chaude: il ne faut pas quelle bouille, il faut seulement qu’eile frémisse; alors vous roulez doucement les échaudés dedans; quand ils y auront resté un instant , vous remuerez le chaudron, pour qu'ils montent; ayez toujours soin que l’eau ne bouille pas; avec votre écumoire, vous en retirerez utr, vous tâterez s’il est ferme; alors vous aurez un seau d’eau fraîche et les mettrez dedans; vous b‘S laisserez à l’eau froide deux ou trois heures; après ce temps, vous les retirerez et les mettrez égoutter; au bout de deux ou trois heures; plus, s’il est possible; vous les mettrez sur un plafond, et dans un four un peu plus chaud. ÉCHAUDÉS DE CARÈ.UE. Mettez sur une table un litre de farine, un quart d’once de sel, huit jaunes d’œufs ; détrempez votre farine avec deux onces d’huile d’olive et un peu d’eau tiède; que votre pâte soit un peu ferme; laissez reposer votre pâte une heur e, coupez-la par mor- ceaux égauxfaites-la échauder de la même manière qu’il est indiqué à l’article Echaudé (voyez cet article); laissez-’ -s dans l’eau fraîche pendant deux heures; égouttez-Ies , rangez-les sur plusieurs plafonds; dorez-les : faiites-les à four chaud. (F.) PATE A BABA. Vous faites le levain comme pour votre pâte à brioche, mais dans l’appareil vous mettez pour un quart de livre de raisins en caisse, un quarteron de raisins de Corinthe, une cuillerée à café de safran en poudre; vous faites la même manipulation que pour votre pâte à brioche, mais vous la tenez beaucoup plus molle; quand votre pâte est finie, v ms beurrez une grande casserole, et vous mettez voire pâte dedans placez-la dans un endroit ou il fait bien doux , et iaissez-la revenir pendant six heures; lorsque votre pâte sera très-gonflée, vous la mettrez dans un four chaud, comme pour la brioche. PATE ALLEMANDE Voi« prenez le quart de votre farine pour le lpvain des troisPATISSERIE. 415 autres quarts ; vous les mettez dans une terrine avec un tiers de beurre, un sixième de sucre, autant d’amandes coupées <>n tran- ches 1- ngues, le Sixième de raisins de Corinthe, ce qui fait pour rois livres de farine, une livre de beurre , une demi livre de sucre, etc. N ons salerez votre pâte comme celle à brioche • vous ferez tiédir le beurre:sur un quart de farine, versez dessus un verre de crème, et le reste du mouillement en œufs ; vous d« baie- rez le tout ensemble; quand voire pâle sera molle, quoiqu’un peu épaisse, vous y mettrez le levain; vous le mêlerez bien avec- la pâte; apres cela vous beurrerez une casserole ou un moule et vous ferez revenir la pâte pendant cinq ou six h tires dans un e, droit doux, comme pour le baba ; dès qu’elle est bien revenue vous la mettez au four, au même degré de chaleur que pour le • 'uUa. PATE A LA MADELEINE. V ous mettez dans une casserole une livre de farine, une livre ce sucre, une demi-livre de beurre, que vous faites tiédir un peu de fleur doranger, ou un peu d écorce de citron, que vous hachez bien menu : vous mettez six œufs ; mêlez le tout ensemble • vous y joindrez encore des œufs, si votre pâle est trop épa sse vous beurrerez ur moule ou plusieurs petits, et vous l’arrangerez dedans ; faites-la cuire dans un four doux. PATE A LA TUlU^üE. Vous pilez bien une demi-livre d’amandes émondées - lors- qu elles sont bien fines, vous employez une livre de farine une demi-livre de beurre trois quarterons de sucre en poudre’ une cuiheiee a café de safran en poudre; vous pilez le tout ensemble- mettez des œufs a mesure , jusqu’à ce que votre appareil soit mou : vous beurrez un plafond, et vous l’arrangez dessus - vous lui donnez une égâle épaisseur, et vous laissez la pâte cuire à un four doux, vous la coupez au cordeau ou au coupe-pâte • lors que vous 1 en retirez , vous lui donnez la forme quêtons voiîez" ' CUSpouvez’ ea f>lace d’amandes, y mettre des pistaches PATE A POUPLIN. Vous mettez dans une casserole une chopine d’eau ur demi quarteron de beurre, une écorce de cil.on, un peu dé sel • D(Zÿ la casserole sur le feu; lorsque l’appareil sera près de boudlb aous passerez un lit,on de farine au tamis de oie Z ° ’ mettrez dans votre casserole autant qrieTeau pourra en hni^ quanu la pâte sera très-épaisse, vous la ferez cuire , en la remuant ^4“ ïzti* r r.z ^ i 5 ~ ““ *•— «Æz jrs^:"eu*16 1 A'LISSËRIE. vase; vousdeiayez ücs confitures, et vous en barbouillez 1 intérieur. P ATF A CHOUX. Pour une cliopine d’eau dans une casserole, vous mettiez plus d’un quarteron de beurre, une écorce de citron, deux onces de sucre, un peu de sel; dès que l’eau sera près de bouillir, vous y mettrez la farine, et vous travaillerez la pâte comme celle dite à Pouplin; vous la tiendrez un peu plus ferme, afin qu’elle soit plus maniable; vous donnerez à cette pâte la forme que vous voudrez; vous la glacerez, ou bien vous mettrez dessus des amandes ou des pistaches : s’il n’y a rien dessus, vous mettrez des confitures en dedans. PATE A LA DUCHESSE. Vous versez une cbopine de crème dans une casserole, une cuil- lerée abouche de fleur d’oranger, deux onces de sucre, un quarte- ron de beurre, un peu de sel; lorsque la crème commence à bouil- lir vous mettez de la farine comme il est dit à la Pâte de pouplin; vous la travaillez de même, c’est-à-dire, vous y mettrez des œufs petit à petit, en pétrissant toujours la pâte avec une cuillère de bois; vous la tiendrez aussi ferme que celle à choux; donnez-lui la forme que vous voulez, en mettant de la farine sur le tour à pâte, et la roulant pour en faire des petits pains à la duchesse; vous pouvez avec une cuillère les coucher sur un plafond; vous les faites cuire après le feuilletage et vous les glacez. AROMATES PILÉS. Mettez à sécher des feuilles de laurier, thym (basilic et co- riandre, très-peu), petite sauge, échalote, et très-peu d ail , ge- nièvre, muscade et girofle : le tout étant bien sec , pilez-le, et passez-le au tamis pour vous en servir au besoin : il faut qu’au- cun de ces goûts ne domine. (F.) * PATE D’OFFICE. Prenez un litron de farine, une demi-livre de sucre en pou- dre- gros comme une noix de beurre, un peu de sel, un peu de fleur d’oranger et deux œufs entiers, détrempez le tout ensem- ble^Ufeu? quecette pâte soit très-ferme; assemblez-la battez- la avec le rouleau: si elle se trouvait trop ferme, mettez-y un peu de blanc d’œuf, et maniez-la : laissez-la reposer : elle ra- mollira un peu. Cette pâte vous servira pour faire des fonds de rochers , des maisonnettes ou chaumières , et des croquantes découpées : vous aurez toujours le coin de beurrer legerement les moules ou plafonds sur lesquels vous voudrez faire vos cro- quantes : faites-les cuire à l’entrée d’un four dune chaleur douce. (F.) Prenez une livre d’amandes douces, émondez-les , mettez-Ies dans de l’eau fraîche , égouttez-les sur un linge blanc, pilez-ies, arrosez-les de temps en temps d’une goutte d’eau et jus de citronPATISSERIE. j{? lorsqu’elles seront bien réduites en pâte, que vous ne sentirez aucun grumeau sous le doigt, mettez une livre de sucre royal* cela fait, retirez du mortier votre pâte, metlez-la dans un poêlon d office, posez-la sur un feu doux; desséchez-la, ayant soin de la remuer, jusqu’à ce qu’en appuyant le doigt dessus, elle ne s’v attache plus ; poudrez du sucre fin sur une feuille de papier en- veioppez-la pour vous en servir au besoin. (F.) FRANGIPANE. Vous mettez dans une casserole cinq cuillerées à bouche df faune, que vous delayez avec cinq œufs; vous y versez une cho- pme de lait, un morceau de beurre gros comme un œuf, un neu de sel ; vous mettez votre appareil sur le feu ; vous tournerez tou- jours la trangipane sans ia quitter, jusqu’à ce qu’elle ait bouilli dtx minutes; prenez garde qu’elle gratine : quand elle sera cuite \ous la laisserez refroidir dans un vase; après cela vous écrase- rez quelques amandes; sur six, vous en mettrez une amère ; vous écraserez quelques macarons; qu’ils soient bien en poudre • vous y joindrez un peu de fleur d'oranger pralinée et en poudre du sucre râpe en assez grande quantité pour qu’elle soit d’un bon sucre : vous mêlerez le tout avec votre appareil. Lorsque la fran- gipane sera bien maniée avec une cuillère de bois, si elle est tron épaisse , vous y ajouterez un œuf ou deux; avec votre feuilletage vous ferez des tourtes, des petits gâteaux de toutes sortes "dé façons. St vous voulez que votre frangipane soit aux pistaches quand elle sera froide, en place d’amandes, vous y mettrez des pistaches. Comme elles lie donneraient pas assez de couleur vous y mettrez un peu de vert d’épinards : n’employez point de et^Iu sucreni maisbien trois amandes'amères des BISCUITS. PATE A BISCUIT COMMUN. Vous cassez quinze œufs, vous mettez les blancs dans une ter- rine et les jaunes dans une autre; avec ces derniers vous em ployez une livre de sucre en poudre fine, vous ajoutez un 1 de fleur d oranger, ou un peu d’écorce de citron bien hachée P0U tel aromate que vous jugerez convenable ; vous battrez bien’vos îaunes et votre sucre avec une spatule ou cuillère de bois • lors que les jaunes seront un peu blanchis, vous battrez les avec ™ fouet d’osier; dès qu’ils seront fermes, e tqu’i s se U n droot debout, vous y joindrez vos jaunes: si c’est pour un ârô’s biscuit, vous mettrez une livre de farine; si c’est pour du neuf ^-.erons^ous Æ méièe vous l’arra„gez vous saupoudrez l’extérieur de sucre en poudre • n ac ° „ 'T J cuits dans un Tour doux; vous pouvez en coucher i la rm’u v dans de petits moules. a a cui^er® etPATISSERIE. 416 BISCUITS UE SAVU1E. Prônez douze oeufs > douze onces de farine et vingt onces de suc.e en poudre; vous cassez vos oeufs, et séparez les jauin-s des blancs ; vous les battez à part, les premiers avec le sucre, et les autres jusqu’à ce qu’ils soient en neige; vous les mêlez ensuite , ainsi que la fariné, après l’avoir passée au tamis de soie, et fait sécher à l'étuve ; ajoutez-y la râpure d’un citron. Voire mélange étant bien fait, remplissez de votre pâte des moules de fer-blanc ou de cuivre élainé, faits en forme de lurbau , que vous a\ez auparavant graissés de beurre frais fondu; en frottant avec un pinceau les parois du moule ; vous les glacez avec du sucre < l un pende farine mêlés ensemble, et vous les mettez dans un four médiocrement chaud. l orsqu’ils sont suffisamment cuits, vous les retirez du (our et les ôtez des moules. Lorsqu’on veut en dresser à la cuillère, on les coupe avec un couteau pendant qu ils sont chauds. ( n rend ces biscuits pins légers en mettant deux onces de farine de moins et deux blancs d’œufs de plus. BISCUITS D’AMANDES. Prenez huit onces d’amandes douces, autant d amandes amères, quinze blancs d’œufs , buil jaunes d’œufs, deux onces de belle farine et deux livres de beau sucre en poudre; versez de . eau bouillante sur les amandes, et remplacez-ia un instant apres par de 1 eau fraîche; enlevez-en la peau, et ies mettez à mesure ns une serviette; pilez-les dans un mortier de marbre , en J• ajournai oar deux fois deux blancs d’œufs, outre la dose prescrite pour que les amandes ne tournent pas à l’huile; quand elles son! en- tièrement réduites en pâte, battez les blancs d’œufs jusque ce qu’ils soient en neige, et les jaunes à part, avec la moi lie du suce; vous mêlez les jaunes et les blancs, bien battus, avec de la dû le d amande ; mettez le surplus du sucre uans une bassine , et s mpoudrez le tout avec de la fleur de farine mise dans un tamis que vous agitez pour la faire tomber; contente temps re- muez continuellement le mélange jusqu’à ce qu ils soient bit t. u - cort orés Vous avez préparé d’avance de petites caisses de j.upu dan; la forme que vous désirez; vous nAfp f| ms placez avec du sucre en poudre et delà fleuret jaune Lèli ensemble, et mis dans un tamis que vous agite/ au-.œ^sus Te v os montes. Vous avez soin que votre Cour so.t médiocrement Chfn Teut aussi en dresser à la cuillère, en ayant soin de les faire cba' lfer quand on les lire du four; car si on tes laissait refionur, la glace s’enlèverait. BISCUITS AUX AVELINES. Fienez huit onces d’avelines, une blancs d'œufs , trois jaunes, une once (t m ne4é«*. onces de sucre; pilez les avelines et les amandes amtie lPATISSERIE. ajoutez-y un peu de blanc d'œuf, pour les empêcher d. , en huile ; batte? les blancs jusqu’à ce qu’fis soient f nier Vs Jaul,es» q«e Ton a i* Satire slpâ'éS du suce, et tandis que vous battez ce mélange sansMsVontZZ vqus Je saupoudrez avec la farine et le r«ip a “ l;scontlnuer, semble dans un lamis mie vous à L, J* f du1sncre “««* en- bien fait, vous versés la püte dausies''T L* m6ian*e élanï OU four, comme il est OuTP " meU“ aux biscuils, en mettant dans les jaunes d’œufs Inr. ‘ " Ipa'f',m uy peu de râpure de citron. ’ on es ^at. biscuits aux pistaches. lZZ%Z" blZVuT deüx °,,ces d'a">a"«e et une livre de sucre; échaudez les vous enlevez la peau ; vous les tenez' à I eau féa ^e p né du sucre, en v mêlant do ta ..à . , . rs? ce«x-u avec la moitié ci-dessus. ia 3 laites cuire comme biscuits au chocolat. 'chZZi\TP7ei7lLlt"uT0Ts de/arine-<leux oncesde BISCUITS aux Marrons. Prenez six onces de marrons cuits et épluchés un neu de r-\ pure de citron, une livre et demie de sucre en p„JU et dix blancs dœufs; pilez les marrons dans un mortier et réduise- ïü Z»ïi£T‘lV”* U"° tert»e «"• des blancs ffœîfeffe en menez sur ill» ‘i ‘; SqUe ,e l0lU for,ne une P*'e,voui ronnez des lus -, ’f !i0ulea" > et avec une anlre lame vous - les biscuits dans la forme que vous désirez et le* met te? ’eürpz'loiéqu’ilséénf doU ®lre "és-douce; vous les en M,e f !u,eur’ et -rtezdn papier biscuits AU RIZ. JiZ7el\ltuZ dérif1ZÆ déTs d'œ"fSi six jm,nes’ de “,r“e,ad® de D0,’“m«o deux oum'de^Krietu 27.420 PATISSERIE. et deux onces de fleurs d’oranger; pilez dans un mortier les mar- melades et la fleur d’oranger; jelez-les ensuite dans les blancs d’œufs fouettés en neige; battez les jaunes avec le sucre, pendant quinze minutes, ensuite, tout cela ensemble; lorsque le mélange est exact, ajoutez-y la farine et la répure de citron , dressez dans les caisses, et faites cuire et glacer à un feu très-modéré. BISCUITS AU CITRON ET A l/ORANGE. Prenez la ràpure d’un citron ou celle d’une orange , six œufs frais, quatre onces de farine et douze onces de sucre en poudre, mettez le tout dans un mortier; lorsque vous en avez lait une pâte maniable, vous mettez en caisse , et faites cuire comme les au- tres biscuits. BISCUITS A LA CRÈME. Prenez six onces de farine, deux onces de sucre en poudre, une livre et demie de crème et douze blancs d’œufs ; battez les blancs d’œufs avec le sucre et la farine; fouettez la crème et meltez-ia sur un tamis ; lorsqu’elle est bien égoutlée , vous les mde» dans votre pâte ; ensuite vous dressez dans les caisses; glacez , et 1‘ 1 cuire de même que les autres biscuits. BISCUITS MANQUÉS. Mettez dans une terrine une demi-livre de sucre, lrois quar- terons de farine, un quarteron de beurre, un peu de se vnpen de fleur d’oranger, un quarteron d amandes pilees, 3 d’œufs et deux œufs entiers; battez bien le tout ensemble; fouet- tez vos six blancs d’œufs; incorporez-les legerement dans vo appareil; faites une caisse de papier, beurrez-la versez-y cet appareil et faites-la cuire au four comme pour le biscuit , du rant la cuisson de vos manqués, coupez d“.a”a“d“ en filets , mettez-y du sucre en poudre, un tieis de le » mouillez-les avec des blancs d’œufs battus; aux trois quai^ ^ la cuisson de vos manqués, dorez-les, et raas^uez“ , is_ appareil d’amandes; remettez-les au four pour acheverfleur eu ^ son , et leur faire prendre une belle couleur ; ensuite r t 1 coupez-les, soit en losange, soit en carre , ou de toute aul manière. (F.) Z ANTE , TARTE, OU GATEAU DE SABLE. Une livre de beurre, une livre de sucre, une livre de fleur de rarine douze jaunes d'œufe crus ; lavez votre beurre dans de S tiède afin de le ramollir; placez-le dans un mor ter b en iropre ' incorporez votre sucre à l'aide du pilon , lias ai - celte préparation, ajoutez votre farine et vos jaunes d œ . 1 à peu, écrasez une poignée de fleur la à votre préparation. Vous ne saunez Hop tra'a,““ c* , car de ce travail dépend sa beauté. Fouettez six Mai ^ ^ incorporez-les bien avec votre appareil; emu u mau- versez votre gâteau dedans; même cuisson que cPATISSERIE, 42, qué, (Foyez cet article.) Étant refroidi, en ,e mettant dans la bon- clie, il doit tomber en sable. (D.j DES MASSEPAINS. massepains ordinaires. J— ll?*s ^v,res de beau sucre, trois livres d’amandes doit, a,• 6 .Urïe 1V1 e ^ aniandes amères ; pelez les amandes et failes-les fine secher’ P,lez-|es dans «Il mortier, et faites-en une pâle très- cela’f R16 an‘deSfS de lCm|>S en lemps peu de blanc d'œuf; ensnile vo. k02 SUC''e et f"ite8-le cui,'e a" pe“l b°«lé ! retire! ma'nrtl. 6 baSS,ne <le deSSUS Ie feu> et versez-y voire pâle (l'a- rp ’ vous remettez la bassine sur des cendres chaudes, et hiZZl SanS df1SCOnÜnuer’ P°ur <IueIa Pâte ne brûle pas. Vous sn?lP dnqi!f \ VAte est bien faite’ lorscIu’en ayant mis un peu SUI le dos de la main, vous pouvez l’enlever sans qu’elle s’v atta- al0rs ™ottez-la sur une table saupoudrée de sucre: vous petit èrT refl'0KÎir’ et Pétendez en abaisses de l’épaisseur d’un Lnorte niè?pün rUmla découPez en Afférents dessins avec des depaier falfi 1C; nieltez-les à “esure sur des feuilles e papier, faites- les cuire a une chaleur douce , après quoi ula- cez-les comme les biscuits. V q’ S do?am,nrIl!.eStirS„S,e5’ainS P'"S délicats- en y aj°utant 1™*» grains v le fine et la rapure d’un citron que l’on jette dans la la pâted'àmrdJsraU''ée a“feU da,1S ,e ”omentoù r«» y verse MASSEPAINS EN PISTACHES. lésons «n mn«re 6‘ demie d° pislacbes at au‘a»t de sucre, pilez- blanc d œnf et r 7 aj°"tant de lemps en 1<®PS ™ peu de faites ctdre' », , h “ 0,1 très-flne : <=lariflez le sucre elle ymetle^ a nlle rf! , J re!“eZ ensuilela bassi"<> du feu; vous la b2 s,n , !. ,P‘faChtet T,emuez le "«lange; vous remettez la bassine sut des cendres chaudes, et remuez toujours jusnu’à ™ que la pâte ait assez de consistance ; vous la posez sur la mhL poudrée de sucre, et lorsqu’elle est refroidi^^ous e!r “l'eVdt pièce!65’ qUC V0US decoupez en différents dessins avec des emporte- massepains aux fraises, aux framboises, aux cerises, au* GROSEILLES, A L EPINE-VINETTE , ETC. mcre^uine l!vreT,CS d aaiar|des douces, deux livres et demie de ec bassine sur les cendres chaudes, en continuant de ™ “ terruplion ; lorsque la pâle est assez faite, vous la S t „ ; comme pour des massepains, ainsi qu'il a été dit dlSSLZ ,er,oubr422 PATISSERIE. MASSEPAINS A LA FLEUR D'ORANGE», Prenez six onces (le marmelade de (leur d’oranger, deux Hvfes d’amandes douces et une livre et demie de sucre; pelez vos aman- des, et les pilez jusqu’à ce qu’elles soient en pâle fine; clarifiez le sucre et le faites cuire au pelit boulé ; joignez-y la pâte d’amandes et la marmelade; remuez bien le mélange jusqu’à la consistance né- cessaire, et le laissez refroidir pour en former vos massepains. DES MERINGUES. MERINGUES AUX PISTACHES. Prenez quatre onces de pistaches, six blancs d’œnfs et trois onces de sucre en poudre; pelez les pistaches et meltez-les à l’étuve; lorsqu’elles sont bien sèches, pilez-les au mortier jusqu’à ce que la pâte en soit déliée, en y ajoutant de temps en temps un peu de blanc d’œuf; battez vos six blancs en neige, ajoutez le sucre, et mettez un moment le mélange sur des cendres chaudes en le reti- rant de temps en temps, et remuant toujours; ajoutez ensuite la pâte de pistaches, et lorsque le tout est bien incorporé, vous posez des feuilles de papier sur des plaques de fer-blanc; vous y mettez des cuillerées de la pâte à la distance d’un demi-pouce les unes des autres; vous les saupoudrez de sucre mis dans une poudrette, et les faites cuire à une chaleur très-douce; quand elles seron cuites, vous les levez avec un couteau de dessus le papier, et les mettez à 4tuve sur des tamis pour les entretenir sèches. MERINGUES FARCIES. Prenez six blancs d’œufs , trois onces de sucre en poudre fine et «a râpnre d’un citron; fouettez les blancs d’œufs jusqu à ce qu ils soient en neige ; ajoutez le sucre et la ràpure du citron, et remuez le mélange jusqu’à ce qu’il soit entièrement liquide; mettez de cette pâle sur des feuilles de papier, comme ci-devant; vous torm z des meringues, rondes ou ovales, delà grosseur d une r.oix, et laissez au milieu un vide; vous les saupoudrez et les faites cuire comme celles ci-dessus; lorsqu’elles sont bien lavées et ont pris couleur, vous les relirez du four, pour mettre dans le milieu un huit, p.»i> vous recouvrez la meringue pleine avec une autre. DES MACARONS. MACARONS ORDINAIRES. Prenez la râpure d’un citron, une livre et demie d amandes et autant de sucre en poudre ; pile/ les amandes et faites-les séi iier, pilez-les le lendemain dans un mortier, en y ajoutant de temps n temps un peu de blanc tfœuf. quand elles sont en pâte friable, meitez-y le sucre , la râphre d’un citron et quelques blancs d œufs; Vous battez bien le tout ensemble , vous étendez de votre pâte sur une spatule longue et plate, et formez vos macarons de la gto>st ur d’une petite noix : vous les faites cuire à une chaleur mcdmcre, comme les biscuits, et les glacez de la même manière.PATISSERIE. 423 MACARONS A LA PORTUGAISE. Prenez cinq onces de farine de pommes de terre, douze blanc* a œufs, un livre d’amandes douces et une livre et un quarl de sucre en poudre : vous pelez vos amandes et les pilez au mortiei, ensuite vous battez séparément les blancs d’œufs jusqu’à ce qu’ils soient en nmge, vous .es ajoutez à la pâte, ainsi que je sucre et la faime men wim T'* le T1, e? 011 faites un mélange exact, que vous mettez dans des moules comme les biscuits de Savoie, ou dans deS Sd^ mèmT’ C°mme lGS bisCTJils ordiriaires » et que vous faites DES PATES CROQUANTES. PATE CROQUANTE ORDINAIRE. Prenez une livre d’amandes et une livre et demie de sucre en poudre; vos amandes pelées, séchées à l’étuve et pilées, vous en fanes "he pâte friable, y ajoutant, par intervalles, un peu de blanc d œuf et fleur d’oranger ; ensuite vous mettez la pâte dans l'a bassine, et la faites évaporer sur un feu doux; vous y mettez lé sucre par partie, en remuant continuellement. Quand voire mé- lange est bien fait, vous formez de vo-re pâte un pain que vous ^ 1SUF Un<; lrble; dés qu’eilc est refroidie, vous en faites des „aleanx, ou la façonnez avec des emporte-pièce en dessin à vo- lonté, elles mettez ensuite au four. PATE CROQUANTE A L’ITALIENNE. Pienez une livre d’amandes et deux onces de fleur d’oranger le zesle d un citron et une livre et demie de sucre en poudre Mes amandes pelees, vous les mêlez avec la Heur d’oranger et le zeste ' de Cll,0n > ,es arrosant de lemps en temps de blancs d’œufs- vous clarifiez le sucre et le faites cuire au petit boulé; vous retirez : la bassine de dessus le feu, et y jetez la pâte, que vous mêlez- vous remettez ensuite la bassine sur un feu très-doux, ayant soin | de remuer la pâle jusqu’à ce quelle se détache de la bassine; vous la menez ensuite dans un plat saupoudré de sucre, et, lorsqu’elle est re.roidie, vous en formez des abaisses dont vous faites une tourie ou un gâteau dans là forme que vous voulez, et que vous mettez cuire au four. 4 * des gaufres. GAUFRES ORDINAIRES. Prenez quatorze onces de farine et six onces de crème fraîche une inre de sucre en poudre et quatre gros'dc fleur d’oran<œi • battez la farine avec la crème : quand il ne reste plus de grn ’ meaux, jetez-y le sucre, ajoutez-y de la crème, et metttez l’eau de fieui d oranger, eu sorte que voire mélange soit presque aussi clair Hjue du lait; faites chauffer le gaufrier, et le graissez avec , X ceau trempé dans le beurre frais; fondu dans une casserai Jde424 PATISSERIE. terre, mettez une cuillerée et demie de mélange pour former la gaufre, et pressez un peu le fer pour la rendre plus délicate,- vous la posez sur du charbon allumé dans un fourneau; et quand la gaufre est cuite d’un côté, vous retournez le fer de l’autre. Pour s’assurer du degré de cuisson, on entr’ouvre tant soit peu le fer; si la gaufre est bien en couleur , on la retire à l’aide d’un couteau que Von passe dessous, et on la roule sur elle-même à mesure qu'elle se détache ; on l’étend toute chaude dans les formes suivant lesquelles lôn veut l’avoir, et on la met à mesure à l’étuve pour qu’elle s’en- tretienne bien sèche. GAUFRES A L’ITALIENNE. Prenez huit œufs, quatorze onces de sucre en poudre, une livre de farine, six onces de crème, autant de lait, une once de fleur d’oranger et la râpure d’un citron ; battez bien les œufs avec le sucre et la farine, et ajoutez la crème, le lait, la fleur d’oranger et la ràpure du citron: mélangez ces diverses matières jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ; alors yous faites chauffer le gaufrier, et faites vos gaufres comme les précédentes. GAUFRES EN CORNETS. Prenez trois onces de beurre bien frais, trois jaunes d’œufs, une pinte d’eau , douze onces de sucre en poudre, et douze onces de "farine; faites fondre le beurre, et jetez dedans le sucre et la fa- rine; vous le retirerez lorsqu’il sera bien chaud; vous ferez ensuite vos gaufres comme il est indiqué plus haut ; vous leur donnerez la forme de cornets. GAUFRES A L’ALLEMANDE. Émondez une livre d’amandes douces ; coupez-les en filets beau- coup plus minces que pour le nougat ; vos amandes coupées, met- Üez-les dans un vase avec trois quarterons de sucre en poudre, et deux pincées de fleur d’oranger pralinée ; maniez-les avec des blancs d’œufs ; ayez des feuilles d’office, frottez-les de cire vierge et un peu d’huile , mettez votre appareil dessus , le plus mince que vous pourrez; metlez-y,si vous voulez, des pistaches hachées dessus mettez-les au four un peu chaud : à moitié cuites, retirez-les d four: coupez-les par carrés bien égaux; remettez-les au four u instant; retirez-les, et donnez-leur la forme de gaufres, sur un bâ- ton que vous avez disposé pour cela : aussitôt qu elles seront froides, mettez-les sur un tamis; tenez-les à l’étuve jusqu’au mo- ment de servir : dressez-les, et servez-les. (F.) GAUFRES AUX AMANDES. Pilez une livre d’amandes comme il est indiqué à l’article Gâ- eauxàla Reine : mettez la même quantité de sucre et d’odeur; mettez vos amandes dans un vase ; mouillez-les avec assez de blanc d’œufs, en sorte que vous puissiez les étaler avec la lame du cou- teau sur des feuilles d’office ( ainsi préparé comme à l’article pré- cédent), étalez votre appareil le plus mince possible; ayez des amandes hachées bien menu et mêlées avec du sucre ; mettez-les surPATISSERIE. 43S voire appareil t mettcz-Ies au four comme il est indiqué aux eau- fies allemandes, et procédez en tout (te, même. (F.) ^ GAUFRES A LA FLAMANDE. Mettez dans un vase de terre un litron de farine; prenez-en le quart: fanes un petit levain avec un quart douce de levure de Tièll et un peu d eau üedej laissez revenir votre levain dans le fond de votre vase: elant assez revenu, ajoutez-y un quart d'once de sef une once de sucre, un quarteron de beurre, six œufs ; mêlez bien’ le tout ensemble ; et finissez de mouiller votre appareil avec de ta creme chaude : il faut que cela soit liquide comme la pâte à fdré corniez votre vase: laissez-la revenir pendant deux heures dans un endroit chaud; au bout d’une heure et demie, ajoutez-v deux petits verres de bonne eau-de-vie ; maniez bien votre appareil pour le corrompre; faites chauffer votre gaufrier, et au moment dl reTe’ssu"(Fr" CUl,'e V°S ga"freS’ S'“'r''eZ aVCC dU SUCr° “ GAUFRES AUX PISTACHES. Ayez une demi-livre de pâle à brioche ; mouillez-Ia avec un dem, verre de vin de Madère; incorporez-y trois onces de sucre en poudre et deux onces de raisin de Corinthe; versez sur un plafond beurré cet appareil; étendez-le de l’épaisseur d’un demi-pLce; faites îe cuire environ un quart d’heure à un four vif; sa cuisson fait',, formez vos gaufres en coupant cet appareil de deux pouces canés - glaeez-les au sucre casse (voyez. Sucre Cassé, article Office) ot masquez-les légèrement avec des pistaches hachées, ou servez-les au naturel. (F,) C1VU ,es CROQUIGNOLES ü’OFFICE. Mettez dans une terrine une demi-livre de farine, une livre de sucre en poudre , une bonne pincée de fleur d’oranger p,-aimée en poudre un peu de sel, un morceau de beurre fin gros comme une noix, detrempez votre appareil avec des blancs d’œufs - mm re appareil soit très-ferme; ayez une espèce a’entonnoir • met r re f 6 <ledans; beurrez légèrement quelques plafonds et couchez dessus vos croquiguoles en forme de boulon en irém pant la pointe du couteau dans da blanc d’œuf, et en les en., fourtdo“<IU’e“eS S0I'leUt dC I'e"t°nn0ir : «toi CROQUIGNOLES h. LA CHARTRES. ,J>re“ez-une dea»i-livre d’amandes douces et quatre d’amères- onde^-les, pilez-les, mouillez-les avec des blancs d’œufs vos amandes bien pilées, mellez-les sur le tour, avec une demi-livre de sucre en poudre; un litron de farine, un tas de sel, le zeste d un citron râpe, un morceau de beurre gros comme un œuf* mouillez votre pâle avec des œufs entiers, pétrissez-^ afin quelle soit bien ferme; coupez-ïa par morceaux; roulez-la et ,recoupez-la par petits morceaux gros comme de petites cerise^ . oulcz-les dans vos mains, pour tes arrondir ; posez-les sur de*4Û6 PATISSERIE. plafonds beurrés; appuyés dessus pour qu'eues tiennent «*u pia- fond , dorez-les à plusieurs fois; metlez-Ies cuire au four un peu chaud. (F.) GROQUIGNOLES COMMUNES, Les croquignoles communes se font de même que celles à la Chartres ; au lieu d’un litron de farine, mettez en trois; terminez- les de même que- ci-dessus. (F.) GÉNOISES. Mettez dans une terrine Six onces de sucre en poudre, mettez cela avec six ofeufs entiers comme si c'était du biscuit; ajoulez-y un quarteron de farine, autant d’amandes douces pilées, un pe;' d'eau de fleur d’oranger et un peu de sel, un morceau de beurtf gros comme un œuf; battez bien le tout ensemble; beurrez un plafond, mettez voire appareil dessus ; élendez-le et donnez-lui l'épaisseur d’une pièce de cinq francs; faites-le cuire à four vif, et qu’il soit d’une belle couleur; sa cuisson faite, coupez et formez-en vos génoises, soit en croissant, soit en rond, soit en losanges; mellez-les séxber à l’étuve et servez-les. (F.) GENOISES DÉCORÉES. Procédez de même qu’il est indiqué ci-dessus; quand vos gé- noises sont sèches etcoupées bien correctement, décorez-les avec de la glace royale de différentes couleurs (voyez article Glace royale); mettez sécher à l’étuve ; votre glace étant sèche et vos gé- noises froides, garnissez-les de gelée de pomme ou de gelée "de groseille ; dressez-ïês, et servez-les. (F.) GÉNOISES GLACÉES A 1/ITALIENNE. Préparez et faites vos génoises comme il est indiqué ci-dessus; lorsqu’elles seront coupées, posez-les sur une feuille de papier blanc; faites clarifier et cuire une demi-livre de sucre ausoutiié, votre sucre à sa cuisson; mettez le cul de votre poêlon dans l'eau fraîche; ramassez bleu votre sucre; vous aurez en même temps louelté trois blancs d’œufs; étant bien pris, inèlez-les peu à peu avec votre sucre; ensuite masquez vos génoises avec celte glace; mettez-les sécher à l’étuve un quart d’heure, et servez: vous pou- vez en faire de différentes couleurs, eu vous servant des couleurs d’office. ( Voyez article OfOce.) GLACE ROVALE. Vous prenez un blanc d’œuf frais, le mettez dans un vase de terr.e ; vous aurez du sucre blanc en poudre passé au tamis de soie, que vous mêlerez avec le blanc d’œuf, pour faire une glace qui ne soit ni trop liquide ni trop sèche; battez-la bien pour la faire blanchir, ajoulez-y un peu de jus de citron ; vous pouvez en faire de différentes couleurs, en vous servant de safran pour le jaune, de carmin pour le rose, ou de rouge vertat (qui se trouve ordinairement chez un fruitier, rue des Cinq-Diamants), do vert d’épinard pour le vert, eLc. F.)Pâtisserie. ^ PATE A LA GÉNOISE, OU PATE FllOLLK. ef uno detoi-1 ivre de hetirro^'froVo^T’ q"arterons (Ie sucr« un, partiXSi,^" S* f deni ou «i- fêduisoz le en poudre ■ faites ’ ectasez-Ie avec le rouleau, peu de sel, ijuatre œufs eniiers u vo|refariné; mettez yun tout ensemble ; formez-e» „„e pâte’fraisez* m ri ’’ ""nl“ w ,e avec !a paume do la maîn- .. . ’ , af Lz~^a deux ou trois fois repousser, coupez-la parhimu?-*62}*’ rasse,nWez-la> laissez-Ia âoisi; coupez-la d’é^ ilô h ' ^ ’ ro^iez~Ia de Ia grosseur du petit â's fks Tchlvll formez-en des espèces d S ou arrantrez-îes sur des oîafon * U° et *endez-les d’un bout; four un peu plus cL^d aûe cui- * Petits entremets.(F.) Q 1 U1 les blscmls, et sérvez-les pour . GATEAUX A LA HEINE, Uvr^fe^sucre ïe h""6 <: ama"d<is douces, ajoutez-y une goalre olancs d’ceûfs a .P‘"fe de f,eurs d oranger pralinée et vos gâteaux de nlusieu ie> eetappareil bien préparé, modelez faites-ies “uire à 1 f Tn,8feS: s'lr ™ PWond; glacée à malienne et déc °"t’ mas'l"ez'1es comme ta génoise <**= Génoise glacée à niXue* “ V0US 4 P10P0S* TARTELETTES A LA CHANTILLY. ajoutez-ym* peu de«^mre T fÉel *rU*,*»! "»»"*“->« «en; couvrez une feuille de panier "* etUn Peu d’amidon en poudre; pâte, et .servez-vous de^ T™ Cn p0udre’ «baissez votre lorsque votre pâte sera S^^So"'f " d« peut coupe-pâte mm! u de papier, prenez un coupez les fonds de vos tarU^eKes* pdlés 0rdinaires^ même pâle de la h-.o v r r S’ d‘fisi ^ue des bandés delà «or; moufHefalec du Ma oc “ de”i-po«“ •« delà mémo épais* fonds; soudez-v des bandes an i,!'1 i"? peu f,a,luIes bords de vos feuille de papie"r sur une feuille <VnÇr ^ ^ tatjeletles{ Posez «rte vos tartelettes sans quelles se touchent °ia UD piaf°”d ’ a,'iarigez-y sur k* four, remplissez a ’ ,aissez secher à l’étuve ou (Voyez Crème â rTllée.ou à ia Cqa"^ et d’eau à la fleur dorant ^ficeq assdisonnez-la de sucre càrmin ; si vous êtes e^élé ™ ! îl“prI1 de "» «ec un pou de servez pour petits entremets, (F.) P Convr,r d« fraise3 t bouchées des dames. r,ne aïec ,m quartero" d“ ve,serez cel ^ ■■428 PATISSERIE. environ un quart d’heure à un four doux; sa cuisson faite, retirez- le, coupez par parties avec un petit coupe-pàle delà grandeur d’une pièce de cinq francs ; glacez ces bouchées, soit au chocolat, soit au blanc (voyez à cet affet l’article Glace royale); masquez vos bouchées, faites-les sécher à la bouche du four; dressez-les et servez. (F.) PETITES GÉNOISES. Faites avec de la pâte d’amandes, comme il est indiqué ci- dessus, de petites tartelettes de la grandeur d’une pièce de qua- rante sous : donnez-leur un peu plus de hauteur qu’aux tartelette., à la Chantilly ; faites une abaisse avec de la pâte d’amandes, de la grandeur à peu près du plat que vous voulez servir ; donnez à cette abaisse une forme ronde ou goudronnée; ajoutez un petit rebord, et faites autant de petites génoises que votre abaisse peut en con- tenir; mettez-les sécher à l’étuve, comme il est dit aux tartelettes à la Chantilly : quand vous serez au moment de les servir, remplis- sez-les de trois à quatre espèces de confitures de différentes cou- leurs; formez-en des quadrilles ou d’autres dessins. (F.) NOUGAT. Prenez une livre d’amandes douces; émondez-les, lavez-les, metlez-ies égoutter sur un linge blanc, coupez-les en filets; de chaque amande faites-en cinq filets; mettez-les sécher à un four très-doux, en sorte qu’elles prennent une couleur bien jaune et bien égale ; mettez trois quarterons de sucre en poudre dans un poêlon d’office ; faites-les fondre sur un fourneau , en les remuant avec une cuillère de bois • quand votre sucre sera bien fondu, jetez vos amandes chaudes dedans; retirez votre poêlon du feu, et mê- lez bien vos amandes avec votre sucre; vous aurez essuyé et huilé un moule, mettez vos amandes dedans, et montez-les autour du moule avec l’aide d’un citron, que vous appuyez sur vos amandes tâchez de le monter le plus miiïee possible : démoulez-le, dressez le, et servez. Vous pouvez avec ce même appareil, faire de temples, des maisonnettes ou des chaumières, au goùL de la per sonne qui les fait. (F.) GATEAU DE COMPÏÈGNE. Passez un quart de belle farine, faites deux fontaines comm pour la pâte à brioche; prenez un peu plus que le quart de voir farine pour faire un levain ; metlez-y un peu plus de levure; failes- le revenir : pendant ce temps, mettez dans votre grande fontaine une once de sel, un bon verre d’eau, deux onces de sucre, le zeste de deux citrons hachés, du cédrat confit et coupé en petits dés ; faites votre pâte comme il est indiqué à 1 article Pâte à Brioche, tenez-la plus molle; et, si elle se trouvait trop ferme metlez-y de l’eau : vous aurez beurré un moule comme pour le Pouplin [voyez cet article); posez-y votre pâte; laissez-la revenif ; cinq à six heures ; mettez votre gâteau à un four bien atteint; faites-PATISSERIE. _ m i0m heareS et ! 'enversez-le du moule. sei vez-le froid, pour grosse pièce. (F.) BRIOCHE AU FROMAGE. Faites un quart de pâte à brioche (voyez cette Pâte); laissez-la revenir : lorsque vous serez pour la corrompre, mêïez-y une livre ?éDWe/ vn?rP n?iemie h6 fl'°mage de GrUyèie COUPé en'petits d^ fndeUXparlies,rune du^uart de la tonalité ; J , f V°U eS deux; posez ,a Plus foi’te du côté de la moulure, oaume !rLPap,er beUrrf’ aPla«ssez-la dans le milieu avec la SrosTe lu i n;aîn,‘ m°UleZ rautre petite Parlie> et ensuite la Sue suf 'i6"5^ G’ Cn IeS raPProchant et en les appuyant comme nn ’ Çet,le dessus’ cassez deux œufs, baltez-Ies Wbienâ L 16 Tel6tte; d0, ez-en votie brioche; mettez-la au ôtpz pn j PS ’laissez-la cuire trois heures environ, retirez-la, comme !r:papier.: dre/sjf-la sur une serviette ; servez-la chaude, comme grosse piece. (F.) GATEAU DE PLOMB. on!e?eZJin rr‘ de fari,ne’ M,es "ne fonlaine- meltez-y ««* dou/e “ °nCeS, ' e, S"crc ’ «ne Uvnî et demie de beurre, et £ Î if‘r,e',nPei: Ie t0,lt ensemtde; fraisez votre pâte trois 1°*’ .f 1 1 trop ferme> mouillez-la avec un peu de lait* v unTdemVhvre dâth’ laissez~lareP°ser une demi-heure, ajoutez! feuületa^ i T™’ Ct donne^»i quatre tours comme au eu.lletage, moulez votre gâteau, abaissez-le très-epais counez et piquez lT faS-têSl’ d0reZ;Ie> ™Uez-le sur un plafond,’rayez ie Bnv mn snffô CU" e 3 f0Ur alteint : «ne Heure et demie environ suffit pour sa cuisson. (F.) GATEAU AU LARD. Prenez du petit lard, coupez-le en lames, mettez-le dessaler dans de eau ; vous aurez fait une pâte brisée, dans laquelle vous pZlTS T15 dG SGl qU’°n n’Gn met ordinairement (vTyf,article ï u un rtaSnTT U"fteau ’ <lchi'"rel— les bords! mettez! le sur un plafond, dorez-le, couvrez-le de lames de votre petit couennes! JT “ ég°,,Ué ’ C‘ des“ ™"s «é ts GATEAU AU FROMAGE. Ayez le quart d’un fromage de Brie, gras et bien affiné, que ^ous 3U la”iS’ avCC un li"'onet "e>«î de farine^ voue fin °" - mettez-y trois quarterons de beurre, maniez i l fiomage , pilez un peu de fromage de Gruyère râpé et six »tl'rS;!é!re?C'; votre pâte, fraisez-la trois foisframasS abaissez , ’ J1011167"13’ laissez Ia reposer une demi-heure; après abaissez-Ja avec un rouleau, faites-en un gâteau de l’énaissen nl ro.s do,gls , ecbiquetez-le à l’entour avec le taillant de^be !ou teau, relouinez-ley dorez-le ravpy-l*»* fQîfnP i . eou ordinaire, et servez. (F ) ? 3 -le cuire â un fourPATISSERIE. m FONDUS. Prénom du fromage de Parmesan râpé, meltez-Ie dans un vase avec du gros poivre et un peu «le beurre fondu ; mouillez-le avec des jaunes d’œufs, mêlez bien le tout; fouettez vos blancs, qu’ils soien! bien pris, mettez une partie dans votre appareil; remuez légalement avec une cuillère de bois, pour bien incorporer le tout; mettez le reste de vos biancs, et incorporez-les de même; cela fait, dressez vos fondus dans des caisses que vous aurez pré- parées à cet effet; ne les remplissez qu’à moitié; failes-ies cuire à un tour chauffé comme pour le biscuit; et servez-les aussitôt qu’ils seront sortis du four. (F.) PATE A RAMEQUINS. Mettez dans une casserole un demi-selier d’eau (plus ou moins, suivant la quantité de pâle que vous voulez faire); ajoulez-y trois onces de fromage de Gruyère, un peu de parmesan, autant de beurre, un peu de sel et gros poivre; posez le tout sur le feu; lorsque l’eau bouillira, retirez du feu votre casserole; incorporez dans celle eau de la farine passée au tamis, comme il est indiqué pour la pâte à cboux ; pour finir, procédez de même avec des œufs entiers; couchez vos ramequins sur des plafonds mouillés; dorez- les, mettez une lame de fromage de Gruyère sur chacun , et failes- les cuire à four doux. (F.) AUTRE MANIÈRE. Faites une pâte à choux (voyez cet article); lorsqu’elle sera desséchée, meltez-y des œufs ce qu’il en faut pour ne pas rendre vos ramequins trop mous; ajoutez-y une bonne poignée de fromage de Parmesan et de Gruyère ensemble, et un peu de gros poivre, du fromage de Gruyère coupé en petits dés; mêlez bien le tout; cou- chez vos ramequins sur un plafond de la grosseur que vous le juge- rez à propos; dorez-les, et un quart d'heure avant de servir, failes-les cuire à four doux; si c’est pour un buisson, dressez-le sur une serviette. (F.) TALMOfJSES SANS FROMAGE. Faites une pâte à choux or dinaire {voyez Pâte à Choux); mouillez- la avec des œufs, de manière qu’elle ne soit pas trop liquide ; ajou- tez un peu de frangipane étouffée ou assaisonnée; vous aurez abaissé des rognures de feuilletage, de l’épaisseur d une pièce de trente sous; coupez-les en rond avec un coupe-pâte do trois pouces et demi ; couchez votre appareil sur ces abaisses, et foimez- en une espèce de chapeau à trois cornes; dorez légèrement le dessus, mellez-les au four un peu vif; leur cuisson achevée, dressez-les, et servez chaud autant que possible. (F.) TALMOUSES a LA SAINT-DENIS. Ayez une livre et demie de fromage à la pie; a joutez-y un quar- teron de fromage de Brie, bien nettoyé; et un peu de sel. manie* le tout avec la main - joignez à cela une ooignée de belle farinePATISSERIE. 4M au lamiS’ Maniez,etoul de nouveau; meliez-y un quarteron t neurre, que vous aurez fait fondre ; remaniez cei appareil avec Ses œufs ; coucI.cz el dressez vos lalmouses, comme il es. Lt ué ne,es.irsus ! faua-ta cuire : “<* KOÜQUES. Prenez une pinte de crème; failes-la bouillir, mette? dans une SSS-5^ appareil sur le feu , sans le laisser bouillir• passez le -f ° et laissez-lerefroidir; menez sur le tourdéraiit^'s 1 f,r- *’ te btere qeTu "" ,evai" ’ avec «ne demi-once de levure rnir da,,s "" “ ^ dlîLyjz fo™ “ d'™ JJJJPJS* n,'°!u,ez‘et 4e«»e^Jta demi-heure; do’rez-les, ineuéz-il^cidre au"m,“ [en,)h une cuisson faite, fendez-les sur le coté - re irez en ,™! ,'■ leur ”eK“ ,!nplace *• beurre manié avec du seî, el sër™" (f”’6’ SOLILEMINES. daürr Imfbe^l.'^sX t0"‘JUeS: meUez-la ~ me,lez-le au four » pm, Zv • .?“* ™lre,ruie «ra plein, moule ; faile s des incisions sur J<4 - CUJ,ssen faite> relirez^; du du beurre manié av^ç du sel remettez te da ^ gateau ’ ,!)eüt3Z-y ■ vez le plus chaudement possible ; démoulez sur u^Xt a' ’ ^ ^ de servjr. (F.) 1 un P*at du moment biscottes de Bruxelles. w br^T1** sur 10 'our; Plus du quart de la faZTpoim Zl ™t»re”« ™ P™ peu plus de levure ; tenez voire |Pvflin 0l,elevain>' mellez-y un votre grande fontaine *°U 5 “*Uez Jans once de sucre, un quarteron de beurre fin et six*a>nfU <Jjeau’ Une miiilez^n rtL'Sëëa^'i'il’ quatre heures, eowommijf, ! blanc « Cm iné ; au bout dé morceaux , moulez chacun de ë mm-cëmi’x *1“™ '* troi5 forme longue comme un pain mollet 121u d°nnez-|liur une V,d, laissez-,es reve„irP„„e432 PATISSERIE. du lait: mettez-Ies cuire comme le biscuit; leur cuisson faite, laissez-les refroidir sur le plafond; le lendemain levez-les, et coupez-Ies par tranches ; mettez-les sécher à four doux , et qu’elles aient une couleur bien jaune ; servez-vous-en pour prendre le café à la crème. (F.) PLUMPOUDINGS. Ayez deux livres de graisse de rognons de bœuf, ôtez-en les peaux et les nerfs; hachez-la bien menu, avec une livre et demie de farine, et mettez-la dans un grand vase : épepinez une livre et demie de raisins de caisse , épluchez une demi-livre de raisins de Corinthe, et mêlez les raisins avec votre graisse; ajoutez un bon verre de vin de Madère sec, deux petits verres d’eau-de-vie de Cognac, le zeste de la moitié d’un citron haché bien menu ; une poi- gnée de' cédrals confits, coupés en petits dés; du sel en suffisante quantité, un peu de sucre et huit œufs entiers : mouillez le tout avec du lait; maniez-le avec les mains de manière que le tout soit bien mêlé; formez-en une pâte un peu liquide; faites bouillir de l'eau dans une marmite capable de contenir votre plumpoudings; votre eau bouillant , beurrez et farinez un torchon, posez-le dans une passoire et mettez-y votre appareil ; rassemblez les coins de ce torchon, liez-le fortement, sans trop serrer votre pâte; mettez le tout dans votre marmite, qui doit bien bouillir, retirez-la alcis au bord de votre fourneau, et conduisez-la comme un pot au feu; observez qu’il ne faut la couvrir qu’à moitié , qu’il ne faut pas quelle cesse de bouillir, que pour l’entretenir il faut toujours avoir de l’eau bouillante, et que sans tout cela 1 eau pénétrerait dans votre plumpoudings; laissez-Ie cuire six à sept heures, et retournez-le d’heure en heure; durant sa cuisson, faites la sauce indiquée ci- après: mettez dans une casserole un quarteron de beurre fin, une pincée de farine, une pincée de zeste de citron, une écorce de cé- drat hachée, une pincée de sel, deux cuillerées à bouche de sucre en poudre, mouillez le tout avec du vin de Madère; faites-le cuire comme une sauce ordinaire. Au moment de servir , égouttez votre plumpoudings un instant; déliez et ouvrez-en le torchon ; posez un plat sur votre plumpoudings, retournez-le, ùtez-en le torchon; parez- le et masquez-le avec votre sauce, et servez. Observez que vous pouvez également faire cuire votre plumpou- dings au four, en le mettant dans une casserole beurree. (F.) TOURTE AUX TRUFFES A I<’.îbNGLAISE. Lavez et brossez deux livres de belles truffes, épluchez-les, mettez dans une casserole, avec six lames de jambon, un peu de zeste de carotte, un oignon coupé en tranches une feuille de laurier et un peu d’aromate en poudre, sel en suffisante quantité, mouillez-les avec une demi-bouteille de vin de Champagne, et couvrez vos truffes de bardes de lard; faites cuire vos truffes en sorte que le mouillemcnt soit à glace ; mettez refioit ir, me cz les dans une tourte avec leur assaisonnement, comme 1 ea ni qué à l’article Tourte de Godiveau (voyez Tourte de Godiveau),PATISSERIE procédez en tout et pour tout de mêm7> m | sans l'ouvrir. (F.) 5 ^ servez votre toune v .. . , WOÜELCHE RABETTEf ou lapixgallois. couleur' ayeVdtfroiua/e^ngla^ ^girceTtL^e ^ ^ Cayenne; étendez sur ces rôties t r &I°3 P°me °U poLvre de avec une pelle rouge, en la tenant élevéeTssusTu *,aCe5je‘ distance, pour leur faire prendre une h!ife, a une cerlail:e dressez-Ies sur un plat, et ser ézl i « f", r: fait, glaise. (F.) P ’ servez',es a c«te de la moutarde an P _ tourte de frangipane. pos, foncez-le^de rognures de kuiüeta^ qUe- vous Jugerez à pro- * «e morceau de Sta„ela m, °U?‘‘f â donnez une bande allongée, coupée de la IarîreurVunnn furniant mouillez votre fond, et posez votre E, ,P°UCe et demi: bien, et soudez les deux bouts ensemble^,.dessus’ a|'!"'-v'-z-la bande s’aperçoive le moins possible meE ,ma"'fre îue «elle £ frangipane d’un pouce d'épaisseur '(voyezl’afuX S ,niUeu da mettez sur votre frangipane un ou p S Frangipane); •age découpés; dorez légèrement le bord 1 , S de feuiI|e- meüez-la cuire à four un peu chaud • c-i • vohe tourte, et poudrez-la de sucre û„ , glacezdi et7°" Prf<3UB achevée, froide. (F.) ’ o'aeez la, et servez-la chaude ou IOURTE A LA MOELLE ( qu’elle est un peu chaude / écrase^ Un P6U d’eau ’ Pesant f frangipane: vous procéderez en ïoiit pom°IP h62"13 dans votre ipour celle de frangipane, article précédent t0UIte C0mm6 'tuent. (F.) precedent, et servez-la chaude- T0DRTE AU Rognon de veau. Prenez un rognon de veau cuit à la broche 3vpp graisse qui l’enveloppe, hachez-en une partie de la ■ grandeur de la tourte que vous voulez faire il °U ° t0Ut’ Selori ia flans votre frangipane , et procédez comme il COIporez ce rognon Iourte a la Frangipane, article ci-dessus. (F.J 1 llldlque a ]’arlicle ■p ■ . IOURTE A L ANGLAISE •teÆ ~ «. ez le [oui dans votre frangipane avec un ne, h confll >* »«- ondu et un peu de vin de Madère’ et procédezï œ0e,,e de bœuf st indique a l’article Tourte à la Frangipane (Fj“ ^ com“oil COURTE AUX ÉPINARDS. Tcz une boule d’épinards blanchis bien ver,s; passez les ^ 2843* PATISSERIE. l>ourpeavec un peu de sel et muscade, môlez-les dans votre fran- gipane, et terminez comme il est énoncé à 1 article 1 ourle à la fi an- gipane. (F.) TOURTE 1)E confitures. Faites une abaisse de pâte à foncer , de la grandeur dont vous voulez faire votre tourte ; posez oelte abaisse sur un plafond ; étendez sur celle abaisse de la confiture, en laissant au bord une distance d’un pouce et demi; mouillez cette distance, faites des petites bandes roulées; bandez votre tourte; faites dessus le dessin îm’U vous plaira , ou une seconde abaisse à laquelle vous ferez un dessin à jour; couvrez.-en votre confiture, et mêlez-y une bande de tourte comme à celle de frangipane; failes-la cuire, et glacez- la de même. Vous procéderez de même pour tous les fruits confits et marmelades. (F.) toürte de pèches et fruits nouveaux en général. Faites une abaisse avec delà pâle à foncer, mettez-la sur un plafond, mouillez-en les bords, mettez-y une bande de tourte comme aux tourtes précédentes; mettez dans l’intérieur de votre tourte un rond de papier beurré, avec un rond de pâle commune; piquez- le bien- dorez le dessus de votre bande ; faites-la cuire et glacer; retirez le rond de pâte elle papier ; vous aurez fait une compote de pèches , comme il est Indiqué à l’article Office {voyez Compote de nêches) garnissez-en votre caisse; faites réduire le sirop , et a l’instant de’ servir , glacez-en vos pèches. Dans toutes les savons, procédez de cette manière pour vos tourtes de fruits en general, ainsi que. pour les tartelettes. (1-.) tartelettes aux confitures. Abaissez des rognures de feuilletage, formez-en quinze moules à tartelettes ; remplissez-les de confiture , momllez-eu les J'”**» faites de petites bandes, roulez les, et bandez vos tartelette , faites dessus le dessin qu’il vous plaira ; mettez vos Tartelettes sur un plafond, mouillez-les légèrement; mettez-les cuue au mur chaud; aux trois quarts cuites, poudrez-les de sucre en pou- dre, glacez-les, retirez-les de leurs moules; dressez-.es, et sui- vez. (F.) tartelettes aux fruits nouveaux. Faites une abaisse de pâte à foncer très-mince ; coupez avec un .coupe -pâle vos ronds de tartelettes, placez-lcs sur un plafond mSé nas trop près lés unes des autres; ayez un morceau de feuilletage, auquel vous aurez donné cinq tours et demi ab.ns- sez-le de l’épaisseur d’une pièce de < inq francs ; coupez ce fcmlk- tage avec le coupe-pâte que vous avez employé A couper vos fondsj avec un autre coupe-pâte plus pelM enlevezcn «r» m à chaque rond, ce qui vous fera une p Die bande pour vos Relies, mouillez vos fonds, posez et appuyez vos bandes dessus » d< légèrement ; mettez-les cuire à four chaud, g»acez-les.PATISSERIE. ^ “CSl ind,<"*‘ *— Tourte de tartelettes a la frangipane. tarlelettes,avec (,es ">?"««* Oe feuille- idBe, remplissez-Ies de frangipane, à laquelle vous aurezaiouié 5™ie r"; arclTx p,'aiinée* et pjcr: e.âFcif,r ,= BISCUITS NIAUFFES. de n'n«S ^ dem*“^ron de feuilletage ; donnez-lui un tour ou deux ses car,UneTde‘ivn»n<! ordi,?airemenl •' formez-on deux abats- ri'nrr ? ’ td 1 epaisseur d "n petit écu \ couvrez une nlamm d ofllee d une de ces abaisses ; étalez de la crème pâtissière de r?' de piMaches Ddf ’ “T'8 la<|u<!lle,ous a,,rez mis une bonne poignée man i, fu P ™S’<les ama“lI« amères jointes àüne poignée d’a- ^peu de sucre T^'T. « "" P"'' de iert d~!” div-isez-Ies na.- rl ® b,scmt: leur cuisson achevée, retirez-les le, ^ ■ —e.l mirliton. I feUX ,œ,,fS * Un quar{ ero" de *«cre en I lorsqu'ilsseront nrk ’ T* l?ls ^ncs d'œufs, fouettez-les; i pincée de farine passéeI!n|)7i0,^Z" danS Votre appareii avec une de sei • ï P tarms » et un peu de fleur d’oran^r et ■ sez-le de IWeuldl r??iUe?«* à dl"> loi"s et demi, âbais- un coupe pâte de S lànlurle sous- ««“Pee-le avec i 1 ia ®iant,eur de vos mou es à tarfeleilpc nren» verséz deda"5 vo,re ÆiK les. (F.) d°Ui' Leur cuisson achevée, dressez-les el servez- p PETITS GATEAUX n’AMANDES. d lursqu'eUelsen™,' h!?'’ 11 an'antles ■ P'lez->es au blanc d’œuf ■mue, ‘uneSLiSï fl**’ V°^ V***™ <•« «s de crème n1ii«r d oranger praluiee et environ deux on- ■os «u ml £iï-! ay7 t*c,,i,letage ce,«Il en faut p0"r «tisseur d“ie précTj;,,Z S,0Ur<,K P"f - l" «»és au nalurel j mettez les sui unll»r“Pf C°'"'"e ""s PeUts «Ire appareil, mouillez les bord. !436 PATISSERIE. quez-les, mettez-les à un bon four : leur cuisson faite, poudrez-les de sucre à blanc. GATEAU DE PITH1VIERS. Ayez des amandes préparées comme à l’article précédent ; ajoutez une demi-livre de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché et un quarteron de beurre fin; mcttez-y à mesure trois œufs entiers; préparez une tourte comme à l’article Tourte a la Fran- gipane ; que la bande soit moitié moins large : mettez votre appa- reil dans cette tourte ; recouvrez-la d’une abaisse de feuilletage a six tours que vous couperez à la même égalité de votre bande; goudronnez le tour avec le dos de votre couteau, dorez-le, et nque tez-le dessus, meltez-le à un bon four : sa cuisson faite, pout i ez sucre à blanc, et servez. (F.) GATEAU FOURRÉ. Préparez-le de même que la caisse du gâteau de Pithiviers ; gar- nissez-le de frangipane, de marmelade de pomme, de tel autre confiture que vous désirerez, et recouvrez - le de meme d’une abaisse de feuilletage : faites-le cuire et glacez au four. (F.) GATEAU A LA PORTUGAISE. Ayez une demi-livre d’amandes émondées elpilées ; incorporez-y trois jus d’orange avec leurs zestes hachés; mettez ce «ppaiei dans une terrine; ajoutez-y une demi-livre de sucre n P ’ deux onces de fécule et six jaunes d œufs, ba ez-en n ’ . corporez-les aussi avec votre appareil ; faites une caisseAon ue, beurrez-la, mettez-y cet appareil, et faites-la cuire a four dma. sa cuisson faite, coupez en petits carrés ou en losanges,J chaque morceau de glace royale; mettez-les secher a 1 et -l y l’article Glace Royale.) (F.) GATEAU D’AMANDES MASSIF. Prenez deux livres d'amandes douces, émondcz^cs, lavez-lcs nilez-les, mouillez-les avec quatre blancs d œufs ; mettez - > d< u zestes de citron bâchés, deux pincées de fleur d ora".^' peu de sel eldeux livres de sucre, un quarteron de fcci le < P . de terre et douze œufs entiers; mêlez b,en le tout ensemWe, avez un moule beurré et garni de papier brouillard beurré de même, meltez votre appareil dans ce moule; faites cuire aot r-> four do„xP: sa cuisson achevée, retirez-le du moule et servez. (F.) fanch on nettes. Mettez dans une casserole deux onces de farine trois onces de sm ie du zeste de citron vert, deux jaunes d œufs, un œuf lier ei deux onces d'amandes pilées, une once debeum| et un P de sel ; délayez le tout avec un demi-selier delait'™ct‘“.Cf pareil sur le feu, et le faites prendre comme «oe creme, fm,« avec du feuilletage des moules a lui ‘s » nlafond à mirlitons, versez-y votre appareil; mettezPATISSERIE. 437 i°Z g? ’ m,X 'T de leUF cn'ssonJ relirez-Ies , merin- ^ 1 { yn ZnUgUeS ’ article Office), poudrez-Ies de gros leur^F)emetteZ' GS 3U f°UI etfaites-leur prendre une belle cou- petits ENTREMETS DE FEUILLETAGE GLACÉ. dnnnp. î” “°rC?aU llC fe"iIIetaSe beu,Té a 'Jix livres le boisseau ; dM i«ïnu«iM qd ” fl ; faites avec des ,osanêes des nattes, petit)tZ; .ffpo!onaises • (i“ Pucelages, etc. , etc. Tous ces four (F.) CU,re a four Icès-cbaud, et se glacent au PETITS ENTREMETS GRILLÉS AU SUCRE OU AUX AMANDES. trernets f^illetag.e beurré à dix livres le boisseau , pour ces en- du blanc d w Z JUSqu ! seP‘ lours 1 ^orez-les <!« préférence avec les ,M fl, r en aya',U som (le laisser l°n(lre le sucre ; menez- IT?, qUe le biscuit est retiré du four ; cinq minutes ï Shf.e 'os fléaux som au four, faites un peu de feu clair à la vee , retirez-les1 m’T ®rainer votre sucre. I.eur cuisson ache- POUDING A L’ANGLAISE. .^r,istn.rVaSe ? li^ron de.farine, une demi-livre derai- ïfitV une n n;p??lnr e; epluchez"le’ du sel en suffisante quan- iDoudre irni« /ltr0n VGrt haché’ une P^cée de cannelle en «• Quarterons de graisse de bœuf hachée bien fin huit lœufs entiers, une cuillerée à bouche d’eau de fleur d’oranger un [bien te tout Vt fin”6 eare"Vieet Une Ch0pine de crème; délayez ; et finissez-le en y incorporant un demi-setier de lait* beinrez une casserole avec du beurre clarifié, retournez-la pour la lie sufle^faî pT’” ^ VOlre apparei!, ayant soin de le remuer ■ e suite, faites cuire votre pouding à un four passablement chaud • >a cuisson achevée , renversez-le , poudrez-le de sucre ; glacez-lé iOil au four, soit avec une pelle rouge, et servez Le pouding au riz et au vermicelle se prépare de même que le ■a!,! • nZ “ ? a"-ais<î {m"Jez G'Uea" ■'» Riz); masquez-led'une -auce ci-apres designée. ZlTZr Une cas1se,roIe la moitié d’une cuillerée à bouche de ^ me, délayé/ avec de la creme un peu de fleur d’oranger, un peu esel un peu de sucre , gros comme une noix de beurre ; tournez ju fou* voTreeC^faPPareil;*Sa T*880" faite’ mas<p,ez’ en sortant '’ I gâte3U 3U riz’ leQuel saucé se nomme pouding, e gâteau de vermicelle se fût de môme que celui de riz (F ) ”* BRÉOE-POUDING , OU GATEAU AU PAIN. faites bouillir une chopine de crème avec le zeste d’un citron peu de cannelle, un quarteron de sucre et un peu de sel - voui .étiez dans une autre casserole une livre de mie de pain tendre ersez la crème bouillante sur votre mie de pain ; couvrezi d'un ouvercle, laissez-la tremper pendant une heure ; retirez-en laPATISSERIE. cannelle et le citron, incorporez-y cinq œufs enti«, a, wcurre* un moule, mettez votre appareil dedans ; couvrez votre moule d’une sei \ ielle beurrée et farinée, liez-la bien serrée sur le bord du moule; mettez cuire votre pouding dans une marmite d'eau bouillante pen- dant une heure : au moment de servir , égouttez-le, retirez la ser- viette, renversez votre moule sur un plat, saucez-le d’une sauce comme il est indiqué pour le plumpouding. ( Voyez cet arti- cle.) (F.) BRÈDK-POUDING AU RAISIN DE CORINTHE. Nettoyez bien une demi-livre de raisin de Corinthe, en le met- tant dans une passoire avec une poignée de farine, et le frottant avec lorce pour en faire sortir les queues ; lavez votre raisin avec de l’eau tiède, égoutlez-le ; mettez mariner du vin de Madère avec un peu de sucre : niellez ce raisin dans un môme appareil que celui indiqué à l’article Pouding au Pain : faites-le cuire de même, et servez-le avec la même sauce. (F.) AUTRE POUDING AU PAIN. Faites une trentaine de lariines de pain et de beurre, le plus mince possible ; ayez du raisin de Corinthe préparé comme il est indiqué à l'article Brède-Pouding, auquel vous joindrez un jus de citron vert, cannelle et muscade râpée; rangez vos tartines de pain dans un moule beurré sur plusieurs rangs, en observant de mettre du raisin entre chaque lit ; préparez un appareil de crème à l’anglaise ( voyez cet article) ; versez cet appareil dans un moule , couvrez.-le comme il est indiqué à l'article Brède-Pou- ding; faites-le cuire de même, et servez-le avec la même sauce. (F.) POUDING AUX FRUITS, A L’ANGLAISE. Mettez sur une table un litre de farine, avec un peu de sel, un peu d’eau, quatre œufs , une demi-livre de saindoux; détrempez votre pâle un peu ferme , abaissez-la , meltez-la sur une serviette beurrée; mettez sur le milieu de voire pâte cinquante prunes de mirabelle, une demi-livre de cassonade*, un peu de cannelle, une écorce de citron; retroussez voire pâte en forme de ballon; liez avec de la ficelle votre serviette le plus serré possible, pour que l’eau ne pénètre pas; mettez bouillir votre pouding dans une mar- mite d;eau bouillante pendant une heure et demie : au moment de servir, égouttez votre-pouding, coupez la ficelle , dégarnissez la serviette de 1* pâte, renverse//-le sur un plat creux; laites atten- tion de ne pas le déchirer en retirant la serviette. Vous observerez le même procédé pour le pouding aux ceiises aux abricots.*aux pêches, aux pommes, aux poires , etc. GATEAU DE CAROTTES. Prenez douze grosses carottes, le plus rouges possible, îatis- sezules, fai tes-les cuire dans une marmite avec de l’eau et un peu de sei; leur cuisson faite, melfez-les égoutter; suppiiniez-en l<*9 cœurs; passez vos carottes à l’étamine. ;nettez-les dans une cas-PATISSERIE. m ceau de beurre fondu gros comme un a»,, , J 1 ,'y Un mor' serole, et taites-lcs dessécher sur le feu, comme une pèle à choux faites une creme pâtissière de ta valeur d'un demi-setier de lait fonce/-a un peu en farine; sa cuisson faite, incocporez-y vôtre puree de carottes une piucéede Heur d’oranger pralinée et hachée t.o quarterons de sucre en poudre, quatre œufs entiers que vous mette/ I un apres 1 autre, six jaunes d’œufs dont vous réservez les blani s, et un quarteron de beurre uue vous aurez fait fondre • mê- lez bien le tout; fouettez vos blaires d'œufs, incorporez-les’dans votre appareil; préparez une casserole ou un moule! comme ifesï indique pour le gâteau au riz. Trois quarts d heure aCaTde servir >eii,ez \o*re appareil dans voire moule, mellez-Je au in.,.- • c * • ’ son achevée, renversez voire gâteau gateaü aux pistaches. >pp: ; comme il est indiqué au gâteau de carottes. (F.) 1 P‘'0Ce<i,;z FL,AN D£ BOUILLES MERINGUÉES. CroîdÏÏê PWâ'tZ^.*^ ,intliqUé * pochez-,es dan! du“i^m^S’mlîT' ^ ^ du sucre, de la fleur d’nrano-p/# ’ m ^ jaunes d’œufs, macarons amers , des “ad‘*’ *S lez ^ tout; fouettez la moitié des blancs dw/^ ^ §el; mê' employés dans voti-e annareil-inrntnp dœufs gue vous aurez trois qu.ru «3 -parées dans votre flan nuevn ?t meltez.ces «omlles ainsi pré- qu’elles séronl bien montées fouellezHrp0»11^ * f°UI doux; lors‘ meilez-y du sucre en ïS°"““^a.eJtf“ïn“ffœu^ nee, maniez légèrement vos blancs ^d’œufs- pial1' «an; glacez cette meringue de sucre en <rr»i’„f V" volre cuile et d’une belle couleur, servez voire flan (f/”*rin*oe FLAN UE SEMOULE. £ = FLAN SUISSE. CroîTSÙMM acülT", -’raf W à , arM<> pino de crème, dans laqm-iie vous .«!’ fa,tes bo“l»‘r une cho- fin; vous ferez une pale à choux bien in* "" (|"'uleron lle beurre dinaire, employez celle de fécule depu^ *»PATISSERIE. 440 une terrine du fromage de Gruyère râpé, autant de parmesan et fromage de Neufchâtel; maniez Je tout ensemble avec un peu de sel et gros poivre , et une demi-livre de beurre fondu, ainsi que votre pâte à choux; délayez le tout avec des jaunes d’œufs crus et donnez à votre pâte un peu plus de consistance qu’à celle du biscuit ; prenez la moitié des blancs, des jaunes , qui ont servi à ra- mollir votre pâte, fouettez-les, et lorsqu’ils seront bien fermes, in corporez-les légèrement dans vt trepâtejde suite versez-la dans votre llan ; garnissez-le d’un fort papier beurré, qui passe au moins trois pouces au-dessus de votre croûte; ficelez le papier, mettez-le cuire au four moyennement chaud;sa cuisson achevée, dressez-1 sur un plat, retirez-en le papier, et servez.(F.) FLAN DE FRUITS NOUVEAUX Ayez un moule de fer-blanc , ou de cuivre, de la hauteur d’ur pouce et demi ; posez ce moule sur un plafond; faites une abaisse avec de la pâte à foncer , formez-en votre moule, incrustez-y bien de la pâte dans toutes ses cannelures; ayez des abricots en suf- fisante quantité, retirez-en les noyaux, mettez-les dans un vase; sautez-les avec du sucre; rangez-les dans votre flan; mettez-le cuire à four chaud; sa cuisson faite, retirez-le; au moment de ser- vir masquez-le d’un peu de sirop et d’amandes de vos noyaux émondés et coupés en deux , pour mettre sur vos abricots. Faites de môme pour les flans de pêches , de prunes, de cerises et autres. (F.) FLAN A la FRANGIPANE. Foncez Arotre moule comme il est indiqué,ci-uessus, garnissez- le de frangipane; bandez-le en grille de religieuse; faites cuire et glacez-le au four; procédez de même pour la marmelade de pomme et toute autre marmelade. (F.) POUPL1N A LA REINE. faites une pâle à choux {voyez article Pâte à Choux ), dans la- melle vous mettrez fort peu de beurre, et que vous foncerez en farine • quand elle sera bien desséchée,ramolbssez-la avec des œufs ; couchèz-en de très-petits choux, bien égaux, et autant qu'il en faut pour garnir votre moule ; dorez-lcs, mettez-les cuire au four; qu'ils soient d'une belle couleur et bien ressuyés ; huilez le moule dont vous voulez vous servir; faites clarifier et cuire du sucre au cassé <voyez Sucre au Cassé, article Office ) ; prenez vos petits choux ' les uns aprèsles autres a,, bout d'un atelet, en les enfilant par dessous; trempez-les dans votre sucre, et commencez pai en mettre un au milieu de votre moule ; continuez de les placer a I en- tour , jusqu'à ee que vous soyez parvenu jusqu au bord, en les fai- sant toucher les uns contre les autres; cela fait, renversez voire moule sens dessus dessous; dresscz-le sur une serviette , et scr- vez-le. (F. ) CROQUE-EN-BOUCHE. Ayez une pâte à choux, comme il est indiqué à 1 article précédent.PATISSERIE. 441 couchez-la sur un plafond de la grosseur de la moitié d’un oeuf- do- rez vos choux : trempez le bout du doigt dans la dorure ; faites un ti ou au milieu de chaque chou, pour en former une gimblette- fai- tes-Ies cuire; leur cuisson faite, glacez-les l’un après l’autre avec ài’articieprécédent’- ch’es- gimblettk printanières. Émincez des amandes douces, comme il est indiqué à l'article gimblettes a la fleur d’oranger pralinee choux meringués. I» ,',yCZ de Ia P,!”e ? choux ’ C0IT,me il estindiqué à l’article Pounlin i -SUr T Plaf°"d de la or^nleTitt ' gSSSSS^SSÿ ’^^srssssssss^^ CHOUX PRALINÉS. Mettez dans une casserole un demi-setip.- livre de beurre fin, un peu de sel un zesfp u-n avec Une demi" un quarteron de sucre ; posez votre appareil surî!feT eM sera pi es de bouillir retirez 1p «m-mu i , S e eu’ et lorsqu il tez-v' uo.poignéè’defarineVassée au met' qu a ce que votre appareil rende le beurre-'laissez le™ dir; incorporez-y des œufs pi,i:ppb. ’ aissez-ieun peurefroi- trop molle; coupez vos choux d’une Grosseur en Crem^ ^ S°U P3S les avec des amandes; coupez en filets un peu deTfleur ,d^almez_ pralinee, mêlez avec un peu de sucre pf Aid pU doianger vos choux avec du blanc d’œuf battu meftPz DC d œ,Ufs; d°rez faites-les cuire à four doux; leur cuissia^faite a“andes dess«s ; servez. (F,) cuisson laite , dressez-les , et . CHOUX A LA CUILLÈRE l'article précédent! Amollissez îa'^ava qU,i) eSt indi<lué chez vos choux sur des reuilles d’office ff aVeC des œufsi cou- bouche, comme des biscuits à la cul„4reVd££24*2 PATISSERIE. d’œuf; poudrez-les de sucre en grains; faites-les cuire à four doux, leur cuisson faite, dressez-les, et servez. (K.) GATEAUX UE MILLE FEUILLES. Faites un quart de feuilletage {voyez cet article); lorsqu’il sera achevé d’être tourné, coupez- le en huit parties, une plus forte du double des autres; abaissez les sept, autres de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs, posez-les sur des plafonds; prenez la huitième partie, qui doit être plus épaisse que les autres, pour en former le dessus; coupez-les toutes d’égale grandeur avec un couvercle de casserole; dorez-les, piquez-les; décorez ou découpez votre des- sus, pour pouvoir le garnir de différentes confitures; faites-les cuire; glacez votre couvercle; leur cuisson faite, laissez-les re- froidir ; posez sur un plafond la première abaisse; étalez dessus delà gelée de groseilles; posez-en une seconde; élalez-y de la marmelade d’abricots; mouillez vos abaisses, ainsi de suite, en les garnissant de différentes confitures; posez votre couvercle qui fait le dessus, et garnissez-le de différentes confitures; parez votre gâteau d’une forme bien ronde, et garnissez le tour de petites meringues collées avec du sucre au cassé ; dressez-le sur une ser- viette, et servez. . Au lieu de vous servir de confitures , vous pouvez vous servir de crème à la Chantilly, de différentes couleurs. (F.) SULTANE A LA CHANTILLY. Mettez une demi-livre de sucre royal dans un petit poêlon , avec un peu d’eau claire et gros comme une noix de miel de Narbonne; faites bouillir votre sucre; écumez-le bien, faites-le cuire au cassé; au moment qu’il a atteint sa cuisson, mettez-y un peu de jus de citron, remuez bien votre sucre; vous avez préparé un moule et l’huilier, ainsi que deux fourchettes d'argent attachées ensemble; trempez le bout de vos fourchettes dans le sucre; filez ce sucre dans le moule; mettez le cul de votre poêlon sur de la cendre chaude et filez ainsi votre sultane jusqu’à ce quelle ait assez de consistance pour que vous puissiez la détacher du moule. Quand elle sera détachée de voire moule, refilez encore du sucre pour lin donner plus de force; vous aurez préparé sur un fond de pâle d oT- fice un socle monté à jour, avec des petits gâteaux décorés de dif- férente» manières; dans le milieu, mettez un fromage a la Chan- tilly assaisonné de sucre en poudre, de fieur d’oranger ; posez Notre sultane sur le bord de vos petits gâteaux , et servez. (F.) PASTILLAGES. Mettez deux onces de gomme adragant, lavez-la bien ; meltez-la tremner nendant vingt-quatre heut es dans un vase de teire, mouil- lez avec de l’eau bien claire; couVrez-Ia d’une feuille de papier, ne prenne pas la poussière; élan, bien détrempe^ passez-la sur un marbre propre, à travers un torchon neuf, a force de bras ; le «ont étant bien passé, remplissez votre gomme avec d. l’amidon en poudre et du sucre royal; pilez et passt - <1,1 ami. loi^volrc gomme remplie, afin Quelle nail pas .rop <lc corps;PATISSERIE. mettez-la dans Tin vase de terre, couverte (l’un torcnon humide, et quil ne touche pas à votre pâte; servez-vous de cetle pâte pour faire des temples, des corbeilles, et toute autre chose nue vous esnerez. Il faut avoir des planches gravées pour cet effet; quant aux couleurs, vous pouvez employer du safran, du carmin, du bleu de .russe, du rouge végétal et de la gomme gutte. (F.) CÔTELETTES EN SURPRISE. dW n^LieSiro*nures de feuilletage, abaissez-les de l’épaisseur crpnr ^ ^ L 6 s°us ; coupez votre abaisse en forme de petit nanilJoMcR1œe !! V°U,S V0ll,iez mettre des côtelettes de mouton en sol , i ’k e/ez dans c6lte pate de la marmelade d’abricot; sur un olfr T '/ ;J°nnez-IeUr Ia f°rme de côtelettes, posez-les d’offir^ °n ’ e faites^es cuire; vous aurez fait un peu de pâle n-mninn’. e'-? v?us cO"perez par petites bandes comme des os de dmiv : aites-les ciure, sans leur donner de couleur, à un four de hlTn^/r^Vr ^ CÙie?elles seront cuites, dorez-les avec un peu les riinpr .ff.U. a tu’ frasez des macarons, qui vous serviront à commo no’, a' es r°ûi^ un alelet, posez-le sur vos côtelettes, été nnclipc n • ^,Urei eS marques du gril sur lequel elles auraient en , ont, ' J°UleZ"y V0S 05 de Pnte d’ol'fico î dressez ces côtelettes en couronne sur votre plat, et servez. (F.) PKOSITMOLES AU CHOCOLAT. H «l indiqué à l'arlicle Choux me- te-'v U.» :r- r'1 illlIC e i; au lleu «l'y mettre de la crème, met- "e> e ?hocolal fondu dans «1® l'eau ; mettez un ? .4111 ‘‘ Pial «l110 vous devez ser vir ; posez vos pro- °»dde ™‘«'0 Pial, «lo Côté qu’elles oui été rem- auront md é *1*"* fln; meUuz-les »« fout; quand elles rez-les, et serrez (FT " * ,"’eUeS Se,'°nt hi™ »laCées-Ieti’ MISS-PAES (PATE A l’ANGLAISE). 6062 Vn® ïlvre de paisse de rognons de boeuf, hachez-la fine • “rhachée d a"gUe bœUf 4 rérarlale • <1™ aurez faU S hcc de meme; une livre de pommes de rainette que vous rez pelees ; ôtez les cœurs, et hachez une demi-livre de raisin de ca.sse que vous aurez épluché, épépiné, lavé, et cinq quarts non r0 l16 ?°rinlbe> lavé> éP'Ucbé «éché. Après les avoirde vtp. ïï V S’ n,ettez tous Cfls ingrédients ensemble dans un , joutez-y une demi-livre de sucre en poudre, un quart d’once macis en poudre, autant de muscade, une pincée de poudre de gn o le, autant de poudre de car nclle, sel en suivante S et avec sTxt 7 T8 maniez bien le lot?t ensemble œ fs; en soruî qui! lorme une espèce de pâte- nrenoz des rognures de feuilletage, abaissez-les, et foncez-en des moules a tartelettes ou des moules un peu plus creux - rernnHs J, 1 1 cetapparei.; avez un quarteron de cédrat conflt, co^é *npeUVMi PATISSERIE. dés , du zeste (l’orange et de citron, que vous aurez fait cuire dans du sucre ; poudrez-en vos miss-paës: faites-les cuire au four mo- déré pendant trois quarts d’heure, et servez-les chauds. On sert ces pâtés de préférence le jour de Noël. (F.) RISSOLES AUX CONFITURES. Ayez des rognures de feuilletage, abaissez-les bien minces, mouillez votre pâte; mettez dessus, de distance en distance, de la confiture; repliez votre pâle; formez-en un petit chausson; ap- puyez-en bien les bords, posez-les sur un couvercle de casserole; un instant avant de servir, faites-les frire d’une belle couleur; égouttez, rangez-les sur un plafond, poudrez-les de sucre, taites- les glacer au four de campagne, dressez-les, et servez. (F.) RISSOLES A LA FRANGIPANE. Procédez de môme qu’à l'article précédent, et garnissez-Ies de frangipane. (Voyez Frangipane.) (F.) RISSOLES AUX FRUITS NOUVEAUX. Ayez des fruits à compote ; égouttez-les bien et procédez comme il est indiqué ci-dessus. (F.) GROS SOUFFLÉ AU CAFÉ. Prenez une demi-livre de café, faites-le brûler dans un poêlon d’office. Quand il sera à son point; mettez le infuser dans une cho- pine de lait; mettez dans une casserole trois cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre; délayez-les avec votre infusion3 faites-les prendre sur le feu ; retirez-les: ajoutez trois quarterons de sucre, un quarteron de beurre fin, un peu de sel; maniez le tout ensemble avec dix-huit jaunes d’œufs; que votre appareil soit T/n peu plus ferme que celui de la pâte à biscuits; fouettez ^s Dlancs d’œufs; quand ils seront bien pris, incorporez-les dans votie appareil, versez-îes dans une croûte à soufflé que vous aurez dis- posée (voyez article Croûtes à pâté chaud) ; vous aurez soin de mettre un fort papier beurré autour de votre croûte, et faites chauffer votre appareil à moitié, afin qu’il ne languisse pas au four ; trois quarts d’heure avant de servir, mettez votre souillé au four. (F.) OMELETTE SOUFFLÉE EN MOULE. Cassez six beaux œufs, séparez les blancs des jaunes, mettez dans les jaunes trois cuillerées combles de sucre fin, quatre macarons écrasés, une cuillerée de fécule de pommes de terre, un peu de sel et un peu de fleur d’oranger pralinée en poubre; remuez bien le tout ensemble; beurrez et panez votre moule, comme il est indiqué pour le gâteau au riz (voyez cet aiticle); lorsque vous serez piêti servir les entrées, fouettez vos blancs dœufs; quand is seronv pris, mêlez-les avec vos jaunes, vcrsez-les dans votre moule, ne le. remplissez pas tout-à-fait; mettez votre omelette dans un tour doux, comme pour le biscuit; lorsqu’elle sera cuite, retournez sur votre plat, et servez-la ; elle doit être d une belle couleur e tremblante. (C’est un fort bon entremets, et qui est tiês-joli.) (PAT1SSEWE. 445 CROQUETTES DE RI7,. Épluchez, lavez et faites blanchir un quarteron de riz; failes-Ie crever dans un demi-setier de lait, en le mouillant à mesure* assaisonnez-Ie de zestes de citrons hachés bien fin, de cinq ou six macarons et massepains écrasés, d’un quarteron de sucre, d’un peu de sel, c. un peu de fleur d’oranger praïinéë, et gros de beurre comme un oeuf; votre riz étant crevé, hez-ïe avec quatre jaunes d’œurs sans le laisser bouillir; versez-le sur un plafond ; étende'-le é°-ale- ment; aissez-le refroidir; divisez-le en petites parties égales; dansdp1^ 60 a0” eS; tremPez-les dans omelette; roulez-les dans de la mie de pain; posez-les sur un couvercle ; et, un moment van e servir, faiter-les frire à une friture un peu chaude - lors- que vos croquettes seront atteintes et d’une belle couleur, égout- tez-les, poudrez-les de sucre , dressez-les , et servez. (F.) CRÈME FRITE. Ayez un demi-setier de lait, faites-le bouillir avec un zeste de ci- tron; delayez deux œufs entiers avec de la farine autant qu’ils en pourront boire; relâchez cet appareil avec quatre œufs; mouillez- ceftpT V°lre Iaitchaud’. et supprimez-en le citron ; délayez bien la pnirp6™6! T S°l te qu’llne s'y forme point de grumeaux ; faites- d hp i ]a tournant comme une bouillie; au bout d’un quart ^ros lTh CU'SSOn’ PeU “e SCl’ u" «™rteron sucre gros de beurre comme la moitié d’un œuf, et quelques gouttes dé d’œufs °danffer; aCb6VeZ de 13 faire ««ire ; ajoutez y quatre jaunes cp? vnî deUX macarons amers et quatre massepains écrasés; ver- 1, J.0tre aPParei1 sur un plafond beurré; étendez-la d’un doigt ronPnesS*etrp’ laissez'la refroidir; coupez-la en losanges ou en cou- de nain *?“pez~les dans une odelette ; panez-les avec de la mie epain, et finissez comme il est indiqué à l’article précédent. (F.) BEIGNETS DE CELERI. - renez une douzaine de beaux pieds de céleri; épluchez-les * coupez les montants à six pouces de la racine, tournez les sans les détacher du pied; lavez bien votre céleri, faites-le blanchir à peu près un quart dheure; mettez-le rafraîchir; égouttez-le; faites-en quatre paquets et ficelez-les; foncez une casserole de bardes de lard, langez-y votre céleri; assaisonnez-le d’un bouquet assaisonné d un peu de sel, et mouillez-le avec du derrière de marmite ; cou- lemr r6 de bard,6S delard et d’un rond de papier; faites-les cuire : avp?u n acheJee’ éSouüez ot pressez-les, mettez-les mariner faites ipSfCre Gt de l eau’de-vie; trempez dans une pâte à frire* faites-les frire, egouttez-les, glacez-les, et servez. (F.) P .. CERISES AUX CROUTONS. «ne Jasserol^ P,0t,de COnfltures meUez-les dans une casserole il argent ; decorez le dessus avec des petits croûtons ohaudD(?.)SSeS “ beUrre’ ens"ite <"» s,lcre en poudre"servez c„ MARMELADE D'ABRICOTS AUX CROUTONS Servez-vous du procédé indiqué à l’article ci-dessus. (F.)CRÛMES. 446 DES CRÈMES. PETITS POTS A I.A FLEUR D’ORANGER. Vous mesurez sepl fois un polit pot de erème ou de bon lait; vous y mellez trois onces de sucre, une cuillerée à bouche de fleur d’oranger pralinée; vous faites jeter un bouillon à votre lait; lais- sez-le refroidir. Si vos pots sont grands, vous mettez sept jaunes d’œufs; s’ils sont petits, cinq suffisent; vous les délayez avec votre lai!, et vous passerez la composition à l’étamine; voyez si la crème est de bon goût, et vous la verserez dans vos petits pots; mettez ensuite de l’eau dans une grande casserole, vous la ferez bouillir, et vous placerez les petits pots dedans. Il faut quilsne soient mis dans l’eau bouillante que jusqu’aux trois quarts, afin qu’il n’entre pas d’eau dedans; vous poserez le couvercle de la casserole, et vous mettrez du feu dessus; faites aller tout douce- ment votre bain-marie. Au bout de dix minutes, voyez si vos petit* pots sont pris; alors vous les retirez, vous les essuyez, et les ser- vez froids : vous pouvez donner l’odeur que vous voudrez à ces pe- tits pots, fleur d’oranger, citron , thé , vanille , violette, etc. PETITS POTS AU CAFÉ VIERGE. Vous mesurez dix petits pots de crème; vous la laites boui lir, mettez dedans un quarteron de sucre; vous tiendrez votre crème chaude; vous ferez griller deux onces de café ; quand il seia blon , vous le mettrez sortant de la poêle dans de la crème; vous nierez aussitôt un couvercle de casserole dessus; vous laisserez icfioi 11 la crème; vous la passerez à travers une passoire, pour en ôter .e grain du café; ensuite vous mettiez six jaunes d’œufs dans une casserole, vous les délaierez avec votre crème; vous passerez le tout quatre fois à travers une étamine: faites bouillir de l’eau; vous mettrez votre crème dans des petits pots, et vous les ferez prendre au bain-marie. PETITS POTS AU CAFE NOIR. Mesurez huit petits pots de cale à îeau; vous y mettrez tro.s onces de sucre f puis, si les pois sont grands;, aous e eiez tir, et vous le laisserez refroidir; vous casserez six jaunes dans une casserole, vous les délaierez avec <lu café; vo.is h p« rez quatre fois à travers une étamine; quant t au om ’ emplirez vos petits pots, et vous ferez prendre au bain-mai e. PETITS POTS AU CARAMEL. Vous mettez gros comme la moitié d’un œuf de roerc‘dansune casserole, un peu (l’eau, le dessus d une croît ti > . rez bouillir jusqu’à ce que votre caramel soit fflt fa,‘l. une couleur un peu brune; vous mesurerez huit]pe^ V vous v mettrez un quarteron de sucre, un peu <( ( » . .. vous ferez bouillir votre appareil, et vous le laissore^z rt froRbr, ensuite vous casserez six jaunes d’œufs; délayez- es aM.cCRÈMES. w vous le passerez quatre fois à travers l’étamine; quand votre eau bouillira, vous remplirez vos petits pots, et vous les ferez prendre au bain-marie. r PETITS POTS AUX PISTACHES. Remplissez dix petits pots de crème, que vous verserez dans une casserole; vous la ferez bouillir; meltez-y un quarteron de sucre; lorsque la crème aura bouilli, vous émondez un quarteron ne entaches ; vous les pilez bien (Un; déiayez-Ies avec votre crème bombante, et faites-leur jeter un bouillon, puis vous'les laisserez -chouiii, vous mettrez dans une casserole un œuf entier et quatre jaunes; vous les delaierez avec votre appareil; vous y mettrez ne r inlleree a café de vert d’épinards ; passez-le cinq ou six fois à etdmme; quand l’eau bouillira, vous remplirez les petits pots et vous les lerez prendre au bain-marie. CMÈME A LA VANILLE RENVERSÉE. Vous remplirez de crème un moule, ou bien de petits moules; alors vous en ajouteriez un peu plus; vous la ferez bouillir; vous v mettrez le sucre et la vanille; quand elle aura jeté quelques bouil- ïons, vous la laisserez refroidir. Si votre moule tient une pinte vous emploierez douze jaunes d’œufs et trois œufs entiers, que vous delaierez avec la crème; vous la puerez cinq fois à l’éda- mme; vous beurrerez le moule légèrcu^nt, et vous verserez la meme dedans; vous la ferez prendre au bain-marie; il ne faut pas que i eau joiiiI e beaucoup; ayez soin aussi que le feu que vous placeiez sur le couvercle ne soit pas trop aident; vous mettrez e doig, dans 1e cœur de la crème, pour vous assurer si elle est pi ise. .lu moment de servir, vous renversez le moule sur le niât r;S- d'r101 esie dc ia u blanche, dis que vous apercevez que la crème lient à la cuilleie de dois, vous la relirez du feu; lournez-la un instant et veise/.-ia sur la creme renversée; vous pouvez, parle même Pro- cède, faire toutes les crèmes renversées. ^ CRÈME AU NATUREL. Prenez delà crème claire, douce et bien fraîche;roettez-Ia dans une jatte, sur de la glace, pour la rafraîchir; aioulez-y du Peau sucre en poudre, et la servez. J y ÜJ Leau CRÈME FOUETTÉE. Mettez dans une terrine de la bonne crème , avec une «nantit* pr >poi Uonuee de sucre en poudre, une pincée de gomme adra-ant en *>OU(ire» un P«11 d’eau de Heur d’oranger ; fouettez le l()I„ * S™ brim ,rüSi"' M"S «"«• '■ U<» : ben énimeiro et .ÎT** nt ’ vous le levez ensuite avec u„e . Cire, et le dressez en pyramide sur un p|at Vous ^ fil ° PeU'S me‘s *. Citron ou S'ork.,4 veC hb, et les servez. con- CRÈME A l’italienne. Mottez dans «ao terrine une ch opine de crème bien fraîche.gucre et une chopine de crème ; coupez la v ni P 1 418 CREMES. deux œufs aussi frais, trois cuillerées de sucre en poudre et un peu d’eau de fleur d'oranger; fouettez bien le tout ensemble; et }uand la crème est assez épaisse, vous la dressez sur une assiette creuse, garnie de sucre en poudre; mettez-la ensuite sur la cendre chaude ,°et posez dessus un couvercle de tourtière, sur lequel vous meltez du feu, que vous renouvellerez jusqu’à ce qu’elle soit bien cuite ; laissez-la refroidir, et la servez. CKÈME DE FRAMBOISES. Prenez de bonne crème épaisse , que vous fouetterez bien; ajou- tez-y suffisante quantité de sucre en poudre et de framboises passées au tamis; dressez votre crème en pyramide, dont vous garnirf" le tour d’un cordon de framboises, et la sei vez. CRÈME D’AMANDES. Prenez six onces d’amandes douces , une chopine de bon lait , e cinq onces de sucre; pelez les amandes, et les passez à l’eau fraîche : quand elles sont bien égouttées, pilez-les , jetant dessus de temps en temps un peu d’eau; battez dans le lait deux blancs d’œufs dans lesquels vous délaierez le sucre; mettez le mélangé sur un feu doux, et le faites bouillir; lorsqu’il est réduit aux trois quarts environ, vous y ajoutez la pâte d’amandes. Donnez a cette réunion un bouillon; passez au tamis, en y joignant un peu de fleur d’oranger; laissez refroidir, et servez votre creme, autour Rouelle vous formez des dessins avec des amandes au caramel, que vous disposez, lorsqu’elles sont grillées, sur une assiette graissée légèrement de bonne huiie d’olive. CRÈME DE PISTACHES. Prenez quatre onces de pistaches, une chopine de lait, et quatre onces de^sucre en poudre; échaudez vos pistaches, pelez-les, Dilez-les au mortier avec un peu d’écorce de citron, et les passez au tamis de crin : délayez le sucre avec deux jaunes d œufs dans le fait et mêlez avec le/pistaches ; faites bouillir le tout sur un feu modéré , et remuez jusqu’à ce que la creme soit cuite, ayant 1 œi ?°eque la crème ne s’épaississe pas trop; vous la passez alors au famis et lorsqu’elle est refroidie, vous la servez : vous pouvez la garnir d’un rang de pistaches et l’enjoliver a votre fantaisie. CRÈME DE CHOCOLAT. Prenez une chopine de crème, trois jaunes d’œufs, deuxonces d/chocolat et cinq onces de sucre; melez ensemble le lait, la , i„ sucre et les jaunes d’œufs; mettez sur le feu, remuez fnf nnr/ av/c la spatule, et faites bouillir le mélange jusqu a ce nu’îl soit réduit d’un quart; alors vous ajouterez le chocolat râpe fin lorsque vous lui avez donné quelques bouillons, vous passez au tamis, et lorsqu’il est refroidi, vous servez. CRÈME a LA VANILLE. Prenez deux gros de vanille, trois jaunesCKËA3ES. ceaux ; délayez bien les jaunes d œufs; rime îr, i •« * ^ et mettez sur un feu modéré ayant soin <1p ^ ’ môlez *6 tout, memavec la spatule; lorsque le mêlant sV attache °°'Uinueile- que votre crème est faite; alors vous retirez du fp^î’- S jUgez dir, et servez. rclliez du feu '> hissez refroi- p . LAIT d’amandes. gr„sr^auS1de0neur "ne pi"te de W‘. Ï «.h* amandes et pilez-ies en pâte très-fine^nTetan'l dête™' Pe'ez quelques gouttes de lait dans le mort e, lé Sm J T en teml* friable, vous la jetez dans le lait p ! a . q f votre Pâle est Passez à travers un linge- mettez sur V¥ayez bien>* Puis vous jusqu'à réduction de moiüé vous „e L,?» faUes houiJii' bomllon; puis, après <'u™ froidir, et vous servez. ’ vous hissez re- blanc-manger chaud. huit amères; vous les pilerez* bienftn^^qus leeS<TUeIleSV°USenmêlez casserole; vous remplirez „ Zt ’cassetu e d^T'62 dans UD“ avec un quart de plus; vous la fprP7 d autant de crème, délaierez les amandes avec la crème hllï T6C du sucre » vous travers une étamine bien fine, en la foulant ’ PaSS6Z le l0ut à avant de servir vous mettrez l’appareil surfi fl "" fqUait d’heurf lierez comme une bouillie ; faites-la réduï, ! f * 6t V0,,s ,a tour tourner jusqu’à ce qu’ellese lie et au’elle Hp’ COntinuant de fi vous la verserez dans une cuse^d^ blanc-manger froid. huit amères; lorsqu’elles se^oi^^l^estden’fin6^ "T aioulerez a crème dont vous remplirez douze peli!^uot!"8 ^ b°uU,ir (ou moins, si les vases sont petits)- vous dél*w i °nCes d<3SUcre creme chaude; prenez une serviette fine ei Vn BS amandesavec la ■ rien qu’en la tordant; vous fer^Ldrear^ 3PaSS6rezà lia^rs, • colle de poisson : après l’avoir bien battue S ™ bAt°n et demi de ceaux dans un demi-setier d’eau vous la h-1®18® en Peti^ aior- • heures ; ensuite vous la passez à l’étamine Tî mijoter d™x appareil qui sera tiède; vous remplirez lè/r! I°tUS la Versez avec | mettrez a la glace ou au froid; si vous ave^i ^ P°tS etvoi,s les lorsqu’ils seront congelés, vous pourrez iTLlyil^ d’attendre> , blanc-manger renversé. rous en rempI i re le'inoiile"qu^ G °'nmceIui des Petits pots- ’ -lc la colle de poisson à ^opXn™-?^ ■à tons selon la grandeur du moulé tous ta ! aU moi,ls ll!* aissez-la b,en congeler, pour qu’elé BZ 'J l ™Z 4 la ««ce; -ouïe ; vous la ferez à la corne de Æ il ^CREMES. 450 CRÈME AU CAFÉ BLANC• Faites «attire une chopltté de crème, brille* f "* ZvUonm et ièléz-tés dans votre crème; laissez-les infuser tnviion_ e dpmi heure - cela fait, passe/, votre crème a travers une semé te, nom- en supprimer le cale; sucrez-la. ajoutez* trois jaunes d tedft P° ’ J méle7 bidii le tout ensemble; passe/.-le au fois; faites chauffer huit petits 1 * ‘ , .|.,vl„|es- essuyeZ-les bien; remetiez-les chauffer: ayez moules a dailol®, essp, VM mtf.il«M mette*-le» d" X^^Couverele’de easseroie; mette/ de Peau dans.,ne égoutte SOI . retirez-1a du feu; remplissez vos «Xmoules ^aye soin de remuer l'appareil; faites-les prendre petits rnoidfô, > beaucoup dessus ; lorsque vous serez 3 ervfr euverse/ ns inouïes sur le J/lal ; faites Chauffer envi- S unfùs’sëde bon café à Peau; sucre/-,e, saucez-en vos œufs, et servez. . CREME -AU THE. infusion de lhe, U n s si votre appareil est d'un ™ suante ?«enuid, ^’ „ ^ une éla- Oon goût, agitez les, P , e„ plissez-en huit moules, comme »>»«• a?S^ië^SdSf«ites.,es cuire, et retournez- ü est md.qia articl P avec une crème liée; prenez pour les sur un plat, sauce- - de crème, saucez-la; liez-la avec unjammd’œùf,1 sans la laisser bouillir; masquez-en votre crème, et servez. (F.) CRÈME GRILLEE. rXe mette VOS amandes infuser dedans une heure- pinte de eu me., mette. tamis; prenez quatre jaune passez celte infusion a travers 'un tam,^ ^ jnf(lsi(m d'œufs et deux œuls et,lM'r, ' ,netlez-la dans des petits pois, procédé qui est indiqué aux autres c ernes. (I.) CRÈME MINIME. .. P . .1,.c ciI* lait deux onces de sucK‘. Faites pocher huit œ"fs [” . ' q «ranger pralinés ; aussitôt que un peu de se, etJ» P»» | J "eI-L, parez-les: ajou- vos œufs auront de la . < p six jaunes d’œufs, un lez dans votre lait deux unie — ’ dbuiie d’olive; rm'K'ï demi-cuillerée de farine , ni - urvers une étamine ; placez bien te tout ensemble; passez. ‘ opdre votre crème j au \os huit œufs sur un plat ci eux, laites tCREMES. moment de bouillir, versez-Ia sur vos œufs dp me •• &ottànl bien enveloppés : servez chaud ou froid. (F,) 01016 QU ^ CRÈME SOUFFLÉE. gri»X^"eTaXîTr”i' todi1“é à l’arHele Crème blancs SS ™mmè cette crème ; fouettez sis légèrement avec voi.p .» 1 ,ndiqne a 1 article Biscuit; mêlez-les beurré, cohiiiie ifëèt indimiTà’ l'm^ticler P!'(ii,(lre dans un raoule iHuique a t aiticle Crème renversée. (F.) CRÈME A LA RELIGIEUSE. Wa"chfuwde„"î î.assei?,e «“« baille,éB ,1e farine sèche et bien de lait ou crème :e“L°e“ » bouillir, ,Æ“'ù S«^ôo"J.ro„,«!Æ“HTjaunes d'œ"rs di»s’ tes autour (le votre crème, et sei vezt^F.j^0 ™US *”* "r<tee ŒUFS AU BOUILLON. benrrez-les légèrement • ^«“'1 ““ ‘“,U de glacer vos foules “lvSeX^^ ŒUFS AU FUMÉ DE GIBIER ŒUFS EN SÜtlPRISË. Prenez une douzaine .rmurs; faites à chacun un petit trou aux iau ,;7,'-mSr l>a-fZ par "" de «“’">» une paille, pour ,rever“e C0"Uith.« «»’ "llez '’osteufs en soufflant par un bout; mettez vo< «rut Iles dans,!,. I eau pour les rincer et lesapproprie ■ • égouUcT d“;ft»;^her â I air’ ddl*“* 'o farine avW ,m jaune chè laissez le- w 11,1 d.eS lr0"!’de votre coquille; l'ayant bou- bïoÆrs^r: ;nsuil^ rempMssaz-“si* au de même tos six mn^?! ,n'S "" pelit ''"'onnoir, remplissez r* ^"ge ; ' *siifd'a des™ eux bouts dVers ; s,,PPrimez la pèle serviette, pliée,, pour smtrerûctsfF.y ^ ^ servez‘Ies S(JU* uneGELEES. 452 DIABLOTINS. Avez UI1 pain à la vanille, comme il est indiqué à 1 article Crème (voyez Crème à la Vanille renversée); «elle crenje bien cuite, renversez-la, laissez-la refroidir, coupe^ en gros ^ . laissez-la bien égoutter; au moment de servrr, farine farinez-les bien ; mettez-les sur un couvercle de cassero c, mettez la friture au feu, faites-la rougir, mettez dedans vos diab o- tins ; quand ils seront un peu noirs, égouttez-les, poudrez-les sucre, et servez.(F.) DES GELÉES. GELÉE D’ORANGES. Prenez dix oranges, trois citrons; vous /esterez trois oranges le nlus légèrement possible, c’est-cà-dire qu’avec un couteau 'ous enlevez par petites portions leur écorce , vous la mettrez dans un -«rôle - pressez les dix oranges et les trois citrons sur les zeste , vous clarifierez une demi-livre de sucre ; vous placera dessus te J» rVorumes les zestes et le sucre clarifie, que vous avez mis presque au cassé; vous ferez chauffer avecle sucreorange , que vous passerez au travers d un linge fi , P ’ , t_à. ske:—-*= d eau taites îa nujui i nresser. VOus la mêlerez avecl’appa- ’ amalgame Sen la STS le jus, et mettez la gelée dans l neti ts ’poTs vous la placerez à la glace ou au frais ; lorsque la deux articles fût en très-petite quantité ettrés-fenne procédé , vous faites toutes sortes de gelees, telles qu aux Malaga, Madère, Chypre, Marasquin, etc. gelée d’oranges renversée. Vous préparez votre gelée^oranges «celle des^pet.ts pots, mais en plus grande quantité, i 1 ^ our qu’ellese pour le blanc-manger; vous a ™ VOnsgrenversez le moule es avec^in^chal'umeau.11 Toutes ieJge.ées renversées se préparent d m6me- MACAUOm. Mettez dans l'eau bouillante un morceau de beur«, livre de macaroni, un oignon pique c _ alJ vous le peu de sel; faites-le bouillir trors quarts dheu.e, alorsgelées. 453 tâ*tez avec les doigts pourvoir s’il pat nav;h,n égouttez-le dans une passoire ; qu’il n’y reste nlUdvT"16 dn feu : lans une casserole, avec deux onc^s de heur“ meUez'ie gruyère rtpé, trob onces de Z 'f™** T"* ** st de bon sel. P ’ avant de Ie servir> voyez s’U macaroni au gratin. Posez des croûtons autour du niai ioriint,„ . je macaroni dedans-unissez |P L. \ P s près possible; mettez de nain n,.ic ul r’ ! .par~dessus > saupoudrez-le de mie rouge.S ^ beUrTGlPrend^cS^^pfe gelée de groseilles framboisée. ■ da"s une Æ “ * onces de colle de poisson et clar fi* s01t c*air; faites cuire deux rifié ; écumez-Ia bien ; passezda à , tam^d 60 U" PeU,de SUC1<! da- ^t2n^oT.a^ ul™&rle de *uee gelée de fraises. lesP, meUez-l^ ■?*'?** ’ ép,uchez-,es > éerasez- passez voire jus iusuu'à fm'ïl?-3",- S“'' Une serviette tendue; tités de collede poisson ,.i i„ 'l c air; metlez les mêmes quan- icle précédent ."et proc^S à r«* GELEE DE FLEUR DORANGER AU VIN DE CHAMPAGNE. î£Mrz£ï seront presque refroidie v CUiSSOn achevée> et quand elles pagne et autant de colle de'mV ^ 1inG boutei,le devin (,e Cham dessus, et procédez tout de^éme^Fj’ C°mme “ «- gelée d’ananas. pèlerielTune porame^coune/8|Pb anaS| «pluchez-les comme vous dans une ££GELEES. îanle; laissez-les infuser une heure; passez cette infusion au Irar vers (J un tamis (Je soie neuf, ou qui n’aurait servi qu’à passer dp suc.ro; cela fait, préparez votre colle et votre sucre comme il est indique à l’article Gelée de Groseilles ; ajoutez deux jus de ci- trons, et procédez eu tout, pour la finir, comme il est indiqué ci-dessus. (F.) GELÉE D’ANANAS DANS L’ANANAS MÊME. Prenez un bel ananas, coupez-en la couronne à un pouce de sa superficie, et laissez la queue d’un pouce et demi de longueur; creusez-le du côté de la couronne, sans percer ni endommager sa peau ou son écorce; à cet effet, servez-vous d’un couteau à lame d’argent et d’une cuillère de même métal; ô'ez-en bien toutes les chairs ; fai tes comme il est indiqué à l’article précédent, et suivez en tout le môme procédé pour faire votre gelée; cela fait.rem- plissez-en votre ananas; failes-lc prendre dans de la glace, sans y mêler du sel; faites un gâteau à la Madeleine de l’épaisseur de deux nu (rois pouces , ou tout autre gâteau de la grandeur de votre plat d’entremets; laissez-le refroidir: au moment de servir, faites un trou au milieu de ce gâteau, placez-y votre ananas du côté ce la queue recouvre*-! e de sa couronne, et servez. (F.) GELÉE OE MARASQUIN- Faites cuire deux onces de coile de poisson , comme il est indi- qué à l’article Gelée de Groseilles, ainsique trois quarterons -d« sucre clarifié et cuit de même; votre sucre ef votre collectant presque froids, ajoutez cinq verres dp marasquin et un petit verre de kirschwasser; passez le tout au travers d’un tamis de soie, en y ajoutant un verre d’eau filtrée; remplissez votre moule, et faites- la prendre à la glace, comme il est indiqué à l’article Gelée de Groseilles franiboisée, et servez. (F.) GELÉE DE RHUM. Faites cuire et clarifier la même quantité de colle et de sucre qui est énoncée aux articles précédents, ajout ez-y Lejnsdedemç citrons et la valeur de cinq petits verres de rhum; mélangez le tout avec un verre d’eau filtrée; passez-le au tamis (1e soie , rem- plissez votre moule, et faites-le prendre de même que les autres gelées: procédez de même pour les gelées au vin de Madère, au vie de Malaga,;de muscat, et généralement pour tous 1rs vins de liqueur; la seule différence est que, si ce sont dus vins ou des li- queurs que vous employez, il faut diminuer la quantité de sucre, et les acidulér avec du jus de citron , si vous le croyez nécessaire Vous pouvez faire toutes les gelées qu’il vous plaira, sort en Heurs, soit en fruits, en les faisant infuser comme il est dit à la Gelée d’Ana- nas, et en suivant les antres procédés énoncés ci-dessus, ce qm m’a toujours très bien réussi. (F.) gelée >y.u CAFÉ. Prenez, de la liqueur dite café Moka, ou bien mettez un quarteron de café dans uu poêlon de terre neuf; faites brûler votre talc surGELÉES. 455 des cendres chaudes; que les grains soient bien enflés et d’un beau blond; mettez infuser pendant une heure; ajoutez deux verres d’eau-de-vie blanche et un jus de citron, et procédez en tout comme il est indiqué aux autres gelées. (p.) GELÉE BUSSE. Prenez le même appareil de gelée russe, mettez ce| appareil dans une terrine de grès; mettez le cul de celte terrine sur de la g ace avec du salpêtre ; ajoutez à votre appareil deux jus de citrons et quaire petits verres de kirschwasser; ayez un fouet de buis bien propre, fouettez votre appareil pendant une heure, en sorte «u’i! devienne blanc comme des blancs d’œufs; aussitôt quelle sera a son point, c’est-à-dire qu’elle commencera à devenir un peu ferme metlez-la dans un moule, et procédez comme pour les autres *e- lees. (F.) ® GELÉE DE FROMAGE BAVAROIS. Mettez neuf jaunes d’œufs dans une casserole, avec un peu de sel, une demi-livre de sucre et une bonne pincée de (leur d o- ranger pralméc ; ayez une chopine de crème que vous amez fait ouiliir; délayez vos jaunes d’œufs ayec celte crème; posez-la sur un feu très-doux, et remuez-ja sains la quitter, jusqu’à ce que vous la vojiez s épaissir, cl surtout prenez garde qu’elle ne bouille ce qui fera,l tourner les œids, et elle ne pourrait plus vous se,W: passez-la dans upc .elamine ou up tamis de soie ; ayez une once de colle de poisson cuite et réduite , môlez-Ia avec votre crème et un fiomagea la Chantilly; quand le tout sera bien incorporé, versez vôtre appareil dans un moule, comme il est indiqué aux arides cï Scï m PreBdre V0,re àla *>**■ ~ teX GELÉE RUBANÉE. Préparez ,m appareil de neuf jaunes d’œufs, comme il est indi que a I article précédent : n’y mettez pas d’odeur; votre crèmê passée a 1 etamiue , ajoutez-y une once et demie de colle de poisson une séparez votre appareil en quatre portions égales dans des ases de terre; mettez une infusion de chocolat que vous aurez prepai ee, une autre de fleurs d’oranger, dans la troisième un peu de vert d épinards avec quelques macarons amers écrasés, et l’autre de blanc-manger; mellez votre moule sur la glace, avec haut comme un travers de doigt de votre infusion ; laissez-la prendre aussitôt versez-en dessus d une autre couleur, ainsi de suite jusqu’à ce que votre moule soit plein ; frappez-Ie de sel sur la glace : au moment de servir, démoulez-le, et servez. (F.) G-El.ÉE DÉPllVE-VIN’ETTE. Faites fondre um* once et demie de celle de poisson : passez-Ia à Irase,s un tamis de soie; prenez deux livres d'épipp-vipelle é<œai- riee, avec un verre d’eau ; faites-lui faire un bopillon sur le feu dans un poêlon d’office; éerasez-en tous les grains; faites-^ fi?£? ejus, mêlez avec ce jus Lois quarterons de sucre clarifié, et votre456 SOUFFLÉS. colle do poisson ; mêlez le tout ensemble; mettez cette geiée aans un moule; faites-la prendre à la glace; renversez-la sur un plat au moment de servir. (F.) CHARLOTTE RUSSE. Ayez du biscuit de différentes couleurs; coupez-le }>ien mince , décorez-en un moule uni; faites dansl’intérieur du moule plusieur* compartiments; remplissez-les de confitures, comme marmelade d’abricots, pommes, pêches, cerises, groseilles et aulres; recou- vrez voire charlotte de biscuit; renversez-la sur un plat au moment de servir. (F.) FROMAGE PLOMB1ÈRE. Prenez neuf œufs bien frais; séparez-en les blancs d’avec les iaunes, et délayez vos jaunes avec une pinte de crème, dans la- quelle vous aurez mis infuser deux pincées de fleur d’oranger prali- née, et un quarteron d’amandes douces et quatre amères que vous aurez bien pilées, et jetez dans votre crème bouillante; mettez-y trois quarterons de sucre en poudre ; posez-la sur un feu très-doux, et remuez-la sans la quitter, jusqu’à ce que vous la voyiez s’épaissir, et surtout prenez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait tourner les œufs et elle ne pourrait plus vous servir : passez-la dans une éta- mine ou un tamis de soie; et, lorsqu’elle sera froide, vous la mettrez dans une sarbotière, et la glacerez; travaillez bien votre glace, et, quand elle sera à moitié prise, ajoutez-y un fromage de deux francs à la Chantilly; finissez de glacer votre fromage ; au moment de ser- vir, mettez une douzaine de feuilles d’oranger ou de lierre sur un plat d’entremets, dressez votre fromage en rocher sur ces feuilles; mettez de distance en distance des larmes de marmelade d’abricots, et servez. (F.) DES SOVFFLÉS. SOUFFLÉ DE PAIN A LA VANILLE. Vous ferez bouillir une chopine de crème (plus, si le soufflé est fort)- vous y mettrez un bâton de vanille et six onces de sucre, auquel vous ferez jeter trois ou quatre bouillons; prenez un pain mollet d’une livre, vous en ôterez la mie, et vous la tretoperez dans la crème bien chaude ; vous la laisserez jusqu a ce que appa- reil soit froid; vous mettrez votre mie dans un linge blanc, vous ta Dresserez pour en extraire la crème, que vous verserez dans un mortier avec la vanille : pilez-la bien, et vous y ajouterez un morceau de beurre gros comme deux œufs, deux œufs entiers, et quatre jaunes; quand tout est bien amalgame, passez-le au travers d’une étamine, si vous voulez, ou a un tamis a quend es, en foulant avec une cuillère de bois; vous mettrez la purct de pain dans une casserole, vous fouelterez les quatre blancs d œufs comme pour du biscuit, et vous les mêlerez avec la de pain, placez le soufllé dans une casserole d'argent, que v n‘L un four doux ; vous pouvez, la poser aussi sur de Y »SOUFFLÉS. ^ de 'euneUr * Campagne : Ic •»«« cuit, serve*-,c tout SOUFFLÉ DE PAIN AU CAFÉ VIERGE Vous rerez bouillir trois (lemi-setiers de crème • vous m„„ onces de sucre, vous ferez mii]Prnintl,a vous mettrez six vous le jetterez en sortant de la ooêle ,in T* ^ cafeunPeuPâle, le couvercle de lacas^ crème à travers une passoire Wir• passerez ensuile votre Où', et faites le £$££& precédeT" ^ SOUFFLÉ DE FRANGIPANE. que°vouT daaLîea"Sav"ec Z’œutemi ““tlert“ 4 boucbe y ajouterez une chopine de èrème un * ° ^uatle jaunes; vous grosseur d’un œuf; v^pt ^ ** I* tournerez toujours : nuand il «Pra mit P\ . f ’ V0Us le et vous y mettre* six cuillerées à boucbe de sicre eTnT ^fr°!,,ir’ macarons amers pf trm*c rimi-v- i • . ci e en poudre, deux serez bien finet*1 t b,sÇ«ît desséché; vous les écra- euillerée à bouche de fleur d’oranv^ ’ a,"S aPParei1 : ajoutez une ferez le tout ensemble!™ SeTaÛa 1““ P°U,";ei V''"s “e- si votre appareil est épais ; vous fon,u 'aliejduIles d œ“fs, pïus, comme pour du biscuit- vous les nin* eiGZ CInq b,ancs d’œufs mettrez le soufflé dansunepuis vo“s comme ies précédents. Pour toutes sortes^souffl /aiteS"le cuire du meme procédé que ceux décrits ci-dessUS | Sei‘Vez vous . SOUFFLÉ DE POMMES DE TERRE faites bouillir une chopine de crènm cuillerées à bouche de fécule de pommes de tT™* ^ Sl'Cre ’ six d œufs; vous délayez cette fécule avec les œiJf!’ Quatre Ja«ues beurre de la grosseur d’un œuf un DeiidJn ?’ la crerne- du vous mettrez votre appareil sur le V , 06 de Citron hachée ; qu’il ait jeté quelques bouillons ; laissez-le^efroS?rnerez JUsQ«’à ce joignez six jaunes d’œufs que vous f dir; ensuite vous y soufflé soit trop épais, vo^is ya"“ Tf 6 ’’ “ ^ ^ vous fouetterez quatre blancs d’œuf. ™ ou dcux œufs entiers; vous les mêlerezlégèrement^Ûeshis^l dans unepetite casseroled’aro-ent- ... ■ ’ qUf V0US aiI>angerez les autres. ° ’ aUes cuil e votre soufflé comme V . SOUFFLÉ DE MARRONS. ferez cuireïanYl’eauTv^ry^ajou^zTodr^’ CnSUÜe V°US ,es quand ,1s seront cuils vous IeséZ,»è U*'qUe vous voudrez: essuyez-les bien, et metlez-les dans , fUr lin»"e Wauc beaucoup elles passerez au lamkT Trüer; V0US les püerez core les marrons dans le mortier avec mnv S ’ V°US remetl»ez en- < démarrons; vous y ajoutez du sucr^ennm a116 moins de beurre que ' 6 tüUt enSemb,C^ y mettez six /GATEAUX. *58 la quantité du marrons), avec lesquels vous les broierez aussi. Si votre pâle est assez liquide, vous la retirerez d;; mortier pour la mettre dans une casserole ; une bonne demi-heure avant de servir, vous fouetterez les blancs des six œufs; quand ils seront pris comme pour les biscuits, vous les mêlerez légèrement avec l'appa- reil ; versez le dans une casserole d’argent, et faites cuire soufllé comme les autres. SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Mettez dans une casserole deux onces de chocolat, un peu d'eau ; faites fondre votre chocolat; ajoutez-y une demi-cuillerée de fécule de pommes de terre, un quarteron de sucre en poudre, qpatre jaunes d’œufs; fouettez six blancs d’œufs; mêlez-les dans votre appareil; versez votre souillé dans une casseiole daigcnt; faites-le cuire au four ou au four de campagne , glacez avec du sucre , et servez. (F.) SOUFFLÉ AU RIZ. Prenez deux onces de riz crevé et cuit comme il est indiqué à l'article Gâteau au Riz; mettez-le dans une casserole. avec sucre, fleur d’oranger, deux macarons amers, quatre jaunes d œufs, et six blancs d’œufs fouettés ; et suivez, pour le faire cuire, le meme pro- rédé nui est indiqué aux autres soufflés. La fécule de pommes de terre est celle qu’il faut preferer pour les soufflés, de quelque odeur qu’ils soient. DES GATEAUX. PETITS GATEAUX A LA MADELEINE. Faites de la pâte à la Madeleine, comme il est dit ci-dessus, beurre/ un plafond, et étendez-la dessus jusqu’à ce qu elle soi ^inc'edétruis lignes, mettez-la à un four doux; quand elle sera , Mlilp coupez-la avec le couteau ou le coupe-pâte de la fonneque vous voulez lui donner, puis finissez-Ia de cuire, retirez- uTsc£rez-la des rognure.; dressez vos petit, galeaux comme vous voudrez sur le plat. timbale de macaroni. mmsmm a„ comDie, ' ’ -Mirez voire (initiale au fom un peu chaud; trois ...«,«•* *» renverserez sur le plat, et la servirez de suite. GATEAU AU RIZ- Vous ferez bouillir une pinte de crème: vous V mettrez une demi-ENTREMETS DE FRUITS. 459 Iivrn^^re, trois quarier^s dp riz; quand il sera crevé, vous ferez tondre dedans un quarteron de beurre; vous hacherez le zeste d'une écorce de citron ; vous le mettrez dedans. Lorsque le riz sera froid, vous y ajouterez quatre œufs entiersel quatre jaunes puis, si votre r;z est épais; beurrez un jr.p^e, et prenez delà mie e pain que vous mettez dedans ; vgus renverserez lp moule, afin q nl ne reste que la mie, qui doit tenir après; une demi-heure sur la rend''ir’ V°US ,î)etl,ez le vn (iaris le moule, vous le poserez ^couve^fr^,’ ?US 6n Plareiez à .e.l vous mettrez 0 n"ein 1 PaMmUS- 11 ne f*llL m <ffle le moule au IS’m Penr. qwe le nz en enflant ne s’en aille par-dessus : soin d’PnV,'U S(iïVlce» V0,IS renversez le moule sur l,e plat; av.ez soin u eu détacher les bords. rnLI°"S vou|«*-faU-e un soufflé, vous fonellerei six blancs d’œufs v , !* P°lu e.s ilul,es soufflés, el vous les uieUrez dans ie riz, que us verserez daps une petite casserole d’argent. GATEAU AU VEljMlCEI.LE. voniepfrleaU a" Ve,riCelIe se fait ds méme (luo co:,ui *<» riz; si vous mè,orcfrUV0,,m^ VipH* loue l i erez six blancs d’œufs, que vous TJZnt vnï^Sftz-lp dans une petite’cLsero.e DaiTins • il f-, 1 m ?,meWiez au feu (ïue Jorsqu,e îps entrées seront pai Des., il faut que 1 on attende à table après le soufflé. PETS DE NONNE. un^ouveîX62/6 ^ p3‘n à la duchesse> V0,1S étalez sur deS6, Vir’ V0US m‘îüez voire friture sur manche d’une rniiieS ’l[li PeU-Chaude’ vous IremPez dedans le eez-la de manière ^ 11 (^raisser ; Prenez de celle pâte, arran- dans la friture et en t ° °m>e Un€ peli,e b°uJe que vous mettez ail une > >"**”'* ce W v en ont une bel le 1 3 P°eIe ’ Sl elle est grande ; lorsque' les pets Mbore «^^écumoire, Patet ^sLlu lrTn anS,Urle passoire’ Cesses-les sur votre ce nuevous 2 Ym Pourrez faire en friture ffi Zt J6 Celtf Pâle> on lui donnait la forme qu’il dess„s> ’ L ‘ som de toujours dp sucre en poudre P0;‘VM faire, des entremets de feuilletage frit, vous les g acez, ou bien vous les saupoudrez de sucre très-fin QATEA,U US NOOIPLES, GATEAU PE LAZAGNES , GATEAU RE S^OLLE, GATEAU DE T.OMPITAPCA. [voyez Gâteau au Riz.) (F.) DES ENTREMETS DE FREITS. CHARLOTTE de pommes.460 ENTREMETS DE FRUITS. un peu (le cannelle en poudre; lorsqu’elles seront en marmelade, irons les ferez bien réduire, pour qu’il n’y reste pas d’eau; vous les laisserez ensuite refroidir; vous couperez de la mie de pain en iranches très-minces et d’égale épaisseur; vous les tremperez dans lu beurre tiède, et vous les arrangerez symétriquement dans un moule; vous y joindrez la marmelade de pommes; laissez un trou lans le milieu pour y mettre de la marmelade d’abricots ; couvrez ilorsla charlotte de mie de pain trempée dans du beurre; vous la mettrez à un four chaud, ou dans la cendre rouge, avec un cou 7ercle de casserole et du feu dessus. Autrement, vous émincerez les pommes, vous les mettrez dans une casserole avec du sucre en poudre, de la cannelle en poudre; vous les poserez un quart d’heure sur le feu; quand elles seront un peu fondues, vous les laisserez égoutter sur un tamis à quenelles, jusqu’à ce qu’elles soient un peu froides; vous mettrez un lit (le pommes, un lit de marmelade d a- bricois, ainsi de suite, jusqu’à ce que le moule soit plein ; vous fe- rez cuire la charlotte de même, et vous la renverserez sur le plat au moment de servir., MARMELADES DE POMMES. Coupez vos pommes par quartiers , ôtez-en la pelure et le cœur, coupez-les en petits morceaux, meltez-les dans l’eau, ou 'ous mettrez un jus de citron pour tenir vos pommes blanches; quand vo tre quantité sera fixée, prenez les pommes, égouttez-les, met ez- les dans une casserole; si c’est pour conserver, vous mettrez une livre de sucre pour une livre de pommes; si c’est pour employer de suite, une demi-livre suffit; mettez-y de la cannelle en bâton, un jus de citron, c’est ce qui convient le mieux a la PomD1®’ mettez la casserole sur un l'eu un peu ardent; couvrez-la de son couvercle ; quand vos pommes seront fondues, vous les remuerez sans les quitter jusqu'à ce que la marmelade soit assez rednite, vous les déposerez dans un vase pour les petites palissenes, et autres choses. CHARTREUSE DE POMMES. Enlevez la pelure de plusieurs pommes, n,ette* d® une terrine , avec trois jus de citron ; ayez un blanc , pour couper vos pommes en petits bâtons 1 dans l’eau et le reste des pommes aussi afin queues ne noj cissent pas; vous clarifiez trois quarterons de suer.z, b'â(’ns; vous pressez le jus d un cition, vous y soicnt seulement faites-leur jeter un ou deux bouillons j J. ,t e7 SHr un tamis amollis; vous lesretircrez du de pommes, et à quenelles; coupez en petites mollis vous les retirez, mettez-les dans‘^riMuirVen marmelade; vous pouvez les symétriquement les petits bâtons e po - fond ; vous moule beurré légèrement; ulacet-en aussi dans le fond,ENTREMETS DE FRUITS. 461 retirez de la marmelade de pommes par-dessus de la marmelade d abricots dans l’intérieur; le moule doit être plein ZZ „uil puisse se renverser, et que votre chartreuse se tienne sans que la décoration se défasse; vous pouvez mettre du carmin dans une petite portion de sirop, etune petite partie des bâtons de pommes olores avec du safran, pour varier les codeurs On peutajoSeî 'V>corce°dap n ! eSf CenSeS6n COnfilure> d" verjus, du basilic, de mus Ipifp Ced,at’ GlC' VOllS ne vous serv<;/- Pas du moule, -ous mettiez une masse de marmelade sur un plat, vous lui f°ïme 10nde 0U cam;c; vous arrangerez avec symé- rédn? i 15 6 pommes et vos fruits confits; vous pouvez faire dune le sirop; metlez-le sur une assiette; quand il sera congelé ous pouvez vous en servir pour masquer votre chartreuse. ’ MIROTON DE POMMES. 'ous ôterez avec un vide-pomme la pelure et le cœur de Plu- sieurs pommes, vous les couperez en tranches de môme grandeur meme épaisseur; vous les mettrez dans une terrine avec du un n ..elP! fe,i Un deffii-setier d’eau-de-vie, un jus de citron trok ° cannelle en poudre; lorsque les pommes auront confit io s ou quatre heures, vous les laisserez égoutter sur un tamis- ion, r^T2 e,nS,Uite lGS lranches de Pommes en miroton, au- mnL P a GS debnS’ et de ,a marn]elade d’abricots dans le n PU,1SrV°US anangerez Plusieurs rangs de miroton, de ma- vôus mlu f0r™ent1le dôme: une demi-heure avant de servir, ous mettiez votre plat au four ou sur la cendre rouge, et le four P,T?eSSUS 'tâche? «“’« ait ■*>■»>« couleur.Vous pou- ' ez eri taire autant avec des poires. POMMES AU RIZ. sipnrsS ÔtereZ’ aV6C Un Vide-P°mîne > la pelure et le cœur de plu- sieurs pommes; vous ferez un sirop allongé, dans lequel vous presserez un jus de citron; vous y mettrez les pommes. Quand elles aui ont jete quelques boumons, vous les sonderez avec une four- chette. Si vous voyez qu’elle y en tre facilemen t, vous les retirerez, e vous les laisserez égoutter sur un tamis de soie; avec quelques autres pommes vous faites un peu de marmelade, ou bien vous vous servez de celle d’abricots; vous en arrangez dans le fond du pla ; mettez les pommes par-dessus ; vous versez de la marmelade d abricots dans 1 intérieur; vous les masquez de riz préparé aXTela r P°Ur a auriz’ vous le ^tes crever seulement a\eo de la creme, du sucre, et un peu d’écorce de citron hachée- vous masquerez les pommes, en donnantes formes que vous ^ drez a ces mets; vous les décorerez avec du basilic. du cétei des cerises, du verjus, etc. cerna., BEIGNETS DE POMMES. Vous ôterez avec un vide-pomme, la pelure de plusieurs pommes, ainsi que le cœur; coupez-les en tranches d’éga e gran! deurei meme épaisseur; vous les mettez dans une terrine avec du462 ENTREMETS DE FRUITS. sucre ett poudre, de l’eau-de-vie, de la cannelle en poudte. au rhottienl de servir, vous les égouttez; mettez-\ës darfà uhe paleâ frire; ensuite vous les posez dans une Iriture qdi ne soit pas trop dbaudé; quand elles ont une belle couleur, si Plies n étaient pas assez édites, vous retirez la friture du feu; elle achève de reg fâiéë étiii-e ; vous les égouttez; mettez du sutffe eb poudie dessus, avec une pelle rouge vous les glacez, et les dressez ensuite sur un plat. Les beignets de poires, d’abricots, de pèches, se font de nême. POMMES AU BEURRE. Ayez une vingtaine de pommes, videz-les avec un vide-pomme, ournez-èn neuf ou dix pour leur ôter la peau, comme pour une ompote; faites-les cuire aux trois quarts dans un sucre léger, ■nsuite égoutlez-les, faites une marmelade des autres pommes, ’omrne il est indiqué pour la charlotte (voyez 1 article ), incôr porez^y d’excellent beofre de la grosseur dun œuf’; étendez sur votre plat une partie de cette marmelade, à laquelle vous aurez ajouté de celle d’abricots; arrangez vos pommes dessus; remplis- sez de beurre le trou de vhs pommes ; garnissez les intei valb s a\ ec le reste de votre marmelade; glaeez-la avec du sacre en pou re, faites-les cuire au four; donnez-leur une belle couleur; leur cuisson faite, bouchez , si vous voulez, avec des cerises ou con- fitures, le trou qu'a fait à vos pommes l’emporte-pièce, etser- vez. (F.) SÜÉDOtSî: üfe POMMES. (Voyez Cbaftieuse de pommes.) (F.) GATEAU UE POMMES. Épluchez une douzaine de belles pommes, re tirez-en les cœurs; faites-les cuire en marmelade avec un zeste de citron, un peu de cannelle; vos pommes étant cuites, passez-les a 1 etanune ; nret.ez- les dans une casserole, avec une cuillerée a bouche de fertile de pommes de terre, une demi-livre de sucre et deux onces de beurre; faites dessécher vos pommes comme de la pale a choux vos pommes bien desséchées, laissez-les refroidir; aJ0«te^ ^X œufs entiers ; iocorporez-les dans vos pommes , cet «PP» «1 dans un moule préparé comme il est indique a 1 si Lcjc ^’ale Riz (voyez cet article); failes-le cuire a four doux : sa cuisson laite renversez-le sur le plat, et servez. (K) CKÜQUEÏTÈS UE POMMES, Préparez « faites cidre Vos pommes romme il est indiqué a l’article précédent; moolet-les, cl panel-les » “ croquettes (le riz; faites-les frke, poudrez-ies de sucre, vez. CF.) POMMES MERINGUÉES. Mettez de la marmelade de pommes sur un plat, ^fVmiLe- pyfamides; fouettez deux blilucs d'hui»; tnellez-y eENTREMETS DE FRUITS. 4S3 réos uè sucre en poudre, et un peu de zeste de citron haché: décorez vos pommes avec col appareil de meringues, glacez-lee de sucre en grains; faites-leur prendre une belle couleur au four et servez, (b'.J BEIGNETS CE BLANC-ÜaNGER. Mettez dans une casserole un quarfètfon de farine de riz, un peu de sel, et un peu de zeste de citron haché; délayez le tout avec Une chopine de Crème ; faites partir, couvrez votre fourneau, et faites cuire deux heures Cl demie ou trois heures, ayant soin de tourner de temps en temps votre appareil ; sa cuisson presque achevée, àjoutez-y du sucre en suffisante quantité, deux maca- 10ns et quatre massepains écrasés, et achevez de le cuire, de maniéré qu’il soit assez ferme; inoorporez-y , l’un après 1 antre, trois œufs entiers ; faites lier votre pâte, farinez un couvercle, mettez dessus cet appareil, en étalant d’une étrale épaisseur; poudi ez-le de farine, et laissez-le refroidir; ensuite coupez-le en petits carrés, et formez-en des boules pas plus grosses qu’un grain de verjus; quand vous voudrez les servir, mellez-lès dans une passoire, laites chauffer dans une poêle de la friture; me1 lez cette passoire où sont vos beignets dans celte poêle; ayez soin de îemuer votre passoire, etretirez-la sitôt que vos beignets ont une teinte noire, égoullez-les, dressez-Ies, poudrez-les de sucre ei> poudre, et servez. Si vous le voulez, vous pouvez incorporer dans cet appareil de beigugls, des blancs de volaille rôtis et hachés très-menu. (F.) BEIGNETS UK SURPRISE. 1 Tétiez huit petites pommes de rainette ; laissez-leur les queues; coupez un quart du côté de la queue, en forme de Couvercle; vi- dez-les sans les percer, comme poùr en faire un petit pot; à cet effet, servez-vous d un couteau dont la lame soit arrondie parle bout; pilez vos pommes; rneltez-Fes mariner pendant deux heures dans un verre d’eau-de-vie, avec un zeste de citron et un peu de cannelle; ensuite égoullez-lesy remplissez-les de marmelade d’a- brieols ou de frangipane; délayez un jaune d’œuf avec un peu de farine; remettez sur vos pommes leur couvercle , et collez-les; trempez ces pommes, ainsi préparées, dans une petite pâle à frire, el laites frire : leur cuisson achevée, et quand elles seront d une belle couleur, glacez-les de sucre en poudre, et servez. (F.) BEIGNETS D’ABRICOTS. ^ yez quinze abricots qui ne soient pas trop mûrs; coupez-les en deux ; ôtez les noyaux de ces abricots; parez-les, raeltez-jes mari- ner une heure dans de l’eau-de-vie, un peu de sucre el le zeste d un citron; un pim avant de servir, égoultez-les, trempez dans une pâle à frire : couchez-les dans votre friture; leur cuisson faite, el lorsqu’ils sont d’une belle couleur, égoullez-les, arrangez- les sur un plafond; poudrez-les de sucre fin; glacez-les soit au404 ENTREMETS DE FRUITS- four de campagne, soit avec une pelle rouge; dressez-les. e* ser- vez. (F.) BEIGNETS I)E PÈCHES. Ces beignets se font comme ceux d'abricots, excepté qu’on coupe tes pêches, selon leur grosseur, par quartiers ou par moitié. (F.) BEIGNETS d’oranges. Tournez plusieurs oranges, comme pour compote, c’est-â-dirb ôtez-en le zeste etlaissez-en le blanc; coupez-les par quartiers; faites-les blanchir environ un quart d’heure; égouttez-les, ôtez les pépins ; mettez ces quartiers dans un sirop léger; faites-les mi- joter et réduire presque au caramel ; retirez-les du feu; laissez-Ies refroidir, garnissez-les de sirop, trempcz-les dans de la pâteà frire, de manière qu’ils soient d’une belle couleur; retirez-les, poudre de sucre fin ; glacez-les, et servez. (F.) BEIGNETS DE CERISES. Prenez de grands pains à chanter, coupez-les par morceaux assez grands pour pouvoir envelopper une cerise liquide, je veux dire en confiture; égouttez vos cerises sur le fond d’un tamis; avant de vous en servir, enveloppez-les, uneparune, dans chaque morceau de pain a chanter, et enveloppez-les une seconde fois, en sens contraire, dans un autre morceau de pain à chanter, que vous au- rez légèrement humecté avec de l’eau ; soudez-en bien tous les re- bords; posez-les sur un tamis sans qu’elles se touchent, laissez-les ainsi sécher; lorsque vous serez près de servir, vous aurez une légère pâte à frire, dans laquelle vous aurez mis de l’eau-de- vie, un peu de vin de Madère, et du beurre fondu en place d’huile ; trempez vos cerises dans cette pâte, en ayant soin de bien les égoutter; faites-les frire à une friture moyennement chaude; leur cuisson achevée, et quand vos beignets seront d’une belle couleur, égouttez-les dans une passoire; poudrez-les de sucre fin, et servez. (F.) OMELETTE A LA CELESTINE. Faites quatre omelettes de trois œufs chacune ; qu’elles soient le plus minces possible; glissez-les sur votre table; garnissez-les de frangipane ; roulez-les en forme de manchon ; rognez-en les extrémités, et posez-les sur votre plat; poudrez-les de sucre en poudre : glacez-les, et servez. (F.) OMELETTE AilX CONFITURES. Faites une omelette au naturel, de neuf œufs; lorsqu’elle sera cuite à son point, garnissez-la de confitures; donnez-lui la forme d’un manchon; versez-la sur votre plat ; poudrez-la de sucre fin , et avec un alelel que vous aurez fait rougir;formez dessus, en appuyant, un quadrille, et servez. (F.) OMELETTE SOUFFLEE. Cassez six œufs, les jaunes et les blancs à part; mettez dans les jaunes six onces de sucre, un peu de sel et de fleur d’oranger;LÉGUMES. 465 mêlez le tout ensemble, comme pour du Dis cuit, au moment d* servir, fouettez les blancs d’œufs, incorporez légèrement le w ensemble; mettez dans une poêle un morceau de beurre faite, îp foudre; versez votre omelette, faites-la prendre sur le feu sa, tez-la deux fois, versez-la sur un plat d'argent, faites-la cuire aü four de campagne; glacez-la de sucre en poudre, et servez "la d“ suite. Ce mets ne doit pas attendre. (F.) OMELETTE SOUFFLÉE ORDINAIRE. Séparez six blancs d’oeufs d’avec leurs jaunes; mettez auatre jaunes dans une petite terrine, avec un quarteron de sucre en poudre, une pincée de sel ; un peu de fleur d’oranger pralinée en btan - et me!e7-.le ,om ensemble, jusqu’à ce que cet appareil soit blanc et epa.sst. Au moment de servir, fouettez les blancs d’oeufs nient”6 d" b‘SCU‘l ; ™elez lcs iaunes arec les blattes légère- ment; mettez une poeleau feu, avec un morceau de beurre - lliles- le fondre; versez votre omelette; sautez-la légèrement ianfla de cLn^ne2 cinü1 Un plat d arse,,t: failes-la cuire sous un four qL rT0 q a SlX mim,tes rJe cuisson suffisent- fflacez la ^d“ “ P0"d''e; Ce mets PANEQUETS. Mettez dans une terrine deux cuillerées à bouche de farine trois jaunes d œuxs et deux œufs entiers, un peu de sucre spI m,oi gouttes de flettr d’oranger, deux 'Ztz rr frZ doit être mince et égal partout" lorsqu’à ro''6 pane<iuet> I(-quel sur votre plat que vols devez servirTtl ! f"*’ reBYers^ quet, poudrez-le de sucre, et continuez ainsi pouiTsluire Pan6~ qu a ce que vous ayez employé votre ,P es autres’ J“s- Vous pouvez former des entremets frulavec df tanâtedh"^ a baba et Madeleine. (Voyez ces articles.) (F.) pate -»i»riocJie. LEGUMES. fécule de pommes de terre reposer Feaupinelmure aprèsS P^>ïniïIRS de terre ‘’Opées; laissez fécule au fond du vasëXu Z 1 01trouve* ta propos. ’ ™US la faites secher> « vous jugez a POMMES DE TERRE A L’ANGLAISE. de l’eau eTïu s'el'i 30466 LÉGUMES* cuites, vous mettrez tiédir un bon morceau de beurre dans une cas seiole; vous coupez les pommes de terre en tranches, et vous les placez dans le beurre; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous sautez vos tranchesule pommes de terre dans 1b beurre1; ne le laissez pas tourner en huile : servez les sui un plat. MANIÈRE I)E CUIRE LES POMMES I)E TERRE. Vous mettez dans une casserole des pommes de terre et de l’eau pour qu’elles baignent : faites-les bouillir; quand elles sont cuites, jetez l’eau qui est dans la casserole ; laissex-y les pommes de terre; mettez un linge et le couvercle dessus; mettez la casserole sur un feu doux; laissez-les une demi-heure, ou plus; elles se ressuient, elles sont meilleures et plus farineuses : elles sont comme si elles étaient cuites à la vapeur. POMMES DE TERRE A LA MaÎTRE-D HOTEL. Faites cuire vos pommes de terre dans de l’eau et du sel; vous les coupez en tranches; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du persil, de la ciboule hachée, du sel, du gros poivre; vous les posez sur le feu; sautez-les avec du beurre et des fines herbes. Si ie beurre tourne en huile, vous verserez dedans une cuillerée d’eau .au moment du service, vous y mettez un jus de citron» POMMES DE TERRE A LA CREME. Vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, une cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, du persil, de la ciboule bien hachée, vous mêlerez le tout ensemble, vous y mettrez un verre de crème; vous place- rez la sauce sur le feu, et vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle bouille; coupez les pommes de terre en tranches, et mellez-les dans votre sauce ; servez-les bien chaudes. POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE. Lorsque les pommes de terre sont cuites à l’eau, vous les coupez en tranches, et les mettez dans une casserole; faites une purée claire d’oignons; vous la versez dessus; vous tenu: les pommes de terre chaudes sans les faire bouillir; autrement, vous mettez un bon morceau de beurre , vous coupez huit oignons en tranches , et vous les posez sur le few. Quand iis sont bien blonds, vous y ajou- tez une cuillerée à café de farine que vous mêlez bien avec les oignons; joignez-y du sel, du gros poivre, une petite cuillerée à pol de bouillon ou d’eau, et un filet de vinaigre; vous ferez mijo- ter les o'mnons pendant un quart d’heure; vous 1 s «retirez ensuite sur les pommes de terre, et les tiendrez chaudes. (Voyez Purée d'oignons.) POMMES DE TERRE A L ALLEMANDE. Épluchez douze belles pommes de terre, coupez-les en tranche» bien minces; faites-les cuire dans de l’eau et à grand feu; lorsque vous présumez qu elles sont lionnes à meltie en puiée, égouttez àes; ensuite renietldz-les dans la même casserole; posez-les u*légumes. 1 nooms, c csl-â-dire que vous eulevez la nouveau sur le feu , remuez fortement ooiip r>r ■ CUf de ** foulez un quarteron de beurre 5^ 0°" *VeC U*ie .cade’ hacbè; cassez (rois œufs entiers mUS jours remuer votre purée îusou’à oo nnuui ! . dnj*’ d tant tou- ses-ht refroidir; ayez du be!m^ oh?,“^devienne solide; lais- sauter, couchez vos pommes de 1er C° dans un £rand plat à failes les colorer sur un feu ardde 8rosses Quenelles, soient colorées également. (1).) ‘ ’ etournez~,es afin quelles POMMES DE TEfiUE A îiA PROVENÇALE e coupez en p 1Lluu'r'morcœaut y?™*1 &?S Un e eassefole, vous a bouche d’huile, avec le zeste de h, sez ( essus Ü01S cuillerées tcon, du persil, de la ciboule bien I ,* ,M‘01 10 d une «corce de ci- ’ée, une petite pincée de f uine hf,Chee’. Un. pcu de m'‘scade râ- ^pîuchez les pommes de terre sortant iJr ’ ^ gl?f poivre > vous couperez en quatre ou en six si e II L ?U büml,arUe ’ vou« les remuerez sur le feu dans I’as.-îi n 60,11 lrop 8Tosses 5 vous les au moment de servir vous v mPif""6™601 ’ Sa“S !es faire bouillir : r’ 'ous.y mettrez un jus de citron. P0MMES Ofi TBRIIE SAOTÉeS AU BEURRE. nez d’égale gro^eur;6 c oœx?dp™ ?* dfe terre cr,les; Vous les tour- dun I,elil écu, épaisses d’une Ii«ie et’dem^f 10ndeS de la la,'8eur morceau de beurre dans une cassZnL 7'" méttrez un boQ ajoùtez-y des pommes de m 1 ’ P°SeZ" 3 SUr un feu ardent; Q" elles soient bfondes: alors^n» ’i saulez'Ies toujours jusqu’à ce vous les saupoudrez de sel fin USf GS e«0"llez dans u»e passoire, sans autre assaisonnement. ’ ^ V°US JeS anran«“ le plat, _ QfENELLES DE POMMES DE TERRE. après, vous ôterez fout ce^qui'esf dur ü^]a ^ ^ cendrerou^i ■nez que le farineux, vous le metld J p0IUnie; V0us nVn Pre- vous le passez ensuite à travers?,"" morher : P^ez-le bien; faites un tas, et vo^meL eM® m«h q"eDell'!S-' V0I1S ™ avec les pommes de terre 0ua ,1 h , frre’ quo V0us P'’l<* pez un peu de muscade; ajoutez du sol d b,°n P.lIe’ vo,,s J râ" {.e la ciboule bien hachée • vous v moft g,0s.poivre’ d" Persil, dœufs (ou plus, selon i, mioJ- î ^ C1MC* ou six jaunes deux ou trois blancs d’œufs nuo v ^ quene,îes^' y°us fouetterez lps pocherez dans un®*monTnTT avecAppareil: vou. de volailles. ( Voyez Quelle os de^ohit/ Te <IU a"X Quelle, d une espagnole traviiU/.o S - '«'aillesj Servez-vous ensuite ‘a «T voire ZÏÏZiïZ ZteZV™ * "Ue"e,l«= une sauce tomate „no ™ ' °"s P0uvez aussi employer «***»• r-- °u ~ ^,o«r„ezde~:*'‘c.t.r;ru-LÉGUMES. 46S peau en mordant sur le légume; vous 1 s lavez bien; mettez-les dans une casserole avec un peu de gros poivre, quatre cuillerées à dégraisser d’espangole, une cuillerée à pot de bouillon; vous les placerez sur le feu; laissez-les bouillir trois quarts d’heure. Si la sauce n’est pas assez réduite, ôtez les topinambours, et failes-la yéduire encore ; vous dresserez les topinambours sur un plat, ou dans une casserole d’entremets; versez leur sauce dessus. On peut mettre ce légume dans des ragoûts, pour remplacer des pommes de terre, des navels, des oignons , des carottes , etc. OIGNONS GLACÉS. Vous avez quinze ou dix-huit oignons, tous de la même gros- seur ; vous les épluchez avec soin, en observant de ne pas trop cou- per la tête et la queue ; vous beurrez le fond d une casserole, nous y ajouterez des oignons mis du côté de la tête, du sel, un peu de gros poivre, un verre d’eau, un morceau de sucre gros connue la moitié d’un œuf, autant de beurre, un rond de papier beurré pai- dessus les oignons; vous les mettrez sur un fourneau un peu ai dent, lorsque le mouillement sera à moitiéréduit, vous le placerez sur un feu doux. Au moment de servir, vous les ferez tomber à glace, en- suite vous les dresserez sur le plat, et vous y mettrez une sauce espagnole, ou bien vous vous servirez du procédé suivant. Prenez une cuillerée à café de farine, que vous mêleiez avec a glace de vos oignons; vous y ajouterez un demi-verre de bouillon , vous tournerez la sauce; quand elle sera liée, versez-la sous les oignons; voyez si elle est de bon sel. NAVETS GLACÉS. Prenez quinze ou dix-huit gros navels; vous les épluchez et les tournez dans toute leur grosseur; vous leur donnez la forme une poire ou autre; mettez un peu de beurre dans une casseroœ, po- sez-la sur le feu; vous mettez les navets dedans; vous leur faites prendre couleur; égouttez-les et changez-les de casserole; ajou- tez dedans quatre cuillerées à dégraisser de veloute, autan t de souil- lon, du gros poivre, un morceau de sucre gros comme la moili d’un œuf, une cuillerée dejus; vous faites mijoter ces navets. Uuan ils sont cuits, vous laissez réduire la sauce, vous dressez les navets, il vous versez la sauce dessus, ou bien, lorsque les navets son roussis dans le beurre, vous y mettez une cuillerée à bouche ne la- rme, du sucre,du bouillon; vous les faites cuire de meme, vous les servez avec la sauce. CAUOTTES AU BEURRE. Vous éplucherez dix ou douze carottes de la même grosseur ; vous les couperez en long, d’une ligne et demie d’épaisseur ; faites-les blanchir dans de l’eau, avec du sel et un morceau e ^ * comme une noix ; quand elles seront cuites un peu erme, égoutterez dans une passoire, et vous les mettrez ans11 rôle avec un bon morceau de beurre, du sel, du gios poiv.c, de muscade rûué**5 vous le sauterez sur le feu, vous vci&cr ^légumes. m cuillerée ànouene de velouté ou hipn beurre ne tourne pas en huilp i e 1 causeulemem , aimqùelc soient Irès-chaudesseulemeni: vous përuiëîzëyajouLr de fines heiftésS CÉLERI AU VELOUTÉ. brins; vous laisserez les felriiiUT V°/JS COupez du c61eri en Petits grande eau; lorsaue voue v • .eS en.<I*les ; ,VOus ,es ferez blanchir à rafraîchirez ; passez-le bien11^^1 flécIlira sous le doigt, vous le rée; vous le hacherez aussi rom™™6 fe,iez P°ur de Ia cLico' un morceau de beurre dans .mp me S‘ °.etaU d« ,a chicorée. Mettez de sel, d-u grosZvre n TSerole> vot™ céleri, avec un peu dessus troiSlEà dé?Zt ^ ; vous verserez vous le ferez réduire juLuTcTm-/16 Ve,oulé • au(ant de bouillon ; vous mettrez des croûtons -i v T* ' S°U assez epais pour le servir; touté, lorsque le céler/sera Sl V0US n’emPIoyez pas de ve- rée ù bouche de firinp ^ e, vous y mettrez une petite cuille- mouUlerëz avec dXuûlon0 ?" avM >* «««R vous la 5 comme si c était de la chicorée. V GELERI entier A l’espagnole. vous parerez U !eS p,emières côtes dures; tous de la meme gëaûdeurel d» ,?erez ^ Pieds de sePl P«"ccs, blanchira grandi- eau ,,, /'"'me grosseur; vous les ferez vingt minutes, vous lë rafrarl- “* ??"S; qua,,d 11 aura bouilIi le de nouveau et placez l ^ f]***1*1’ Gt Ie mellrez égoutter; parez- poivre, du henni 1, In6 S Une C,asserol6> aveG un peu de gros ser d’espagnole, et six de consn^ 0,113116 cl|dlerées à dégrais- peu ardent; laissez-le bouill ir mn!e ’ .vous le ferez a,Ier à un feu un ”n piaf, et la sauce ^Toul' ""edemVheure; Vousledresserez sur léger que vous mouillerez avec : ™eal.’ vous P°uvez faire un roux sauce jusqu’à ce qu’elle bouill » boailIon; vous tournerez votre ,Gri’ " ^ 16 " - p . CÉLERI FRIT. ianchi et paré faites un Délit f a IEsPaRnole; quand il sera iu bouillon; quand cela bouill?™* bIa"C’ f1 VOus Ie mouillerez avec lue vous avw déposé dans m" ïerserez Sur ,G <*len, ‘àlerez. Quand il sera cuit vn ,S,S.6I° e’ etle ferez cuire; vous le One pale à frire( voyez celle uni lj°uUerez el le tremperez dans et le mellrez dedans- auaniln - ’ ous auI'ezde la friture chaude, poudrerez de sucre,’ eH^c u„7nen! ‘'8 13 W‘u™- V0US «»- puis vous le dressez sur voire pial. 88 Ï0U8 *• «lac°™! p . CARDONS. <ions!T^X'r“ rCëleS PlüS bla"8h- «es car- toutes les cotes doivem «re à . 1 "8Ur,S0U plcin et ferme, bords; faitcs-Ies blanchir*Opérande eaio^von '« - temps, pour vous assurer si le limUSGUMES. 470 facilement, vous Atez (le l'eau bouillante du «Battu ron, et vous en mettez assez de froide pour que vous puissiez y endurer vos mains ; alor s vous en détachez ie limon, et vous mettez les cardons uans l’eau fraîche; vous les parez de nouveau, et vous les égouttez; vous marquez un blanc, et vous le faites cuire aux trois quarts. (Voyez Blanc.) CARDONS AU CONSOMMÉ. Après avoir fait cuire des cardons au blanc, vous les égouttez, vous les appropriez et les parez : ayez soin qu’ils soient tous de la même grosseur et même grandeur; vous les mettrez dans une cas- serole; versez dessus assez de consommé pour qu’ils baignent de- dans : vous les ferez bouillir à grand feu ; laissez le mouillement se réduire aux trois quarts; vous dressez ensuite les cardons sur le plat, et le consommé réduit pour sauce. CARDONS AD VELOUTÉ. Après avoir fait cuire des cardons dans un blanc, comme il est dit an premier article, vous les égoutterez et approprierez; paiez- les; ils doivent être tous de la même grandeur; vous les mettez dans une casserole, avec un peu de gros poivre, cinq cuillerées à dégraisser de velouté, deux fois autant de consommé : vous les fe- rez aller à grand feu; dès que la sauce sera réduite a plus que moitié, vous dresserez les cardons sur votre plat, et vous verserez la sauce dessus. SL vous voulez n’employer ni blanc nj sauce, \ous ferez seulement blanchir les cardons; vous les limonerez, parerez et mettrez dans une casserole : vous aurez un quarteron de beurre dans un autre vase , et une cuillerée à bouche de farine; faites un roux blanc, c’est-à-dire que vous n’attendrez pas qu il ait de la couleur; vous le mouillerez avec du bouillon; ayez soin que la sauce soit longue; vous la verserez dessus les cardons ; ajoutez un peu de gros poivre, une feuille de laurier, le jus d un citron, ^ous les ferez cuire dans leur sauce pendant une bonne heure, à un feu doux; en casque la sauce ne soit pas assez réduite, vous change- riez les cardons de casserole , ou bien vous les dresseriez sut un plat; vous faites ensuite réduire la sauce à grand feu, vous la en- graissez , et la passez à l'étamine sur les cardons ; voyez si elle c si de bon goût. CARDONS A L’ESPAGNOLE. Vous préparez les cardons comme les précédents; vous y mettrez cino cuillerées à dégraisser d’espagnole, deux fois autant de con- sommé : vous les ferez réduire à plus de moitié, et vous les dresse- rez sur le plat. Si la sauce n'est pas assez réduite , vous a poserez sur un grand feu , et vous la verserez sous les cardons, 'v nus pou- vez aussi n’employer qu’un roux; vous le mouillerez comme le précédent; ajoulez-y un peu de jus. CARDONS A LA BECHAMEL. Vous préparez les cardons comme les précédents ; laissez les achever de cuire dans du consommé; alors vous les mettrez *LÉGUMES. 4^1 une rasserole; vous ferez réduire presque à glace le -consommé dans lequel ont cuit les cardons; ensuite vous y ajouterez quaine cmllorees a dégraisser de béchamel [voyez Béchamel); vous lui fe- rez jeter quelques bouillons, et vous en saucerez les cardons. Si vous voulez, vous les préparez comme ceux dits au velouté • quand la sauce sera réduite, vous la lierez avec des jaunes d'œufs du beurre gros connue la moitié d’un oeuf, que vous remuerez dans la .sauce, puis vous les paserezà Kétamine sur les cardons. PURÉE UK G AK DONS EN CROUSTADES. Vous faites des croulons avec la mie d’un gros pain, vous les laisserez d un pouce et demi ; avant de les passer dans le beurre vous leur ierez une incision sur le bord, ensuite vous les passerez • quand ils seront bien blonds, vous les mettrez égoutter; vous ôte- rez la rare intérieure des croûtons, et vous la remplacerez avec de la puree, dans laquelle vous ajouterez du beurre gros comme la moitié d’un œuf ; vous le mêl erez dans la purée quand elle-serahien chaude. [Voyez Purée de cardon.) salsifis. Le salsifis est une racine noire; la scorsonère se prépare de meme; vous ratissez celte racine pour en ôter la superficie noire • n y laissez pas de taches; quand ils seront blancs, vous .es mettrez a mesure dans uh vase où il y aura de l’eau et du vinaigre blanc* vous verserez ensuite beaucoup d’eau dans une casserole; ajoutez ou sel, du beurre gros comme un œuf, quatre cuillerées à bouche ne vinaigre blanc. Dès que l’eau bout, vous y mettez les salsifis vous les laisserez bouillir une heure, vous tâterez s’ils sont cuits* ils doivent ne 1 elre m trop ni trop peu ; vous les égoutterez et les ar- rangerez dans une sauce blanche ou brune. (Voyez Sauce Manche.) SALSIFIS FRITS. Lorsque les salsifis sont cuits, vous les laissez égoutter* faites une sauce Manche un peu relevée; vous les sauterez dedans; met- tez-les refroidir sur un plat; au moment de servir, vous les trem- pez dans une pâte à frire; -ensuite vous les faites frire; vous pou- vez aussi, quand ils sont égouttés, les mettre dans une terrine avec un peu de sel, du poivre), du vinaigre, et vous les laissez mariner un instant avant de les mettre dans la pâte ARTICHAUTS. Prenez trois artichauts de la même grosseur; vous ôterez cp qui est dur et ce qui se trouve au cul; vous parerez 'les Feuille* o esl-a-dire vous en,ôterez les extrémités; après les avoir bien la ’ ves vous les mettrez dans un chaudron où il y aura de l’eau buuii- lante et du sel; vous aurez soin quils baignent dans l’eau. Au bout o une heure, vous vous assurerez s’ils sont cuits; vous les relin-rm, de eau bouillante pour les mettre à l'eau froide; vous en ôterez-le foin. Au moment de servir , vous les remellrez dans l’eau lu ni lante, vous les egoullerez, et vous les poserez sur le pial, avecKTl LÉGUMES un« sauce blanche ou brune dedans, ou bien mise dans une sau- cière ARTICHAUTS AU VELOUTÉ Vous parerez le cul des artichauts ; s’ils sont gros, vous les cou- perez en huit; vous parerez les feuilles, vous ôterez>de foin, vous mettrez les morceaux dans l’eau, vous les laisserez égoutter, et vous les arrangerez dans une casserole; puis vous y ajouterez du gros poivre, cinq cuillerées à dégraisser de velouté, six de con- sommé, du beurre gros comme un œuf; une demi-heure avant de servir, vous les mettrez au feu ; qu’ils bouillent fort; vous placerez du feu sur le couvercle de la casserole ; vous dressez les artichauts sur le plat. Lorsqu’ils seront cuils, si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux blanc léger, que vous mouillerez avec du bouillon; vous le verserez sur les artichauts. ARTICHAUTS A L’ESPAGNOLE. Vous préparez vos artichauts comme les précédents ; eu place de velouté, vous y mettrez de la sauce espagnole; faites-les cuire de même; au moment de servir, vous dressez les artichauts sur un plat, et vous versez la sauce dessus. ARTICHAUTS AUX FINES HERBES. Vous coupez et préparez vos artichauts en morceaux, comme les précédents; vous faites un roux léger, que vous mouillez avec du bouillon, et un peu de jus ; vous mettez beaucoup de fines herbes sur les artichauts, du gros poivre, un peu de muscade râpée, et vous versez la sauce dessus; vous les faites cuire comme ceux au velouté. artichauts a la lyonnaise. Si les trois artichauts sont gros , vous les couperez en huit; nous ôterez le dur qui se trouve au cul, le foin et les feuilles, jusqu’à ce qu’il n’en reste que trois ou quatre; vous diminuerez de leur lar- geur- vous les mettrez dans l’eau à mesure que vous les parerez; vous les laverez bien , laissez -les égoutter; vous mettrez dans le fond de votre casserole une demi-livre de beurre, que vous étalerez bien et vous placerez le cul de l’artichaut dessus; vous saupou- drez du sel et du poivre sur les artichauts. Une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur un feu un peu ardent, et vous en placerez aussi sur le couvercle; il faut prendre garde qu’ils ne brûlent; lorsqu’ils sont cuits, vous les dressez sur le plat, et vous versez le beurre dessus. Vous pouvez les sauter dans le beurre sur un feu ardent; quand ils seront blonds , vous les servirez artichauts, sauce hollandaise Coupez un artichaut en six morceaux, ôtez-en le foin et la partie dure qui se trouve au cul; parez les feuilles; faites bouillir de l’eau, mettez un peu de beurre dedans, et un peu de sel; mettez-y vos morceaux d’artichauts; quand ils sont cuits, égouttez-les, dres- sez-les sur le plat, masquez-les d’une sauce hollandaise. (Voyez cette sauce.)LÉGUMES *73 ARTICHAUTS FR XTS en'dZTZ^ iaissez-.es égoutter; iusuileZZTpoTeZaZ Tt ^ casserole> avec du sel du nm’v. n i P ez dans une terrine ou un œuf entier, deux’iaunes d’œ, itTD^*ré™ **>uche d'huile, huit de farine, un demi-verre de bière'°1fr cuille^es de maigre, semble, jusqu’à ce que votre farine soit biendéW™2 ^ ^ en' marquer la pâte à naît ef „ , «elayee; vous pouvez VOUS les remuez pourqu’Us prennent dMa p7teT“ ART1GHAÜTS a la barigoule. lSr”®*’- mTez trois a,ticta«'a chaudron où il y aura de l’eau h -u V<?us es P*acerez dans un dant vingtS“^ ^"te; 'aiSSeZ-les Wa"vhirpen- Iaissez-les égot^J^/"^ Vm™ T™ !* ^ vous y mettrez les artichauts du côté des f!,! i bien cbaude> ront bien frites vous les éo-miiip euilles, quand elles se- —le un quarteron (Te S u"e vous hacherez bien fin des chamn à,!** beurre et d’Luile; la casserole; vous y joignez uneP cuiller’ que vous passerez dans bien hachées, autant de°persil n eG 3- bouclie d’échalottes Poivre; vous’ passez bhm Tes Les ^ ’ ÜU mettez-les dans l’intérieur des arlicha^Vinf T*®8 refl'oidil’ fond de la casserole des bardes de lard ’ î p acerez dans le veau; vous ficelez vos artichauts eVln’.^'slques tranches de un pen de thvm , du lat.r^ïttn’v reT LmT ""'T aV0C vrirez de bardes de lard et d’un rond d b<?llll,on » ™us les cou- bouilliront, vous les mettrez sur un feu doux eT™ ’ q'îant’ ils beaucoup de braise sur un couvert- w0 ’ 1 VOus Puerez quarts d’heure, vous Oterez 1711le I ' "? auront f ois pla, ; vous verserez un peu*VesT^hele de sauce , vous ferez un roux lé°^r m.P v 8 V°US n avez Pas fond de vos artichauts, et artichauts a la provençale Vous préparez trois artichauts, comme ceux t i. i . vous coupez douze oignons en aua Ire „i , , . a barigoule; -igné ; le morceau doit ta“CrtW’T !’‘ éPf demi-livre d’huile dans une casseroL^posez-Llri^1162 Une les oignons dedans: quand ils seront bienhiZV 1 feu> avec anchois, que vous mêlerez avec du beurre et pilerez tr°is mettrez le tout dans les artichauts • vous 1m ftrp °'.gnons; vous 'casserole, comme il est dit aux Artichai.kà ifhUlre dans une ► vous les servirez, vous verserez dedi/ ' barj»°ule. Lorsque au bien vous fer« un rouxîé^er t T ”UCe * resPagnole, ond dans lequel ont cuit les artichauts• vouTn* ^ aVeC le tutre seulement sur une barde de lard, fea ^ssuslZZsoV*™W LÉGUMES. CONCOMBRES A LA CREME. Vous couperez les concombres en petits carrés; après les avoir épluchés, vous en ôterez les angles, en leur donnant une forme ronde ou cvale: lâchez que les morceaux soient de même gran- deur et de même épaisseur. Vous mettrez de l’eau et du sehdans une casserole ; quand elle bouillira ,jetez-y les concombres ; dès qu’ils fléchiront sous le doigt, vous les retirerez de l’eau bouillante pour les mettre dans l’eau froide, et vous les laisserez égoutter sur un linge : vous ferez une sauce à la crème un peu liée (voyez Sauce à la Crème), et vous les mettrez dedans; vous les servirez sur un plat ou dans une casserole d’enlremels. CONCOMBRES FA RfGIS. Vous ôtez la superficie de trmis concombres et vous en détachez l’intérieur avec le manche d’une cuillère à ragoût; lorsqu’ils seront bien vidés, vous les remplirez d’une farce cuite {voyez'Farce cuite) ; vous mettrez des bardes de lard dans une casserole, quelques tran- ches de veau, quelques carottes et oignons, une feuille de laurier un peu de lliyrn ; vous les couvrirez de bardes de lard : arrosez-les avec du bouillon; vous les ferez mijoter une demi-heure ; assurez- vous avec le doigt s’ils fléchissent*; alors vous les retirerez du feu. Au moment du service , laissez égoutter, et dressez-les sur votre plat ; vous y mettrez une sauce espagnole réduite. CONCOMBRES A L’ESPAGNOLE. Vous couperez des concombres en quatre dans leur longueur, vous les éplucherez, et vous leur donnerez une foi me agréable ; vous les ferez blanchir, et les laisserez égoutter sur un linge; ar- rangez-les ensuite dans une casserole ; vous verserez cinq cuil- lerées à dégraisser d’espagnole travaillée, deux de consommé ; vous mettrez les concombres au feu; une demi-heure avant de ser- vir, vous les ferez mijoter, puis vous les dresserez. Eu cas que la sauce soit trop longue , vous la ferez réduire et vous la verserez dessus. CHICORÉE AU VELOUTÉ. Vous ôterez l’extérieur de la chicorée, pour qu’il rc reste que le blanc; vous couperez la tète, et vous mettrez la chicorée partagée pu deux dans l’eau pour la la vto ; vous aurez une chaudronnée d’eau bouillante, dans laquelle vous jetterez une poignée de s*d ; vous y mettrez la chicorée, et vous l’enfoncerez à chaque instant dans l’eau , afin qu’elle ne noircisse pas; lorsque vous verrez qu’elle se mêle avec l’eau, elle est assez blanchie : tâtez avec les doigts; si (die fléchit, vous l’égoutterez dans une passoire, et vous la mettrez dans l’eau fraîche : quand elle sera hien froide, vous l’égoutterez encore, et vous la presserez dans vos mains pour en extraire l’eau; aprèf cela, vous la hacherez, vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole, avec la chicorée, un peu de sel, de gros poivre; vous la remuerez beaucoup ; et vous verserez dessus cinq cuil - lerées û dégraisser de velouté, autant de consommé; vous la (hLÉGUMES. 473 rez reamre jusqu a ce qu’elle soil un peu épaisse; après, vous la dresserez sur le plat,avec des croûtons à l'entour. Si vous voulez faire de la chicorée à la crème ou au bouillon, vous y mettez deux cuillerées à calé de farine, et vous mouillez la chicorée avec de la crème ou du bouillon : si vous avez mis trop de mouillemeat, vous le ferez réduire. ÉPINARDS AU MAIGRE. Faites blanchir les épinards comme il est dit à l’anglaise; lorsqu’ils seront blanchis cl hachés, vous les mettrez dans une casserole avec environ un quarleron débourré, du sel, du poivre (plus ou moins, selon la quantité d'épinards); vous les mettez sur le feu; quand le beurre aura un peu frit les épinards, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de farine, que vous remuerez bien, puis du lait; remuez-les pour qu’ils se lient bien ; voyez s’ils sont d’un bon sel. ÉPINARDS A L’ANGLAISE. Vous ferez blanchir de jeunes épinards, parce que les vieux s’ac- commodent mal à l’anglaise; vous faites bouillir de l’eau dans un chaudron , vous y jetez une poignée de sel. Après avoir bien lavé les épinards, vous les mettez dans le chaudron, vous les enfoncez bien afin qu'ils ne prennent pas le goût de fumée. Quand ils se mêleront avec l'eau, vous tâterez avec les doigts s’ils fléchissent : alors vous les rafraîchirez , de même que la chicorée; ensuite vous les ha- cherez et vous les mettrez dans une casserole, avec du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée: avec une cuillère de bois, vous les remuerez sur le feu ; lorsque les épinards seront bien chauds, vous y mettrez un bon morceau de beurre, vous le mêlerez avec les épinards, sans les poser sur le feu , pour éviter que le beurre tourne en huile; dressez-les sur le plat, avec des croûtons à l’entour. ÉPINARDS AU VELOUTÉ. Lorsque les épinards sont blanchis ( voyez Épinards à l’Anglaise), vous les hachez et vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre : ajoutez du sel, du gros poivre. Vous poserez les épinards sur ie feu ; quand ils seront bien passés, vous verserez dessus cinq cuillerées à dégraisser,de velouté, aidant de consommé. Si les épinards sont clairs, vous les faites réduire, et vous les dressez sur un plat, avec des croulons à l’entour. Si vous les préférez au bouillon ou à la crème , quand ils sont bien passés, vous y met- tez deux cuillerées à café de farine, vous la mêlez avec les épi- nards , et vous les arrosez avec du bouillon ou de la crème ; s’ils étaient trop mouillés, vous feriez réduire. OSEILLE AU MAIGRE A LA BOURGEOISE. Lorsque l’oseille est bien épluchée c< bien lavée, vous l’égoultcï bien, pour qu’il n’y ail pas d’eau; hichez-lael mettez la fondre dans une casserole ; quand elle est bien fondue, s'il y a trop d'eau vous la mettez éumui• <«.r dans une passoire; metlez-la ensuite476 LÉGUMES. dans une casserole avec un morceau de beurre ; faites que votre eurre puisse frire un peu l’oseille; vous mettrez deux cuillerées ouche de farine dans un vase ; vous y casserez un œuf; vous d é- aieiez a farine , puis encore un œuf, que vous battrez avec votre arme, vous mettrez aussi un verre de lait; délayez ce lait ensem- Dle , et versez sur l’oseille; tournez-la sur le feu ; quand elle aura bouilli un quart d’heure, vous pourrez la mettre sur le plat : voyez si e^ e est d un bon sel; vous pouvez y mettre des œufs pochés, des Gelés )UrS> °U im ^*can^eau> ce qui vous conviendra. (Voyez cesar- CHOUX-FLEURS A LA SAUCE BLAINCHE. ^ ous épluchez les choux-fleurs, vous tenez une casserole sur le feu, avec del eau, un peu de sel, un morceau de beurre gros comme la moitié d un œuf; lorsque l’eau bouillira, vous y mettrez des choux- fleurs; au bout d un quart d’heure, vous les retirerez s’ils sont cuits, sinon vous les laisserez davantage : il faut les ôter de dessus le feu quand ils sont un peu fermes. Au moment du service, vous les égouttez, et vous les dressez sur un plat ou da-ns une casserole; alors vous les renversez sur un plat, et vous les masquez d’une sauce au beurre, blanche ou brune. (Voyez celle que vous préférez.) CHOUX-FLEURS A LA DAMEZAC. \ ous ferez cuire des choux-fleurs un peu ferme; vous les égout- terez ; tenez prête une sauce blanche un peu liée, vous mettrez les choux-fleurs dedans, et vous les sauterez dans la sauce; dres- sez-les sur le plat. (Voxjcz Sauce blanche.) CHOUX-FLEURS AC FhOAlAGE. Lorsque les choux-fleurs seront cuits, vous les égoutterez, et vous les poserez sur un plat; saupoudrez-les de fromage de Gruyère ou de parmesan râpé; après, vous les dresserez sur le plat à servir ; faites une sauce blanche un peu liée , dans laquelle vous mettrez du fromage râpé; vous en masquez vos choux-fleurs, et vous les couvrez de votre sauce le plus possible ; alors vous sème- rez du fromage râpé sur les choux-fleurs ; après , mettez dessus de la mie de pain que vous arrosez avec du beurre tiède , au moyen d’un pinceau de plume que vous trempez dedans; vous emploierez moitié mie de pain et moitié fromage râpé , et vous panerez encore une fois vos choux-fleurs; pour que cela forme une croûte, vous les poserez sur un feu doux ; vingt minutes avant de servir , mettez un four de campagne par-dessus; vous leur ferez prendre une belle couleur: au moment du service, vous épongerez le beurre qui sera sur votre plat avec une mie de pain tendre : nettoyez les bords du plat. CHOUX-FLEURS FRITS. Vous laisserez cuire les choux-fleurs aux trois quarls; vous ferez une sauce blanche un peu liée, vous sauterez les choux-fleurs de- dans, et vous les mettrez refroidir: au moment de servir, vous tremperez les choux-fleurs dans une pâte à frire; vous les mettre*LÉGUMES. 477 dans une friture un peu chaude; quand ils seront blonds, reü rez les, vous les dresserez après sur votre plat; vous pouvez aussi , quand ils seront cuils et bien égouttés, les mettre dans une terrine, avec du sel, du poivre et du vinaigre; sautez-les dans cet assaisonnement; vous les mettrez dans la pâle à frire , et les ferez frire ensuite. CHOUX FARCIS. ^ ous ferez blanchir deux choux moyens dans de l’eau et du sel; quand ils auront été vingt minutes dans l’eau bouillante , vous les rahaîchirez, et les ferez égoutter ; ôlez-en les cœurs; vous hache- rez une demi-livre de veau, vous y joindrez une livre de gras de lard, du sel, du gros poivre, un peu de quatre épices, un peu d’aro- mates pilés; quand le tout sera bien haché, vous y ajouterez sept ou huit jaunes d œufs, que vous mêlerez bien avec votre farce ; vous la mettrez dans 1 intérieur de chaque chou, vous les ficellerez bien, vous arrangerez des Dardes de lard dans le fond d’une casserole, quelques tranches de veau, un peu de jambon, trois carottes, quatre oignons, un peu de thym, une feuille de laurier, deux clous de girofle ; "vous mettrez les choux par-dessus, et vous les couvrirez de lard, mouillez-les avec du bouillon du derrière de la marmite ; ajoutez un peu de sel et de poivre; vous les ferez mijoter une heure et demie: quand ils seront cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc ; vous en extrairez le jus en les pressant un peu; après cela vous les dé- ficellerez, et vous leur donnerez une forme agréable: vous pouvez les dresser sur le plat; glacez-les, et mettez une sauce espagnole dessous : si vous n’avez pas de sauce, faites un roux léger que vous mouillaiez avec le fond de votre cuisson, et que vous passerez au tamis de soie. CHOUX A LA CRÈME. Après avoir lavé des choux, vous les émincerez, et vous les {e‘ez blanchir dans de i eau où vous mettrez une poignée de sel ; lorsque les choux fléchiront sous les doigts, vous les rafraîchirez et vous les presserez comme la chicorée ; vous mettrez un bon mor- ceau de beurre dans une casserole ; après avoir donné quelques coups de couteau sur les choux, vous les joindrez avec le beurre; ajoutez-y du sel, du gros poivre , un peu de muscade râpée; vous ■es passerez bien ; vous mettrez une cuillerée abouche de farine , jue vous melerez avec les choux, et vous les mouillerez avec de a crème ; en cas qu’ils soient trop liquides, vous les ferez réduire ; /ous les préparerez de même, vous les arroserez avec du bouillon, et vous emploierez le même assaisonnement. LAITUES HACHÉES. Otez ce quil y a de dur aux laitues, lavez-Ies bien, faites-Ies blanchir dans une eau de sel; quand elles sont cuites, sortez-les de 1 eau chaude, pour les mettre dans l’eau froide; lorsqu’elles seront assez fioides, mettez-les dans une passoire, et serrez-ïes dans vos mains pour en extraire l’eau; vous les hacherez; mettez un quar-LÉGUMES. 4ÏS teron de beurre dans une casserole el voslaitucs pardessus, ou sel, du poivre, ni trop ni trop peu; quand les laitues sont un peu frites dans le beurre , inettez-y deux cuillerées à bouche de farine ( ou plus ou morns selon la qmnlité); reinuez-la bien pour que cela soit bien mêlé; puis vous mettrez du bouillon et laisserez bouil- lir un quart d’heure; dressez-la sur le plat, et des croûtons à l’en- tour. LAITUES A L’ESPAGNOLE. Vous ôtez les feuilles dures de laitue, vous les lavez, et vous les faites blanchir à grande eau , avec du sel dedans;quand elles au- ront bouilli vingt minutes, vous les rafraîchirez, el vous les presse- rez de manière qu'il ne reste pas d'eau; vous mettrez unçeu d<- sel et de gros poivre dans ie cœur des laitues; vous les Scellerez, vous arrangerez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, avec quelques tranches de veau, deux carottes cou-pees en tranches, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier ; vous metlrez des laitues par-dessus, et vous les couvrirez de lard; mouil)ez-les avecdubouillon, un peu du derrière de la marmite; vous les ferez mijoter pendant une heure. Lorsque les laitues seront cuites, vous les égoutterez sur un linge blanc, vous les presserez dans le même linge, pour en extraire le mouillement; ensuite vous les parerez, vous les glacerez, et vous les dresserez en couronne, avec des croû- tons glacés à peu près de la grandeur des laitues; vous mettrez une sauce espagnole dessous. ROMAINES HACHÉES. Préparez les romaines de même que les laitues. ( Voyez Lai- tues. ) LAITUES FARCIES. Vous préparez des laitues comme il est dit pour les choux farcis ; vous vous servirez du même procédé pour les blanchir et les faire cuire ; vous pouvez les dresser de même et employer la même sauce. LENTILLES A LA MAÎTRE-DHÔTEL. Faites cuire des lentilles; vous les égouttez., vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre , du persil et de la ciboule bien hachés, du sel, du gros poivre; vous sautez le tout ensemble ; servez-les bien chaudes. LENTILLES FRICASSÉES. Vous faiies un roux léger , vous y mettez des fines herbes ou de l’oignon coupé e.n petits dés, vous les passerez dans le roux que vous mouillerez avec un peu de bouillon ou de l’eau ; quand il sera délayé, vous mettrez les lentilles dedans avec du sel, du gros poi- vre; vousles servirez bien chaudes. HARICOTS AU JUS. Les haricots de Soissons SUnl: les meilleurs; faites-lcs cuire, et fous les égoutterez; après, vous ferez un roux léger que vous mouil-LEGUMES. 4Y?) Jerez, avec du jus., un peu de sel- du gros poivre; vous sauterez vos haricots dans la sauce; serve/-; >s bien chauds. Vous pouvez les fri- casser de même que les lentilles. I1AKICOTS BLANCS NOUVEAUX Vous mettez bouillir de l’eau <Tans une marmite ou casserole, avec du sel, un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf- lorsque 1 eau bout, vous y mettez vos haricots ; dès qu’ils sont cuits' vous les égoutte’£, vous jetez un bon morceau de beurre dans une casserole, avec les haricots dedans; vous les sautez, et vous y me liez une cuillerée de velouté, un peu de sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; au moment du service, vous y ajouterez une liai- son de deux jaunes d'œufs. HAIUCOTS A LA PURÉE u’oiCNONS. Lorsque les haricots sont cuits , vous les égouttez, et vous les •oetfez dans une casserole avec un morceau de beurre gros comme eeux œufs et huit cuillerées à dégraisser de purée d’oignons • vous les sautez sur le feu sans les faire bouillir ; vous les servez bien chauds : voyez s’ils sont d’un bon assaisonnement. (Voyez l'urée d Oignons blanche ou brune.) PETITS POIS VERTS AU PETIT BEUKIÎE. Vous prenez deux lit onsde pois, vous mettez un quarteron de beurre dedans, vous l’arrosez d’eau; pélrissez-les ensemble avec vos mains ; vous les laisserez égoutter dans une passoire , ensuite vous ; s mettrez dans une casserole ; placez-les sur un feu ardent • vous sauterez les pois; quand ils auront bien senti la chaleur vous les mouillerez à l’eau bouillante, vous y ajouterez du sel, du <>ros poivre , la valeur de la moitié d’une noix de sucre, un bouquin de persil et de ciboule; vous ferez réduire votre raouillement jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus ; au moment de servir, lorsque les pois bouillent, vous mettez dedans trois petits pains de beurre ou un morceau de beurre gros comme deux œufs ; vous les saute- rez sans les tenir sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient bien liés et vous les dresserez en buisson; voyez s’ils sont d'un bon sel. * PETITS POIS a L’ANGLAISE. Vous mettez de l’eau dans une grande casserole : Irois quarts d’heure avant de servir, quand l’eau bout, vous y ajoutez du sel et vos pois; vôus les laisserez bouillir jusqu’au moment de servir • alors vous les égoutterez dans une passoire; vous les mettrez sur le pic avec six pelits pains de beurre dessus, ou seulement un quar teron de beurre, sans les mêler avec les pois. PETITS POIS A LA BOUHGEOISE. Vous ferez un roux blanc léger, vous y mettrez les pois ; quand lisseront bien revenus, vous les mouillerez à l'eau bouillante: ajoutez du sel, du poivre, quatre oignons, un bouquet de persil et ciboules, une romaine émincée; vous les laisserez rédui e en cuisant; lorsque les pois seront cuits, et au moment de les servir.LEGUMES. 480 vous y joindrez une liaison de trois jaunes d’œufs; ne les laissez pas bouillir avec la liaison, de crainte qu’elle ne tourne; assurez- vous s’ils sont de bon sel. ASPERGES. C’est l’asperge de Rosni que l’on préfère pour le goût et pour la grosseur; vous les effeuillez jusqu’au bouquet avec le tranchant près la pointe du couteau; vous en enlevez la superficie depuis le bouquet jusqu’au bout du blanc; ayez soin qu’elles soient toutes de la même longueur; vous les lierez en paquets; vingt minutes avant de servir, vous les mettrez dans une grande eau bouillante; ajoulez-y du sel ; vous les tâterez: si elles fléchissent, vous les ra- fraîchirez , pour qu’elles ne cuisent pas trop et qu’elles ne per- dent pas leur vert ; si vous les voulez à l’huile, vous les servirez froides en un seul paquet; il faut qu’elles soient régulièrement arrangées sur le plat; si c’est une sauce blanche , vous la mettrez dans une saucière près des asperges. ( Voyez Sauce au Beurre.) ASPERGES EN PETITS POIS. Vous prendrez de petites asperges qui commencent à paraître, vous les couperez toutes de la grosseur d’un pois; vous avez une grande casserole où il y a del’eaubouillante et du sel; faites blanchir les pointes d’asperges; lorsqu’elles ont jeté vingt bouillons, vous les mettez dans une passoire , vous les placez après dans l’eau froide: une demi-heure avant de servir, vous les laissez égoutter; mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec les asperges de- dans, du sel, du gros poivre ; vous les faites revenir dans le beurre ; versez dessus deux cuillerées à dégraisser de velouté, ou bien deux cuillerées à café de farine, du bouillon ou de l’eau, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, une cuillerée à café de sucre en poudre, le mouillement ne doit pas être très-long ; vous ferez bouil- lir les asperges; quand elles seront à courte sauce, vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs, et vous les dresserez sur le plat avec des croûtons à l’entour. FÈVES DE MARAIS. Si elles sont petites, on ôte la tête ; si elles sont grosses , on les lérobe; on les fait blanchir dans l’eau de sel; quand elles le sont >ssez, c’est-à-dire qu’elles sont mangeables, on les met à l’eau roide pour les tenir vertes; on les égoutte ; on met un morceau de. beurre dans une casserole, les fèves par-dessus, avec un peu de sa- riette hachée, du sel, du poivre ; on les met sur le feu, et lors- qu’elles sont un peu revenues dans le beurre, on y met une pincée de farine; on les mouille avec un peu de bouillon ; quand elles ont jeté quelques bouillons, on y met une liaison de trois jaunes d œufs (plus, selon la quantité^, ou pas du tout. Quand elles sont jeunes on y met un petit morceau de sucre. HARICOTS A ÉMINCÉ (OU SNÉ BOÜNE). U est fâcheux que les jardiniers de France ne cultivent pas cetteLEGUMES. 481 sorte dé haricots; je les trouve préférables aux nôtres; l’on peut en faire le même emploi que de ceux de France. Les Hollandais n’ont qu’une manière de les arranger. Après les avoir émincés, on les met dans une casserole avec du beurre, sel, poivre, muscade, une cuilleree a bouche de sucre, et un demi-verre d’eau; faites cuire pendant deux heures-.avant de servir, faites réduire l’eau qu’ils auront rendue, et servez. (D.) HARICOTS VERTS. Apres avoir épluché et lavé les haricots, vous mettez de l’eau et du sel dans un chaudron, vous la faites bouillir, et vous y jetez les haucots; des qu ils ont bouilli un quart d’heure, vous tâtez s’ils fléchissent sous le doigt; laissez-les égoutter daiis une passoire meltez-les dans 1 eau froide. Au moment de servir, vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, vous égouttez les ancots, et vous les mettez dedans, avec du sel, du gros poivre denf 61 l6 3 Clboule hachés; vous les mettez sur un feu ar- ent, et vous les sautez; quand ils sont bien chauds, vous les servez sur le plat; ajoutez-y un jus de citron, si vous voulez? HARICOTS VERTS LIES. Vous faites blanchir les haricots verts vm,c r et egoutter, et vous mettez dans une casserole un niorc^lu^bmirre ffios comme deux œufs, des fines herbes bien hachées m passerez; dès que le beurre sera un peu chaud P|(T..’ i ? / seron, un peu frites, vous y mettrez Jux SS^SSiVS^ nrent de servir, vous y ajouterez uneHaU™I voyez si les haricots son» d’un bon trn.ïi xJau,|es d œufs jus de citron. g0u1' Vous Pou™ y mettre un haricots verts au beurre noir Lorsque les haricots seront blanchis vous IpC c^r , , bouillante ; faites-les égoutter dans une passoire • S! ° ' ?" assaisonnez de sel, de gros poivre; dressez-les’surle nlat0"™^ verserez un beurre noir dessus (voyez Beurre noin- vr. P ’ ’°US après les avoir bien égouttés, mettre un bon morcela deTr*’ dans une casserole, et le faire roussir* ™ ïn°rceau beurre Tens dedans, et vous les sautez sur un grand feu vousle^f'^ sonnez avant de les dressersur le plat • mettez vmifiioH SSM‘ Ces haricots seront bons, mais ils n'auront pas^ionnemme CARDES-POIRÉES AU FROMAGE. pouces; vou^y joSdîSÎu^d?tn moreau dlabReruirideUr d® qUatre les doigts, elles sont cuites) vous les é?ouüer ^ flechisseot s°us bonne sauce blanche un peu liée , dans 31m LEGUMES. peu de fromage de Gruyère on de parmesan râpé ; posez les carnes- poirées dedans ; vous les sautez; vous ferez gratiner du fromage dans votre plate arrangez dessus un lit de cardes-poiré es et un lit de fromage râpé , jusqu'à ce que votre plat soit comblé; vous les masquerez avec du fromage râpé ; vous tremperez ensuite puniques plumes dans le beurre tiède , et vous l'égoutterez sur le fromage, vous reinasquerez les cardes avec de ia mie de pain : quand elfes seront bien panées, vous égoutterez encore un peu de beurre iessris. Une demi-Genre avant de servir, vous poserez le plat sur de la cendre rouge, et un four de campagne bien chaud dessus, jour qu elles prennent une belle couleur; vous épongerez k Deui re qui sera sur les bords de votre plat avec une mie de pain tendre. AUBERGINES. Ayez quatre belles aubergines; vous les couperez par la moitié dans leur longueur : vous ne les creuserez pas trop, afin qu’elles aient, un peu de chair : vous râperez du lard deux fois gros comme un œuf, autant de beurre; vous mettrez dans une casserole quatre cuillerées à bouche d’huile, deux cuillerées à bouche de cham- pignons bien hachés, une petite poignée d’échalotes et une de persil; vous passerez ces fines herbes avec le beurre, le lard et 1’huile : quand vous aurez bien fait revenir le tout, vous y mettrez un peu de sel, du gros poivre, un peu d’épices, et vous ies laisserez refroidir ; après cela , vous mettrez autant de farce cuite on de celle à quenelle que vous aurez de fines herbes; vous hacherez trois an- chois, et vous les mêlerez avec la farce el les fines herbes; vous mettrez le tout dans vos huit moitiés d’aubergines; vous unirez bien le dessus de votre farce avec de 1 œuf, et vous les panerez Une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur une tour lit .ve, dans le four, ou sur un feu un peu chaud, el Je four de campagne par-dessus. (Voyez Farce à Quenelles.) MACÉU04NE A LA BÉCHAMEL. Vous préparez., comme il est dit à la Macédoine aux Entrées, beaucoup de carottes, navels , petits oignons, pois, asperges, ha ricols blancs, haricots verts, culsd’arüchauls, aubergines, choux- fleurs, concombres, petites fèves, etc., en un mot, toutes sortes fle racines et de légumes; vous les préparez par portions à peu près égales et à peu près uniformes. Lorsque les légumes seront r.iiUs dans l’assaisonnement qui convient, vous les égoutterez jusqu'à ce qu’ils soient bien à sec; vous mettrez le tout dans une casserole ; vous ferez une béchamel un peu réduite et un peu liée; vous la verserez sur votre macédoine; vous la sauterez, pour quî la sauce se môle avec les légumes. Si vous n avez pas de béchamel , vous fe- rez réduire du velouté, vous y joindrez une liaison de trois jaunes d’œufs, vous passerez le velouté à travers I étamine; vous mettrez dessus les iégumes un morceau de beurre gros comme un (p«G vous ii employez pas de velouté, vous clarifierez la cuisson de vos racines, et vous ferez un roux blanc; mouillez avec la cuissonLÉGUMES. fiai‘flce.-ajouIra dedans une fouille de laurier, des ohamnienons- ^ous ferez réduire voire sauce, afin qu’elle soif uu ,feu liée; saié'e U ^ il,01S J“""eS d œuls ’ el vous Passerez la beiure ,1 , 8Urlcs en y ajoutant un morceau (le OU" I l na • I mme 11,1 ®ur’ saulcz fes légumes dans la sauce pour ita%rœ ““wen ar™sée ; ™us ,a 4* ■ CHARTREUSE dites'muu^'enùïïe2 d<“8 raciBe»>«vouslesferezcuire comme celles ve, o chaZV '.°US eSSer,'Z de même’ O" Wén vous pou- riniérLuc e" Placsde n*e«'e de la viande dans «é«#uUcrG °d!? J0US Semi’ez de laitues que vous aurez le soin voire mmife s . ," PreSSer po,lr en ext« le liquide. Lorsque vous nrpnri - > ' V PC!'Vi Vü,ls.Je tiendrez chaud au bain-marie; vous v aiouiere “ 1|'M"‘‘“ient dans lequel vos racines ont cuit, passerez i ■ Ü“ ’°U‘ °" a“ raciDes>’ quand il bouillira, vous le vous le fi-r-z reu rS 'me1ServieUe We" pour qu’il soit clair.; rcusé anfle * dem'-«ia«r -t vous le ve,serez su, la char- ge ne soit nas as' ez8ttr volre Pla‘: que votre demi- viande bien bfonde °"g"e ’ V°US YJ0",drez uu Peu de S'ace «le marrons a i,'espagnole. maT!°nS (Ü ne faul.P.as soient de Lyon, à l’eau rhandp r°U pasüons P0111'ïa cuisine); vous les émonderez seconde neau T™ ; a*ez bJe" ^in «Tôler toute la Lieu émondé^ vnü ? ?aienl pas *'**relè} quand ils seront quarteron dn hP S I S mettl'ex <ians une casserole avec un demi- Teuxverre , Tn ® ^ ****** à graisser d'espagnole, ceux erres ue consomme, une feuille de laurier, un peu de heure^ ensuite ''T™ b?ÜIUir 'eS marrons godant une demi- dans une -inire flOMS ,et.irerfîz de ^cur sauce pour les mettre oans une autre casserole;Haïssez réduire la sauce, et oassez-la à 1 etamine sur les marrons; vous les tiendrez chauds au bain-marie Vom’^no^ive^ 1Sei °US IeSs,,r lo plat, ella sauce dessous ' 0Us Pouvez les mettre aussi à différentes sauces. HARICOTS VERTS A L’ANGLAISE beaurtcH 71 ia,rkol,s seront P'éparés, blanchis, cuits el d’un beurre sur vnft ,îS|d-anS U"e passoire’ mettez un morceau de De si ha , ),?flPlïl,a Servi,'i drossez 'os baricols, menez du " P'at’ “ f0rmB de co'do" t ebauffez HARICOTS VERTS A LA BRETONNE. casserole dés "" °" d™x o1»'1®»». mettez-Ie» dans une casserole avec un morceau de beurre- r>osp/ W G„r r passez vos oignons; lorsqu'ils co.mmencero.il à roussir mouilh-iës avec de espagnole; n’en ayantiias, mellez-y une pincée de fa-m LEGUMES. rine; faites qu’ils soient d’un beau roux, ainsi que votre farine; mouillez-les avec une cuillerée à pot de jus; assaisonnez-les de sel et gros poivre, faites cuire et réduire cette sauce, meltez-y vos haricots blanchis et cuits, laissez-les mijoter; assurez-vous s’ils sont d’un bon goût; dressez-les et servez. (F.) HARICOTS VERTS A LA LYONNAISE. Coupez deux oignons en demi-anneaux; mettez-les dans une poêle avec un peu d’huile; posez cette poêle sur le feu; lorsque votre oignon commencera à roussir, ajoutez-y vos haricots verts blanchis et cuits ; faites-les frire avec vos oignons; mettez du per- sil et de la ciboule hachés; assaisonnez-les de sel et gros poivre, faites-leur faire encore un ou deux tours de poêle; dressez-les, mettez un filet de vinaigre dans la poêle, faites-le chauffer, versez- le sur vos haricots, et servez-les. (F.) HARICOTS VERTS EN SALADE. Faites blanchir, cuire, rafraîchir et égoutter vos haricots ; mettez- les dans un saladier, garnissez-les de quelques filets d’anchois, de quelques oignons cuits dans la cendre, de betteraves, delà ravi- gotte hachée; en outre assaisonnez de sel, gros poivre, huile et vi- naigre , et servez. (F.) SALADE DE CONCOMBRES A L’ANGLAISE. Prenez deux concombres, qu’ils ne soient pas encore à leur maturité, épluchez-les; goûtez si le bout n’est point amer; s il l’était, jetez le concombre; émincez-les en ronds dans leur entier, et le plus mince possible, et mettez-les dans un compotier, aeec sel, poivre, vinaigre, et un oignon haché en rouelles; laissez-les confire ainsi deux ou trois heures; supprimez une partie de leur assaisonnement, et servez-les avec le bœuf. (F.) CHOUX-RAVES ET CHOUX-NAVETS. Ces choux sont d’une espèce particulière aux autres, on n en mange point les feuilles, mais les trognons, qui viennent gros comme les deux poings; on supprime l’écorce, on en forme des navets ou des fausses cardes , comme je l’ai indiqué à 1 article >ci- vets ; faites blanchir ces choux comme les navets , marquez-les de même; leur cuisson faite , mettez-les soit au velouté, soit a 1 espa- gnole, soit à la sauce au beurre. (F.) CÉLERI , RAVES ET FENOUIL. (Voyez Choux-Raves.) (F.) CHOUX DE BRUXELLES. C’est une espèce de choux gros comme le pouce, et qui, au lieu de venir en haut de la tige, tel que les choux ordinaires , se placent au contraire à chaque œil du montant du chou, ce qui ressem e assez à une botte d’oignons montée sur de la paille, a mamei • plus ordinaire jusqu’à présent de les accommoder, est ( ees ep cher, d’en supprimer les feuilles jaunes et fanges, de 1<-S avcr, les faire blanchir et cuire à grande eau, dans laquelle on a miLÉGUMES. 485. sel en raison de leur quantité : leur cuisson faite, on les met dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du sel, du gros poivre ; on les remue bien, ajoutez-y, pour les lier, une cuillerée de velouté réduit, et servez-les. (F.j CHOUX BHOCOLIS Cette espèce de choux est différente de la précédente : ce sont tes montants des choux qui poussent au printemps sur les trognons du tiges des choux dont on a coupé les têtes, avant l’hiver, et que e jardinier réserve ordinairement pour en tirer de la graine. On supprime toutes les feuilles de ces choux, hors celles qui sont pla- cées le plus près de la fleur; on les lave, on les fait blanchir et lhn’ dpGjSsez'les sur le Plat comme des asperges, servez-les à CHOUX ROUGES A LA HOLLANDAISE. Eimncez votre chou comme de la choucroute ; posez-Ie dans une casserole; épluchez six belles pommes de reinette ou de Châligny; mettez-les avec votre chou, ajoutez un quarteron de beurre, un pen de se! et poivre, un demi-verre d’eau; faites cuire sur un feu moi.ere i espace de trois heures; faites en sorte qu’ils ne gratinent P<s, uu ce a les rendrait détestables; si vous les soignez bien, ows a un z un plat de légumes délicieux : vous aurez soin de passer la cuillère dans le fond de votre casserole, afln de vous assurei qu ils ne brûlent pas pendant leur cuisson. (D J CHOUX ROUGES A L’ALLEMANDE Emincez votre chou bien fin, marquez-le dans une casserole; rersez dessus une cuillerée de bouillon , deux cuillerées abouche e sucre en poudre, sel, poivre, muscade, peu de chaque; faites cuit e cette préparation pendant trois heures, faites en sorte que le liquide soit absorbé par le feu; au moment de servir, ajoutez un quart de verre de vinaigre; goûtez si l’assaisonnement est conve- nable, et servez. (D.J ZÉE KOL OU CHOU DE MER. Ce chou n’est pas très-commun, il ressemble beaucoup au Je er!;1“n peut en faire le même emploi pour entremets. ( Voyez CHOUX ROUGES A LA FLAMANDE Prenez deux de ces choux, coupez-les en quatre; supprimez-on le trognon, emincez-les comme je l’ai indiqué à la chou-croûte à la française; faites-les blanchir, rafralchissez-les,' mettez-les dans une casserole, avec un morceau de beurre, une feuille de laurier un oignon p.que de deux clous de girofle, du sel et du poivre; faites- es partir; retournez-les bien, pour qu’ils s’incorporent avec le beurre; posez-les sur la paillasse avec un feu léger dessous, couvrez- lesde leur couvercle avec de la cendre rouge dessus; laissez-lesainsi nnjoter trois ou quatre heures ; retournez-les de temps en temus prenez garde qu’ils ne brûlent; leur cuisson achevée, ôtez-ën lim LÉGUMES. feuillo de laurier et l’oign<on , et finissez avec un petit morceau de beurre; dressez-les et servez. (F.) CROUTE AUX CHAMPIGNONS. Tourne/, et faites cuire des champignons comme il est indiqué à 1 article Petite Sauce ; mettëz-les dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, un bouquet de persil et de ciboule; posez votre casserolesur un fourneau; sautez vos champignons; inettez-y une pincéede farine ; mouillez-les avec d’excellent bouillon; faites-les partir, laissez-les mijoter et cuire; assaisonnez-les de sel, poivre, et d un peu de muscade râpée; prenez la croûte du dessus d’un pain mollet râpé ou chapelé, et dont vous aurez ôié la mie; beurrez cette croule en d'edaus et en dehors, rnettez-la sur un gril propre, et posez ce gril sur une cendre rouge; laissez sécher et griller ainsi celle croûte ; au moment de servir, supprimez le bouquet qui est dans vos champignons; iiez-les avec des jaune» d’œufs délayés avec de la < rème ; versez un peu de sauce dans votre croûte, pla- cez-la sur votre plat, la partie bombée en dessus; dressez votre ragoût, et servez. (F.) CHAMPIGNONS A LA BORDELAISE. Prenez de gros champignons; préférez les pins épais et les plus fermes, et surtout qu’ils ne soient pas pleureurs (on appelle pleu- reur le champignon qui est vieux cueilli; coupez-en légèrement le dessus; lavez-Ies, égoultez-les; ciselez légèrement le dessous en losange; meltez-les dans un plat de terre, arrosez-les d'huile, poudrez-les d’un peu de sel et de gros poivre ; laissez-les mariner une ou deux heures; faites-les griller d’un côté , retournez-les de l’autre; leur cuisson achevée, ce dont vous jugerez facilement s’il, sont flexibles sous les doigts, dressez-les sur votre plat à servir saucez avec la sauce énoncée ci-après. Mettez dans une casserole de l’huile en suffisante quantité pou: saucer vos champignons, avec du persil et de la ciboule hachés très-fin, et une pointe d’ail ; fai I es chauffer le tout, saucez-en vos champignons; pressez dessus le jus de deux citrons, ou arrosez.-! e. d’un filet de verjus, ce qui vaudrait mieux. (F.) CHAMPIGNONS AUX FINES HEKBES. Préparez des grands champignon» comme les précédents; laissez les mariner une heure ou deux dans de l'huile, sel, poivre, et ni peu d’ail; hachez les q,mettes et les parures de vos champignon* pressez-Ies dans un linge pour en ôter l'eau; met-tez-les- dans un. casserole, avec de l’huile , du sel, du gros poivre ,, du persl, ce 1. ciboule hachée et une petite pointe d’ail ; passez ces fines herbes iu instant sur le feu; posez vos champignons dessus une tourtière mettez dans chaque une poi lion de ces fines herbes; poudrez df chapelure de pain; arrosez-les d’un peu d hiiiie; meltez-les cuire au four, ou sous le four de campagne; leur cuisson faite , dressez- les sur le plat, sauce/.-les avec l’assaisonnement dans lequel ils ouiLÉGUMES. dU“ cUroa’ " «« CHAMPIGNONS A LA PROVENÇALE. les4]“eT'lSer^7^,,!‘-** ti‘anif,igno',s l,ien fermes’ éPl««be»> tes,iavez-ics,mitez les egoutter, eoupez-les en deux: mettez le» mar,„er avec de rhuile, du «,, du gros poivre et ,TpX‘££ -ail . au moment de servir, mettez de l'huile fine dans une noûla se,™7ruHs7!rnÜ'^ à «ra,ld ^ ^aBd vos ctapigmm* sil l)ir é ri bÜ e cou,tîUr’ aj°ulez-y pincées de per- sil imche une douzaine ne croûtons faits avec de la croûte de ü„ mollet, et un jus de citron ; dressez et servez. (F.) 1 CROÛTONS AUX MORILLES. eaux'T^’ifen?eZ n'' fUX V°S n,ori"es’ 'avez-tes à plusieurs X, faites-les bouillir, égout lez-1 es, meltez-les dans une casse rote avec un morceau de beurre et un bouquet de pmsVet de" mbouJe; pnssez-les sur le feu; sautez-les, mettez une pincée de réduire 7®? Un ptiU de consomrné S ^iles-les cuire et - -lem cuisson faite , supprimez-en le bouquet - liez-les avpr» avTe '* rrème: **" A™ îô“. de,c avec 'me ^ te“eque ce,kî in- MOUSSERONS. Les mousserons étant de la même famille que les pinmni™ et les morilles; its se servent comme ces deufespéces^ truffes au vin de champagne, a la serviette, Prenez dix ou douze belles truffes, mettez-les dan« rûn 1 - . rement tiède; brosscz-les, pour en«ter lae"fI' retuez a mesure, et metlez.les dans de l’eau fraîche- bross •/'lr» de nouveau; failesen sorte qu'il n'y reste rien ; lavez-les iTo une ro.smme ean; égouttez-,es; foncez une Casserole ?... me tez-y vos truffes; assaisonnez-les de sel d'une femlle de tanner, d'un bouquet assaisonné , d'un peu dejârd ràêé et quelques bons fonds, si vous en avez; sinon mettez v u bon. Ion; une ou deux lames dejambon et une demi-bouteille de vin deUumpague; fa les tes partir; couvrnz-les d'un rond de ninier et de leur couvercle ; tnetlez-les sur la paillasse, avec feu dessus et dessous; iaissez-les cuire environ une heure; leur cuisson f , ’ egoullez les sur un linge blanc, et servez-les sur une serviette pliee a cet effet. (F.) serviette TRUFFES EN CROUSTADES. Procédez pour ces truffes comme il est indiqué li l'article Tour,, de truffes é l'anglaise. article Pâtisserie.) (F.) TRUFFES a La CENDRE. Appropriez une douzaine de truffes, plus ou moins, comme te Pat md,qué pour celles dites au vin de Champagne; ayez autant de488 LÉGUMES. petites bardes de lard que vous avez (le truffes; coupez des carrés de papier blanc, qui puissent envelopper chacune d’elles; posez ces carrés sur votre table; mettez sur chaque une barde de lard et une truffe dessus ; assaisonnez vos truffes de sel, gros poivre et un peu d’aromates pilés; enveloppez-îes de bardes de lard, ensuite du carré de papier, et continuez de l’envelopper de même de quatre morceaux de papier, et toujours à l’opposé de la jonction du dernier, afin que celle truffe conserve son assaisonnement; continuez de procéder ainsi pour chaque truffe; une heure avant de servir, trempez légèrement chacune de ces papillotes dans 1 eau fraîche, etmettez-lessous une cendre rouge, comme l’on met des marrons; laissez-les cuire; leur cuisson faite, ôtez les deux pre- mières enveloppes; coupez les bouts des papiers qui restent, les- quels pourraient être salis par la cendre, ou brûlés, et servez. (F.) TRUFFES A LESPAGNOLE. Prenez une poignée de truffes, ou davantage; coupez-les en lames ou en dés; mettez-ies dans une casserole sur un feu doux, avec un morceau de beurre: faites les suer, mouillez-les avec un demi-verre de vin de Champagne, deux cuillerées d’espagnole réduite; faites-les aller sur un feu doux jusqu’à ce qu’elles soient cuiLes; dégraissez votre sauce, etfinissez-la avec un petit morceau de beurre; ayez soin d’y bien incorporer vos truffes; surtout n’y mettez pas de citron , et servez-vous du môme procédé pour une croûte aux truffes. (F.) TRUFFES A L’iTALIENNE. Émincez des truffes, comme les précédentes, la quantité que vous jugerez nécessaire; faites-les suer dans du beurre, comme il est énoncé précédemment; mettez-y un peu d’échalote et du persil haché; assaisonnez de sel et de poivre ; mouillez d’un verre de vin blanc et deux cuillerées d'espagnole réduite; faites bouillir votre sauce, et dégraissez; finissez-la avec un filet d’huile, et servez. (F.) TRUFFES A LA PIÉMONTAISE. Émincez vos truffes comme il est indiqué plus haut, mettez-y de l’huile , au lieu de beurre ; joignez à cela un peu d’ail écrasé; posez votre casserole sur une cendre chaude, afin que vos truffes ne fassent que frémir; au bout d’un quart d’heure assaisonnez-les de sel fin et d’un peu de gros poivre; forcez-les un peu en jus dfc. citron, et servez. (F.) TRUFFES A LA PERIGUEUX. Coupez des truffes en petits dés, passez-les dans du beurre, mettez-y deux cuillerées d’espagnole réduite, avec un peu de vin blanc, et finissez-les avec un morceau de beurre. (F.) TRUFFES a LA SERVIETTE. Quand les truffes sont bien brossées et bien lavées, on met des bardes (le lard dans une casserole, les truffes par-dessus, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de giiofle, duLftGUMES. 485 sel. du poivre; couvrez-!es de lard; mettez aans la casserole une ou deux bouteilles de vin blanc et un morceau de beurre, faites- les cuire une demi-heure, retirez-les du feu, et laissez-les dans leur cuisson : au moment de servir, mettez-les sous une serviette et servez-les. ’ SAUTÉ DE TRUFFES. Quand les truffes sont nettoyées comme les précédentes, il faut les peler ; quand elles le sont bien, vous les arrondissez et les cou- pez en tranches épaisses de deux I gnés; faites fondre du beurre sur un sautoir, et les mettez dessus; mettez un peu de sel et de gros poivre; vous mettez le sautoir sur un feu un peu ardent; vous les retournez sitôt que le beurre a jeté quelques bouillons; deux minutes suffisent pour les cuire; égouttez-les, et les mettez dans une sauce espagnole travaillée, dressez-les sur le plat pour entre- mets: elles peuvent aussi servir pour entrée comme sauce. POMMES DE TERRE A L’ANGLAISE, DITES MACHED-POTATOES. Faites cuire des pommes de terre à l’eau; épluchez-les, écrasez- ies comme pour en faire une purée; mettez-les dans une casserole, avec un petit morceau de beurre et un peu de sel fin; mouillez-le* avec de la crème, desséchez-les comme une pâle à choux; à me- sure quelles se dessèchent, mouillez-les de nouveau; failes-les cuire ainsi une heure, et Jaissez-leur prendre la consistance conve- nable pour pouvoir les dresser en pyramides; faites-leur prendre une belle couleur au four de campagne, et servez. (F.J PATATES. La patate est une espèce de pomme de terre ; elle tire son ori- gine de Saint-Domingue : quelques curieux commencent à la culti- \er dans ce pays. J’ai été à portée de m’en servir, et j’ai déjà fait quelques essais, afin que, si elle vient à se cultiver en France on puisse en tirer parti; je l’ai trouvée, en général, d’un excellent goût et très-sucrée; elle n’est pas aussi farineuse que la pomme de teire , et elle a au moins autant de suc que la betterave. 'F.) PATATES AU BEURRE. Ayez des patates, Iavez-les; faites-îes cuire à la vapeur, ôtez la peau qui les env eloppe, coupez-Ies en liards; mettez dans unt casserole un morceau de beurre et du sel en suffisante quantité sautez-les, assurez-vous si elles sont d’un bon goût, et servez. (F.' PATATES EN BEIGNETS. I renez des patates, lavez-les, ratissez-les, coupez-les de la longueur que l on coupe les salsifis; mettez-les mariner une demi- heure dans de l’eau-de-vie, avec une écorce de citron; lorsoue vous voudrez vous en servir, égouttez-les, trempez-les dans une legore pile a frire . la.les-les frire de manière qu’elles soienl d'Ü™ belle couleur , êgoullez-ies, dressez-les, poudrez-les de sucre en poudre, et servez. (F.) re 00LfeGUMhS. 490 FRANGIPANE DE PATATES. Faites cuire des patates à la vapeur; leur cuisson achevée, ôte* en les peaux ; mettez vos patates dans un mortier, pîîez-les, lors- qu’elles le seront, relirez-les dans un vase; ajoulez-y quelques œufs entiers, un peu de beurre, un peu de sel, un zeste de citron nlpë, quelques macarons amers écrasés, un peu de sucre, et ser- ve/-vous-en comme d'une frangipane pour tous les entremets de pâtisserie que vous voudrez. (F.) HOUBLON. On se sert au printemps des premières pousses du houblon en place d’asperges; on le fait cuire comme ces dernières, et on le sert de même, soit à la sauce blanche, soit à l'huile. (F.) { MANIÈRE d’accommoder LE GIROMON Ayez un giromon, coupez-le en plusieurs morceaux; supprime: en la peau elle dedans; coupez-le également par petites parti, carrées, de la grosseurdu pouce ; faites-les blanchir et cuire dans de l’eau où vous aurez mis du sel en suffisante quantité; la cuisson ache- vée, faites-le égoutter dans une passoire ; metlez-le dans une cas- serole avec un morceau de beurre, persil et ciboule hachés, du sel et du poivre ; sautez4e, goûtez s’il est d’un bon goût, et servez. Vous pouvez aussi les accommoder à la crème ou à la béchamel ( Voyez article Sauce à la béchamel maigre.) (F.) BONNETS DE TURCS ET ARTICHAUTS DE BARBARIE. Ils se préparent et se finissent de même que le giromon énoncé ci-dessus. (F.) TOMATES FARCIES. Ayez vingt quatre tomates bien mûres et bien rondes; ûtez-en les queues, eoupez-les en deux; retirez-en les graines, le côté de a fleur qui doit èliê 1e beau côté , posez-le sur un plafond, sans quelles se touchent, et le côté de la queue, pressez-le bien; mettez-les dans une casserom îitfc un morceau de beurre, deux lames de jambon; assaisonnez de sel, poivre, une feuille de lau rier. un peu de thym et d’ail, posez votre casserole sur un feu mo- déré: remuez vos tomates jusqu’à ce quelles soient en purée; du- rantlenr cuisson, mettez un verre de vin blanc et persil en bran- ches lorsqu’elles s-ront au degré de purée, passez-Ies à l’étamine à force de bras; ratissez le dehors de votre éiamine avec le dos de votre couleau; mettez celte purée dans une casserole, avec dn p,*u de mie de pain râpée, du fromage de parmesan et un peu de aros poivre; mêlez dans cet appareil un peu d’hude d olive, remplissez-en vos tomates, et poudrez le dessus de mie dé pain avec un peu de fromage de parmesan; ârrosez-les de bonne huile; failes-les cuire à four chaud; leur cuisson étant achevée, dressez-les sur un plat; saucez-Ies de leur assaisonnement, et servez. (F.) - . , .. COUCOUDRELLES a l espagnole. Les coucoudrelles sont de petites citrouilles verte* dz la gros-OEUFS. i9t «eur d’un œuf; ayoz'-on Vingt, fournez-les en forme de cœur ua peu allongé ; faites-les blanchir, égoutlez-les ; foncez une casserole de bardes de lard, mettez vos eoucoudrelles dedans, recouvrez- ,es de lard, assaisonnez-les de sel et d’un bouquet assaisonné • mouillez-Ies avec du consommé; fârtesdés Cuire; leur cuisson achevée, égo-uMéfe-les, niellez-les dans de l’espagnole réduite* faites-les mijoter un quart d’heure; chessez-Ies, et servez. (F.) DES OEUFS. OMELETTE AUX TRUFFES. "vous cassez des œufs; vous les assaisonnez et les battez; vous me liez un morceau de beurre dans une poêle sur un feu eTair* dès qod sera fondu, vous y joindrez les œufs; vous remuerez l'ome- lette par secousses pour qu’elle ne s’attache pas; ou bien, avec une fourchette ou une cuillère, vous les soulevez jusqu’à ce que votre omelette soit prise : vous en ôterez, avec une cuillère le gros de l'intérieur, vous prendrez des truites sautées dans une espagnole réduite, tous les mettrez dans le vide que vous avez fait a l omelette ; vous la plierez de manière quelle ait la forme d’un chausson ; vous la posez sur le plat; vous hacherez ensuite bien fin deux truffes ; vous les passerez dans un petit morceau de beurre, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisseï d’espagnole, et vous verserez votre sauce bien chaude sur l’omelette; si vous ne vouTez pas employer de sauce, vous prendrez une eu Itéré e à cale de larme, que vous mêlez avec vos truffes quand elles seront passées, et vous les mouillerez avec du bouillon , do jus, un peu de sel, du gros poivre, très-peu de quatre épices. On peut, par ce meme procédé , faire des omelettes aux champignons, à la pu- ree de volaille ou de gibier, etc. P ŒUFS SUR LE GRIL. Faites une petite caisse de papier, dans laquelle vous mettrez un morceau dé beurre gros comme une noix , un peu de persil et ciboule; faifes-Ia chauffer sur le gril; que votre beurre fonde et soit un peu chaud; cassez un œuf, meltez-le dans la caisse, avec sel, poivre, un peu de mie de pain par-dessus; mettez sur un feu doux et un charbon allumé de chaque côté de la caisse, sans qu’ils a touchent; ayez une pelle rouge, et passez-la par-dessus U caisse, pour que l’œuf soit cuit par-dessus; vous pouvez en faire plusieurs. OMELETTE SOUFFLÉE. \ ous cassez six œufs, vous mettez les blancs et les jaunes à part; ajoutez quatre cuillerées à bouche de sucre en poudre; von# hacherez bien tin la moitié du zeste d’une écorce de citron que tous mettrez avec les jaunes; vous les mêlerez avec du sucre et le citron ; au moment de servir l’entremets, vous fouettez vos blancs <1 œuf comme pour des biscuits; vous mêlerez bien les jaunes avecOEUFS. 492 les blancs; vous mettez après cela un quarteron de beurre dans la poêle sur un feu ardent; dès que le beurre est fondu, vous y joi. gnez les œufs; vous remuerez l’omelette, pour que le fond vienne dessus. Quand vous verrez que l’omelette a bu le beurre, vous la verserez en chausson sur un plat beurré, que vous mettez sur un 11/ de cendres rouges; vous jetterez du sucre en poudre sur l'ome- lette : posez dessus le four de campagne très-chaud; soignez-ie de crainte que votre omelette ne prenne trop de couleur. ŒUFS A LA NEIGE. Vous casserez dix œufs, vous séparerez les blancs et les jaunes; vous fouetterez les blancs comme pour des biscuits; quand ils se- ront bien pris, vous y joindrez deux cuillerées de sucre en poudre et un peu de poudre de fleur d’oranger: versez une pinte de lail dans une casserole , six onces de sucre, un peu de fleur d’orangei ou autre odeur. Quand votre lait bouillira, vous prendrez une cuillerée à bouche de blanc, vous le mettrez dans votre lait; vous faites pocher les blancs, laissez-les égoutter sur un tamis : quand ils sont tous pochés, vous ôtez la moitié du lait, ou seulement le quart, vous délayez les jaunes, et vous les mettez dans le lait; vous les remuez avec une cuillère de bois ; dès que vous voyez qu'ils se lient; vous relirez du feu ce mélange, et vous le passez à l’étamine dans une autre casserole ; vous dressez après les œufs sur le plat, et vous les masquez avec votre sauce. ŒUFS FARCIS. Vous laites durcir dix œufs, vous les coupez par le milieu dans leur longueur; vous Opterez les jaunes, et vous les mettrez dans un mortier pour les piler; vous les passerez ensuite au tamis à que- nelles; laissez tremper une mie de pain dans du lait; vous la pas- serez bien pour en extraire le lait, vous la pilerez et vous la pas- serez au tamis, ainsi que les œufs; vous ferez piler dans le mortier autant de beurre que vous avez de jaunes pilés; vous mettrez por- lion égale de mie, de beurre et de jaune d’œuf; vous broyez le tout ensemble. Quand votre farce sera bien pilée, vous y mettrez un peu de ciboule et de persil haché bien menu et lavé , du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous pilez encore la farce, ajoutez-y deux ou trois jaunes d’œufs entiers; conservez la farce maniable , en y mettant l’œuf à mesure : lorsqu’elle est finie, vous la mettez dans un vase; vous en arrangerez épais d’un doigt dans le fond du plat; vous farcirez vos moitiés d’œufs; vous tremperez la lame d un couteau dans du blanc d’œuf pour unir le dessus; vous mettrez des œufs avec ordre sur la farce qui est sur le plat ; vous poserez sur la cendre rouge, et un four de campagne par- dessus; lorsqu’ils ont une belle couleur, vous les servez. ŒUFS EN CROQUETTES. Vous ferez durcir dix-huit œufs ; vous couperez le blanc et le jaune en petits dés, vous les mettrez dans une casserole; laites une sauce à la crème dans laquelle vous mettrez un peu de persilOEUFS. 493 et de ciboule bien hachés et lavés; vous la verserez sur vos œufs; faut qu ils soient un peu liés : vous les remuerez dans leur sauce; laissez refroidir votre appareil; vous en prendrez une cuilleree a bouche, et vous la verserez sur un plafond : lorsque les œufs seront bien froids, vous leur donnerez la forme de croquettes* vous les roulerez dans la mie de pain; trempez-Ies dans de l’œuf fat u> panez-les une seconde fois; au moment du service, vous les mettrez dans une friture bien chaude; quand elles ont une belle cou cur, vous es égouttez sur un linge blanc ou dans une passoire, et vous les dressez sur le plat. ŒUFS A LA CRÈME. Vous ferez durcir douze œufs, vous les couperez en tranches; us mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, une cuilleree a bouche de farine, un peu de persil et de ciboule bien haches, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous me ez le tout ensemble; ajoutez-y un verre de crème ; tournez la sauce sur le feu; au premier bouillon, versez-la sur vos œufs, sautez-ies; lorsqu’ils seront bien chauds, vous les servirez. ŒUFS AU GRATIN. Vous préparez des œufs comme ceux à la crème, vous collerez des croûtons autour d’un plat, et verserez vos œufs dedans; vous panerez e dessus, vous passerez quatre jaunes à travers une pas- soire, vous le masquerez avec; vous les mettrez sur de la cendre rouge, un four de campagne bien chaud par-dessus; quand ils au- ront une belle couleur, vous les servirez. œufs a la tripe. Vous ferez durcir douze œufs, coupez-les en tranches, mertez- es dans une casserole; vous jetez un bon morceau de beurre dans une autre casserole; vous coupez douze oignons en tranches, vous les passerez a olanc dans le beurre ; quand ils seront fondus, vous y mettrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec les oignons ; metlez-y deux verres de crème, du sel, du poi- vre; laites mijoter vos oignons et laissez-les réduire; vous les ver- sez sur vos œufs , sauLez les et versez bien chaud. ŒUFS A LA PAUVRE FEMME. Vous ferez tiédir un peu de beurre sur votre plat; vous casserez dessus douze œufs, et vous les mettrez sur de la cendre chaude* vous couperez de la mie de pain en petits dés, vous la passerez au beurre ; quand elle est bien blonde, vous l’égouttez et vous la semez sur vos œufs ; mettez un four de campagne chaud par-des- sus; lorsque les œufs sont cuits, vous versez dessus une sauce espagnole réduite. ŒUFS A LA PROVENÇALE. Mettez un plein verre d’huile dans une petite poêle; vous la mettez au feu; quand l’huile est bien chaude, vous cassez un œuf en- her dans un petit vase; mellez-y du sel, du poivre, et servez-lo*9'* OEUFS. clans l’huile: affaissez avec une cuillère votre blanc qui bouillonne: cous le relourncz, et, lorsqu'il a une belle couleur /des deux côtés, vous I e gouttez sur un tamis de crin; douze suffisent pour un entre- niels. Il faut que les œufs soient frais; vous les dressez en cou- ronnes; apres les avoir parés, mettez un croûton glacé entre chaque œ.u,f; employez une sauce espagnole réduite, dans laquelle rous mettrez le zeste de la moi tié d’un citron, et vous la verserez dessous. . ŒUFS POCHÉS AU .1 US. Mettez de l’eau aux trois quarls d’une moyenne casserole avec du sel et un peu de vinaigre ; quand elle bouillira, vous la placerez sur le bord du fourneau , en cassant l’œuf; prenez garde, en ouvrant les. coquilles, d’endommager le jaune ; vous verserez doucement l'œuf dans l’eau, vous eu mettrez quatre; vous les laisserez pre..- dre; tenez toujours l’eau bouillante; vous les retirerez de l’eau avec une cuillère percée, vous posez le doigt dessus; s’ils ont un peu de consistance, vous les mettez à l’eau froide. Pochez-en douze ou quinze pour un entremets; vous les parerez et les changerez d’eau : un instant avant de servir, vous les ferez chauffer; égout- tez-les sur un linge blanc et dressez-les sur un plat; mettez on peu de gros poivre sur chaque œuf et du jus dessous. ŒUFS POCHÉS A l’esSKi\CE DK CAJNAUD. Mettez douze canards à la broche ; quand ils seront cuits verts, c’est-à-dire presque cuits , vous les retirerez de la broche; vous ciselez les filets jusqu’aux os, vous prenez le jus et vous l’assai- sonnez de sel et de gros poivre; vous ne le faites pas bouillir, et vous le versez sous quinze œufs pochés. ( Voyez Œufs pochés. ) ŒUFS POCHÉS A LA CHICORÉE. Arrangez de la chicorée à la crème sur un plat, et des œufs po- chés dessus. i( Voyez Chicorée à la Crème) Vous pouvez mettre sous les œufs pochés des choux à la crème , une purée d’oseille , une purée de champignons, une de cardes, de concombres à la crème, du céleri à la crème et haché, une sauce aux tomates, aux pointes d’asperges, etc. ŒUFS POCHÉS A L’ASPIC. Faites tiédir de l’aspic ; v.ous en melti ez dans le fond d’un moule ou de. plusieurs petits moules; laissez-les se congeler; vous déco- rez des œufs pochés avec des truffes, vous les mettez sur la gelée; remplissez ensuite les moules d’aspic fondu, mettez-les sur de la glace, ou seulement au froid. Au moment de servir, détachez l'as- pic, et posez-le sur un plat. ( Voyez Aspic, OEul's pochés.) ŒUFS BROUILLÉS. Pour faire un entremets, cassez quinze œufs, dont cinq auxquels vous ôterez les biancs; ensuite vous les passerez à travers une éta mine dans une casserole, et vous y ajouterez un quarteron d# beurre que vous coupez en petits morceaux , une forte cuillerée àLÉGUMES CONFITS décaisser de velouté, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous mettrez vos œufs sur le feu, vous les tournerez avec un fossei de buis jusqu a ce qu’ils soient pris; vous les versez sur un plat; faites blanchir du verjus en grains, et placez-le alentour ou bien metlez-y des croûtons passés au beurre. Vous pouvez aussi casser des œufs tout uniment dans une casserole, et y joindre du beurre; posez-les sur le feu, et tournez-les avec une cuillère de dois : quand ils seront pris, dressez-les sur le plat, metlez-y des croûtons a 1 entour, si vous voulez. ŒUFS BROUILLÉS A LA POINTE o’aSPERGE. ' ous couperez des pointes d’asperges et vous les ferez blanchir' vous les mettrez dans les œufs ; faites-les prendre ; vous les dresse- rez sur le plat et vous arrangerez des pointes d’asperges à l’en- tour : vous pouvez y mettre des petits pois, des petits concombres des choux-fleurs concassés aux autres légumes. ŒUFS BROUILLÉS AU JAMBON. Vous préparez les œufs brouillés comme les précédens; coupez un quarteron de jambon en petits dés; finissez d’apprêter bs œufs comme de coutume, et mettez des croûtons à l’entour. DES LÉGUMES CONFITS CHICORÉE CONSERVÉE POUR L'HIVER. Vers la fin de septembre, prenez cent tôles de chicorée ou plus :ous 011 ôtez les eûtes dures et vertes qui enveloppent le blanc ; ne .cassez que ce qu’il y a de bon ; vau. écourtez la tête sans la counei trop près : ayez un grand chaudron aux trois quarts plein d’e ui bouillante, dans laquelle vous mettez deux grosses poignées de sel Lorsque j eau bout, vous y niellez votre, chicorée bien lavée et egouitée ; ayez bien soin 4e l'enfoncer dans beau bouillante, afin quelle ne noircisse pas. Après qu’elle a uni bouilli pendant dix mi mites, vous la retirerez et vous la mettrez dans l’eau froide • m,and elle sera bien rafraîchie, retirez-la, et pressez-Ia dans vos mains pour en extraire l’eau; vous l'arrange!ez dans des bocaux ou bien des pots; vous ferez une saumure; quand elle ser* froide et claire vous la verserez sur votre chicorée,; vous la couvrirez avec du’ beurre clarifié ; quand il ser.q congelé, vous fermerez votre pot avec du parchemin ou du papier. Vous pouvez aussi, lorsque les chico Tées sont parées, lavées el bien égouttées, en faire un lit dans un pot ou une tinette; vous semez du se. par-dessus, ainsi de suite jusqu’à ce que votre tinette soit pleine; vous les couvrez avec un rond de bois, qui entre dans la tinette, et une pierre par-dessus Dans I hiver, vous en mettez dégorger dans l’eau de fontaine nep dant deux heures ; après, vous la placez dans un chaudron d2 J’eau froide; vous la ferez cuire, vous la tâterez de temps en tem™. quand elle fléchir? sous les doigts, elle sera cuite. P *4.96 LEGUMES CONFITS. HARICOTS VERTS CONSERVÉS POUR L’HIVER. Epluchez les haricots verts, vous les ferez blanchir à grande eau et du sel dedans : quand ils auront bouilli dix minutes, vous les ra- fraîchirez avec beaucoup d’eau; lorsqu’ils sont froids, vous les égouttez, vous les mettez dans des bocaux ou simplement des pots, joignez-v une saumure que vous versez dessus; vous clari- fierez du beurre et vous en mettrez un pouce d’épaisseur sur la sa- laison, dès qu’il sera froid, vous couvrirez les pots avec du papier ou du parchemin. Vous pouvez aussi, quand vos haricots seront épluchés, en mettre dans des pots ou une tinette , un lit de haricots, un lit de sel, ainsi de suite, jusqu’à ce que le vase soit plein ; vous mettrez un rond de bois qui entre dans 1 intérieur du \ase, et vous mettrez une pierre par-dessus pour fouler les haricots. Quand vous voudrez en faire cuire, vous les mettrez dégorger pendant deux heures, et vous les ferez cuire à l’eau froide. CORNICHONS CONFITS. Ayez de petits cornichons, ils sont préférés : vous les brossez sans les écorcher; mettez-les dans des pots de grès avec du poivre Iono-, de la passe-pierre , de l’estragon , quelques clous de girofle, despetits oignons ; vous aurez du vinaigre dans lequel vous ajoutez du sel : vous le ferez bouillir et vous le verserez ainsi dans le pot où sont les cornichons et votre assaisonnement: le lendemain, faites-le bouillir jusqu’à quatre fois ; alors vos cornichons seront verts et bien croquants; vous les couvrirez, quand ils seront froids, avec un parchemin ou du papier. PETITS POIS CONSERVÉS POUR L HIVER. Vous emplirez des bouteilles de petits pois, vous les boucherez bien avec de très-bons bouchons, et vous les ficellerez ; vous met- trez les bouteilles dans un grand chaudron avec de l’eau froide, vous les posez sur le feu : lorsque l’eau aura bouilli une demi-heure, vous retirerez le chaudron du feu ; laissez refroidir l’eau, et reti- rez les bouteilles; vous en goudronnez les bouchons et le bout du goulot. Quand vous voudrez vous en servir, vous les ferez cuire à l’eau froide, et vous les emploierez de la même manière que les pois verts. ARTICHAUTS CONSERVÉS POUR L HIVER. \nrès avoir bien lavé des artichauts, vous les laissez égoutter, vous parez le cul, c’est-à-dire vous en ôtez la queue et vous en cou- pez la superficie. Ayez un grand chaudron aux trois quar.s plein d’eau ; vous y mettrez deux poignées de sel. Des que 1 eau bouillira, vous y jetterez une douzaine d’artichauts, vous les laisserez bouil- lir : un quart d’heure après vous les retirerez et vous les mettrez à l’eau froide : vous les laisserez égoutter pendant cinq ou six heu- res. Arrangez-les dans un grand pot de grès, ou pot à beurre ; vous verserezune saumure par-dessus, assez poui qu ils îaignen ( ‘ ' * 1 vous y mettrez aussi une livre ou deux dhuile, se on qui <•OFFICE. 497 plax est large d’ouverture. Lorsque vous voudrez les faire cuirp vous les mettrez à l’eau froide sur le feu; faites-les bouillir jusau^ ce qu’ils soient cuits; vous les rafraîchirez et vous en ôterez le foin ArlkhautsT ^ ded3nS °U ^ l°üte 3Utre raanière* (Æ DE L OFFICE. CHOIX DU SUCRE. Le sucre qu’on veut employer doit être choisi parmi le nlus béai, et le plus blanc : ayez soin de le prendre dur, léger "e dou- ceur agieabîe. On a bien moins de peine pour le clarifier, lorsuu’il est de cette bonne qualité. La cassonade coûte aussi cher ru^e 1« sucre par le dechet qu’on y trouve; il faut la mouiller davantage pour la bien clarifier, en raison de ce que la crasse v est en mf,! grande abondance. y est en Plu* EAU BLANCHE A CLARIFIER. Cassez trois œufs dans une terrine, baltez-les bien, mouillez le« petit a petit, en continuant de les battre; vous y met rez S tes d'eau, et vous vous servirez de celte eau pour SfieVle sucîe POUR CLARIFIER LE SUCRE. Vous casserez votre sucre en morceaux, selon la Quantité ™ y mettrez de l'eau blauche ci-dessus, vou’s le llTo" tr’- lZ une eeumoire vous enlèverez l'écume quand il hoiu â l mouillerez de temps en temps avec de l’eau blancho 1 solo, quand il jettera un bouillon, d'enlever it um Après l'avofr mouille trois ou quatre fois, vous verrez «.ip - bien blanche : vous lui donnerez le degré de^uisson JCUüie.sera rez à propos. ^ CUlsS0n ^ue vous juge- CUISSON DE SUCRE A LA NAPPE Ba ttez un blanc d'œuf dans une terrine avec un peu d'eau e. tandis que vous le battrez, versez-y de temps en temps d'autre «n fraîche, jusqu a la concurrence d’un verre ef pp13 ^ , au une eau blanche. Délayez ensuite dans une bassine nv„ , °nnera de cette eau, environ dix livres de sucre concassé de ■' m01llé soit fort épais, et mettez-le sur le feu TuSüTo’n, rTmeb ^ peu d’eau blanche pour le faire descendre • faifp* i~ ’ metlez un deux fois de suite, et ne l'écumez ^e quanfu aura moT T* fois; vous continuez , en écumant, de ve,“ er de cëtie , ™ deUX ce que 1 ecume que vous enlevez soit blauche- alors vous ’ J"SqU 3 un verre d'eau claire pour en tirer la dernière écume vn, Ve‘'SeZ tirerez votre sucre et il ne sera à la me> vous ne re- pant l’écumoire et la retirant de suite h °rSq.U en y trem~ main, le long de l'écumoire^alors'vmjs^le passerez!i!a manrhr de S. vous voulez tirer parti de vos écumes! vous 1»! erne m ’ le feu, vous mettez un peu d'eau blancbc chaque fois , ,!! SUr tent; vous les retirez après la troisième etTs^ZTrepose?™ 89458 OFFICE. moment. Après avoir jeté dedans uri peu d’eau claire et fraîche, vous enlevez l'écume noire qui s’en détache, et passez la liqueur à la manche; mais comme elle n’est pas assez cuite, vous la re- mettrez sur le feu jusqu'à ce qu’elle soit à la nappe, et vous vous en servez alors pour composer des sirops. CUISSON AU LISSÉ. Lorsque vous avez clarifié du sucre et que vous l’avez remis sur le feu pour le faire bouiliir , vous connaissez qu’il est au lissé en trempant le bout du doigt dedans; vous l'appliquez ensuite sur ie pouce, et, ouvrant aussitôt un peu les doigts, il se fait de l'un à Vautre un petit filet qui se rompt d’abord, et qui reste en goutte sur le doigt. Quand ce filet est presque imperceptible, ce n’est que le petit lissé, et, quand il s'étend davantage avant que de se défaire, c’est le grand lissé. CUISSON AU PERLE. Lorsque le sucre a bouilli davantage que le précédent, vous réi- térez le même essai, et si, en séparant vos deux doigts, le filet qui se fait se maintient de l'un à l’autre, alors il est au perlé. Le grand perlé est lorsque le filet se continue de même, quoiqu’on ouvre davan’ageles doigts, en dilatant entièrement la main ; le bouillon forme aussi des manières de perles rondes et élevées, à quoi on peut encore connaître celte cuisson. CUISSON AU SOUFFLÉ, OU PETIT BOULÉ. Vous laissez jeter quelques bouillons au sucre; prenez une écu- moire à la main , et secouez-la un peu, comme il est dit ci-dessus, en battant sur le bord de la poêle ; soufllez aux trous, en allant et revenant d’un côté à l’autre, et s’il en sort des étincelles ou petites bouteilles , votre sucre est au point que l’on appelle au soufllé. CUISSON A LA PLUME, OU GRAND BOULÉ. Après quelques bouillons, vous soufllez a travers une écumoire, ou, lorsqu’en le secouant d’un revers de main, il eu part de plus grosses étincelles ou boules qui s’élèvent en haut; alors il est à la plume; ensuite vous le laissez un peu de temps sur le feu, vous le soufflez encore, et vous voyez ces bouteilles plus grosses et en grande quantité, en sorte qu’il y eu a plusieurs qui se tiennent ensemble, et qui foui comme une filasse volante : c’est ce qu’on appelle à la grande plume, ou extrême boulé. CUISSON AU CASSÉ pour connaître quand le sucre est cuit au cassé, il faut avoir un pot avec de l'eau fraîche dedans; vous mouillez le boni du doigt dans celle eau et vous le trempez adroitement dans le sucre; vous le plongez aussitôt dans celle eau fraîche, pour empêcher que vous ne vous brûliez. A\ ant ainsi le doigt dans I eau, vous en déta- chez le sucre avec les autres, et, s il se casse sans bruit et en s at- tachant assez fortement aux dents, il est à la cuisson que 1 on ap- pelle au cassé.OFFICE. m CUISSON AU PETIT CASSÉ. Après avoir procédé comme ci-devant, si le sucre se casse en faisant un petit bruit et lient encore sous la dent, il est alors à la cuisson qu’on appelle petit cassé. CUISSON AU GRAND CASSÉ. Si en 1 état où est le sucre dans la cuisson précédente, vous le meliiez sous la dent, il s’y attacherait fortement; mais quand il est au grand cassé, il se casse et craque nettement sans s’y attacher nullement. Or, il faut prendre garde de moment en moment quand il est parvenu à cette dernière cuisson, en pratiquant ce qu on a dit pour savoir quand il est au cassé, et ensuite mettez, sous la dent le sucre que vous aurez retiré, pour voir s’il s’y attache encore; dès que vous serez sûr que non, et qu’au contraire il casse et se rompt nettement, ôtez-le aussitôt de dessus le feu; autrement il brûle- rait et ne serait plus propre à rien de bon, parce qu’il sentirait tou- jours le brûlé. A 1 égard des autres cuissons, on peut toujours les réduire en les décuisan l avec doleau, pour s’en servir, comme on iejugera à propos. A 1 égard de la cuisson au grand cassé, c’est ordi- nairement pour le sucre d’orge et pour queloues autres ouvrages que l'on verra dans la suite. DES FRUITS CONFITS. ABRICOTS CONFITS. Fieriez des abricots déjà jaunes,, sans pourtant qu’ils soient mûrs: faites-leur, avec la pointe d’un couteau, une incision à la léle; puis, poussant le couteau à l’endroit de la queue, vous faites sortir le noyau par le côté opposé, et mettez à mesure vos abricots dans de l’eau fra>he; l’ailes-les ensuite blanchir sur le feu; et, quand l’eau commence à bouillir, vous examinez s’il y en a qui fléchissent sous les doigts; dans ce cas, vous les relirez avec une écumoire, et lais- sez les autres jusqu’à ce qu’ils soient au même degré, et les mettez tous dans l’eau fraîche; lorsqu’ils sont refroidis, vous les faites égoutter. Pendant ce temps-là , vous prenez cinq ou six livres de sucre suivant la quantité de fruits que vous avez ; vous le clarifiez et le* faites cuire au lissé ; vous le relirez du feu dès qu’il bout, et vous y mettez vos abricots ; vous remettez le tout sur le feu, et le retirez lorsqu il a fait quelques bouillons; laissez-Ie reposer pendant vingt- quatre heures, pour que les abricots prennent sucre. Le lendemain vous retirez les abricots ; laites cuire le sucre à la nappe, et le ver- sez bouillant sur les fruits, que vous laissez dans le sucre comma la veille; le troisième jour, vous séparez encore les abricots, et, lorsque le sucre est au perlé, vous relirez la bassine pour y mettre les abricots, auxquels vous donnez ensuite un bouillon; vous les reliiez et les laissez dans le sucre; le lendemain vous les égouttez et les mettez sur des ardoises ou des planches ae marbre saupou- drées de sucre; vous les laites séchera l’étuve, elles retournez 32.500 OFFICE. pour loi saupoudrer do sucre entièrement, puis vous les arrange/: dans les boilos. Vous avez soin , si vos boîtes contiennent plusieurs couches , de mettre entre chacune quelques feuilles de papier blanc. PÊCIIES CONFITES Prenez de belles pêches qui aient atteint leur grosseur sans être dans leur parfaite maturité , et qui soient bien fermes; piqimz-les avec une grosse épingle, et meltez-les à mesure dans 1 eau h ai< he, ensuite vous les faites blanchir, et, quand vous vous apercevez qu’elles fléchissent sous le doigt, vous les relirez du feu et les re mettez dans l’eau fraîche ; vous les égouttez lorsqu’elles sont r« froidies. , , .. . En même temps vous clarifiez du sucre, et le faites cuire a lissé; lorsqu'il est près de bouillir, vous le versez sur vos fruits, et les laissez dedans pendant vingt-quatre heures; le lendemain >ou relirez les pêches; mettez le sucre à la petite nappe, et le jetez de nouveau sur les fruits; le troisième jour, vous operez de même lorsque le sucre esta la nappe; le quatrième, nous * cuire votre sucre au petit perlé; puis vous y me lez es auxquels vous donnez un bouillon couvert, et e en em 1 faites cuire votre sucre au grand perlé , et nous y je ez es 1 1 ’ auxquels vous donnerez trois ou quatre bouillons; le lendem i vous les égouttez, et procédez pour le reste comme il a etedit ci- dessus. reines-claudes confites. Prenez des reines-claudes d’une bonne grosseur, bien Jermese d’un beau vert, sans être mures ni colorées; coupez- eur e la queue, et les piquez dans differents endroits , sur ou P’ queue; mettez-les sur le leu dans une bassine remp lie d eau en assez grande quantité pour qu'elles y baignen a 1 aise ;loKque eau est assez chaude pour ne pas pouvoir tenir le doig i e ’ retirez, et le lendemain vous les remettez dans la. même ea,s un feumédiocre; vousles entretenez chaudes pendant deux ou t heures sans faire bouillir l'eau ; vous jetez dessus une porgtiee de verjus, de sel ou d'épinards, ayant soin de re”ueJ„de en temps avec la spatule; vous augme el lorsque vous vous vous apercevez qu elles sont bien revet i > différentes les voyez, monter au-dessus de l’eau, vous te *'1"”” reprises, pour les bien refroidir, dans de 1 eau fraîche que nouvelez chaque fois; après cela vous les égout e . Vous clarifiez et faites cuire du sucre au petit ssê,J»»8 5 mettez vos reines-claudes, el leur donnez sep » hmtbojul o^. puis, après avoir écumé le mélange, i ous - • heures. Les rine, et le laissez en cet état pendant vin„ -q “r It.( deux jours suivants, vous ôtez \os prune ' dedans donner un degré tle cuisson différent, e ne , la cin- qu'après que l'opération est rajï; , *dlgré de cuisson con- quiùme.on les réunit au sucre, lorsqu U aie uc.iOFFICE. m venabîe, et on leur donne un bouillon couvert ; lorsque le sucre est égoiUtez! V0US metteZ 16 méIan»e deux jours à l’étuve, et vous les mirabell.es confites. Praioz de belles mirabelles, bien jaunes, sans être trop mûres- da s de rea™bô'uniàeS, d'?b°r“ d*"‘ de ‘'eau fri,iche’ et «"««te bouilhnle Itb , ; Iors<Iurtles moment, retirez-Ies de l'eau votre sucré ™etlfz'les <le no,,vea’> dans de l'eau fraîche. Clarifiez mirabelles ' et il ajoutez un peu d eau; lorsqu’il bout, jelez-y les ™™ezen ’.im m, ^ m n?e Un-bouillon couvert : vous les les S ,’,el tes retirez du feu: le lendemain vous les séparez, fruits1" a" 1 “ sucre a la naPPei vous y versez vos relirez vom ™ r"’ d°?“Cit "" bo,,ill°n rouvert; puis vous les Claudes ci dessus T * °pe' er “e même 1ue Pour les reines- mettre en boTes. ™"S $ eg°'Ulez l0,'Sque vous ™"k‘z ,es roiacs DE BEURRÉ , DE ROUSSELET ET DE BERGAMOTE CONFITES. bonnes2 rionfl"6 1°’ P°ireS ne SOient Pas l'Op mûres; elles sont feu dans,m»flre ??.<,ce ,es PeP'ns s°m noirs; meltez-les sur le sonîramoP?e.q"?, * d ^ Sl,rflsanle; vous les relirez quand elles ai” vous les nef r “ da"S de ''eau fraIch« pour les refrai- dir vous les pelez legerement, leur coupez le bout de la queue Se?rZ.^ Un P(0i,nS0n 0U "lle égingle assez longue’ poué .. . . œui, et les jetez à mesure dans de l'eau fraîche • Su rff ’ I°US remeltez s"r Ie feu> et jetez une poignée’ tseétd I eau que vous faites bouillir; lorque vos poires sont vous'les°retire7°'ies<|Ue u llHe î'" épin«le les PéoètIT facilement, et les égouttez.’ ™eUez refr0ldlr dans «e nouvelle eau fraich». Vous clarifiez du sucre et le mettez au petit lissé, ou bien si ous en a\ez de cuit à la nappe, vous le rétablissez au netit ™ mettant de l’eau dedans. Lorsqu’il bout, vous y versez vos poire/ donnez au tout un bouillon couvert; vous l’écumez, le versez ans une terrine , et te laissez vingt-quatre heures. Le lendemain ' ous retirez et egouttez les poires, et remettez le sucre au petii Jsse, en y ajoutant un peu de sucre clarifié ; vous le versez sur les avarft* ’ Gt frreS 13 mÔme Ch°Se Pendant les trois jours suivants Z daiUgmtenler cha(Jue fois le degré de cuisson du sucre' usqn a ce qu il soit au grand perlé; alors vous y joignez les poires le3'1'".f angrb°Uill0n couverL; après cela vous l’ëcu- oez, et le mettez a 1 eluve dans une terrine pendant deux jours* luis vous égouttez les poires, et les disposez en coffrets ou en boites, suivant votre volonté. ueis ou en NOIX CONFITES. Prenez des noix vertes que vous pèlerez assezlégèrement pour ne pas découvrir le blanc; mettes à mesure dénsl'eaüfraicL"!OFFICE 502 puis s r»r le feu, avec d'autre eau; quand elles ont blanchi, vous les relirez du feu, les mettez dans de nouvelle eau fraîche. Vous clarifiez le sucre et le mettez au lissé; vous le laissez refroi- dir; retirez vos noix de l’eau, mettez- les dan6 une terrine, et versea votre sucre dessus; vous faites la même opération trois jours de suite. Il faut observer de rie pas laisser bouillir le sucre, lorsqu'on le met sur le feu à ces trois fois différentes, et d’en retirer aupara- vaut les noix; sans cela vous les feriez noircir. Vous faites cuire pendant cinq jours, de degré en degré , depuis Te lissé jusqu’au perle, toujours séparément des noix, et vous le versez dessus. Lorsque vous l’avez mis à chacune de ses cuissons, et qu’il est re- froidi, vous y ajoutez à chaque fois un peu de sucre clarifié , parce que les noix, à mesure qu’elles le prennent, le font un peu diminuer; après la dernière cuisson, vous mettez votre mélange à l'étuve pendant douze heures ; ensuite vous égoullez les noix, et les dispo- sez comme bon vous semble. ORANGES CONFITES. Prenez de belles oranges dont l’écorce soi! épaisse; marquez- leur quatre séparations, sans que les quartiers se détachent ; vous les tournez ensuite, elles mettez à mesure dans l’eau fraîche; après, vous les mettez dans l’eau bouillante , où vous les laissez jusqu'à ce que la tête d’une épingle y "entre en ne pressant que légèrement, puis vous les mettez dans de l’eau fraîche. Vous avez du sucre clarifié et cuit au lissé, vous le faites bouillir, et y mettez vos oranges, auxquelles vous donnez quelques bouil- lons ; ensuite vous écumez le mélange et le versez dans une terrine; le lendemain vous égouttez les fruits, donnez quelques bouillons à votre sucre et le versez sur les oranges; le troisième jour, vous égoullez de même, mettez votre sucre à la nappe, et après y avoir jeté un peu de sucre clarifié, vous y réunissez les oranges, aux- quelles vous donnez un bouillon couvert; vous opérez de même les deux jours suivants; le dernier jour, lorsque votre sucre est au perlé, vous y mettez vos oranges, auxquelles vous donnez trois ou quatre bouillons ; cela fait, vous les mettezdeux jours à l’étuve, ef les disposez dans les boîtes. CITRONS CONFITS. "Prenez des citrons qui ailnl l’écorce fort épaisse; coupez-les pa» quartiers, et meltez-les sur le feu avec de l’eau pour les blanchir, lorsqu’ils sont assez attendris pour que la lêle d une épingle passe facilement à travers en pressant faiblement, vous les mettez dans de l’eau fraîche; vous prenez du sucre clarifié et cuit au lissé, elle mettez sur le feu; lorsqu'il bout, vous y jetez vos quartiers de ci- trons, et, après leur avoir donné un bouillon couvert, vous les relirez et les écumez. Le lendemain, vous les relirez et leségoullez, et mettez le sucre à la nappe; vous y jetez les citrons, auxquels vous faites faire trois ou quatre bouillons; vous faites la même chas* le troisième et le quatrième jour, ayant soin d’ajouterOFFICE. SOS chaque fois un peu de sucre clarifie, el le cinquième vous faites cuire voire sucre au perlé; vous y mettez vos fruits, auxquels vous donnez un bouillon couvert el les écumez, puis les niellez deux jours à l'étuve, et les écumez. Si vous ne voulez pas vous en servir de suite, vous les mettez dan* des terrines, pour les placer au besoin. CÉDRATS CONFITS. CVoyez Conserves de Fleur de Citron.) (F.) ORANGES CONFITES AC GUCRE. ^ ous prendrez douze belles oranges que vous tournerez, et qu vous ferez blanchir à grande eau dans une marmite ou poêle d’office' vous allacherez les tournures de vos oranges avec de la ficelle pour les faire blanchir ensemble; il faut au moins trois ou quatre heures d ébullition continuée pour qu’elles le soient assez; vous connaîtrez qu’elles seront à leur point, en les piquant avec une épingle; et si l’épingle entre sans résistance, vous les retirerez et les mettrez à l’eau fraîche; vous les couperez en cinq ou six quartiers, en laissant toujours la chair qui lient à l’écorce; vous clarifierez trois livres de sucre, dont vous ôterez la moitié l’autre moi fie servira pour les mettre au sucre; il faut les repasser'tous les J ms, ego ut 1er les oranges, donner une douzaine de bouillons au ïirop , en I augmentant chaque fois avec le sucre en réserve • il faut V* Tm0ms f,ouze Jours P°ur Qu’elles soient confites a leur point afin iG ^ conserver toute l’année; l’on peut ne confire Que Fécorc! Pr°P^n,emilessus ''<>■•“*«. et en suivanlie même Les cédrats, citrons, les bigarades, bergamotes, poncires chi- noises, etc., se confisent de même en entier ou narnuniip ne tourne pas le cédrat, ni les poncires - on n(.„i P Q ? 1 ; on oranges, si l’on veut. (F.) °S P °UC“ es ’ ori Peut P«s tourner les des conserves. CONSERVES DE FLEUR D ORANGER. Prenez deux-livres de beau sucre et nnn ri«m; 1; - d’oranger fraîche et épluchée. Faites fondre le sucredtT6 ^ fleUr d’eau suffisante, et écurmfz-i-e, puis y jetez la fieur d’oran-er'FaUes cuire le sucre au petit cassé; ensuite le relirez etremup-J vii J une spalule. Lorsque le mélange commence à boursouf/ler tous te versez dans des caisses de papier, ou dans des moules. * * CONSERVES DE CERISES. Prenez deax livres de cerises sans rinvaiiY „,iai groseilles rouges, et trois livres de sucre* Mettez lc^ef°n|rei ^ une bassine d'agent sur un feu ril . fruits da»s r tTttéauiu * le faites cuire au grand cassé; vous jetez les rruils i ( sucre e4 ce que I,. mélange commence à boursouffler ; aloé voTverLF8?1*’4 des caisses. ’ UIS vous veisez dans CONSERVES DE GROSEILLES. Prenez deux livres de groseilles rouges égrenees, el trois livre.504 OFFICE. de sucre. Mettez les groseilles sur le feu dans une bassine d'argent, afin que la plus grande partie de l'humidité quelles contiennent s’évapore; presscz-bes ensuite sur un tamis, pour en extraire la pulpe, que vous remettez dessécher sur le feu, en remuant toujours jusqu’à ce que vous découvriez aisément le fond de la bassine; pendant ce temps-là faites fondre le sucre, et faites-le cuire au cassé; vous le versez sur les groseilles, et remuez assez bien pour les empêcher de s'attacher à la bassine; vous la retirez du feu, en continuant de remuer jusqu’à ce que le mélange se boursouffle : vous le versez alors dans des moules. CONSERVES DE FRAMBOISES. Prenez une livre de framboises, quatre onces de cerises et une livre de sucre; mettez vos fruits sur un feu très-doux dans une bassine d’argent, et, après les avoir passés au tamis de crin , pre- nez-en l’a pulpe, qui est restée dans le tamis, pour la faire dessé- cher : lorsqu’ils sont réduits à moitié, vous y versez le sucre cuit au grand cassé, et remuez jusqu’à ce qu’il blanchisse, et vous mettez ensuite le mélange dans des moules. CONSERVES DE FLEUR DE CITRON. Prenez deux livres de sucre et six onces de fleur de citron fraîche et épluchée; faites fondre le sucre, et faites-le cuire au petit cassé; jelez-y des fleurs, donnez un bouillon au mélangé, et remuez jusqu’à ce que le sucre se boursouffle, ensuite versez ie mélange. CONSERVES DES QUATRE-FRUITS. Prenez quatre onces de fraises, autant de groseilles, autant de cerises, autant de framboises, et trois livres de sucre. Pressez vos fruits et passez-les dans un tamis un peu serré; vous en mettez le jus dans une bassine sur un feu doux, et remuez jusqu a ce qu’il soit réduit à moitié; faites fondre le sucre, l’écumez et le faites cuire au cassé; vous le retirez du feu pour y mettre le jus des fruits; en le remettant sur le feu, vous donnez au mélange un bouillon, le retirez du feu, remuant toujours jusqu’à ce que le sucre se boursouffle : alors vous coulez la matière dans des caisses ou moules. CONSERVES DE VIOLETTES. Prenez quatre onces de violettes de printemps, et deux livres de sucre* brisez la violette dans un mortier; votre sucre étant au petit cassé’, vous le retirez du feu, et y jetez la pulpe do violettes, et vous leur faites prendre corps l’un avec 1 autre ; quand le sucre commence à boursouffler, vous versez dans les caisses. CONSERVES DE CHOCOLAT. Prenez quatre onces de chocolat et deux livres de sucre j; telle, fondre le chocolat dans une quantité de sucre clarine snfflsanlc pour qu’il soit bien liquide; puis jele/.-le dans votre sucre cuit ai petit cassé; remuez bien le mélange, el opérez ensu.te comme ci- dessus.OFFICE. 505 CONSERVES DE CANNELLE. Prenez quatre gros de cannelle fine et deux livres de sucre- concassez votre cannelle, et la délayez dans un peu de sucre clarifié ou de sirop de guimauve; jetez-la dans le sucre cuit au petit cassé- remuez bien le mélange que vous retirez du feu ; et quand le sucre blanchit, versez dans les moules. CONSERVES AUX PISTACHES. Prenez six onces de pistaches et deux livres de sucre ; versez de l’eau bouillante sur les pistaches; et quand la peau s’enlève aisé- ment, jetez-les sur un tamis, et versez dessus de l’eau froide; vous les pelez, les coupez en morceaux très-minces, et les jetez dans le sucie cuit au petit cassé; vous procédez ensuite comme il est prescrit pour les autres conserves. CONSERVES D'AMANDES DOUCES GRILLEES. Prenez six onces d’amandes douces et deux livres de sucre ; pelez et coupez les amandes en petits filets; mellez-les au four sur du papier ; lorsqu elles seront roussies, vous les tirerez du four, et les jetterez ensuite dans le sucre cuit au petit cassé: puis vous procé- derez comme ci-dessus. Les conserves d’amandes non grillées se font delà même manière excepté que les filets ne se mettent point au four. CONSERVES D ÉPINE-VINETTE. Prenez une livre et demie d’épine-vinette bien mûre, une once- e graine de fenouil en poudre, et deux livres de sucre; égrenez 1 epme-vinette, et la mettez dans un bassin d’argent, où vous je ez un peu d’eau; faites bouillir le mélange jusqu’à ce que l’é- pine-vinette soit crevée; vous en exprimez le jus à travers un tamis ou un linge; nettoyez bien votre bassin, jetez-y la décoction aï ec le sucre cuit au cassé; donnez quelques bouillons au mélange jusqu a ce que le sucre soit au petit cassé; vous le relirez du tèu ’ £ — avec la sPatule > et procédez pour le surplus comme il a CONSERVES DE FRAISES. Vous éplucherez une poignée de fraises bien fraîches et mures - vous les passerez en les écrasant sur un tamis de soie avec une cuillère, pour en retirer la chair: pour une cuillerée à bouche de fraises passéés au tamis, vous mettez six onces de sucre cuit au fort perlé; vous le relirez du feu; metlez vos fraises dedans et vous blanchirez votre sucre en le travaillant avec une cuillère d’argent jusqu a ce qu’il commence à blanchir et sécher; si la conserve était üop Manche , vous la rougiriez avec un peu de carmin bien mêlé avant avec une goutte de sucre clarifié, et vous le mettriez cou?êup.e(F.)traTalUant ÏOtre COnserve; ceIa lui donnera une belle CONSERVES DE CÉDRAT. Vous prendrez un cédrat bien sain et odorant, vous le frotterezFFICE. 506 Burunmorceau de sucre, pour on retirer le zeste elle pailum; vous gratterez la partie du sucre qui est imprégnée de cédrat avec ie couteau, et y passerez un jus de citron dessus pour le faire fondre ; pour un cédrat râpé de la sorte, il faut une livie de sucre cuit au fort perlé; vous mettrez votre cédrat et le citron dedans, et les tra- vaillerez comme les autres conserves. Observation. Comme l’on n’a pas toujours du cédrat frais, et qu’il n'y a qu’une saison pour en avoir, on peut employer du cédrat confit, que l’on trouve toujours chez les confiseurs; on prend un* moitié ou un quartier que l’on pile et que l’on passe à travers u< tamis; on mêle ce qui est passé avec, du sucre cuit au perlé, en j ajoutant du jus de citron. (F.) CONSERVES DE ROSES. Vous ferez cuire une demi-livre e sucre au fort soufflé ; vous au- rez de la meilleure eau de roses double que vous pourrez trouver; lorsque votre sucre sera cuit, mettez votre eau de roses dedans, et faites recuire votre sucre au fort perlé; pour lui donner de la couleur, vous mettrez un peu de cochenille préparée ou du carmin que vous travaillerez et coulerez dans vos moules. (F.) CONSERVES DE CAFÉ. Vous ferez du café très-fort et bien clair; vous aurez une livre de sucre clarifié et cuit au petit cassé; vous le retirez du feu et l’affaiblissez avec une tasse de café , pour le mettre à son point, afin de le travailler, c’est-à-dire qu’il faut toujours que votre conserve soit cuite au fort perlé ou petit soufflé , pour qu elle puisse prendre et sécher; du reste, dressez-la comme les autres. (F.) DES GATEAUX. GATEAU DE FLEURS d’oRANGER SOUFFLE. Prenez une demi-livre de (leur d’oranger fraîche et épluchée, et deux livres de beau sucre ; fouettez, dans un vase séparé, un blanc d’œuf avec un peu de sucre passé au tamis fin, jusqu’à ce qu’il forme une pâle semblable à du fromage à la crème; faites fondre ensuite votre sucre dans un poêlon, et lecumez ; lorsqu'il a bouilli un peu, jetez-y la fleur d oranger, et faites cuire le sucre au petit cassé; retirez-le alors, et metlez-y une demi-cuillerée de l’œuî battu; remuez alors vivement avec une spatule autour des parois du poêlon, et vous vous arrêterez lorsque le sucre sera monté; lorsqu il est retombé, vous remuez de nouveau jusqu’à ce qu’il monte une seconde fois. Vous versez alors dans des moules ou caisses de papier graissées de bonne huile d’olive, et saupoudrées de sucre mis dans un tamis. Si vous voulez que la pâte ou glace soit plus blanche, ajoutez le jus d’une moitié de citron. Vous donnez une couleur jaune a vos gâteaux au moyen de deux jros de safran en poudre vt celle de rose avec un peu de carminOFFICE 507 liquide ou en poudre; et l’on met l’un ou l’autre, et peu à peu, dans le blanc d’œuf, pendant qu’on le bat. GATEAU EN CHAMPIGNONS A LA PLEUR DORANGEK. Après avoir opéré comme ci-devant, et frotté le moule à cham- pignons de bonne huile d’olive, vous y versez le mélange au mo- ment où le sucre est monté pour la seconde fois; un instant après vous renversez le moule sur un linge blanc, vous le dégraissez, et en séparez les deux parties avec la pointe d’un couteau; vous posez le gâteau sur un tambour à champignons, qui doit être dé- coié, soit en carton découpé, soit en pastillages. On colore ces gâteaux comme ceux à la fleur d’oranger. GATEAU DE FRAMBOISES. Prenez une demi-livre de framboises qui soient sèches, parce que les fraîches graissent le sucre et l’empêchent de monter, et une livre et quatre onces de sucre. Pour cela, cueillez les fram- boises avant leur parfaite maturité, séchez-les à l’étuve et les bri- sez dans un mortier. Quand votre sucre est écumé et cuit au cass-é, vous y jetez vos framboises. Ajoutez au mélange une demi-cuillerée de blanc d’œuf battu en crème; remuez le tout exactement, et, après lui avoir donné un bouillon , versez dans les moules ou caisses. GATEAU D’ANUS. Pienez deux onces d anis en poudre, aidant de badiane aussi en poudre, et deux livres de sucre ; battez un blanc d’œuf, comme il a été dit ci-dessus, et quand le sucre est cuit au petit cassé, vous > mettez votre anis et la badiane ; puis retirez du feu pour y mettre la pâte; remuez jusqu’à ce que le sucre soit monté une seconde fois, et versez dans les caisses. GATEAU D’ANGÉLIQUE Prenez quatre onces d’angélique en poudre et deux livres de -sucre. Vous faites ce gâteau comme les précédents. GATEAU SOUFFLÉ A LA ROSE. Vous prendrez une poignée ou deux de roses effeuillées, suivant la quan!ilé que vous en voulez faire; pour une livre de sucre, une poignee de roses épluchées suffit; vous ferez cuire votre sucre au fort boulé ou petit cassé; vous mettrez votre fleur de roses dans votre sucre; faites recuire votre sucre au cassé; vous aurez préparé une glace royale d’un blanc d’œuf bien frais , en y ajoutant aussi du carmin, pour qu’elle soit d’un beau rose; mêlez celte glace dans votre sucre au cassé, en remuant avec activité; à la seconde fois que votre sucre montera, versez-le dans le moule préparé à cet effet. (F.) des compotes. COMPOTE d’abricots VERTS. Pelez légèrement des abricots verts , meltez-les sur le feu dansOFFICE. 508 une bassine avec de l'eau, et les y tenez jusqu’à ce guils soient tendres; vous les retirez alors, et y jetez un peu d'eau : quand ils sont un peu refroidis, remettez-les sur un feu léger sans les faire bouillir. Quand ils seront reverdis, poussez le feu pour qu’ils blan- chissent parfaitement, ce dont vous serez sur lorsque la tête d’une épingle passera facilement au travers. Metlez-les alors dans l’eau fraîche, et, lorsqu’ils seront refroidis, égoutiez-les. Vous avez en même temps sur le feu du sucre clarifié; lorsqu’il bout, jetez-y les abricots, auxquels vous donnez à petit feu une vingtaine de bouillons; vous les retirez et les laissez environ deux heures prendre le sucre; après cela vous les remettez sur le feu, et leur donnez une douzaine de bouillons; vous les relirez, les écumez et les laissez refroidir, ensuite vous les égouttez et les remettez dans un compotier: vous remettez lesucre clarifié sur le feu, dans le cas où il ne serait pas assez cuit, et lui donnez le degré de cuisson con- venable; vous le retirez ensuite; vous exprimerez au-dessus le jus d’une orange, lui donnerez encore un bouillon, le passerez dans un linge lorsqu’il sera presque froid, et le verserez dans le com- potier. COMPOTE d’amandes VERTES. Elle se fait de même que celle d’abricots verts. COMPOTE DE FRAMBOISES. Prenez les plus belles framboises, et qui ne soient pas brisées, en poids double de celui du sucre. Vous épluchez le fruit, et pendant ce temps-là vous clarifiez le sucre, le faites cuire au petit boulé; cela fait, vous retirez la bassine, y jetez les framboises, et mêlez bien le tout en faisant tourner la bassine; vous les laissez un mo- ment, puis les remettez sur le feu pour leur-donner un bouillon couvert; vous les retirez ensuite, et, lorsqu’elles sont refroidies, vous les versez dans des compotiers. COMPOTE DE GROSEILLES. Prenez du fruit le plus beau, et du sucre en poids proportionné. Égrenez vos groseilles et lavez-les dans de l’eau bien fraîche; égouttez-les ensuite sur un tamis, et ayant, pendant ce temps-là, clarifié lesucre, et l’ayant fait cuire au petit boulé, procède' comme dans l’article ci-dessus. COMPOTE DE CERISES. Prenez une livre de belles cerises, coupez-leur la moitié delà queue, et passez-les à l’eau fraîche; mettez une demi-livre de sucre ou environ dans une poêle, avec de l’eau pour le fondre; faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il soit presque en sirop , et jetez vos cerises dedans, après les avoir fait égoutter sur un tamis: faites- leur prendre à grand feu une douzaine de bouillons ou environ; ôtez-les ensuite de dessus le feu, écumez-les, et avec une cuillère ou du papier vous en retirez l’écume; vous les laisserez refroidir, •t vous les servirez dans un compotier*509 OFFICE. COMPOTE I)’aBJRICOTS. Dans leur première nouveauté, on les emploie sans les peler; mais, dans la suite, vous les coupez et en ôtez le noyau; passez- les à l’eau sur le feu, comme pour ceux que l’on veut confire.; quanti ils montent au-dessus, et qu’ils sont mollets, vous les lirez et les faites rafraîchir; ensuite vous les laissez égoutter, puis vous les mettez au petit sucre clarifié, et vous leur laissez jeter trois ou quatre bouillons ; ayez soin de les bien écumer. Si le sirop n’est point assez cuit, vous leur oonnerez à part ouatre ou cinq bouillons, et vous le verserez sur le fruit; lorsque les abricots seront froids, vous les dresserez dans un compotier pour les servir. AUTRE COMPOTE D’ABRICOTS ENTIERS. Prenez de beaux abricots bien jaunes et pas trop avancés dans leur maturité, ôtez-leurla queue, et faites-leur, avec la pointe d’un couteau, une incision suffisante pour pouvoir faire sortir les noyaux, et piquez-les avec une épingle de chaque côté de là queue; mettez- les ensuite sur le feu dans la quantité d’eau nécessaire pour les couvrir; lorsqu’elle est près de bouillir, voyez s’ils sont assez ra- mollis ; dans ce cas, jetez-les dans de l’eau fraîche, et s’il en restait quelques-uns qui fussent un peu fermes, vous les laisseriez dans la bassine jusqu’à ce qu’ils fussent aussi tendres que les autres. Réunissez-les alors, et faites égoutter sur une claie : pendant ce temps-là, vous avez bien clarifié, écumé, et suffisamment cuit votre sucre, sur lequel vous versez un peu d’eau; vous le mettez siir le feu s’il n’y est pas, et, lorsqu'il bout, vous le relirez et mettez vos abricots dedans; vous leur donnez quelques bouillons sur un feu doux, et les laissez refroidir; puis vous les égouttez et les mettez dans des compotiers. Lorsqu’on veut faire une compote avec des abricots bien mûrs, on s’abstient de les faire blanchir; on leur donne sur un feu doux quelques bouillons dans le sucre cuit au petit lissé, et on les pique partout pour que le sucre les pénètre. COMPOTE DE PRUNES DE REINE-CLAUDE. Vous piquez des prunes avec divers coups d’épingle, et vous les jetez à mesure dans de l’eau, ensuite vous les faites blanchir sur le feu dans d’autre eau; quand elles sont montées au-dessus, vous les tirez et les mettez promptement rafraîchir. Vous les ferez reverdir en les mettant sur un petit feu et les couvrant; prenez garde qu’elles ne bouillent, parce qu’elles deviendraient en marmelade. Dès qu elles seront bien vertes, vous les rafraîchirez de nouveau, vous les égoutterez et les mettrez au petit sucre, que vous ferez chauffer et jeter deux bouillons seulement; vous les laisserez ainsi jusqu’au lendemain , ou jusqu’au soir, si vous en avez besoin; alors vous les remettrez dans une poêle, vous les laisserez bouillir jusqu’à ce qu elles aient bien pris sucre; vous voyez alors qu elles n’écument plus et qu’elles sont molle! tes. Si vous n en faites que pour une fois, et que vous ayez trop de si-510 OFFICE. rop , vous lui donnerez à parteneore quelques bouillons pour le faire diminuer, puis vous le verserez par-dessus les prunes; vous en pouvez préparer davantage, que vous garderez de la sorte assez de temps. COMPOTE DE RAINETTES BLANCHES. Vous aurez six belles pommes de reinette, que vous couperez en deux : après avoir levé la pelure, vous les mettrez dans une terrine où i! y a de l'eau et un jus de citron, afin qu elles conservent leur blancheur. Vous clarifierez une demi-livre de sucre : dès que l’écume est ôtée, vous y mettez les moitiés de pomme- ; ajoutez un jus d citron dans le sucre; ayez soit» de retourner les pommes; quand vous sentirez la fourchette entrer dedans, vous les retirerez du sirop; passez le sirop au tamis de soie, elfailes-le réduire; vous le passez encore, ensuite vous le versez sur les pommes: servez-les froides ou chaudes. Si vous voulez les décorer, prenez la pelure d’une pomme de calville rouge, et faites un dessin sur les moitiés COMPOTE DE POMMES ENTIÈRES. Prenez sept belles pommes de reinette; avec un vide-pomme vous en ôterez le cœur et la pelure; vous les mettrez dans de l'eau et un jus de citron; clarifiez une demi-livre de sucre; laissez votre sirop un peu long; jetez-y les pommes; faites-les cuire à petits bouillons; tâtez-les souvent : aussitôt que les dents de la fourchette entreront dedans, letirez-les, et posez-les sur voire compotier: faites réduire votre sirop, et versêv.-le sous les pommes. COMPOTE DE MART1N-SEC. Ayez quinze poires de martin-sec; creusez uri peu la tête, et accourcissez la queue, en dégageant un peu de la poire; clarifiez une demi-livre de sucre; allongez le sirop: vous mettez les poires dedans; faites-les mijoter pendant une bonne demi-behre : quand elles seront presque cuites , laissez-les jeter quelques gros bouillons; retirez-les ensuite de dessus le feu pour les dresser sur le compotier ; lorsque le sirop sera assez réduit, vous le verserez sur les poires. COMPOTE DE POMMES FARCIES A I.’ABRICOT. Prenez dix belles pommes de reinette bien fermes et saines, et avec le vide-pomme, instrument assez semblable a une cuillère à café, mais plus long, vous retirez la plus grande partie de la pulpe de vos pommes, en enfonçant l’instrument de la queue à la (etc, en observant cependant que, les pommes doivent encore conserver de la consistance; après cela, vous pelez vos pommes, et les mettez à mesure dans l’eau fraîche; vous les egouttez , les posez dans une bassine où est votre sucre avec de l’eau, cl mettez le tout sur le feu; quand les pommes sont assez ramollies, vous les retirez avec précaution de la bassine, et les rangez dans lescomp» tiers.OFFICE. 51, Cela fait, vous prenez delà marmelade d'abricots, que vous intro- duisez dans chaque pomme : el lorsqu’elles en seront toutes farcies, vous prenez des zestes de citron très-minces, avec lesquels vous forme« des ronds qui vous servent à couvrir les trous que vous avez faits avec le vide-pomme. Vous avez dans l'intervalle clarifié votre sucre, et l’avez fait cuire au petit lissé, et, lorsqu’il est assez re- froidi, vous le versez sur les pommes dans les compotiers. COMPOTE DE RON-CmtÉTIEN. Prenez cinq belles poires de bon-chrétien ; coupez-les en deux Olez-enle cœur ; jetez-les dans l’eau froide; vous les faites blanchir^ vous les pelez, et vous les mettez dans de l’eau el du citron pour les conserver blanches ; après cela failes-les cuire dans le sirop; ajou- lez-y un jusde citron ; vous les dressez sur te compotier; faites ré- duire le sirop, s’il est trop long. Le doyenné, le saint-germain et autres se préparent de même. COMPOTE DE ROUSSELET. Faites blanchir quinze poires de rousselet; pour cela vous em- ploierez le même procédé qu’aux précédentes: vous les puiez et vous coupez un peu la queue; mettez-les dans un sirop un peu long; lorsqu elles seront cuites, vous les arrangerez dans le corripo- tiei ; faites réduire le sirop, s’il est nécessaire. COMPOTE UE CAT1LLARD. Avez cinq poires de caliliard, coupez-les par moitié, ôtez-en le cœm et la pelure; vous les mettrez dans une petite marmite de cuivre étamée nouvellement; ajoutez-y une cuillerée à pot de si- inp et jualre autres d eau ; tables-les mijoter pendant deux heur es, plus, si elles n’étaient pas cuites; lorsqu’elles sont bien à leur degré de cuisson nécessaire, vous les dressez sur un compo- tier , faites réduire le sirop, s’il est trop long, et servez-Ie sur vos poires; elles seront rouges naturellement sans rien y mettre- quelques personnes y emploient moitié vin rouge, de l’eau et du sirop. COMPOTE DE POIRES GRILLÉES. Si vous a\ez une compote de poires qui ail déjà servi, vous l’é- goullez bien sur un linge blanc; vous meMcz cinq cuillerées à bouche de sucre en poudre dans le fond d’une poêle ou d'un poêlon, vous arrangez les poires par-dessus; posez-les sur le feu. des que le tond de la poêle aura pris une couleur un peu foncée vœas la retirerez du feu , et vous mettrez les poires sur un compo ' tier, el du sirop dessous. COMPOTE DE VKIUUS. Prenez quatre livres de beau verjus et deux livres de sucre- fendez le verjus par le côté pour en extraire les grains, au moyen d un cure-dent arrondi par le bout, et jetez à mesure les «rains nans de "eau fraîche. Faites bouillir de l’eau dans une bassine d argent; et jetez-y 1^ vertus; retirez la bassine dès qu'il monte, etOFFICE. 512 :ouvruz~la <1 un linge ; lorsque le verjus est refroidi, niellez-Ie mï- oter sur un feu très-doux , ayant soin de l’empêcher de bouillir; .orsqu il est bien reverdi, vous l’égouttez; pendant ce temps-là, vous avez clarifié le sucre et l’avez fait cuire au lissé; alors vous y mettez le verjus, que. vous retirez après quelques bouillons, et 1 e- curnez ; lorsque le mélange est refroidi, vous le passez et mettez le fruit dans des compotiers. Vous donnez encore quelques bouillons au sucre, vous l’écumez et le versez ensuite sur le verjus. COMPOTE DE COINGS. Prenez six coings; vous les coupez en deux, et vous en ôtez le* cœurs; faites-les blanchir comme les poires de bon-chrétien ; en- levez la pelure, mettez ensuite du sirop clair dans une poêle, ave« un jus de citron; laissez achever de cuire les coings; arrangez-les dans le compotier, et versez dessus un sirop un peu épais. COMPOTE DE PÈCHES. Prenez six belles pêches, mettez-les dans une bassine ou poêle remplie aux trois quarts d’eau bouillante; donnez-leur cinq ou six boudions; tâtez si la peau s’en va facilement; dans ce cas, mettez- les un moment dans l’eau fraîche, et pelez-les; ensuite fendez- les en deux, et enlevez le noyau; faites du sirop dans la poêle, et y mettez les moitiés de pêches; donnez-leur ensuite quelques bouillons; vous les retirez, les laissez refroidir, elles mettez dans le compotier: si votre sirop est trop clair, vous lui donnez encore quelques bouillons, le laissez refroidir et le versez sur les pêches. COMPOTE d’oranges. Prenez de belles oranges, tournez-les avec propreté ; coupez-les parquai tiers et ôtez les pépins; mettez-les à mesure dans l’eau fraîche, puis faites-les blanchir sur le feu avec une suffisante quan- tité d’eau. Lorsqu'elles vous paraissent assez tendres, mettez-les encore dans l’eau fraîche : pendant ce temps vous avez préparé du sucre au petit lissé; mettez-y vos oranges, et, après quelques bouil- lons, vous les retirez et les laissez refroidir ; vous mettez une fois la bassine sur le feu, vous donnez quelques bouillons et laissez re- froidir. Vous retirez alors vos pêches du sirop , et les mettez dans vos compotiers; vous donnez encore quelques bouillons au sirop, \e retirez lorsqu’il vous paraît avoir assez de consistance, et le ver- sez sur vos fruits lorsqu’il est refroidi. COMPOTE DE MARRONS. Prenez un cent de marrons, dont vous ôterez la première peau ; mettez-les ensuite dans une poêle avec de l’eau, un citron coupé par morceaux et trois poignées deson : faites qu’ils baignent bien ; vous les ferez blanchir sans les mener a grand (eu ; vous connaîtrez qu’ils sont assez blanchis lorsqu’on les piquant avec une épingle elle entre dans le marron sans résistance; vous les retirerez de 1 eau avec l’écumoire, vous les pèlerez à mesure, et les jetterez à I eauOFFICE. claire, dans laquelle vous aurez mis un jus de citron ; vous clarifie- rez une livre et demie de sucre cuit au petit lissé; vous mettrez égoutter vos marrons, et les mettrez au sucre, en y ajoutant un ius de citron et le quart d'un verre d’eau de Heur d’oranger • mettez le tout sur le feu sans le faire bouillir, puis retirez-le; on les é-outte 10 lendemain pour donner un bouillon au sirop, et l’on peut en°servir pour compote en les suivant de cette manière : au quatrième bouil- lon , vous faites cuire au soufflé le sirop en l’augmentant ; vous danSle SUCre ainsi "ré“ilré-' ™ -‘an, après‘ COMPOTE DE MARRONS A LITALIENNE. Prenez cinquante beaux marrons, faites-les griller, et lorsmi’ik seront cuits, épluchez-les; vous pressez entre vos doigts chaque mar- ron pour 1 aplatir, et le mettez à mesure sur une assiette d’argent ou ourliere; cela fait, vous y mettrez à peu près quatre onces de sucre clarifie et bien léger ; vous mettrez vos marrons bouillir un peu sur le feu; vous ferez rougir une pelle ; après les avoir retirés du feu, vous les poudrez de sucre pour les glacer avec la pelle iouge , en la présentant sur les marrons sans quelle les touche- vous les arrangerez dans un compotier; faites le sirop avec un jus 61 m0Uié d’UnjUS dC CUr0n ÜanS Un COMPOTE DE PATE DE MARRONS. Préparez un cent de marrons comme il est indiqué à l’article Compote de Marrons ; mettez-vos marrons dans un poêlon avec une livre et demie de sucre clarifié ; faites-les cuire, et réduisez-les en pâte, avec un peu d’eau de fleur d’oranger ; faites dessécher votre pâte comme il est indiqué à l’article Pâte d’Amandes (voyez article f' hsserie[; vos marrons desseches, posez-la sur un tarafs- mettez un compotier dessous le tamis, et passez vos marrons dessus de ”ia/“ere a Ce que cela forme une esPèce de mousse; essuyez bien °,tre C0rï!P0tiey 5 mettez un peu de sirop à l’entour, comme il est indique al article précédent. (F.) c n est COMPOTE DE TAILLANDINS D’ORANGES. Apres avoir zeste vos oranges, c’est-à-dire avoir ôté tout le blanc q n reste a 1 ecorce, vous les couperez par petits filets très-minces • vous les ferez blanchir à l’eau jusqu’à ce qu’ils le soient assez ei qu ils puissent s écraser sous les doigts; vous les mettrez à l’eau fia che, puis vous les égoutterez et les mettrez faire plusieurs înn . ailS Un SUCre lé»er; le lendemain , donnez-lem- un se- cond bouillon, et servez-les. (F.) ©ES MARMELADES marmelade d’abricots. ». vous employez quarante livres d’abricots, faites clarifler trente livres de sucre ; quand .1 sera à la grande nappe, vous y mettrézîe* 33su OFFICE. abricots coupés en petits morceaux; laissez cuire la marmelade jusqu’à ce qu’elle tombe liée; ni en mettant sur une écumoire, ou bien en en plaçant, entre les doigts, elle doit être collante ; enlevez si vous voulez îa peau des abricots, pour que vos confitures soient plus nettes. Lorsque la marmelade aura jeté des bouillons dans le sucre pendant un quart d’heure, vous la passerez dans un tamis de crin, vous la remettrez dans votre poêle et lui donnerez le degré de cuisson qui est expliqué ci-dessus; lorsque les confitures seront dans des pots, vous les laisserez refroidir ; vous couperez des ronds de papier de la grandeur de l’intérieur de vos pots, vous les trem- perez dans l’eau-de-vie et vous les appliquerez sur les confitures, puis vous les couvrirez d’un papier que vous ficellerez. La prune de reine-claude se fait de même. MARMELADE DE PECHES. Prenez quatre livres de sucre et sept livres dépêchés bien mûres, vous ôtez les noyaux et mettez les pèches dans une passoire où vous les écrasez ensuite ; vous mettez la pulpe sur le feu, et, peu de temps après, vous y jetez votre sucre , que vous avez auparavant clarifié et fait cuire à la plume ; vous donnez au mélange quelques bouillons, et mettez la marmelade dans des pots. MARMELADE DE COINGS. Prenez des coings bien mûrs et d’un beau jaune; pelez-les et en ôtez le cœur; vous les mettez sur le feu avec une quantité d eau suffisante, jusqu’à ce qu’ils soient amollis; vous les retirez alors, les laissez égoutter sur un tamis , et vous les écrasez dessus pour eu extraire la pulpe ; vous pesez eetle pulpe, la versez dans une égale quantité de sucre cuit au petit cassé, et remuez ce mélange sur le feu. Lorsqu’en en prenant sur l’écumoire, et en en laissant tomber, il formera une espèce de gelée , vous jugerez que voire marmelade est bien faite, et la mettrez dans des pots. MARMELADE DE POIRES DE ROUSSELET. Prenez six-livres de poires de roussélet et quatre livres de sucre, mettez les poires de rousselel avec un peu d’eau sur le feu pour les attendrir; vous les pelez ensuite et les coupez par quartiers* pour en extraire les pépins et toutes les parties pierreuses. Il faut à mesure les jeter dans l’eau fraîche, et les mettre après sur le feu; quand elles sont suffisamment tendres, vous les relirez el les versez sur un tamis, les y écrasez et faites passer la pulpe à travers, ayant soin de tenir dessous une terrine pour la recevoir; après cela, vous prenez voire sucre, que vous avez clarifié et fait cuire au petit cassé, et le versez sur votre pulpe de poire* ; vous mettez le mélange sur le feu el remuez avec la spatule jusqu’à ce qu’il ait acquis une con- sistance exacte; alors vous retirez du feu, et versez dans des pots marmelade de fleurs d’oranger. Prenez une livre de belles fleurs d oranger et deux li' i es de sucre; <ftez-en les étamines, et jetez à mesure les fleurs dans une bassinéOFFrCIÏ. ^mtZmenUvZTasp*S-to' ** “"T J* ,u6,a"ge et >«™ m“uM le doigt, !'"' «•«»"*«fléchitsoo. de rea„ fraîche jusqu? ™\™! fsS„Uï "" ,a"lis » »™ez avec vous la mettez dans un mortier m'. - ! c°raP element froide; alors forme en quelque sorte une r.u ’• , \°"S 3 pi ez ’ JUS(Iu’à ce quelle au boulé, et donnez aueÎTrif1 ft’'0,J*’vers^zdessus votre sucre cuit Vous le retirez et v incorrm• l)nui f0ns a c« mélange; pour lors vous y fa tes dissoudre et * ^ UUe ,Vre de de pommes, que retirez vôtre maj^eted^euT ^ ™ marmelade de violettes. (TC : raettez°ta vëoëeUes épluchées e' quatre livres de su- ment ; Slemêm* 8 Unm,tüer’el '<*> y contusez exacte, est cuit au gros boulé /vous ip°U?. p,epanfz volre sucre; lorsqu’il la»ge, et y ajoutez une ou deux^bvre^'T ^ fleUr®; (iéiayez le mé- vous incorporez bien le tout en .• eS,de niarmeIade f,e pommes ; nez quelques bouilîons retirez 7iïT\™ <lonI des pots. ’ du reu et versez la marmelade dans marmelade de 7-RUNES de reine-claude soneTe t^Z^’t’h *1 q"alre ’iVreS ',e SUCre; “*« ™ tez-ïes 4 mesSrë dans Z .■ tez-enlcs "»yaux et met- soire, où vous es Z?™ ’ .pU* les ve,'sez dans '>»* P«s- qui en reçoit la ëulne ' 1,110,1 l!e bois au-dessus d'un vase enlevër rC dhë Pët’ S“re™’* me“ez ensuite ™ ■« *» pour en Cela fait, * ZXW- '» sPal”le 00 gloire. VOUS lui faites prendre coi ns avec HU ^ 3U petlt cassé’ et la spatule jusqu’à ce au’elle^if n • i marn?elade> en remuant avec la retirez it ,J £££% £ pMs ' C°"S,S'“Ce ^ la «•“•! vous donnez^quelques^ofimot^ap™ enëToi!-ôléfrs T°"S '“Ur -dte comme'pour £ SSf” * b°* ot marmelade de mirabelles li.q«.«!c^teer?eztam?SOi<‘',lbi-n mÛ'eS; vous lem *« 'es ireine-claude, avec celte seX<clifr'°0e< CS<,Ue P°'" ,cs >>nmes de «?' mûres, vous "» sont t.lé de sucre, et que si elles i fnnt qu une égalé quan- wiettez un tant soit pèu davantage.50 ^ parfaiteœent * v«us en marmelade des quatre fruits. Doux livres de grostgiil» i ' “eux livres de framboise.SI6 OFFICE. épluchées, deux livres de fraises et deux livres de cerises, douze livres de sucre en poudre : cinq minutes d’ébullition suffisent ; em- plissez vos pots; couvrez-les avec de la vessie de cochon ; apres, faites-leur passer trois ou quatre heures dans une étuve ou dans un four doux, et scrrez-les dans un endroit sec. (D.) MARMELADE DE CERISES. Prenez en cerises les plus belles, les plus mûres et les plus ver- meilles que vous pouvez trouver, le double du poids du sucre. Otez les queues et les noyaux des cerises ; mettez le fruit dans une bas- sine sur un feu doux, afin d’en faire sortir l’humidité ; ayez soin de remuer avec la spatule, jusqu’à ce qu il soit i éduit a moi îe. ors que votre sucre est clarifié et cuit au petit casse, vous y versez le fruit et remuez le mélange jusqu’à ce que vous voyiez ledbndl de la bassine, car alors vous êtes sûr que votre marmelade est bien cuite, vous la retirez du feu et la versez dans des pots. MARMELADE DE FRAMBOISES. Prenez des framboises en poids double de celui du sucre; passez les framboises au tamis pour en extraire la pulpe, que vous mettez dans une bassine sur le feu, jusqu’à ce qu elle soit re ui e ’ ayant soin de remuer avec la spatule; vous versez vos fruits sur le sucre que vous avez auparavant clarifié et fait cuire au petit boule, et vous remuez exactement le mélange avec a sp. ’ » . cornorer comme il faut; ensuite vous le remettez sur le feu, et, lorsque vous lui avez donné quelques bouillons , votre marmelade est faite, et vous la versez dans des pots. MARMELADE d’ÉPINE-VINETTE. Prenez trois livres d'épine-vinette , autant de sucre®l. ''Vy d'eau; mettez l’eau dans une bassine d argent ou de cmvre, et y égrenez l’épine-vinette, que vous cbmstssez b* mettez sur le feu, lui donnez quelques bouillons « «^s^ur ™ tamis afin d'en extraire la pulpe, que vous remettrez sut un-feu doux iusau’à ce que l’humidité ensoit evaporee. Cela fait si Notre basane*es?de cuivre, vous versez la P«>Pe dans une t«r,ne, pour éviter que l’acide de ce fruit n’agisse sur le cuivre, si, au con traire, votre bassine est d’argent, vous versezsurapul^les que vous avez pendant ce temps-la clarifie et cm an donnez ensuite quelques bouillons au mel^nge ’ ts t^ovcz bien avec la spatule, et versez la marmelade dans des po .. v y Marmelade de Verjus, ci-dessous ) MARMELADE DE VERJUS. Prenez six livres de verjus et cinq livres de sucreégrenez e vpri.m Pt le mettez dans une bassine sur le feu, avec une qudl Su suçante pour te faire blanchir ; quand les F™ au-dessus de l'eau et se .gonflent, ajoulez-y le lus les relirez la bassine de dessus le feu, couvrez-la, et . cendres chaudes jusqu'à ce que le verjus soit parfaitementOFFICE. 517 alors vous le mettez dans une terrine où vous le laissez refroidir ensuite 1 écrasez dans un tamis au travers duquel vous faites nas- sei la pulpe que vous remettez sur un feu doux, pour en faire sortir 1 humidité : cela fait, vous versez encore le verjus ( si la bas sme est en cuivre) dans une terrine; ajoutez-v le sucre quevou' tuTe" vous remeUezTr58^’ ^ remUant exactement avec la spa* ry tenez La^f^ 1 SUr ün feu doux’ remuez toujours et s’étendsi^ asnatuleqMetV0UH V0ÜS aperceviez la marmelade des pots 1 6 Gn gdée; alors vous la versez dans faite°sla nr .quelque matière que soit la bassine dans laquelle vous plus ^riM^enr^p1 vp df UXraarmelades ci-dessus, il est toujours faut les laisser reSï. danS ™ VaSe de lerre lül'S(lu'il marmelade d’oranges. érnrZ* Prendrez quinze «ranges, de celles qui sont le plus en le d^dans^Tl ^ ^er6Z ^ peau> comme si vous vouliez en manger blanchir- lorsmi’ellpTm eC0'Ce qm puisse servir; vous les faites puis vous les fa te hl.? 801 ?fsez’ V0,,s les metlezà ï’ea» fraîche, les passer ensnitp i e&0ll!ter et vous les pilez fortement, pour ift^ut sLa Date vo, "V!"™ de c™ avec la *»*»'•; Io«que 5Ssass«s DES GELÉES. GELÉE DE CAC1S. Ayez un panier de cacis; pressez votre fruit Desez-le aim, GELEE DE GROSEILLES FRAMBOISÉES. «a benes srrfes r°u*es tez le tout dans une basline sur !,! dfmi~q,jart de framboises; met- pour les empêcher de s’attacher au fond et d^bS" “ 6aU les avec la spatule - lorsmi’pUpc c .i- L mutez > et remuez- ques bouillons, vous les retirez et <l"d' vous tenez au-dessus des terrines, et Jlaissez égotate? p^ant518 OFFICE. trois ou quatre heures ; alors vous jeter (e marc et passez ïe jus à la manche; puis après l’avoir mesuré, vous versez dessus une égale quantité de sucre que vous avez darifié et failcuireau cassé ; vous remettez le mélange sur le feu en remuant bien avec l’écu- moire ; lorsqu’il monte , vous trempez l'écumoire dans la bassine, ce qui empêche le jus de s’élever au-dessus des bords. Votre gelée sera faite lorsqu'on l’étendant sur l’écumoire, elle formera ce qu'on appelle la nappe ; vous la relirez alors du feu et la versez dans des pots. Lorsqu’elle est refroidie, vous découpez du papier blanc dans la dimension de l'ouverture de vos pots, vous le trempez dans de bonne eau-de-vie, l’appliquez sur votre gelée, et recouvrez ensuite vos pots d’un double papier blanc. GELÉE D’ÉPINE-VINETTE. Prenez de l'épine-vinette bien nuire, en poids quelconque, egrenez-Ia; vous prenez en sucre les deux tiers du poids de votre fruit avant d’être égrené; vous le faites cuire au perlé, et y mettez l’épine-vinette; après avoir donné au mélange quelques bouillons, vous le versez dans un tamis de soie au-dessus d’une terrine, et le pressez avec une spatule pour faire sortirlesuc de l’épine-vinette; ensuite vous la remettez sur le feu, et, lorsque vous vous apercevez qu’elle forme la nappe, vous la retirez et la versez dans des pots. GELÉE DE COINGS. Prenez des coings bien jaunes, et qui n’aient pas cependant at- teint leur parfaite maturité; ôtez-leur le duvet qui en couvre ia surface, coupez-les par quartiers et enlevez les pépins; mettez-les ensuite dans une bassine sur le feu, avec de i’eau seulement en quantité suffisante pour qu’ils puissent tremper; lorsqu’ils sont bien cuits, vous les mettez dans un tamis au-dessus d’une terrine , et vous les pressez tant soit peu; après cela, vous passez la 1 iqueui 41a manche et la mesurez; pendant ce temps-là vous avez clari- $ et fait cuire au cassé une égale quantité de sucre ;.vousle retirez ju feu pour y verser la décoction, et vous remuez le mélange'avec l’écumoire; ensuite vous le remettez sur le feu, et, lorsqu’il s’étend le long de l’écumoire, et qu’en tombant il forme la nappe, c e> une preuve que votre gelée est faite; vous la re irez du feu, et, lors- qu’elle est refroidie, vous la versez dans des pots. GELÉE DE POMMES. Prenez de belles pommes de reinette , coupez-les par quartiers pelez-les et enlevez-leur les pépins avec le cœur : sans cela a couleur de votre gelée ne serait pas aussi brillante; mettez-es dans une bassine sur le feu, avec une quantité d eau suffisante pour qu’elles puissent y baigner à l’aise; quand vos fruits sont en mar- melade, retirez lesde dessus le feu, et versez-les dans un tamis bien proprement nettoyé etplacé sur une terrine qui doit recevoir la ue- coelion, que vous passez ensuite dans une manche nem c, api- avoir mesuré votre liqueur, vous prenez une égale quantité < si clarifié et cuit au cassé, et vous les réunissez, ayant soin de remuerOFFICE. ^ *3 tTT le mélange avec L'écumoire, pour l’empêcher de monter nar-d^. ms les bords de la bassine, ce à quoi il est. sujet pt t votre liqueur forme la nappe , vous la retirez du feu,’ et la dans des pots, que vous ne couvrez que le lendemain. GELÉE DE ROSES. Il n’y a de différence entre cette gelée et celle de pommes mïe* ce que celle-ci est colorée avec un peu de teinture de cocheniilé fa.te avec de l'eau double de roses-, que vous ajoutez à la dé oc- tioo des pommes; vous les faites d’abord «une el l'autre de i. meme manière, mais lorsque voire mélange est cuit à la nanne VOUS y ajoutez un demi-verre de roses doubles; et, après lu"^ dtrj^r0'1’vous Ie retimi de ,iessus ,e feu’et ie DES COKFirüRES. CONFITURES 1)E GROSEILLES. Prenez de belles groseilles rouges en quantité quelconque au’il y on ait un quart de blanches; égrenez-lcs, pour que le bois’de la ïaHe ne donne pas d’âcrelé au jus; mettez-les dans n avec un verre d’eau; quand elles auront jelé quelques'boni^ mpn-etqîUe V°US V0US 3percevrez quelles sont crevées* vous les mettrez cans un tamis de crin vous nassprou i ■ * fois sur r. marc, atii, qu'il soil Wen rlafr e^vo ,s lf foulo S*C°"d* en extraire tout le liquide. Si vous ave« ££ r-=- - vous en menez quelques goulles sur une assieltt fl confitures; fa penchant, si la confiture se rouf if 1 aSSIelle’ vous voyez, en r,ement t’rois quarS^S^ •a.re cuire davantage les ronfllures; ^ si l’lin voula ’se tf r ' T cassonade, il faudrait de toute rigueur la clarifier 6 CONFITURES DE CERISES. Vous ôterez lesquelles et les novanv „ «ne livre de sujf»w Z LT T** quand le sucre sera à son degré de cuisson, vot’is aurez bjen‘s.lhfde’ les mfurfrif„Mes bois™ P€U Fef,'oidir dails bassine avant de RAISINÉ. dron ; fai Ies-luTje^ler*qîmlques^bouîllon^en^eTe!miiaii^b'0 le chaudron ; quand i, bouillira,520 OFFICE. et coupés en quartiers. Il faut donner une cuisson à chaque fruit c’est-à-dire les mettre à part ; dès qu’ils auront jeté quelques bouil- lons, vous les retirerez et vous les laisserez égoutter; ayez soin que les fruits soient cuits fermes; écumez bien votre réduction; faites réduire le jus à un quart, c’est-à-dire que de la totalité il n’en doit rester qu’un quart; vous y mettez vos fruits, vous les re- muez bien avec une spatule sans quitter; lorsque vous verrez que le raisiné épaissira, mettez-en un peu sur une assiette: si nous voyez qu’il se congèle , retirez le chaudron de dessus le feu; lais- sez reposer un instant le raisiné et vous l’arrangerez dans vos pots; vous les placerez dans un four tiède jusqu’au lendemain; vous tremperez un rond de papier dans l’eau-de-vie, et vous les cou- vrirez d’unautrepapier; vous mettrez de la ficelle à l’entour; vous placerez le raisiné dans un endroit sec. DES FRUITS A L’EAU-DE-VIE; ABRICOTS A L EAU-DE-VIE. Choisissez des abricots qui ne soient pas tout-à-fait mûrs, vous les mettez dans une poêle avec de l’eau froide, vous les posez en- suite sur le feu ; dès que l’eau frémira et que les abricots monte- ront dessus, vous les retirerez soigneusement avec une écumoire, et vous les jetterez dans l’eau froide, à laquelle vous laisserez en- core jeter un bouillon; vous les ferez rafraîchir, ensuite vous les mettrez égoutter sur un tamis. Sur douze livres de fruits, vous cla- rifierez trois livres de sucre; quand il sera cuit au perlé, vous y mettrez les abricots, vous leur ferez jeter cinq ou six bouillons, vous les retirerez du sirop , et les ferez égoutter; quand ils seront froids, vous les mettrez , sans les endommager, dans un bocal; si votre sucre n’est pas assez réduit, vous lui ferez jeter quelques bouillons; dès que vous verrez que le sirop perlera, vous le retire- rez du feu et vous en ôterez l’écume ; vous y verserez neuf pintes de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés; quand le sirop serabien lié avec l’eau-de-vie, vous le verserez survos abricots, vous mettrez un bouchon de liège sur le bocal, et le couvrirez d’un parchemin mouillé, puis le ficellerez. On peut aussi faire des pêches à l’eau-de-vie par le même pro- cédé, en ayant soin de leur enlever le duvet avec un linge propre, de les piquer jusqu’au noyau avec une grosse épingle, et de les met- tre à mesure dans de l’eau fraîche. CERISES A l’EAU-DE-VIE. Prenez des cerises belles, bien saines et pas trop mûres; vous leur coupez la queue à moitié , et vous les mettez dans un bocal avec quelques clous de girofle et un peu de bois de cannelle; vous faites clarifier un quarteron de sucre pour une livre de cerises et une pinte d’eau-de-vie. Lorsque le sucre est au cassé , vous versez des- sus de l’eau-de-vie à vingt-deux degrés ; vous mêlez le sirop avec l’eau-de-vie : quand il est froid, vous le versez sur les cerises, puisOFFICE. 5cJt tous bouchez votre bocal avec le même soin que vous avez pris pour les abricots ci-dessus. REINES-CLAUDE A L’EAU-DE-VIE. Prenez douze livres de belles reines-claude, suffisamment grosses sans è Ire colorées, et pas avancées dans leur maturité; pourvu qu’elles soient ce qu’on appelle tournées, elles seront bonnes, et quatre li- vres de sucre. Coupez-leur la moitié de la queue, et les piquez, puis meltez-les sur le feu, dans de l’eau, en observant qu'il y en ait une assez grande quantité pour qu’elles baignent à l’aise; vous remuez de temps en temps et légèrement avec la spatule, et lorsque l’eau est trop chaude pour pouvoir y tenir le doigt, retirez la bassine du leu, etjetez-y une poignée de sel, ou bien un verre de vinaigre avec, si vous voulez , une poignée d’épinards; couvrez le tout et laissez-le refroidir pendant vingt-quatre heures. Le lendemain, vous les remettez pendant deux ou trois heures sur un feu très-doux, en remuant de temps en temps avec la spa- tule, ayant soin de ne pas briser les fruits, et d’entretenir l’eau as- sez chaude pour que l’on ait de la peine à tenir le doigt dedans • lorsque les reines-claude sont parfaitement reverdies, vous ren- dez votre feu plus vif, et vous les relirez quand elles montent sur 1 eau, parce que c est une preuve qu’elles sont suffisamment blan- chies; vous pouvez d’ailleurs vous en assurer, en essayant si elles fléchissent sous le doigt; alors vous jetez l’eau chaude, que vous remplacez avec de la froide. 1 En même temps que vous avez clarifié votre sucre, et après l’avoir fait cuire au petit lissé, vous le versez sur les prunes, que vous lais- sez reposer vingt-quatre heures, afin qu’elles se pénètrent de sucre Au bout de ce temps, vous les retirez du sucre et les égouttez • nuis vous «faites cuire le sucre à la nappe, et donnez un bouillon cou- vert aux reines-claude. Le troisième jour, vous faites encore la même opération- vous faites cuire le sucre à la grande nappe : mettez dedans les reines- claude, les y faites frisonner un moment, puis versez le mélana-e dans des terrines. 6 Le quatrième jour, vous égouttez vos fruits et les mettez dans des bocaux ; vous faites cuire le sucre à la nappe, et quand il est refroidi, vous versez dessus de bonne eau-de-vie à vingt-deux de- grés, en quantité égale aux trois quarts de celle du sirop. Vous mêlez bien le tout et le passez à la muscade. Cela fait, vous le versez dans des bocaux, que vous avez soin de tenir bien bou- chés. MIRABELLES A l’eAÜ-DE-VIE. Prenez douze livres de belles mirabelles et trois, livres de sucre • que vos prunes soient jaunes sans être mûres ; piquez-les et mettez-les d abord à mesure dans l’eau fraîche, et ensuite sur le leu; faites bouillir l’eau, et quand elles montent, vous les prenez doucement avec l’écumoire, et les jetez sur une terrine qui con- tient de 1 eau fraîche ; pendant ce temps, vous avez clarifié le sucre52„ OFFICE. eivavei fait cuire au petit lissé : vous les molle* Haas le sucre , . vous leur donne* un bouillon. Vous procède* de I. »£>•"" les deux jours suivants-, et le trois,eme vous <ïfcoulle* les p, nos sur un (amis, et les mette* ''ans des bocaux A p es ceU^ous !" mettez votre sucre au feu , où vous le faites eu ro a U PP ’ i ;i oc» refroidi vous versez de bonne eau-de-vie a vinni ,IX Iorsqui'est kF, ouïr omis ^ ^ ^ Je ^ du sucrc; vmis ùél'eV bien le tout en remuant, et le passe* à la manche Cela fart vous le verse* sur le mirabelles, et bouche* bien exactement les bocaux que vous avez remplis. ORANGES A L'EaU-DE-VIE. Prenez de belles oranges (celles de Portugal sont les meilleures); tournez !es le plus promptement que vous pourrez; piquez-les dans h> milieu et metlez-les à mesure dans l’eau fraîche ; faites-les le milieu,, et metlez-les apres dans de nouvelle ea^Vfraîche.SVous&clarifiez du sucre en quantité convenable, et le faites cuire à la petite nappe; lorsqu’il ne bout plus, et qu il est ce- faites curie V haud Versez-le sur les oranges, et donnez au tmirPon couvert. Vous faites la même opération les deux iouiTsuivanls on commençant chaque fois par faire cuire sepa- jours sunanis , eu “ t y mettant ensuite les or- rément le sucre^la P '«^tlangc Le troisième jour, voïï teUes égoutter les oranges et les mette* dans des bocaux Tous donne”* ensuite quelquesbouiUons âvotre sucre e lorsqu d est refroidi, vous opère* comme vous ave* fait ci-dessus poui les mirabelles. , POIRES DE BEURRÉ d’aNGLETERRE A L EAU-DE-VIE Prenez de bonnes poires de beurré qui ne soient pas trop avan- cée Tans leur maturité. Metlez-les dans une bassine sur le feu, avec une suffisante quantité d'eau fraîche , que vous fades mijoter sur le feu sans la laisser bouillir. Lorsque vos poires fléchissent ai- sui luieu, sais * étirez pour les mettre dans 1 eau S -Tus tes j fT h?:, exVTment,^^ n'v laisse* pas la moin- dre* tache ^ensuite vous les pique* et les nielle* de nouveau sur le 1 » - «l’autre eau dans laquelle vous exprimez le jus d uacittoo, ^grand feu. Lorsque vos poires sont as- et que vouaépiu-le les traverse sans la mo.ndre ré SCI, '''T o, s Tietire) avec l'écumoire, en prenant garde d tefSr ' i Tm '"T- «« nouveau dans l'eau fraîche. Penilau les briser, ei m . et le fa tes cuire au lisse ; vous le ve villgt-quatre heures. Le lendemain, vous iC "I L osPuoireset remettez votre sucre sur le feu : lorsqu il IT uitVfa nappe , vous y morte* vos ^ -sr r£ eaux. Vous donnez eneme quelmies bouillons au sucre, etOFTICE. 5,s yi’il est refroidi, vous versez de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés , en quantité égale aux trois quarts de celle du sucre- vous bitneies bocauxf6 * “ ’le yene* sm U> Poires «t bouches d“ «bsolumcnt les mêmes procédés lorsque l’on veut faire des poires de rousselel à l’eau-de-vie. «AS,ÈRE PARTICULIÈRE DE PRÉPARER A LEAL'-DE-VIE LES PÊCHES LES ABRICOTS, LES REINES-CLAUDES , LES MIRABELLES ET LEs’ POlKES. teuSaite quel,;nn<î"e, rte b<'*"T fruits cueillis avant es à mesure ,ÏI . e,:.'ess'7“-en led'<™t, piquez-les et mettez- - m®SUIe dans ce 1 eau fraîche: vous les mettez ensuite sur un modéré , quoiqu’il faille que l’eau soit constamment presaue bouillante ; et lorsque vous sentez qu’ils fléchissent sous lesdoiV vous les jetez dans l’eau fraîche. Ayez soin de neTs écrasefni es bnser en les mettant dans l’eau fr aîche : ceux qui le seraient epourraient pas vous servir. Après avoir égoutté celte première Quai-lXn?, T62 Üe rUVeüe à deux v<'P‘‘ises *»nsl’espace d’un bocaux S C V0US les éS°nLtez,el les mettez dans des ^ ous avez pris pendant ce temps-là une livre et derme dé sucre poui vingt-cinq pèches , ou la quantité équivalents d autres fruits Z0U* 1 fvez clari Qé et fait cuire à la nappe; vous le mesure/ et ajoutant une double quantité d’eau-de-vie à virmt cZxTerrés vous mélangez le ton, , elle laissez reposer dans un^S’ pms vous le versez dans des bocaux où vos fruits sont crêpa-’ passez a la manche et versez dans les bocaux. ’ clakification du miel. Pour clarifier vingt-cinq livres de miel, mettez six litres dans une poêle d’office, de la contenance de cinquanes avec vos vingt-cinq livres de miel ; posez-le sur le feu; loiW» »er» fondu .ajouler-y cinqlivre. de blanc d’Espagne, que vous amez p,le bien menu; ajoutez ensuite lu zeste de trois c Irons- °e muez bien le tout ensemble avec une écumoire , afin que le blanc ne s’aiiache pas au fond ; qo.no vous aurei bien mété ees sub stances, mettez deux livres et demie de charbon à clarifier et ron en lorte Hmpi’de! **“* 0pé'’ali°" » - Vousdevez avoir soin, un jour ou deux avant d’en clarifier d’au-OFFICE. 524 Ire , (le bien nettoyer et dégraisser votre chausser, au moyen de deux à trois œufs et de l’eau , jusqu’à ce qu'elle soit a dix degrés: alors vous vous servirez de cette eau sucrée pour en clan ter d’autre, et vous n’aurez besoin que de mettre six œufs dans un demi-litre d’eau ordinaire pour faire la même opération que ci- dessus. (F.) PATE D’ABRICOTS. Prenez la quantité d’abricots que vous jugerez convenable; ôtez- en les noyaux, faites-les fondre sur le feu; passez votre fruit au travers d’un tamis , desséchez votre marmelade, pesez-la , mettez autant de sucre clarifié et cuit au petit boulé que vousavez.de fruit: mêlez bien le tout ensemble, remettez sur le feu pour le faire cuire : il faut que cette pâte soit plus cuite quela marmelade; lorsqu’elle sera à son point, dressez-la dans des moules ; mettez ceux-ci à l’étuve, pour sécher votre pâte et vous en servir au be- soin. (F.) PATE DE POMMES. Procédez de même qu’il est indiqué à l’article précédent ; mettez un peu de cannelle et un zeste de citron. (F.) CONFITURE DE VERJUS. Vous prendrez du verjus qui ne soit ni trop vert ni trop mûr, c’est-à-dire qu’en le fendant par le côté , on puisse , avec une épin- gle , en faire sortir les pépins , pour les jeter à mesure dans 1 eau fraîche ; ensuite mettez - le dans un poêlon, et faites - le bl^c^j ayant soin de ne paslui donner un trop fort bomU?” ’ TJ? serait de suite en marmelade ; il faut le reürer ans» 6 qu. d se P e- sente à la surface de l’eau; vous le laissez refioidir dans cette même eau • et lorsqu’il sera froid, vous le remettrez sur un res- petit feu pour le faire reverdir ; après cela vous le mettez dans 1 e u fraîche • vous prendrez, selon la quantité de verjus, du sucre q vot aurez cfariflé et’fait cuire au petit lissé; -s egou ter ex votre verjus sur un tamis ; mettez-le avec votre sucre le le main vous l'égoutterez de nouveau «‘vous ferez ^ ][S suite vous y remettrez votre verjus , il faudra 1 'P . inurs et finir le cinquième ; mais à la dernière façon, lorsque votre sucre est cuit au fort perlé, il faut y ajouter votre ve^u ut on^ un seul bouillon ; après l'avoir écume , mettez-le dans vos pots, t ] VERJUS PELÉ. Prenez du verjus un peu plus mûr que celui dont nous venou.de paner hrodreue"bYen ^YsûrâeC'livra de veFjY préparé de petite bioche n du gucreau boulé; vous y jetterez votre verjus^e "luidonnerez une douzaine de bouillons ; ensuite retirez-le du feu; écumez-le,et mettez-le en pots. (F. PATE I)E VERJUS. Prenez du verjus mûr, égrenez-le, et mettez-le ainsi sur le feu .OFFICE. en le «em^an avec une spatule ; ajoutez-y quelques pommes que vous aurez bien pelées et coupées en morceaux ; le tout étant bien fondu, passez Je au travers d’un tamis de crin bien serré, en sorte |u il ne reste que la peau et les pépins; vous mettrez cette mar- melade dans une poêle d’office sur le feu pour la faire dessécher, rusqu’à ce quelle ait de la consistance; vous pèserez votre mar- melade , et y mettrez autant de sucre qu’il y aura de fruit; faites cuiie votie sucre au fort soufflé, et mettez-y votre marmelade pour la faire cuire à son point, et en remuant toujours avec la spatule, sans la quitter ; lorsque votre pâte se détache bien du tond delà poêle, c’est qu’elle est finie; vous la dressez dans des moules de fer-blanc ou des caisses de papier, et vous les mettez à 1 ctuve , en les poudrant de sucre fin. (F.) SUCRE AU CANDI EN TES&ÏNE , A LA FLEUR ü’ORANGER, OU GROS CANDI. 'V ous prendrez quatre Si;ras de sucre, que vous clarifierez; vous ^uiez préparé avant une demi-livre de fleur d’oranger, bien blan- che fraîche et épluchée; vous ferez cuire votre sucre dans une poele au soufflé; vous jetterez votre fleur d’oranger dans le sucre, et lui ferez prendre une douzaine de bouillons ; vous passerez le tout au tamis de crin; remettez dans la poêle le sucre qui est passe, et cuisez-le au soufflé ; après l’avoir écumé et ôté du feu, ajoutez le quart d’un verre de bon esprit de vin, et versez-le dans une terrine ; couvrez-le et mettez-le à l’étuve pendant huit jours, ayant soin dy conserver une chaleur égale ; après ce temps vous égoutterez votre terrine pour en retirer le sirop, et le candi reste attache vous chaufferez la terrine , et ferez détacher le sucre qui tient apres. M Vous pouvez tirer parti de la fleur d’oranger qui a fait votre candi ; vous aurez du sucre en poudre, la quantité qui convient ; vous mettrez votre fleur d’oranger, qui a égoutté, dans le sucre ?n poudre, en la frottant bien entre les mains pour la sécher; vow a tamiserez pour en retirer le sucre, la mettrez sécher à l’étuve; rous aurez ainsi de la fleur d’oranger pralinée très-belle. (F GROS CANDI A LA ROSE. "V ous suivrez le même procédé pour tous les gros candis, en ajou- tant les couleurs qui y sont analogues; pour celui de rose , c’es* I esprit de rose qui est préférable à l’eau de rose distillée, et sur- tout que les odeurs soient fortes en fleur et bien aromatisées, en observant que si l’on mettait les odeurs que l’on veut donner à son cand! en meme temps cuire avec le sucre, elle ne servirait à rien odeur s évaporerait en bouillant, h ne faut les mettre qu’après que le sucre est eut ; si c’était de l’eau de rose au lieu d’esprit, il fai rnfé Ü"u°r "t" P0,I.[l1"* *e s,Icre> et y ajouter la couleur, pour la rose , solide la cochenille préparée, ou du carmin détrempé avec un peu de sucre clarifié , cl avoir l’attention de ne pas trop ^ mettre pour que le candi soit d’un joli rose (F.)OFFICE. 526 CROS CANIII JAUNE. C’est toujours la môme préparation que pour ceux dont nous menons <le parler : vous prendre/ pour la couleur une pincée de safran que vous mettre/ bouillir dans un demi-verre d’eau , et vous colorerez votre sucre avec cette teinture et un peu d’essence de ci- tron. (F.) CANDI AUX VIOLETTES. Prenez une demi-livre de fleurs de violette tout épluchées : vous ferez cuire une livre de sucre clarifié au fort perlé ; lorsqu'il sera à demi froid, vous y mettrez votre fleur , et poserez votre poêlon sur de la cendre chaude pendant deux heures, pour que la (leui telle toute son humidité; ensuite vous l’égoutterez sur un tamis; vous retirerez le sucre, vous aurez du sucre en poudre passé au tamis de soie, dans lequel vous mettrez votre fleur et la frotterez bien dans les mains pour la sécher; vous la poserez sur un tamis ; metlez-la à l’étuve jusqu’au lendemain, poui qu elle soit bien sè- che; ensuite vous la tamiserez pour en séparer le sucre d avec la fleur; vous prendrez trois livres de sucre clarifié, que vous fe- rez cuire au soufflé; vous aurez votre moule préparé pour faire votre candi; lorsque le sucre sera cuit, vous le verserez dans le moule , et garnirez toute la surface desucre de votre fleur, sans en mettre trop épais , en appuyant dessus avec une fourchette, pour que la fleur prenne bien le sucre, et qu’il soit bien couvert; mettez votre moule à l’étuve pendant cinq jours , sans chauffer trop fort; vous l’égoutterez pour en retirer le sirop, et lorsqu’il sera froid , vous le sortirez du moule , en mettant une feuille de papier sur la table, renversez alors fortement votre moule pour taire tomber votre candi. (F.; PETIT CANDI DE JASMIN. Vous épluchez deux poignées de jasmin que vous passerez dans un sucre cuit, comme nous avons dii pour la violette : vous le ferez ensuite sécher dans le sucre en poudre, pour le remettre sechei à l’étuve; vous mettrez cuire du sucre au soufflé , vous melere> votre fleur ; vous finirez comme il est indiqué pour la violette. (F.) PETIT CANDI UE JONQUILLE. Servez-vous en tout du procédé désigné à l’article Petit Candi à la violette. [Voyez cet article.] (F.) JONQUILLE ENTIÈRE. Vous prendrez de la jonquille double, vous en couperez la queue près de la fleur, à un quart de pouce; vous ferez cuire du su< i e , dans lequel vous Ip jetez pour prendre un seul bouillon avec le sucre; vous larelire.. du feu, ellalaissez un quart d heurejeter soc humidité; vous l’égoullez bien et la jetez dans du sucre en poudre passé au tamis desoie, en maniant le tout légèrement , il faut avoir l’attention que toutes les feuilles se développent el se char- gent également du sucre en s^voiianL et soufflant dessus , poui queOFFICE. 527 la fleur conserve sa forme; vous les arrangez sur un tamis, en les prenant I une après l’autre, ayant eu soin de garnir le fond dp votre papier, et les fai les sécher à l'étuve , pour les mettre en- suite dans une botte , et les tenir toujours dans un endroit sec • on peut mettre aussi ces fleurs au candi, ayant soin d’avoir des Miles grilles faites pour les moules, sur lesquelles elles seront >">« dessus, pour qu’allés trempe,a dans le sud “r Ses tUnP0'dS d<! de"X l,vr<!s pum' les y maintenir enlon- ou?iwfT ma"ière P,,lU ôlre éployée pour toutes les fleurs ™,u conserver au sucre, soit pralinées, soit entières • l’on £ Cem°Tense Procurer des candis de fleurs pour toutes dragées l'eic^FO ,Ue *" r"'US’ amaD,les’ P*81*»1»»» «"Cliques et FLEUR D’ORANGER PRALINÉE. J 0!!s ' j'oisires de la rieur d'oranger bien blanche et bien fraîche- t'1"*” «» l«jeU.»t à mesure dans l’eau ; pour une 1^ ni u oianger vous mettrez deux livres de sucre clarifié ,ne,":ei', V°,re <1™ ''«u.; ma! après ,’avoirtedra,7^‘^ ce que volresucre revienne à la cuisson du soufflé , " J “ votre poêle du feu , et travaillez voire fleur avec la snM, n f ? ce que le sucre s’en sépare , et qu’il devienne en pond e ■ mettez bien sécher à i’éinvp poudie, vous la pour en rfelirer votre fleur, que vous trouverez bmteTa ^ ^ ’ votre usage en la serrant dans un bocal, ayant Meo sl?nTl T* air toujours dans un endroit sec. ^ Ia (e" Vous pouvez praliner votre fleur d’oranger au smp.p ensuivant le même procédé que l’on a indiqué poui le Z r île fleur d oranger, et observant toujours de le me irt*, , avant de le mettre au sucre, Jr ticlcs \ loletie et Jonquille, en suivant les mêmes procédés UX PETIT CANDI D’AMANDES. Vous prendrez une livre d’amandes douces nouvelles- , émonderez ; coupez-les très-minces dans leur longueur vol » lne !vre «e «*cre clarifié, dans laquelle vous mnirez 12 ^ pom les pi aimer, en vousservant d'une spatule de bois nn ld,“les muer sur le feu, jusqu’à ce que vous vovfez que votT !' ^ cuit a pouvoir le sabler c’est-â diiv i f, • , e SUcre est vous les retirez du le sucre soit en sable; vous les tamisez , pour en 1m ''T “ “ qUe des, que vous couperez en quatre parties pour es Se aman' eur séparément ; la couleur blanche es, cefle déniOFFICE. 528 avoir été pralinées : l’une pour le rose, et l’autre pour le jaune, et la dernière pour le vert. Pour le premier, vous détrempez un peu de carmin avec du sucre clarifié, et mettez vos amandes en cou- leur dans une assiette; pour le jaune, avec un peu de teinture de safran ; et pour le vert, avec le vert d’épinards. Vous ferez sécher toutes les amandes en couleur sur un tamis à l étuve; lois- qu’elles seront sèches, vous mêlerez le tout ensemble , en y ajou- tant celles que vous avez laissées blanches ; vous ferez cuire au soufflé la quantité à peu près de sucre que vos moules peuvent contenir; vos amandes étant bien sèches, vous en garnissez toute la surface du sucre, sans en mettre trop épais, en les faisant trem- per avec une fourchette, et vous les mettez à l’étuve un peu chaude, sans cependant qu’il y ait un très-grand feu; cinq heures suffisent pour que votre candi soit bien pris ; vous l’égoutterez bien, et deux heures après vous pourrez le retirer du moule. (F.) PETIT CANDI A LA ROSE. Vous pralinerez deux poignées de roses effeuillées dans du sucre clarifié, en poussant la cuisson de sucre avec la rose au fort souf- flé * il faut ensuite les retirer du feu, les sabler et les passer au ta- mis pour en retirer le sucre, en les frottant avec les mains pour nue'la fleur s’élargisse; en outre, mettez-les sécher à l’étuve, et «réparez votre moule; faites cuire votre sucre au soufflé, comme nous l’avons dit ci-dessus pour la fleur d’oranger, la jonquille et la violette, etc. ; on doit ajouter au sucre, avant de le couvrir avec les roses, un peu de carmin délayé avec du sucre clarifie, pour que le candi ait une petite teinte de roses. (F.] AMANDES PRALINÉES. Vous prendrez une livre de belles amandes nouvelles, que vous frotterez dans un linge), pour en ôter la poussière ; vous mettrez une livre de sucre dans un poêlon avec 70s amandes, un demi- verre d’eau, et un peu de carmin; mettez au feu jusqu a ce que vos amandes pétillent fort ; retirez-les du feu, et travaillez-lesijus- au’àce que le sucre soit en sable et bien détache des amandes, vous retirerez unepartie du sucre, etremettrez les amandes sur le feu en les remuant légèrement avec la spatule, à mesure que e reprennent le sucre; faites attention que le feu ne soit pas trop vil et lorsqu’elles auront pris le sucre, vous remettrez le reste de celufque vous avez réservé, et continuerez à les gril erjusqu a ce nue l’amande ait pris tout le sucre ; vous mettrez une feuille de p pier surun tamis,jetterez vos amandes dessus, et séparerez celles qui tiennent ensemble. (F.) AVELINES PRALINEES. vous prendrez des avelines les plus belles et les plus nouvelles; une livre en coque ne vous rendra que six onces de f* ’ J mettrez six onces de sucre dans un poêlon, et suivre/, exacte les mômes procédés que pour les amandes. Les pistaches se pralinent de la même maniéré.( -JOFFICE. 529 grillage d’amandes. Vous prendrez une demi-livre d’amandes douces que vous échan derez et émonderez; vous les couperez en filets dansleur longueur en quatre ou cinq morceaux; vous les pralinerez dans un quarte- ron e demi de sucre; vous les sablerez lorsqu’elles commenceront apetdler: remettez-les sur le feu jusqu’à ce que le sucre et les amandes soient bien lies ensemble, et qu’ils fassent masse • vous aDlaür lefeZ ^ ^ feuilIe d’office légèrement huilée pour les aplatii, et vous semerez dessus du canelas ou de la nonpareille blanche, vous couperez ensuite par morceaux. (F.) P CERISES BLANCHES 0D EN CHEMISE. Vous prendrez de grosses et belles cerises bien mûres vous en coupeiez la moitié de la queue; vous prendrez un blanc fVmnr un tamis a l'étuve, jusqu'à cequelon s'eu serve (FO eU'dSur GROSEILLES EN GRAPPES , EN CHEMISE, OU BLANCHIES cre, comme nous venons de dire à.article Cerises, et^suiteâlï seu,cr* tour de ta queue, et de suivre tes ££ niér” F0Ut aU$Si’danS 'a SaiS0,,’ bIa'‘chi''«U» le ta même ma- CERISES AU CARAMEL. Vous prendrez des cerises, et leur laisserez la queue • vous Irez dans un poêlon du sucre clarifié • votre sucre éfani • i S.met du cassé , vous le relirez du feu eU-iùs y lemnez vn. * 3 Cmtm les tenant par la queue ; vous les poserez" sur une feuflle dTcu’i *" que vous aurez graissée légèrement avec de l’h..il, îd re alors la moitié de la queue de vos ceiïesvom , V C°Uperez votre assiette. ’ °US les arraûgerez sur L on metaucaramel toutes sortes de fruits selon leur 1 on n’a pas toujours des cerises, on se sert l’hiver de cell COn?îlle conserve à l’eau de-vie en les écrm,liant h* fî cel,es <iuo 1 on à l'étuve. Vous ferez de’mème pourrons le^auU^fr^its^con SaC*’er comme prunes de mirabelle, prunes de reine-claudé abrico s'ef’ les oranges, marrons grillés arenadpc ci m -a- •’ aDllcots>etc* I» même manière. (F.) g el le raisla’ se Préparent de 34OFFICE. 530 COCHENILLE l'RÉI'AUÉE. Vous prendrez une once de cochenille , que vous pilerez dans un petit mortier de fonte, en poudre très-fine ; vous pilerez aussi une once de crème de tartre et deux gros d’alun de glace; roeltuz-leô dans un petit poêlon, avec un demi-selier dteau; lorsqu’elle bouil- lira , relirez votre poêlon dp feu; laissez refroidir et s’éclaircir vo»- tre appareil, pour n'en laisser que le marc ; vous le mettrez dans une bouteille, pour vous en servir au b ■ soin. J.es personnes qui habitent Paris trouveront, rue des Cinq-Dia- mants, près la rue des Lombards, un fruitier qui vend du rouge vé- gétal qui remplace en tout le carmin et !a cochenille. (F.) COULEUR JAUNE. Vous prendrez un morceau de gorome-guüe et mettrez un peu d’eau chaude dans une assiette; vous trotterez en tenant votre comme gu fond de l’assiette, pour en retirer ia teinture; Iorsquevous verrez que l’eau aura pris assez de couleur, vous pouvez nous en servir pour colorer tout ce que vous voudrez- pour le jaune, on peut donner la préférence au safran . en met- tant une pincée bouillir dans un peu d’eau; vous en retirez une très-belle couleur, qui peut s’employer pour toute sorte de bonbons et liqueur s. (F.) COULEUR VERTE. Vous prendrez deux ou trois fortes poignées d’épinards, que vous éplucherez et laverez bien; il faut les mettre égoutter , et les bien piler dansun mortier, puis les presser dans un torchon neuf pour en extraire tout le jus, que vous mettrez sur le feu en le remuant avec une cuillère de bois; lorsqu’il sera tournp , vous jetterez la tout sur un tamis de soie , pour séparer le vert d avec 1 eau; nous passerez votre vert à travers du tamis; vous le ramasserez et le broierez avec un peu de sucre en poudre, pour vous en servir au besoin. L’on peut encore faire du vert de cette manière: vous prendrez une pierre de bleu de Prusse que vous fouetterez sur une assiette avec un peu d’eau et un peu de gomme-gutte ou de safran, réduit comme il est indiqué à la couleur jaune; cela vous fera une belle e aleur verte, eu en mettant autant de 1 un que de 1 autre, ■) COULEUR VIOLETTE. De la teinture de cochenille mélée avec du bleu de Prusse, par é-ralequantité, vous donnera une be b> coubuir violette, en sui- vai.i les procédés dont nous serions de parler a l’article Loche nille. (F.) Biscuns A LA. GU LI.ERE. Mottez huit œufs dans une balance, et autant de sucre en poudre dans l’autre; mettez votre sucre dyns une terrine , a\or un peu pe fleur d’oranger , du zeste de citron haché bien lin , et un JH M e sel; cassez vos œufs dans une petite bassine, eu séparant lethlahC*OFFICE. 531 «lavée les jaunes, que vous mettrez avec votre sucre; baltez-les bjen jusqu’à ce qu’ils deviennent bien blancs ; vous fouettez en smte vos blancs d’œufs, et, lorsqu’ils seront bien pris et bien fer- mes, en sorte qu’ils aient de la peine à quitter le fouet, vous mê- .e.rez| es ja«<n«savec les blancs; cela fait, vous prendrez une quan tile de /arme égalé au poids de cinq œufs, et vous la ferez sécher au tour pour en retirer l’humidité : vous mettrez ce t/e farine dans V anus; et vous la passerez dans votre appareil en maniant lé- gèrement, jusqu a ce que le tout soit bien mélé; vous couchez vos !f SU' den,i-fe'Jill<‘s de papier blanc en long, avec unecull- a bouche, et les glacerez avec du sucre en poudre bien sec et passe au tamis de soie, vous les mettrez dans un four qui ne soit pas trop chaud, si vous voulez vos biscuits légers. .ouli’.s les autres qualités de biscuits se préparent de même ; si \ mel^z des amandes ou du chocolat, vous y mettrez moins ae tanne, ainsi que dans les biscuits en caisse.(F.) BISCUITS SOUFFLÉS A LA F LF U R DORANGER ' ous prendrez un blanc d’œuf frais, dont vous séparerez le jauuv-. et le mettrez sur une assiette; vous aurez du sucre en pou - repassé au tamis de soie , que vous mêlerez avec le blanc pour aite une glace qui ne soit ni trop liquide, ni trop sèche; lors- qu ci e sera à son point, vous mettrez deux pincées de tleur d’o- ranger pralïnôe, que vous y mêlerez. Ce biscuit se met dans de três- pe i es caisses de papier, c’est-à-dire de la grandeurde laquatrième parue des caisses ordinaires; ü ne faut les remplir qu’à moitié, [un e qU ,ls montent beaucoup au four, et qu’ils retomberaient sur mile, ce qui ferait un mauvais effetj il faut les mettre à un four doux, cependant assez chaud pour qu’ils ne retombent pas ; vous connaîtrez le degré de leur cuisson en appuyant légèrement la “a!n dessus’ s’lls se soutiennent fermes sans baisser, il est temps ce les retirer du four. (F.) PETITS BISCUITS SOUFFLÉS AUX AMANDES. Vous-émonderez une demi-livre d’amandes douces; coupez vos amandes en petits dés; failes-les sécher au four, ou faites prali- ner; faites une glace royale de deux blancs d’œufs bien frais; mêlez vos amandes dedans, avec une pincée de (leur d’oranger pi aimée; .couchez vos biscuits dans de petites caisses, comme il es| duiiqne ci-dessus, et procédez de même pour leur cuisson. A's biscuits sou filés aux pistaches, aux avelines et autres amandes, se préparent de même.(F.) PETITS BISCUITS SOUFFLÉS DE DIFFÉRENTES COULEURS. I ou peut également, avec la glace rovale , faire des petits bis- cuits a toute sorie d'odeurs et couleurs en petites caisses, comme au citron avec de la ràpiiie, à l’orange de même, au cédrat au mian, a la rose, à la violette, au hocolat, à la vanille,’au iafe, etc. (F.) ’OFFICE. 53*2 macarons d’amandes amères. Yods prendrez une livre d’amandes amères, que vous mettrez dans un linge blanc pour en retirer la poussière; vous les pilerez dans un mortier de marbre avec trois ou quatre blancs d’œufs; il faut les piler très-fin, et faire attention qu’elles ne tour- nent pas en huile; étant bien pilées, vous les mettrez dans une terrine, et pèserez trois livres de sucre en poudre , que vous y in- corporerez; si votre pâle était trop sèche, vous y ajouteriez des blancs d’œufs; il faut qu elle ne soit ni trop liquide ni trop sè- che; vous dresserez sur -tes feuilles de papier de la grosseur i’une noix ; vous les mettrez cuire à un four très-doux et fer- mé. (F.J macarons d’amandes douces. Procédez en tout de même que pour le macaron amer , à la dif- férence qu’il ne faut que deux livres de sucre par livre d’aman- des. (F.) MASSEPAINS royaux. Yous prendrez une livre d’amandes douces, que vous émonderez et mettrez à mesure dans de l’eau fraîche; vous les égoutterez et pilerez dans un mortier de marbre, en les arrosant avec de l’eau et un peu d’eau de fleur d’oranger; il faudra prendre garde de ne pas trop les mouiller en commençant ; il faut en mettre peu à peu, à mesure que vous les pilez : lorsqu elles le seiont assez, ^ous les mettrez dans un poêlon avec une demi-livre de sucre en poudre, sur un fourneau à petit feu pour les dessécher; vous connaîtrez lorsqu’elles le seront assez, en appliquant les doigts sur la pâle; si elle ne s’y attache pas, il faut la retirer, la mettre sur une feuille d’office ou une assiette, que vous poudrez de sucre fin, et la laissez refroidir : lorsque votre pâte sera froide, vous en couperez sur une table plusieurs morceaux que vous roulerez avec la main, delà grosseur du petit doigt, elle plus également que vous poui i ez, vous les couperez ensuite pour en former un anneau de la forme d’une gimblette; vous les rangerez sur une grille de fil de fer, qui sera posée sur une terrine; vous pouvez, avec cette même pâte, en étendre sur une table en abaisse, avec un rouleau, et la gai- nir légèrement de marmelade d’abricots ou autre confiture qui puisse s’élehdre dessus; il faut recouvrir l’abaisse avec la même pâte et la couper en losanges ou autre forme que Ion voudra; metlez-ia sur le gril pour la glacer avec de la glace royale bien blanche ;laissez-les égoutter, rangez-les sur des feuilles de papiei, etmeltez-les prendre couleur à un four un peu vif. (F.; BISCUITS MANQUÉS A LA FLEUR D ORANGER. Prenez deux blancs d’œufs que vous casserez dans une assiette, vous mettrez quatre cTÏÏerées de sucre en poudre, deux de farine, et une once de fleur d’oranger pralinée, que vous aurez, fait sécuer et. mise en poudre; vous mêlerez le tout ensemble, ( * a \ou» *-1 une pâte un peu liquide: pour les dresser, il faut prendre uneOFFICE. cuillère à café à peu près pleine de votre composition, en la met Je la largeur dune piece de six francs; il faut laisser assez istance pour qu ils ne se touchent pas l’un l’autre et les mettre et*quand^ds^Tont^o^1! * T helle COüleur’ vous les retirerez; et quand ils seront froids, vous les lèverez de dessus le Damer Pt rc ™ ^ servir au besoinamiS’ °‘ ^ â «tuve, P»» vous en massepains seringues. sécVH°r4ér,ndereZ .',‘ne livre 'romandes douces, vous les ferez. H , e‘u,e- pilez-les en observant de les mouiller avec des o ta ,e c S at.1n,'‘S'"'f,' P°Ur <l"'elll>s "e tournent pas en huit Tett e;(1e aq,“anCS ,dœufS S"ffl,0nt; éIanl <*» PlM», vous y Ton,un! rapure <e cllron> «ec une livre et demie de sucre ::zpt “ — ■ po,,rfo™e'' -» £ les coupei de longueur convenable pour en former des annmmv Wan™te™The S'"' “eS f™meS d'°fflCe C°"vertcs *> P^ior ““z eiaud (FO V°S “aSSepains’ « mettez-l.s cuire à four TOUR» NS DE DIFFÉRENTES COULEURS ET ODEURS. cpftr^neKgIaCer^aIe d° quatre blancs J’œufs bien frais- tenez diViS6Z-la “ au!aat "« Porties q*ué‘vous . . . s,a ^ane s servez-vous des mêmes odeurs et couleurs d i n înt iquees à la conserve de roses (voyez cet article*)- ni votre appareil se ramollissait en y mettant la couleur et ’odlir Z S! PCU de *«™ «n Poudre, aflu .de pm/vl’ o 1er celte pâte dans vos mains de la grosseur d’une petite noi sette, vous la rangerez sur des feuilles d’office couvertefde panier ci .IeCûers. (F”eUreZ a“ f0Ul' ****»“• P»r ne p£S dents de loup. deUX feui,les (le PaPier. due vous couperez de leur formTs vLP TZJ" éventail; lorsque les plis seront bie! J ous les doublerez, pour que les deux feuilles puissent ton, sur une feuille d'offlee; il est nécessaire de bern er e nànb! '■VZ T? * dista,,ces’ a0" !le pouvoir dresser v!ï!e appaS 'mêlerez bien dans votre annarpii- «îurrefondu, que vous iP.Ce, que vous dresse'" ™53* Ot'FICL. vous la conduirez avec le doigt en travers de la feuille, et y ...direz assez de distance pour qu’ils ne se louchent pas pendant la cuisson; poudrez.de petits anis à sucre; mellez.-les au four un peu chaud , et les relirez lorsqu’ils auront pris une belle couleur; en les sortant du four, pour en retirer le papier, vous prenez la feuille parles deux bouts, et l'écartez: vou»prendrez garde de les casser. (F.; PETITS P A IXS DK TURIN. Vous mettrez dans une terrine douze cuillerées de farine et six cuillerées de sucre en poudre, deux œufs, la ràpure d’n:: citron, deux onces de beurre fin, et avec une cuillère de bois, voirsniànie/ le tout ensemble pour on faire une pâte maniable et ferme ; si dorx œufs n’étaient pas suffisants, vous en mettriez un troisième, d' même que si votre pâte était trop molle, vous y ajouteriez un pe de farine; et de sucre; vous renversez votre pâte sur une table, la maniez jusqu’à ce que vous puissiez la rouler facilement avec m main, pour en former toutes sortes de petits dessins et nattes, ainsi que des petits pains de la longueur du doigt; vous les arran- gerez sur une feuille d’office, les dorerez à plusieurs lois avant de les mettre au four, qui doit être plus chaud que pour le biscuit ordinaire. (F.) PAINS DE MARRONS. Vous prendrez un cent de marrons que vous ferez griller de ma- nière qu’ils soient bien cuits sans être brûlés; lorsqu ils seront épluchés, vous les pilerez avec deux petits pains de beurre, et de la crème double : lorsqu’ils le seront assez, vous les passerez au travers d’un tamis de crin, en prenant garde qu ils ne soient pas trop mouillés : vous pourrez repiler ce qui ne pourra pas passer au tamis, le mouiller avec deux œufs entiers, et le repasser au tamis; vous pèserez votre pâte; sur une livre, vous mettre une demi-livre de sucre en poudre, en y ajoutant en peu de vanille en poudre et deux onces de farine; il faut les modeler en forme de marron et les ranger à mesure sur une feuille d office; beurrez les bien, dorez à plusieurs fois, et mettez cuire à foui très-cbaud. (F.) MERINGUES A L’ITALIENNE. Pour six blancs d’œufs fouettés, vous ferez cuire une demi-livre de sucre au soufflé; vos blancs étant bien battus, vous les mettrez dans le sucre cuit, en les mêlant bien promptement avec une cuil- lère de bois, jusqu à ce que ces blancs soient parlailement uu.des avec le sucre; vous pouvez leur donner l'odeur et le goût que vous voudrez. Si c’est au marasquin, vous en mêlerez un verre dans la composition; vous les dresserez comme d est dit a l art.cœ Pâtisserie, aux Meringues ordinaires (voyez cet article), excepte que vous les ferez beaucoup plus petites; vous les mettrez au tour, sur une planche garnie de papier, (lu) Pour dix œufs, une terrine ; vous GROS BISCUITS A COUPER. vous mettrez une livre de sucre en poudre dans séparerez les blancs d avec les jaunes que vousOFFICE. 535 O O* mettrez avec le sucre, un peu de zeste de citron, de fleur d’oranger et de sel; vous battrez bien vos jaunes avec le sucre; vous fouet terez Vos blancs, i l lorsqu'ils.seront bien fouettés, vous mêlerez vos .faunes légèrement; vous mettrez douze onces de farine sèche dans un tamis de e/in, que vous passerez dessus votre pâte en îe marnant légèrement; vous drosserez vos biscuits dans de grandes caisses de papier; dressez-les, glacez-les et les mettez à four doux, il faut au moins une bonne heure pour leur cuisson; vous les ietn erez et les laisserez refroidir; vous les couperez en iosàrWes en carres, ou de toute autre manière; étant coupés, vouées employez pour faire plusieurs goûts et couleurs, en vous servant ( e glace l oyale. Si 1 on veut en faire des biscuits à la bi-arade à 1 orange et au cédrat, frottez votre fruit sur un morceau de sucVe en pan,, pour qu’il prenne le zeste ; mettez ce parfum dans de la tùreCo«°a„fol,* gtaC“'e" ™S blstuits; sécher à l'é- Vous pouvez les glacer aussi à la fraise, framboise groseille- en écrasant les fruits, il faut les passer à travers un tamis dé soie HH il Z ces r bairs de fruits dans de la glace royale; on peut les «la* cer aussi au sucre cuit au soufflé, les blanchir comme les consens' moelleuses tremper le biscuit coupé dans la conserve, et le mettre sur une grille à triage. (F.j ’ c mclüe PAIN DE MAMIE IM. Vous mettrez, sur une table bien propre, six cuillerées de farine lions cuillerées de sucre, une demi-once d’anis vert un neu ,Jp sel; marnez le tout avec deux œufs entiers; faites-en une plie ferme; vous formerez de celle pâle trois ou quatre bandes de la longueur d un pied, et un peu plus épaisses que le dom vont les mettrez sur une feuille d’office beurrée - dorez le* f,V ? longueur de vos pains une petite coumme ah ^ I# teau, et meltez-les dans un four un peu chaudC°U" ^oudrez°(f’)ieS C°U,)e,eZ’ P°Ur V0ÜS en se^ lorsque vous^e BlSCÜlt DE MEK. d,‘rai-iivr,'>. vous mettrez une demi-livre de farine le tout mole dans une terrine avec la ni Dure de Himn , e’ Cl quatre œufs entiers. Vous mêlerezfc fort de bo,s vous coucherez ce! appareil dans deux grandes caisses do rez-les, metlez-ies dans un four assez chaud - mit,, , 7 do’ sorties du four, vous les ôterez des Ses"e! ^coupëreZ?™* teaux de la longueur et de l’épaisseur du petit dobu r n‘W" «her et prendre couleur au four. (F.) P Sl’ et ferez so~ batons Pe vanille. Vous prendrez de la même pale d'amande que pour les m„„ p«I!“roTr*»Slae1-,^e«r "" de l'-icolai et vanille, les ranger e* st “£™î «* four très-doux. (F.j y 1 * les niell,ez à un536 OFFICE. GAUFRES À LA FLAMANDE. Prenez une livre de farine, mettez-en le quart dans une terrine, prenez gros comme la moitié d’une noix de levure de bière; dé- trempez cette farine avec de l’eau tiède et la levure, formez-en un petit levain un peu mollet, laissez-le revenir ; ajoutez-y le res- tant de votre farine, un peu de sel et autant de sucre, un demi- verre de bonne eau-de-vie, huit œufs entiers que vous delaierez avec une cuillère de bois, et que vous finirez de ramollir avec un demi-seticr de crème double que vous aurez fait bouillir, et aurez mis dans deux onces de beurre fin; il faut que votre pâte ne soit ni trop ferme, ni trop molle, qu’elle puisse s’étendre d’elle-même dans le gaufrier; laissez-la revenir pendant deux heures et demie dans un four chaud, formez-en des gaufres dans un gaufrier a qua- drilles; quand elles ont obtenu une belle couleur, glacez-les as ec du sucre en poudre, et servez-Ies le plus chaudement possible. (F.) POUR GLACE 11 TOUTES SORTES DE FRUITS. Pour faire glacer les fruits, vous prenez de la glace suffisam- ment, suivant la quantité que vous en voulez faire; ilfa“* la o-iace en neme et ajouter du salpêtre; alors melez le tout en semble, et mettez-le dans un seau fait au moule de la salbotrere, dans laquelle sont les glaces que vous voulez glacer, et que'<™f remuerez sans cesse à la main, l’espace de dix minutes; ensuite vous les travaillerez et les détacherez de temps a autie a^ec la houlette ; quand elles seront prises , vous dresserez prompte me dans des gobelets pour les servir ; si vous ne pouvez point les ser- vir il faut les laisser à la glace et les travailler. Lorsque vous êtes prêts à les servirai elles sont grenues, il iaut y ajouter un peu ce sirop et les bien travailler : l’on appelle travailler, les remuer avec la houlette jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ou glaçons. Toutes^e^eaux*qui sont destinées pour être glacées doivent etre plus fortes de fruits et de sucre que celles qui soih poui bouc 1 rmides narce que la glace diminue beaucoup la lorce du sucre et rtu^al marquéles doses pour celles à la glace. Si l’on veut Ips boire liquides, il faudra les rendre plus légères de fruit et de sucre; à l’égard du sucre, c’est à l’officier de se conformer au goût de ceux qui l’aimeront plus ou moins. (F.) GLACE DE CERISES. Prenez deux livres de cerises bien mûres, fraîches et point tour- nées-vous en ôterez les queues et les noyaux; vous les mettez Sans un poêlon avec un quarteron de sucre, pour leur donner un bouillon sur le feu; vous aurez préparé un tamis de mm sic terrine, pour le jeter dessus; lorsqu elles auront pi» un bouillon couvert, vous passerez vos cerises pour qu il »c rest que les peaux sur le tamis ; vous prendrez une poigne© de noyaux de cerises, que vous pilerez, et mettrez infuser pendant uueheuie dans un gobelet d’eau avec deux jus de citrons; vous aioulcrt537 OFFICE. à votre glace une livre de sucre clarifié, cuit au petit lissé et voul y Poserez votre infusion de noyaux; il faut la bien mêler avec une cuillère de bois, et ne la mettre dans la salbotière nue ouanrl on est prêt à mettre à la glace. (F.) q quand GLACE DE FRAISES. Vous prendrez des fraises fraîchement cueillies, bien mûres et d un bon parfum ; vous les éplucherez et les passerez sur un amis [.,n seî‘re J pour (pie les grains ne passent pas au travers • nonr une livre de chair de fruit passé , vous mettrez une livre de sucre clanfie cuit au petit lisse, et deux jus de citrons; vous mêlerez bien le tout ensemble, et les laisserez dans la terrine jusqu au moment ou vous voudrez mettre à la glace. (F.) J U J GLACE DE FRAMDOISES. Épluchez un beau panier de framboises, que vous écraserez dans une terrine; passez-les dans un tamis serré ; pour une livre de chair de fruit, raettez-y une livre de sucre clarifié et cuit au petit lisse, avec deux jus de citrons; travaillez de même que les il!! glaces. Si votre décoction se trouvait trop épaisse, vous y mettriez nécessaire "(F1!/ “ ^ ’ Gt y aj°Uterez ^re si c est glace de groseilles. Prenez deux livres de groseilles, que vous égrènerez en y aiou tant «n demi panier de framboises, également épluchées* nasse/ au travers d un torchon neuf : pour une livre de jus de fruit mettez-y une livre de sucre cuit au petit lissé et deuv inc u • * trous; mettez-les glacer comme l^s autres; si vos glaces se trou' valent trop grasses, mettez-y un verre d’eau : comme l’on n’a nas toute l'année de la groseille fraîche, vous prendrez des bouteifies de jus de groseilles conservées à cet effet, ou deux Dots du rmi i T groseilles , suivant la quantité que vous voudrez en faire - faite^ la fondre a 1 eau chaude, pour qu’elle fonde plus facilement sfvout emp oyez deux pots, vous y mettrez une bonne chopine d'eau v ajouterez un peu de sucre, et la passez au tamis avec une cuifière de bois ; mettez votre décoction dans une salbotière pour la fW prendre a la glace, comme il est indiqué à l’article Glacer. (F.) glace de fleurs d’oranger a l’eau. Vous prendrez deux poignées de fleurs d’oranger tout épluchées que vous mettrez dans une salbotière avec une livre de sn,Z- vous mesurerez une pinte d’eau que vous ferez bouillir ei la v ’ rez dans la salbotière sur la fleur et le sucre et deux us de c l Se' et la boucherez de son couvercle ; vous la deux heures ; vous la passore. après ce temps au tamis devoir êf la mettiez ensuite a la glace comme les autres. (F.) glace d’abricots. Vous prendrez trente abricots plein-vent hion i parerez en deux pour en tirer ,1 no^f^’" t538 OFFICE. tamis de crin ; pour Une livre de chair de fruit mettez-y une livre de sucre cuit au petit lissé ; tous y joindrez une douzaine d’a- mandes d'abricots bien pilées, que vous mettrez infuser dans un verre d’eau, avec deux jus de citrons; vous les passerez au tamis de soie, et les mêlerez dans votre glace d’abricots. (F.) GLACE DE PÈCHES. Prenez des pêches bien mûres suivant la quantité de glace que vous voulez faire; vous les écrasez sur un tamis de crin serré avec une cuillère de bois; pour une livre de chair de fruit, mettez-y une livre de sucre cuit au petit lissé, et deux jus de citrons; mêlez: bien le tout ensemble, et fai tes-les glacer. (F.) GLACE d’ÉPUNE-VIJNÉTÎK. Vous prendrez une livre et demie d’épine-vinette, que vous éplu- cherez pour en séparer les grains d’avec les grappes; vous ferez bouillir ces grains avec une bouteille d’eau et une bonne livre de sucre, pendant un quart-d’heure , et les passerez au tamis de crin bien serré, jusqu’à ce qu’il ne reste que la peau de l’épine-vinette ; ajoutez y deux jus de citrons et un peu de sucre clarifié'. Faites gla- cer cette glace comme les autres. (F.) GLACE DE POIRES. L’on peut faire des glaces avec toutes sortes de poires ; cependant il y en a qui sont à préférer , comme le beurré, le saint-germain, la crassane et le rousselet; vous prendrez de l’une de ces deux es- pèces suivant la quantité que vous voudrez en faire; vous les pèle- rez et couperez par morceaux; vous mettrez la quantité d’eau nécessaire pour les faire cuire; d’ailleurs les poires étant mûres, il ne faut pas beaucoup d’eau; vous les passerez sur un tamis avec nue cuillère de bois; pour une livre de fruit, mellez-y trois quar- terons de sucre cuit au petit lissé et deux jus de citrons, et faites les glacer. (F.) . CLACE Aü CltHON. Pour neuf citrons votis prenez une livre de sucre clarifie: met- tez-en les deux tiers dans une terrine ; vouszesterez deux ou trois citrons dans le sucre, pour donner le parfum à vos glaces; vous couperez vos citrons, que vous presserez sur un tamis ou est votre lucre, pour que le pépin ne tombe pas dedans, parce qu il donne- rait de l'amertume à vos glaces; laissez infuser le tout pendant une Aeure: avant de les passer, vous les goûterez et y remettrez t autre partie du sucre que vous avez retirée, avant toujours soin que \otre sucre soit à la cuisson du lissé et glacé. (! .) GLACE d’GRANGES DE PORTUGAL. Prenez neuf oranges et deux jus de v’ilrons , et procédez en tout comme il est indiqué à la glace de citrons , avec la différence qu il faut faire cuire votre sucre an perlé.- (F.) GLACE DE RiGARAIVE'S. Vous prendrez: une livre et demie de sucre clarifié et cuit fcüOFFICE. lissé; vous aurez huit bigarades bien piteuses; vous en /.esterez deux dans ïe sucre, et les presserez toutes sur un tamis dans le sucre avec quatre jus de citrons; vous les laisserez infuser une bonne heure; ensuite vous les passerez au tamis de soie,, les met- trez dans une saibolière, et les ferez prendre à la glace. (F.) glace de crème a la rose. Vous prendrez deux poignées de roses bien fraîchement éplu- chées, vous aurez une pin te de crème double, que vous ferez bouil- lii, et, lorsqu eile aura bouilli, vous mettrez vos roses infuser , et les laisserez deux heures en infus on, ayant-soin de boucher le vase dans lequel elles seront ; lorsque la crème sera froide, vous la pas- sei ez au travers d un tamis pour' en séparer la fleur; vous prendrez neui œufs bien frais; séparez-en les blancs d’avec les ja; nés , et délayez les jaunes avec la crème; mellez-y trois quarterons de sucre en poudre; posez-la sur un feu très-doux, et renmez-la sans la quitter, jusqu à ce que vous la voyiez s’épaissir, et surtout pre- nez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait tourner les œufs , et elle ne pourrait plus vous servir; passez-la à l’étamine ou tamis de soie, et, lorsqu elle sera froide, vous y mettrez un peu de carmin jlélayéavec du sucre clarifié, afin qu’elle soit d’un beau rose ; vous la mettrez dans une salbotiére, et faites-la glacer. GLACE A LA CRÈME A LA FLEUR D ORANGER. Pour unepinte de crème double, vous mettrez neufjaunes d’œufs bien frais, que vous délaierez avec votre crème ; metlez-y environ trois quarterons de sucre en poudre avec une poignée de fleurs doianger pralmées; vous la ferez cuire aussi à petit feu, en la remuant jusqu à ce qu elle soit à son point ; la passer à l’étamine, la laisser refroidir, la glacer comme les précédentes. (F.) CRÈME GRILLÉE A LA FLEUR D’ORANGER ^ ous suivrez absolument le même procédé que ci-dessus, en diminuant la quantité de sucre; réservez-en une par tie pour du caramel, afin de donner à votre crème la couleur et le goût de grillé. (F.) GLACE DE CRÈME AUX PISTACHES. Pour une pinte de crème double, vous prendrez une demi-livre ue pistaches, que vous émonderez et laverez bien ; quand elles se- ront égouttées, pilez-les ie plus fin possible, avec un peu de crème et on zeste de citron ; les pistaches étant bien pilées, vous les met- trez dans une poêle avec neuf jaunes d’œufs bien frais, trois qnar- terons de sucre en poudre que vous aurez bien délayés; mouiUez-ïa peu à peu avec votre pinte de crème, et mettez-la carré douce- ment; lorsqu’elle sera à son point, vous y ajouterez on peu de vert d épinards, pour que vos glaces aient un plus beau coup d’œil* fous passerez votre appareil à 1’‘étamine, et, lorsqu’elle sera froide,’ vous la pourrez mettre glacer. (F.)5Ï5 OFFICE. GLACE DE CHOCOLAT A LA CREME. Pour une pinte de crème double , vous mette/ neuf jaunes d’œufs bien frais, que vous délaierez avec la crème et une demi-livre de sucre en poudre, et la mettrez cuire doucement; lorsqu’elle sera à son point, vous ferez fondre une demi-livre de chocolat dans un verre d’eau; lorsqu’il sera bien fondu, vous le mêlerez avec la crème; passez le tout à l’étamine, et raéttez-le placer. (F.) GLACE AU CAFÉ A L’iTALIENNE. Prenez une pinte de crème double, faites-la bouillir dans une casserole, et tenez-la chaude sur un coin du fourneau; vous aurez un quarteron de café, que vous ferez brûler comme on le brûle or- dinairement, sans cependant qu’il soit trop noir; vous le mettrez dans votre crème, qui a bouilli; couvrez-la et laissez-la infuser pendant deux heures ; prenez neuf œufs frais, séparez-en les blancs d’avec les jaunes, et ne vous servez que des blancs, que vous fouetterez à moitié ; vous passerez votre crème au travers d un tamis, pour séparer le café ; mêlez-la bien avec les blancs d œufs; mettez-y une demi-livre de sucre, et faites-la cuire à petit feu, loi s- au’elle épaissira, vous la retirerez; passez-la à l’étamine; metlez- la glacer. (F.) GLACE AU CAFÉ A L’EAU. Vous prendrez quatre onces de café moulu, que vous feiez comme il se fait ordinairement, dans une chopine d eau, el le laisserez s’éclaircir, ou bien vous le passerez à la chausse poui 1 a- voir plus promptement; vous aurez neuf jaunes dœufs, que vous détremperez avec une pinte de crème double; faites prendre votie appareil, passez-le à l’étamine, et failes-le glacer- (F.) GLACE DE CÉDRATS. Vous prendrez deux cédrats bien frais, vous les zesterez dans une livre de sucre cuit au lissé; il faut que votre sucre soit encore chaud lorsque vous zesterez vos cédrats, et en les coupant vous y exprimerez leur jus, s’il y en a; mais comme ce huit n est ordinairement employé que pour son parfum, qu il donne tris peu de jus, vous y suppléerez en exprimant dans votre glace e jus de six beaux citrons, et les laisserez infuser pendant lux heures; puis vous les passerez au tamis de soie, et faites g accr vos glaces. 1F.) GLACE AUX AVELINES. Vous prendrez une livre d’avelines, que vous casserez pour reti- rer le fruit ; vous les pralinerez avec une demi-livre de sucre, es grillerez et les mettrez refroidir ; lorsqu elles seionl ion cs»'0lJ? les pilerez et les mettrez dans un poêlon, avec neuf jaunes bien frais; délayez le tout, avec une pinte de crème double, mettez-la cuire sur le feu, comme les autres glaces à la crcme votre crème prise à son point, passez-la à 1 étamine, et oisqu c sera froide, faites-la glacer. (F.)OFFICE. GLACE D’ANANAS. Mettez dans une terrine une livre de sucre clarifié et cuit au petit lissé, vous aurez un ananas bien frais, que vous râperez et met- trez dans votre sucre infuser pendant trois heures, pour qu’il prenne bien le goût etle parfum de l’ananas : au bout de ce temps, ajoutez-y deux jus de citrons; passez votre appareil à l’étamine, on pressant bien avec une cuillère de bois, pour faire passer le plus qu il sera possible la chair d’ananas; ajoutez-y un verre d’eau, et mettez-les glacer. (F.) FROMAGE GLACÉ. Ce que nous venons d’écrire pour toutes les compositions de glace, soit de fleurs, de fruits ou de crème, ce sont toujours les Mômes préparatifs qu’il faut suivre pour toutes les glaces mouillées en fruits, cannelons et fromages glacés, en observant que pour les fruits que l’on met en moules, comme abricots, pêches, poires, oranges, citrons, cédrats, etc., il faut que ces compositions soient un peu moins grasses que pour les glaces que l’on sert enneige dans des verres, pour pouvoir lorsqu’on les sort des moules, conserver leur forme; lorsque les glaces que vous voulez mettre en moule sont prises, soit fruits, soit fromages, vous aurez delà glace pilée en neige, mêlée avec du salpêtre; alors vous remplirez vos moules et les envelopperez avec du papier, puis vous les mettrez à la glace deux heures avant de vous en servir; quand vous voudrez les reti- rer, vous aurez dans une terrine ou dans un chaudron de l’eau chaude pour les tremper; il faut les essuyer à l’instant; et les reti- rer du moule avec la pointe d’un couteau; vous pouvez colorer vos fruits avec un peu de carmin, ou les fruits jaunes, oranges, citrons, avec de la gomme-gutte; pour le vert, on emploie du vert d’épi- nards. (F.) DES MOUSSES. MODSSE A LA CRÈME. Prenez une pinte de crème double et bien fraîche, que vous mettrez dans une terrine de grès; mettez-y une demi-livre de sucre en poudre et une pincée de gomme adragant en poudre, ainsi que la fleur d’oranger pralinée, avec trois gouttes d’essence de cédrat; lorsque le sucre sera fondu, vous pilerez six livres de glace que vous mettrez dans une autre terrine avec du salpêtre; il faut poser le cul de la terrine où est la crème dessus la glace, pour la ra- fraîchir ; et pour la faire mousser plus promptement, vous pren- drez un fouet à battre les blancs d’œufs, et fouetterez votre crème ; à mesure que la crème tournera en mousse, vous l’enlèverez avec une écumoire ou une pèlerine, et la mettrez sur un tamis posé sur une terrine; si votre crème ne moussait pas comme il faut, il fau- drait y mettre deux blancs d’œufs pour l’aider; quand vous aurez mus sur le tamis toute celle que vous aurez fouettée, si vous n’enOFFICE. r>*2 avez pas suffisamment, vous prendrez celle qui a passé au travers du tamis, que vous refoucllerez et mettrez avec i autre; ordinaire- ment les mousses se mettent dans de grands gobelets de vermeil ou d’argepl faits exprès ; quand on n’en a pas, on en prend de verre, que l’on met dans une cave de fer-blanc faite exprès, ou on a eu le soin de faire pratiquer une grille de la forme des gobelets, pour les tenir; l'on met de la glace dessous bien pilée avec du salpêtre; on en met de même sur le couvercle de la cave, qui doit être lait comme le dessus d’un four de campagne; il doit y avoir une espèce d’égouttoir pour égoutter l’eau : celte précaution est pour tenir les mousses fraîches ; elles peuvent attendre deux ou trois heures avant de les servir. (F.) JOUSSE AU CAFÉ. Faites du café pour quatre onces, qu’il soit le plus tort possible, et passez-le à la chausse ou à l’entonnoir; vous aurez six jaunes d’oeufs bien frais, que vous délaierez avec une pinte de oeme double et trois quarterons de sucre eu poudre; vous y mettez ire café; il n’en faut pas plus de trois lasses, ce qui fait à peu p’-es un demi-selier, mais il le faut très-fort; si vous n,y trou « ez pa- a>s< z de sucre, vous en ajouterez; vous finirez volie mousse de la me .e manière que la précédente. (F.) MOUSSE AU CHOCOLAT- Faites fondre une demi-livre de chocolat dans un verre d eau a petit feu; remuez-le avec une cuillère de bois; quano 1 sei< nen fondu et réduit, vous le retirerez du feu pour y ajouter six jaune, d’œufs; vous mêlerez bien le tout ensemble, a eu une tml 1 crème double et trois quarterons de sucre en poud»e, mettez e dans une terrine, et lorsqu'elle sera refroidie, vous finirez\ou mousse de la même façon que les précédentes. (F.) MOUSSE AU MARASQUIN. Vous mettrez dans une pinte de crème double trois quarterons de sucre en poudre, et ajouterez un bon vene e maiasqum , tout étant bien fondu et mêlé, vous fouetterez votre mousse, et la finirez comme les précédentes. (t .J MANIÈRE OE CONSERVER DES FRUITS EN BOUTEILLES, "Oi R LEs G1ACES ET LES LIQUEURS FRAICHES, GROSEILLES FRAMBOISEI.S. Prenez to>* paniers de groseilles et denx de. sez ces fruits dans un torchon neuf, h j‘*s , , n ,g ave^ mettez-le dans des bouteilles neuves; üatn<î de bons bouchons ; ficelez-ies comme ou i< e c > ■1! ' . Jè ,]„ arrangez vos bouteilles debout dans une gi anu< )• ' ‘ . a foin entre chaque bouteille pour quelles ne sc ou.hint mettez Dette bassine sur le feu. remp issez- ( ‘ ’ refroidir sera près «le bouillir, relirez la bassine du feu, el la,s^j d ,os bouteilles; le uwl étant bien froid, rangez vos boulultcs deOFFICE. 543 ÎJQUt a ia cave, sans qu’elles se touchent, puur vous en servir au besoin , comme si c étaient des fruits nouveaux. (F.) ABRICOTS Ei\ BOUTEILLE. Vous passerez une certaine quantité d’abricots bien mûrs au tamis de cnn; vous mettrez cette chair de fruits dans des bouteilles et procéderez en tout comme il est indiqué ci-dessus. Vins pouvez conserver de la même manière toutes les sortes de mi.s tn ic i s ou jus de fruits; la seule attention que vous avez à prendre est que les bouteilles soient bien bouchées avec de bons bouchons. yous pouvez de môme conserver toutes sortes delégumes, comme petits pois, petit as fèves, truffes, etc. (F.) D£S SIROPS. SIROP DE VIOLETTE. Vous prendrez une demi-livre de Heurs de violette tout épluchées- celle des bois est la meilleure; vous Ja mettrez dans une lerrine ou n' re vase pour pouvoir le boucher; vous ferez bouillir trois demi- seücn, d eau, et ne mettrez l’eau dessus votre violette que dix mi- qU7°USt l’amCZ reli, ée du feu’ Pa'!Ce W votre infusion, qu. doit être d un beau violet, serait verte, l’eau étant versée dessin trop bouillante; vous me!Irez votre infusion à 1 étuve pour qu ede se tienne chaude jusqu'au lendemain, que vous en retirerez la fleur, en exprimant bien le tout dans une serviette pour en reü- reria teinture; vous la mettrez dans une terrine avec tr ,is livres de sucre en poudre que vous y ferez fondre; vous remettrez la Ici une a 1 etuve pendant vu.gt-quaüe heures , en remuant de temps en temps; tenez 1 étuve chaude pendant tout ce temps, conuS pou, I «candi, ceia vous produira «feux bouteilles de sirop; vous auie/. attention, avant de le mettre en bouteilles, d’en prendre la cuisson , qui est au fort lissé , pour qu’il se conserve et qu’il ne fer ZT„.7r d“ Sir°PS’ t SSl lese"‘ 1uiser»'t sans aller SIROP DE CAPILLAIRE. Vous prendrez une bonne poignée de capillaire du Canada, que Ion ti oiive ordinairement chez les épiciers-droguistes; vous lafe ro.z bouillir dans une pinte d’eau de rivière'environ un quart 1 heure; vous retirerez le capillaire en le passant sur un bonis- vous aurez quatre livres de cassonade dans un poêlon ; vous ver- seiez votre ébullition de capillaire dans votre cassonade, pour la H-ÙVfiV 0t T’reZ dC i 0aU baUue avec m ®uf> ia,,r,e et bjanc; pour i lanflu votre sirop, ecuiaez-le, ,el versez de temps en temps un ïo\l 1?? b anChf rq"a f‘e quil ,u>j‘‘Ue P,us fl'écume, e^qu'il f0,t. clair; lorsqu’il sera à sa cuisson, qui est celle d b-sse vous y mettrez en le retirant du feu un i/emi-verre ffeaü de fleur d oranger, et le passerez à la chausse ou dans uneserviette , ensuite vous le mettrez en bouteilles lorsqu’il sera froid. (F.) S1KOP DE LIMONS. Vous prendrez vingt-quatre beaux citrons, bien juteux; vous en esterez trois dans une terrine, sur laquelle vous poserez un ta- mis; vous couperez tous vos citrons , et en exprimerez le jus sur le zeste; si votre jus était bien trouble, vous le filtreriez au feutre de chapeau ; lorsqu’il sera passé, vous clarifierez quatre livres de sucre que vous ferez cuire au fort boulé ; vous le sablerez et le mettrez dans une terrine, vous y verserez votre jus de citron avec un peu d’eau, pour le mettre au degré de cuisson qu’il doit avoir; vous aurez une grande poêle que vous remplirez à peu près à moitié d’eau, mettez-lasurle feu, et posez-y votre terrine au bain-marie, et de temps en temps remuez avec une cuillère de bois, pour faire fondre le sucre; lorsque le tout sera bien fondu, et le sirop bien chaud et clair, vous le retirerez du feu, et le mettrez en bou- teilles quand il sera refroidi. (F.) sirop d’orgeat. Prenez une livre et demie d’amandes douces et une demi-livre d’amandes amères que vous émonderez ; lavez-les bien et pilez-les le plus fin possible, ayant soin de les mouiller avec de l’eau fraîche; vos amandes étant bien pilées, vous ferez chauffer trois chopines d’eau sans être bouillante; vous mettrez votre pâle dans une terrine, et la délaierez peu à peu avec cette eau chaude; vous l’exprimerez ensuite en vous servant d’une serviette ou d’un tor- chon neuf, que vous tordrez fortement pour en retirer tout le lait d’amandes; vous clarifierez quatre livres et demi de sucre que vous ferez cuire au fort boulé, et lorsqu il sera à sa cuisson, vous y mettrez votre lait d’amandes, que vous laisserez sur le ieu, en le remuant avec l’écumoire jusqu’à ce qu’il monte, c’est-à-dire qu’il faillie retirer du feu au premier bouillon et y ajouter un de- mi-verre d’eau de fleur d’oranger, le verser ensuite dans um terrine et lorsqu’il sera froid, le vider dans des bouteilles; vous pouvez y ajouter, en pilant vos amandes, deux onces des quatre semences froides ; votre sirop sera encore plus rafraî- chissant. (F.) SIROP DE GUIMAUVE. Vous prendrez une demi-livre de racines de guimauve que vous ratisserez et laverez bien ; vous la couperez par petits morceaux et la mettrez sur le feu dans trois demi-setiers d’eau; lorsqu elle aura bien bouilli, que l’eau sera gluante, vous la jetterez sur un tamis pour en retirer la décoction; vous mettrez quatre livres de sucre; versez votre décoction de guimauve sur votre sucre, «u es clarifier votre sirop comme celui de capillaire; lorsqu’il sera cuit au lissé, passez-le à la chausse; puis vous le mettrez en bouteilles lorsqu’il sera froid. (F.)OFFICE. 54è SIROP DE VERJDS. Vous prendrez trois livres de verjus bien vert, que vous éffrene rez et pilerez pour en tirer le jus, que vous passerez plusieurs fois a la chausse, jusqu’à ce qu’il soit bien clair; vous clarifierez quatre livres de sucre, que vous ferez cuire au fort soufflé • vous y mettrez une chopine de jus de votre verjus, et lui laisserez prendre un bouillon ; la cuisson est toujours la même pour tous bouSV. (a"f0rlllssé ou Petit refroidi, mettez-le°en SIROP DE MCRES. Prenez un panier de mûres pour en retirer à peu près rrois dem.-sel.ers de jus; vous les mettrez dans un poêLl sur te feu avec trois demi-setiers d’eau, pour quïls prennent plusieurs bouillons, jusqu a ce que les trois demi-setiers soient réduits à une chopine; vous jetterez vos mûres sur un tamis pour qu’elles s égouttent bien ; vous clarifierez trois livres de sucre que vous ferez cuire au boule; lorsque votre sucre sera cuit, vous y jetterez votrejus dentures; vous lui donnerez un bouillon, et l'écumerez- «C, «ans une terrine: Iaiss-le •* SIROP DE VINAIGRE FRAMBOISE. Vous prendrez quatre paniers de tramboises belles et bien mûres vous les éplucherez et les mettrez dans une terrine; lorsqn’elS seront epluchees, vous verserez dessus trois pintes de bon vinai- gre rouge ou a defaut de rouge, de bon vinaigre blanc" ajouterez deux livres de groseilles égrenées, vous laisserez léTom infuser pendant huit jours, en les remuant avec une cuillère de bois; au bout de ce temps, vous égoutterez vos framboises sur un tarais pour en tu er tout le vinaigre ainsi que le jus que le fruiî a rendu; lorsque le tout sera bien égoutté, vous clarifierez neuf livies de sucre, que vous ferez cuire au fort soufflé; lorsqu’il sera cuit, vous y me Irez votre vinaigre, qui aura passé à la chausse et au premier bouillon; vous aurez soin de le retirer du feu, de™ bien ecumer, et de le verser dans une terrine, pour qu’il „e séjourne pat fro“"S P° ^ ™US *e raeUr°Z 6n boule,lles ««and it seré BIGHOF. Versez quatre bouteilles de vin de Bordeaux dans une soupière- laites griller six oranges amères, que vous aurez ciselées lé-ère’ ment étant bien chauffées partout, mettez-les dans le vinVec une demi-muscade râpee et trois clous de girofle écrasés • laissez- les infuser pendant vingt-quatre heures, en ayant soin de bien couvrir votre vase; apres ce temps, retirez votre fruit; pressez le légèrement ; sucrez cette boisson avec une livre et demie de beau su^re, passez le toutau tamis de soie. Cette boisson p«t i,.-c 1 et n’a pas l’inconvénient de porter à la tête. (D.) U eS~bonnc' 35OFFICE. AVOCAT BORGNE. Douze jaunes d’œufs frais et crus, une livre de sucre en poudre une pincée de canneile en poudre, une demi-muscade râpée, une pinte de crème double et une bouteille de bonne eau-de-vie; ayez un fouet à battre les blancs d’œufs; commencez par mêler le sucre avec les jaunes d’œufs, la cannelle, la muscade; versez l eau- de-vie peu à peu, ainsi que votre crème; fouettez fortement tout ce mélange pendant dix minutes; passez-le ensuite à travers une étamine bien blanche. Celte boisson est très-recherchée par les dames du Nord. (D.) SIROP DE GROSEILLES. Vous écraserez sur un tamis cinq ou six livres de groseilles rou- 0.gs, jeux livres de blanches et deux paniers de framboises; vous mettrez ce jus dans une terrine , à la cave, fermenter pendant huit iours- au bout de ce temps, vous le passerez à la chausse; vous aurez quatre livres de sucre clarifié que vous ferez cuire comme nous venons de ledireà l’article précédent, et vousy mettrez votre ius de groseilles; au premier bouillon vous l’êcumerez elle retire- rez. L’on fait fermenter la groseille pour l’empécher de prendre en gelée dans les bouteilles. (F.) SIROP DE FLEURS l)'ORANGER. Pour trois quarterons de fleur d’oranger bien fraîche et épluchée, vous prendrez quatre livres de sucre clarifié, cuit au perlé; vousy ajouterez votre Heur d’oranger, et lui donnerez un fort bouillon; vous la retirerez du feu; laissez-la infuser dans votre sucre pendant deux heures; après ce temps, vous remettrez votre poêle sur le feu et lui donnerez une douzaine de bouillons; vous aurez une terrine prête avec un tamis dessus vous y jetterez votre sirop pour en séparer la fleur; vous le remettrez sur le feu pour le finir, e* lui donner la cuisson du lissé; roettez-le refroidir dans une terrine, puis en bouteilles; pour tirer parti de votre fleur d’oranger, vous aurez du sucre en poudre, dans lequel vous mettiez voire fleuï d’oranger, et la frotterez avec les mains pour la sécher; vous la tamiserez, et la mettrez à 1 étuve. (F.) SIROP UE GRENADES. Ayez suffisamment de belles grenades bien mûres, et dont les grains soient d’un beau rouge; cinq grenades, si elles sont belles, peuvent vous produire une pinte de sirop; vous les égrènerez, écraserez tous les grains, el les mettrez dans un poêlon sur le leu avec un demi-selier d’eau; ensuite vous les passerez au travers d’un torchon neuf, en le tordant fortement pour en retirer tout le jus; vous ferez clarifier un livre el demie de sucre que vous ferez cuire au soufflé ; vous y mettrez votre jus, pour le faire bouillir avec le sucre jusqu’à la cuisson ordin -ire des autres sirops ; vous verserez votre sirop dans des bouteilles lorsqu il sera lroid. (F.) SIROP DE VINAIGRE AC MUSCAT. Vous prendrez une bouteille de pinte de vinaigre blanc; vous prendrez quatre livres de sucre clarifié et cuit au souillé; mettez-OFFICE. 5W y voire vinaigre, et au premier bouillon vous le retirez du feu- œrlerrine- ,aisse2~ie refVoiüir'wisuue DES RATAFIAS. RATAFIA DE GRENOBLE OU DE TEISSER. viePrr,ril:7iMfS ‘*e j"s de merises ' do,,zé * bonne eau-de- gros de cannelle nS“‘T,e’ " ."vre8.üe fel,il!''s de «erise», trois grande quantité n! ' "" 0S lle 'l,<'de’ ou <ie chaque en plu ” .. Quantité , pourvu que vous observiez les proportions s a'ez a part une suffisante quantité de merise^ dont vmi uppmuez les queues; vous séparez les noyau, qüe vous 000™“' ’ pnmez iejusala presse; vous le méiere avec voire su cre que vous avez fait fondre, et verserez le tout dans un lon™e^. tsgsssst - * * «sr-sass Si vous voulez donner plus de goût à votre liqueur vous ainufe, de pê "hèsS C‘ Un0 Uvre dStoandes de cerises /d’abricots ou RATAFIA des quatre-fruits. Prenez trente livres de cerises, quinze livres de groseilles huit de framboises et six de cassis. groseilles, huit Otez les queues des cerises, exprimez â la presse le inc ,ip Vr»* ~ RATAFIA de cassis. Prenez six pintes d’eau-de-vie à vingt-deux degrés, nue d’eau nvieie, deux livres de cassis, trois de sucre concassé, une livre gfrone 'SeS’ ^ °nCeS de fe'JilleS dG CaSSiS et Un grOS de can»elle ou Écrasez les fruits et tes feuilles, et concassez la cannelle nuis mettez infuser toutes ces substances dans de l’eau-de-vie pendan un mois; fuies fondre le sucre dans l’eau, décantez la liqueur et lorsque le mélangé est fait, vous la filtrez et la mettez en bouteilles RATAFIA PP '-»n El LUES. Prenez quatre pintes (le,,-de-vio , deux de jus de groseilles et ™ gms de gfrofle.COÛCassd’ ™ ^ros d* cannelle aussi concassée Vous avez égrené vos groseilles avant de les mettre à la oresse pou, en exprimer le jus; vous avez rectifié l’eau-de-vie en va ion tanl les an,ma les; vous réunissez les liqueurs, et les laissez reuo se. peodan, un mous; aprèsre temps, vous décantez le mélange y faites fondre le sucre et filtrez le ratafia.OFFICE. 548 RATAFIA DE FRAMBOISE*. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, quatre de jus de framboises, une de jus de cerises, et quatre livres de sucre. Lorsque vous avez fait fondre le sucre dans le jus des fruits, vous y ajoutez de l’eau-de-vie et laissez reposer le mélange; aussitôt que la liqueur est claire vous la décantez, la filtrez et la mettez en bouteilles. RATAFIA DE MURES. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, une d’eau de rivière, trois livres et demie de sucre, trois livres de mûres, une demi-livre de groseilles rouges, autant de framboises, et un demi-gros de macis. Après avoirégrené les groseilles, réunissez tous les fruits, écra- sez-les tous ensemble, et metlez-en le jus , ainsi que le macis, in- fuser dans l’eau-de-vie pendant quinze à dix-huit jours. Alors vous faites fondre le sucre dans la pinte d’eau; vous décantez la liqueur , y mêlez I’eau-de-vie, la filtrez et la mettez en bou- teilles. RATAFIA DE PÊCUES. Prenez neuf pintes d’eau-de-vie, quatre de jus de pêches, et quaire livres de sucre concassé. Vous avez choisi vos pêches très-mur ^ et les plus saines possi- ble ; vous en ôtez les noyaux, les mettez clans un linge, et en ex- primez le jus à la presse; vous le mettez ensuite avec l’eau-de-vie dans un vase, où vous le laissez reposer cinq à six semaines; alors vous décantez le mélange et y faites fondre le sucre; filtrez le ra- tafia et le mettez en bouteilles. RATAFIA DF. COINGS. Prenez six pintes d’eau-de-vie, trois pintes de jus de coings,, trois livres de sucre concassé, delà cannelle et du girofle concasse,, un gros de chaque. Mettez vos aromates dans de l’eau-de-vie pendant que vous i - pez vos coings; laissez fermenter les ràpures pendant vingt-quatre heures ; après cela, mettez-les dans un linge serré, et exprimez-en le jus à la presse ; ensuite vous mélangez vos liqueurs, et les lais- sez reposer pendant trois semaines ou un mois. Vous décantez alors le mélange , y faites fondre le sucre , etle fillt ez; On ajoute souvent un peu de coriandre ou de macis aux deux. mates précédents. ratafia de brou de noix. Prenez quatre-vingts noix vertes, quatre pintes d'eau-de-vie. deux livres de sucre, girofle et muscade, un gros de chaque. '‘^ choisissez des noix vertes et assez peu ava,,cê« pour,ue l’énintrle nasse aisément à travers ; vous les p.lez ‘ avec les aromates, infuser dans l'eau-de-vie pendant Au bout de ce temps, vous mettez ce mélangé-sur pourl’egoutter; vous faites fondre le sucre dans la hqueur, q vous laissez reposer de nouveau pendant trois mois, écoulé, vous la décantez et la filtrez.OFFICE. 549 ratafia de genièvre. "n,Sc"rJC riWèS douz®” cLTe bafes de glnièvre; dÆ! de St^ ratafia de noyaux. triS?»='~ as fondre dans votre eau de rivP ° SUCre. que vous avez fai> queur. 6 nVlere ’ ensuite ™us filtrez la 11- ratafia de fleur d’oranger. Prenez huit pintes d'eau-de-vie mnfm r , livre et demie de fleur d’orano-or li niq ] i *vres de sucre et une fondre le sucre dans la quaXté dVaü ^ ■ P°SSiWe: vousfailes votre fleur d'oranger Llm hé» !,e,?essaire, et ™us >' mettez retirez le mélange du feu .vous’le Sez r^V ™ bouiIlon' vous dans un vase de grès, et y Versez ?ea 1 ! ’ ?“* 16 raeUt!z tiqueraent fermé, et laissez infuser pendant dtahnï eVaSC bermé' après cela, vous filtrez le ratafia.' P “ ‘ h °" V1"?t jours; à ceux qui seraient* tentés^fe^faire^’ess^^Vil Z tb°n d’obs.crver pas un goût âcre et assez désagréable. ‘ rare qu 11 n’ail ratafia d’œillets. *"Ois le girofle; après avoir séparé les onglets dp6/ roufes ’ un £ros •’est-à-dire la partie inférieure et qui n’est pas' de l^m ^ d œil}els’ vous ne prenez nue la nnrtio ™ 1 1 ^as ae meme couleur, fcau de"'aeDpendant de^ux^raois^voùs^y *av^Umfs votre*^erfl^aD meme temps ; après cela vous i ; ™ S Vot e £irofle en blanc, que vous pressez ; vous versez dedans^. ,* tFaVerS U° linge fait fondre dans votre eau de riviè,^. n , esucre <Iue vous avez eua mettez en bonteilles ’ “e ™US fiUrez la liqueu- n . ratafia d’angélique. HvrST«Sl^M^T-pi"teI!,'ea" de rtvlèra, trois nourries; vousleslavez et55P OFFICE. trancb<-s, que vous ïpeltrez, ainsi que la graine concassée et les aromates, infuser dans l’eau-de-vie pendant une vingtaine de jours après cela vous passez au tamis le mélange, auquel vous ajoutez le sucre fondu dans de l’eau de rivière : ensuite vous filtrez le ra- tafia. RATAFIA d’oranges DE PORTUGAL. Vous zesterez douze belles oranges que vous choisirez le plus (épaisses de peau possible : vous les mettrez à mesure dans quatre pintes d’eau-de-vie que vous aurez mises dans une cruche; vous ferez fondre deux livres de sucre dans le jus des oranges que vous aurez pressées ; mêlez le tout ensemble ; bouchez bien la cruche, et laissez la liqueur en infusion pendant un mois; après ce temps passez-la et meltez-la dans des bouteilles. ratafia de citronnelle. Pour quatre pintes d’eau-de-vie , vous zesterez douze beaux ci trons ; ajoutez-y deux gros de cannelle concassée et une once de co- riandre , avec deux livres de sucre que l’on fera fondre dans une * pinte et demie d’eau; laissez le tout infuser pendant un mois, passez ensuite votre liqueur, et mettez - la dans des bouteilles. (F.) RATAFIA DE RAISIN MUSCAT. Vous prendrez du raisin muscat bien mûr, vous i’égrènerez ; écra- sez-le et passez - le pour en tirer le jus; pour trois pintes de jus vous mettrez trois pintes d’eau-de-vie dans une cruche bien bou- chée ; vous ajouterez deux gros de cannelle et deux livres de sucre que vous ferez fondre dans du jus de raisin; laissez infuser le toui pendant quinze jours ; ensuite vous le passerez à la chausse, et le mettrez en bouteilles. L’on peut faire également celte liqueur avec du muscat noir; prenez-le toujours bien mûr, ayez soin de le bien éplucher et qu ii ne s’y trouve point de grains gâtés. (F.) EAU DE FLEUR D’ORANGER. Vous mettrez dans un alambic dix livres de fleur d oranger non vellement cueillie et qui ne soit pas échauffée, avec six pintes d eau de rivière ; ayez soin de couvrir l’alambic, etd en bien lulei *es joints du chapiteau pour qu’il ne s’échappe aucune vapeur de 1 in- térieur: pour cela vous prendrez de la colle de farine avec quelque» bandes de papier que vous collerez à l’entour, et le mettrez sur le fourneau au feu médiocre , c’est-à-dire que le bouillon de 1 alam- bic ne soit pas trop fort, et qu’il ne coule qu à petits filets ou à gouttes précipitées; vous aurez grand soin de rafraîchir souvent, ou du moins, lorsque l’eau du réfrigérant commencera à être trop chaude, vous la changerez et en metlrez de la fraîche; la qualité de votre eau dépend beaucoup de celle opération : il faut rafraî- chir souvent, c’est-à-dire ne pas attendre que l'eau soit bouil- lante pour en changer ; sur les six pintes d eau que vous au rez mises sur votre fleur, vous en retirerez trois pintes que vousOFFICE. 55! réserverez pour mettre dans une distillation de la même fleur en supprimant une pinte d’eau. (F.j ’ EAU DE FJ.EUR 0 ORANGER DOUBLE. Vous répéterez la même distillation que relie que nous venons de litre , et en tirerez quatre pintes que vous metti ez sur la même Veauïn 6 en remp,acement d'ea"i ce qui vous donnera de 1 eau de fleur d oranger double , et sur les quatre pintes , vous en retirerez deux et demie ; pour l’avoir très-bonne, vous pouvez commuer ta distillation, et en retirer à peu près une pinte au plus vaut' s'Ûm?ZZ'!'61:‘‘rVrï0“'e !leurd"'a"gcrsimple, en obser- ’ 1 d de la d,stl lation, de ne pas faire un trop trrand feu parce que la fleur, restant presque à'sec au tond d pourrait brûler , et gâter tout ce que vous auriez fait ou dis! EAU DE ROSES SIMPLE. S'n,ple est la meilleure qualité qu’on puisse employer soi! pour liqueur, soit pour eau de roseieilea beaucoup plusdequa- lile etde parfum que celle que l’on nomme vulgairement rose à cent feuilles; vous prendrez la quanti lé de rosesque vousjugerez^pronos^ suiv anlceque vous voudrez enfaire; vous dépouillerez vos roses; vous n en gai dorez que les feuilles, el prendrez garde qu’elles ne soient pas mouillées el qu elles aient été cueilliesparun letnps sec ■ narre que cela leur Oterait beaucoup de leur parfum ; il faut pou, la dMI al,on , lorsque vos roses seront épluchées , mettre quatittî^ e fleui par pinte d eau, el les mettre dans une cruche ou un vase quelconque que vous puissiez boucher: vous y ajouterez uuèlùues poigneesde sel commun; foulez-les bien dans le v^e eSëz les pendant trois jours, en les remuant tous les jours avec une cuil- ler e de bois : apres ce temps, vous ferez votre distillation à feu nu et gai nue/ le fond de voire alambic avec de la paille neuve elbien prop'e, pour eviler que vos fleurs ne brûlent dans le fond de 1 alambic , cai voire distill non serait perdue; il faut observer de ne lempln votre alambic qu'aux deux tiers, pour laisser un es- pace aux fleurs, que le bouillon ferai! monter trop haut, ce qui nuira, beaucoup a la qualité de ce que vous auriez distillé; pOU“ oouze livres de fleurs de rose tout épluchées , vous mettrez sï pmles d eau, el lorsque vous en aurez retiré trois, vous cesserez a distillation; vous pourriez cependant en retirer unequalrième pinte KSrStTune secü!,<lc "istillaliü'1 - » «-S - EAU DE ROSES DOUBLE. Pour faire de l’eau de roses double, vous mettrez dans I’alambie la même quanüté de roses que pour la précédente ; vous la mouil lerez avec de l’eau de roses simple, el la distillerez de môme, avant toujours soin de rafraîchir souvent l’eau du réfrigérant • si beau de roses simple que vous y mettrez ne suffisait pas pour'mouiller assez votre fleur, vous y ajouteriez une pinte ou deux d’eau nour que ta fleur trouve toujours assez d’humidité dans le fond de Falam-552 OFFICE. bic, et ne puisse pas s’y attacher; il serait même prudent, si votre alambic a un bain-marie, d’user de ce moyen, et conduire votre distillation à feu vif, sans aucune crainte d’accident ; il devient alors inutile de garnir le fond de l’alambic, comme je 1 ai dit pour l’eau de rose simple, parce que rien ne peut s’attacher ni brû- ler, parle moyen de la distillation au bain marie; vous aurez soin de bien luter votre alambic , pour qu’il ne s’échappe pas de va- peur de votre distillation, et vous retirerez la même quantité d’eau de roses double que vous en avez mis de simple, vous aurez par ce moyen de l’eâu de roses très-forte en fleur. (F.) EAU ARDENTE DE ROSE. Vous aurez trente livres de roses épluchées que vous aurez cueil- lies avant le lever du soleil : vous les piierez et les mettrez dans une cruche avec quatre livres de sel commun, et arrangerez vos roses par lits dans la cruche, en mettant du sel entre chaque lit de roses; vous les presserez bien et les boucherez pour qu’elles ne per- dent pas leur parfum ; vous les laisserez se macérer pendant douze jours , elles distillerez au bain-marie comme les autres, à feu vif; ne vous attendez pas à retirer beaucoup d’esprit ardent de roses ; mais ce que la distillation vous rendra vaudra au moins, par la force et le parfum dont elle sera, la même quantité que celle dont on vient de donner la recette ; cinq ou six gouttes dans un demi- verre d’eau rendront autant de parfum qu’un demi-verre de l’autre eau de roses distillée à l’eau. (F.) LIQUEURS DISTILLÉES* CRÈME DE CÉDRATS DISTILLEE. Pour six pintes d’eau-de-vie à vingt-deux degrés , vous prendrez quatre beaux cédrats, bien frais et d’un bon parfum, que vous zes- terez et mettrez infuser dans vos six pintes d’eau-de-vie, avec une pinte d’eau, dans une cruche bien bouchée, et la laisserez infuser pendant plusieurs jours; après ce temps, vous ferez votre distilla- tion au bain-marie; si votre eau-de-vie porte vingt-deux degrés, six pintes doivent vous rendre quatre pintes et demi-setier d’es- prit; vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau, et y mêlerez votre esprit; passez-le à la chausse ou filtrez-le au papier. J’observe que, pour faire de bonnes liqueurs, il faut faire le choix des meilleures eaux-de-vie, surtout pour la distillation; il faut toujours préférer l’eau-de-vie. de Montpellier à celle de Cognac; elle rend davantage à l’alambic, et fournit plus d’esprit que celle de Cognac. . Comme je vais donner plusieurs recettes des liqueurs distillées et ' celles le plus en usage, il est bon de prévenir les personnes qui vou- dront s’occuper de la distillation que, lorsque l’alambic est monte sur le fourneau, les premières gouttes qui en tombent c’est je flegme, qui »e doit pas être mêlé avec l’esprit que doit rendre laOFFICE. 553 distillation. Pour cet effet, mettez un verre sous le bec de votre alambic; retirez-en à peu près Je quart du verre, et placez ensuite a bouteille ou matras pour recevoir votre distillation ; le flegme j est bon qu â jeter, et nuit beaucoup à la qualité de la liqueur lors- qu’on n’a pas cette précaution. (F.) HUILE DE CÉDRATS. Vous suivez le même procédé pour l’huile de cédrats que celui employé pour la crème, pour la quantité d’eau-de-vie et de fruits ; il n’y a que du sucre de plus à y ajouter. Quand votre distillation sera faite, vous ferez fondre cinq livres de sucre dans quatre pintes d’eau; vous y mêlerez les quatre pintes d’esprit que vous avez re- tirées, et les passerez à la chausse. (F.) PARFAIT AMOUR. C’est absolument le cédrat qui est la base du parfait amour; ij n’y a que quelques ingrédients qu’on y ajoute, et la couleur rou^e qu’on lui donne, qui le distinguent du cédrat blanc; vous ajouterez donc à la recette que l’on vient de donner de crème de cédrat une demi-once de cannelle fine, quatre onces de coriandre que vous ferez infuser avec vos cédrats, et distillerez de même; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau; vous ferez votre couleur comme il est indiqué à l’article Cochenille (voyez cet ar- ticle); filtrez votre liqueur et mettez-la en bouteilles. (F.) LIQUEUR DES QUATRE FRUITS JAUNES. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous aurez deux cédrats, quatre citrons, deux bergamottes et quatre belles oranges de Portugal; vous zesterez tous ces fruits ; surtout qu’ils soient bien frais et bien odorants; vous zesterez le plus menu possible pour ne pas mordre sur le blanc du fruit; laissez infuser le tout dans l’eau-de-vie pendant quelques jours; ajoutez une pinte d’eau dans l’infusion; faites distiller votre infusion comme il a été dit; vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; mé- langez l’esprit et passez-le à la chausse. (F.) CITRONNELLE DE VENISE. Pour quatre pintes d’eau-de-vie , vous zesterez douze beaux ci- trons, que vous laisserez infusera l’ordinaire, et que vous distille- rez également ; n’oubliez jamais d’ajouter à votre distillation, pour six pintes d’eau-de-vie, une pinte d’eau, et pour quatre pintes, une chopine; il faut deux pintes et demie d’eau pour le sirop, avec deux livres de sucre; du reste, finissez comme il est indiqué ci-des- sus. (F.) Pour six pintes d’eau-de-vie, vous zesterez douze belles oranges de Portugal, et les laisserez infuser quelques jours; ensuite vous les distillerez, en ajoutant toujours à chaque distillation une Dinte d eau sur six d’eau-de vie, et pour la quantité d’eau et de sucre pour le mélangé, vous vous conformerez à ce que nous avons dit.OFFICE. 551 pour six pintes d’eau-de-vie, trois livres de sucre sur les liqueurs un peu sèches, trois et demie si on les veut un peu plus liquoreuses, et quatre et demie si ce sont des huiles; vous suivrez les procédés indiqués pour la quantité d’eau qui doit faire votre sirop ; passez votre liqueur à la chausse. (F.) CANNELLE FINE. Pour quatre pintes d’eau-de-vie et une chopine d’eau, vous pren- drez deux onces de cannelle fine, que vous mettrez infuser dans votre eau-de-vie; vous y ajouterez le zeste de deux citrons, une once de bois de réglisse battu, et au bout de quelques jours d m!u- sion vous ferez votre distillation; vous mettrez fondre deux livres de sucre dans deux pintes d’eau, et ferez votre mélange comme il est indiqué aux articles ci-dessus. (F.) CINNAMOMUM. Pour six onces d’eau-de-vie, vous prendrez quatre onces de can- nelle. deux gros de macis, une once de bois de réglisse bat tu; vous concasserez bien vos ingrédients avant de les mettre inf ser; vous laisserez. comme nous venons de le dire à l'article precedent s e- coider quelques jours avant de la distiller; vous ferez fondre dans trois pintes et demie d'eau quatre livres de sucre, et ferez voir mélangé; vous finirez comme les autres liqueurs; cela vous fera une excellente liqueur que l’on peut appeler huile de cannelle. ( ’.) ÎIIIILE DE GIROFLE. Pour six pintes d'eau-de-vie, il faut une once de clous de girolle concassés, et que l'on doit faire infuser dans de 1 eau-de-vie pendant nîûsieurs ours ; vous ferez votre distillation comme les prece- dentes; mettez fondre quatre livres de sucre dans quatre pmles d’eau, et faites votre mélange. (F.) EAÜ D’ANIS, OU AN1SETTE DE BORDEAUX. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez huit onces d ams de Verdun, bien choisi, c'est-à-dire qu’il soit nouveau et vert, vous le criblerez dans un tamis pour en Oter la poussière, et mettrez infuser dans une cruche avec le zeste de trois citions e une demi once de cannelle; au bout de quelques jours il infusion, vous le distillerez à un feu oïdinaire, en ajoutant une pinte d eau dans Valambic; vous en retirerez le flegme, comme il est indique au premier article ; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois Dinles d eau; il est nécessaire de faire le mélangé au feu, coin C,s contient un sel très-âcre et souvent rend la liqueur laiteuse eM a. conséquent difficile à éclaircir, il faut faire le mélangé a rta .d et pour cela vous supprimerez une chopine d eau, et met- Irez dânl celte chopine trois à quatre blancs d'oeufs, que vous fouetterez comme pour clarifrcr du sucre; voU-e sucre fondu et chaud, vous mettrez votre ceauo votre votre eau blanche ; vous la remuerez sur le leu jusqui àc Q>Ç ' liqueur soit chaude sans être bouillante; vous la lemetüez dans cruche bien bouchée, jusqu’au lendemain ; filti ez-ia.OFFICE. 555 Si vous voulez faire de l'huile d’anis, pour six pintes d’eau-de vie, vous augmenterez d'une livre de sucre pour faire votre sirop et ne changerez rien aux ingrédients qui entrent dans la composi- tion. (F. J -*■ AXIS ÉTOILÉ, OU ANIS DES INDES. L’on nomme cette liqueur badiane des Indes. Pour douze pinfes d’eau-de-vie, vous prendrez une livre d’ams eloue , que vous pilerez avant de mettre infuser dans l’eau-de-vie- laissez-la infuser pendant huit jours ; vous y ajouterez une pinte et emie deau; faites-Ia distiller comme il est indiqué aux articles piecedents ; faites fondre , pour faire votre mélange, sept livres et derme de sucre dans sept pintes d’eau; et, votre distillation finie, vous melerez votre esprit avec le sucre. Beaucoup de personnes raeiilent cette liqueur en rouge, et on la nomme huile de badiane, et en blanc, crème de badiane; si vous la mettez en rouge, servez- vous de cochenille : préparez et passez le tout à la chausse. (F.j •EAU CORUlALE. Poui six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau , vous mettez e zeste rie quinze citrons bien frais el d un bon parfum: vous ajou- terez a votre infusion une demi-once de cannelle fine, quatre onces de coriandre que vous écraserez , el mettrez le tout infuser pen- dant huit jours ; ensuite vous le distillerez; faites fondre trois livres et demie de sucre dans trois pinfesel demie d’eau; faites votre mé- lange, et passez votre liqueur à la chausse. (F.) CRÈME DE BARBADE. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau , vous prendrez deux beaux cédrats, six citrons et quatre belles oranges ; vous zes terez tous ces fruits, elles mettrez infuser dans l’eau-de-vie avec un gios de macis, deux gros de cannelle el douze clous de girofle- VOUS concasserez fous ces ingrédients, et les laisserez pendant huit jours en infusion ; alors vous ferez votre distillation ; vous ferez fon- dre trois livres desucredans trois pintes d’eau; faites votre mélan- ge, et passez-leà la chausse. (F.) CRÈVIE DE NOYAUX. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous mettrez une demi-livre d amandes d’abricots que vous couperez par petits mor- ceaux et les mettrez infuser dans l’eau-de-vie pendant huit jours- distillez le tout; pour le mélange, vous y ajouterez une cbopine d’eau de fleur d oranger, trois livres de sucre et trois pintes d’eau : pas- sez le tout à la chausse. (F.) HUILE DE ROSES. Pour Six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez six livres de roses ef- fcui lees, surtout des roses simples; vous les mettrez infuser pen- arn huit jours dans une cruche avec les six pintes d’eau-de-vie et une pinte d eau, et ferez votre distillation; pour Je mélange faites fondre quatre livres de sucre dans trois pintes d’eau • pour donner de Ja couleur, servez- vous de cochenille préparée,’556 OFFICE. mettez-la dans votre liqueur, et passez-la à la chausse (F) CRÈME DE MOKA. Pour six pintes d’eau-de-vie , vous prendrez huit onces de café Moka brûlé et moulu à son point, comme pour faire du café or- dinaire; prenez garde qu’il ne le soit pas; vous le mettrez infuser pendant huit jours dans l’eau-de-vie , puis le distillerez au bain- marie ; ne poussez pas votre distillation à grand feu, parce que le café est sujet à monter, et ce qui est dans l’alambic viendrait avec l’esprit tomber dans le récipient, ce qui vous obligerait à démon- ter l’alambic, et recommencer votre distillation ; n’oubliez pas, comme il estdit plus haut, de mettre un verre pour en retirer le flegme que vous jetterez , faites fondre trois livres et demie de su- cre avec trois pintes et demie d’eau; faites votre mélange,et faites- le filtrer à la chausse. (F.) LIQUEUR D’ANGÉLIQUE. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendre; douze onces de racines d’angélique fraîche, que vous laverez et ra- tisserez bien, et couperez par petits morceaux ; si vous ne pouviez pas vous procurer des racines fraîches, vous prendriez six onces de racine d’angélique de Bohème, que l’on trouve en tout temps chez les épiciers-droguistes; coupez-la par morceaux, et mettez-la in- fuser pendant huit jours dans l’eau-de-vie, en y ajoutant un gros de macis, deux gros de cannelle et douze clous de girofle ; après ce temps, vous la distillerez; faites fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau, pour faire votre mélange comme ci-dessus. (F.) SGUBAC. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vousprendrezune once de safran, que vous mettrez infuser dans une pinte et demie d’eau-de-vie, pour en retirer la teinture; cette eau-de-vie doit être prise sur les six pintes de la recette, il reste par conséquent quatre pintes et demie, que vous mettrez dans une cruche, et y ajouterez le zeste de quatre citrons, deux onces de coriandre, deux gros de cannelle , un gros de macis, et douze clous de girofle , une once d’amandes amères,le toutpilé,etmettez-lesinfuserdansl’eau-de-vie l’espace de huit jours; ensuite vous ferez votre distillation; avant de mettre votre alambic sur le feu , vous égoutterez votre safran sur un tamis, pour garder votre teinture pour le mélange, et mettrez dans l’alambic, avec les ingrédients le safran qui a égoutte : vous fe- rez votre distillation comme â 1 ordinaire : comme cette liqueur doit être plus onctueuse que les autres liqueurs vous ferez fondre quatre livres de sucre dans trois pintes et demie d eau, vous y met- trez l’esprit que vous aurez retiré de votre dtst,dation ; vous y mê- lerez votre teinture de safran , et passerez le loutala chausse. (F.) HUILE DE VÉNUS. Pour six pintes d’eau-de-vie vous mettrez infuser dedans une de- mi-once de cannelle, un gros de macis , le zeste de quatrec'lJ° ’ une demi-once de carmin, une demi-once dams,une once deOFFICE. «10 t nanurc, une aeini-once debenjoin,une demi-once de fleurax etune petite poignée de feuilles de noyer; pilez toutes ces drogues; laissez- les infuser pendant huit jours, et faites-les distiller; mettez pour votre mélange quatre livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau ; pour donner à votre liqueur la couleur de l’huile, vous ferez bouillir une pincée de safran dans un demi-verre d’eau-de-vie pour en retirer la teinture,et vous colorerez votre liqueur; puis vous la passerez à la chausse. (F.) » CRÈME DÉ CACAO. Vous prendrez une livre de cacao de Caracas bien choisi, et brûlé à son point, comme on l'emploie pour faire le chocolat; ayez bien soin d’en ôter tous les mauvais grains, parce qu’il s’en trouve souvent qui sont gâtés et moisis, ce qui, au lieu de faire une bonne liqueur, la ferait très-mauvaise; vous pilerez bien votre cacao, et le mettrez infuser dans six pintes d’eau-de-vie; vous y ajouterez Hne demi-once de vanille coupée; laissez infuser le tout pendant huit jours ; ensuite faites votre distillation à l’ordinaire ; vous ferez fon- dre trois livres et demie de sucre dans trois pintes d’eau; vous ferez votre mélange, et passez-le à la chausse, (F.) CRÈME d’absinthe. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez une petite poignée d’absinthe fraîche; mais comme dans toutes les saisons on n’en trouve pas toujours de la fraîche, et qu’ordinaire- ment ce n’est que depuis juillet jusqu’en septembre que les plantes aromatiques donnent le plus abondamment, et sont les meilleures à employer, l’on peut cependant se servir des plantes sèches, lors- que l’on n’en a pas d’autres; dans ce cas, pour six pintes d’eau-de- vie, l’on mettrait une once d'absinlhe, avec une demi-once de can- nelle et deux gros de macis, le tout infusé et distillé, et pour le mélange trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; filtrez ensuite votre liqueur. (F.) CRÈME DE FRAMBOISES. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous aurez des framboises fraîchement cueillies; vous les éplucherez et les laisse- rez infuser pendant vingt-quatre heures dans l’eau-de-vie : la quan- tité de framboises est de quatre livres tout épluchées. Faites-les distiller; vous ferez fondre pour le mélange trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; faites filtrer votre li- queur. (F.) CURAÇAO, QUE L’ON NOMME LE PLUS ORDINAIREMENT CUIRASSEAU. C’est une espèce de bigarade ou orange sauvage que l’on dé- pouille de son écorce et que l’on fait sécher, en sorte qu’il n’y a que cette peau sèche qui fait la base de cette liqueur; ce sont les épi- ciers-droguistes qui tiennent et vendent ces écorces. Cette liqueur se fait le plus ordinairement par infusion ; vous prendrez une livre de curaçao que vous laverez à plusieurs eaux tièdes; ensuite vousOFFICE. 558 les égoutterez sur un tamis* et les mettrez dans une cruche avec huit pintes d eau-de-vie et deux pintes d’eau; laissez-les infuser pendant quinze jours, en remuant la cruche de temps en temps, pour accélérer l’infusion. Après ce temps, faites votre distillation; vous égoutterez votre liqueur sur un tamis; et pour le mélange, vous ferez fondre cinq livres et demie de sucre dans trois pintes d’eau; vous mêlerez votre esprit, et fer ez filtrer la liqueur. (F.) LIQUEUR DE MENTHE DISTILLÉE. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez deux moyennes poignées de menthe fraîchement cueillie, et cultivée dans les jardins; vous les mettrez infuser pendant quel- ques jouis; puis vous les distillerez à l’ordinaire; pour le mélange, mettez trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau, et vous le filtrerez à la chausse. (F.) BAU DES SEPT-GRAINES. Pour six pintes d’eau-de-vie, prenez une once d’anis vert ou de Verdun, une once de fenouil, une once de graines de carottes, une once de carai, une demi-once de graines d’angélique, une opce et demie de coriandre, une once d'annette et un gros de macis; pilez tous ces ingrédients, mettez-les infuser pendant huit jours, el faites votre d^lillation à l’ordinaire; pour votre méjuge, vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; mêlez le tout et faites filtrer. (F.) CANAPÉS POUR HORS-D’ŒUVRE. Vous prendrez la mie d’un gros pain, dont vous aurez ôté la croûte; vous la couperez par tranches de l’épaisseur d un doigt, vous leur donnerez la forme que vous voudrez, soit en cœur, soit en carré ou en losange, etc. ; vous leur ferez prendre une belle cou- leur dans l’huile d’olive, en les faisant frire; égoutlez-les ; vous les garnirez avec des filets d’anchois, desœnfs durs, dont vous séparerez les jaunes d’avec les blancs, et le hacherez séparément ;vous hache- rez de même des cornichons et des câpres, ainsi que de la fourni- ture; hachez le tout, assaisonnez de sel, poivre, vinaigre; quand le tout est arrangé sur votre pain, arrosez-le d'un peu d huile, et servez sur des assiettes à hors-d’œuvre. (F.) CONCOMBRES MARINES. Épluchez des concombres et coupez-les le plus mince possible ; mettez-les dans une terrine; assaisonnez-les avec du sel, gros poivre et vinaigre; vous les laisserez ainsi mariner pendant quel- ques heures; lorsque vous voudrez les servir, vous les mettiez dans des serviettes pour en exprimer tout le vinaigre el l’eau qu ils ont rendue; vous les mettrez dans un compotier; arrosez- es avec de l’huile, une pincée de gros poivre el vinaigre, etservez-les pour salade ou hors-d’œuvre. (F.) café a l’eau. Vous choisirez du bon café Moka ou Martinique, de la meilleureOFFICE 559 qualité; vous le ferez brûler à son point ; pour qu'il y soit il faut qu d ait une belle couleur brune, un peu foncée, mais 0^ noke poui le brûler plus egalement , il faut se servir d’une broche • il v \< UreS JGS gran(,eurs.’ Sllivanl la quantité que l’on veut en u ci .. la lois , et c’est toujours sur le même modèle que celles oui servent les ép-ciers pour brûler le café. (F,J CAFÉ A LA CRÈME ET A L’EAU. bien DlJne^Tf de Café’ V0US mesurez six tasses et demie d’eau h îi. ’ que vo,,s 111 étirez dans une cafetière; lorsque votre eau bomllira vous y mettrez un peu de colle de poisson et mesu méuZ,e7 U CmefeS arboflche combles de café en poudre’ que vous f a*,S VOtre cafellère> en remuant beaucoup, pour abattre le bom Ion ; vous le remettrez sur le feu , et lui ferez reprendre son oui on deux ou trois fois, en le remuant toujours avec une cuil ere, puis vous le retirerez et y mettrez une demi-tasse d’eaü alors à clai * e, eZ édaxrcir’ r°n Peul «ne demi-heure après le tirer poIrfeluUF^ r p,‘°Cédé pour ,e café à *a crème qme de café en va, dre , n T”'8"1 ,a quanÜté <*’««« demi-cuitÆ tres-ûu l1nu„ /"r qne laSSe Ü'eau> vous obtiendrez m café l\Zl! n1 6 (,^luîuera à la qualité de votre crème* vous auiez crèmetxuirilante. (F*j 7 CHOCOLAT EN BOISSON. \ous aurez du bon chocolat de santé ou à la vanille* les tasses ze^rrr'r -s**» « y • » * -«*-*££* _ ® ,es al hvre* Sl cesl pour du chocolat à l’eau il faut prendre de celui à douze tasses à la livre, et celui de seize est nour de J-ae,ne’ vous moltrez dans une chocolatière la même quantité DrÀ T h eai'.que vous V0ülez de chocolat; lorsqu'elle «ra prendre quelques ho,niions, et le laisserez mijoter quelque temns avecle bdlo 'e Cfa,;l";- A'a"' de le ™"s >°~^n fe^ez dans les ^ 'C fai‘e « ™us le ver-NOTICE SUR LES TINS, PAR M. PIERRHUGUES. Notre intention n’est point de donner, dans un ouvrage déj£ assez volumineux et rempli par son objet spécial, l’historique de vins. Pour donner au Cuisinier royal tout le degré d’intérêt qui peut obtenir, nous nous faisons un devoir agréable de jeter ic quelques notes sur l’emploi des différents Vins dans un repas autant sous le rapport de la santé que sous celui du goût. Nous réclamons l’indulgence pour une esquisse aussi incomplète; mais notre pensée a seulement été de mettre le commun des Amphi- tryons au courant de l’art de servir les vins à propos, et les con- vives à portée de les reconnaître ; condition dont la réciprocité fait le charme et de celui qui offre le vin, et de ceux qui le reçoivent. M. G a bien voulu nous donner les renseignements sur 1 ordre dans lequel les vins doivent être servis. Pour faciliter encore davantage l’étude de ce petit Vocabulaire bachique, nous commencerons par donner la liste alphabétique de la plupart des vins français et étrangers les plus estimés. Nous indiquerons sommairement ensuite l’ordre hiérarchique dans lequel ils doivent être servis à table; et nous aurons, en adoptant La forme de l’alphabet, concilié toutes les opinions sur la préséance du pas entre les dons divers du dieu des vendanges. Les uns tiennent pour le bourgogne, d’autres pour le bordeaux. Tel gour- met assure que le champagne de première qualité, et non mousseux, réunit au bouquet bourguignon la chaleur bordelaise, tandis que l’habitant des rives du Rhône soutient que le premier des vins est celui de l’Hermitage : ils ont tous raison, et le meilleur des vins est tour à tour chacun de ceux que nous venons de nommer, selon qu’il a obtenu, par une chaleur appropriée au climat qui le produit, une perfection de maturité si rare, qu’il y aynepius grande différence entre le vin du même clos de telle année e de telle autre, qu’entre le vin de tel crû renommé, et cedmidcte; autre inconnu. Ainsi, selon qu'on aura bu du du côte-rôtie, dumédoc, du Deaugency même, de te,„11™ année mémorable, on aura eu raison de se passionner pour t i tel terroir, mais en ayant le bon esprit de ne pas tel ement garde^ un goût exclusif, qu'on ne puisse également faire fêle a'IX ““ J'estime Corneille, j'aime Voltaire, j'adore Racine; mai» je la eu cure avec plaisir Parny, Boufflers et Berlin; et le <«nuque », oUra do Molière ne m'a point dégoûté des jolies mècw ie i icara.NOTICE SUR LES VINS. Revenons à notre liste alphabétique, mais sûrement incomplète des vins qu un galant homme peut, sans prétention à l’éruditif' gastronomique, faire servir sur sa table. Aï, Champagne. Alicante, Espagne. Anjou. Arbois, Franche-Comté. Auxerre. Avallon, Bourgogne. Barsac, Bordeaux. Beaugency, Orléanais. Beaune, Bourgogne. Bellay. Béui-Carlos, Espagne. Bordeaux. Bougy, Champagne. Brue. Bucella, Portugal. Cavello, Portugal. Cahors, Bordeaux. Calabre, Italie. Calon-Ségur. Canaries (des), Afrique. Cap de Bonne-Espérance (du). Carbonnieux, Bordeaux. Chablis, Champagne. Cbambertin, Bourgogne. Chambolle. Champagne rouge. — Blanc-Tisane. Chassagne, Bourgogne. Château-Grillé. Chàteau-Margaux, Bordeaux. Château-Neuf du Pape, Avignon. Chio, Grèce. Chypre,idem. £los-Yougeot, Bourgogne. Constance, Afrique. Corlone. Coteaux de Saumur. Côte-Rôtie, rouge et blane, Dau- phiné. Côte Saint Jacques. Coulange, Auxerre. Falerne, Italie. Fley, Bourgogne Florence, Italie. Frontignan, Languedoc. Grave du Lomon, Bordeaux. Grenache, Roussillon. Guigne, Bourgogne. Haulbrion, Bordeaux. Hautvillers, Champagne. Hermitage (F), Dauphiné. Iranci, Bourgogne. Joigny, Auxerre. Julna. Jurançon rouge et bianc, Æearn Lachaînette, Auxerre. Lacryma-Chrisri, Italie. La Ciolat, près de Toulon. Laffitte Mouton, Bordeaux. Latfilte-Ségur, idem. Lagaude. Lamalgue, Toulon. La Neitbe. Langon, Bordeaux. Lunel, Languedoc. Mâcon, Bourgogne. Madère, Afrique. Malaga, Espagne. Malvoisie de Madère, Afrique — de Ténériffe, idem. Médoc, Bordeaux. Mercurey, Bourgogne. Meursault, idem. Miès, Provence. Monte-Fiascone, Italie. Monte-Pulciano, idem. Monlilla, Espagne. Montrachet, Bourgogne. Moulin-à-Vent. Nuits, Bourgogne. OEil de perdrix, Champagne OEras, Portugal. Orléans. Pa caret. Paille, Colmar. Paphos, Grèce. 91NOTICE SUE UES VINS. 96g Pedro Ximénès, Espagne. Picoli, Italie. Pierry, Champagne. Pomard, Bourgogne. Porto, Portugal. Pouiliy-Fuisse , Bourgogne. — Sancerre, idem. Rancio, Espagne. Reuilly, Champagne. Bichebourg, Bourgogne. Rivesalles, Roussillon. Bomanée-Conti, Bourgogne. Bosées. Bota, Espagne. Boussillon. Samos, Grèce. Saint-Amour. Saint-Emilion, Bordeaux» Saint-Esièphe, idem. Saint-Georges Bourgogne. Saint-Georges, Espagne, Saint-Julien, Bordeaux. Saint-Julien-du-Sault, Champ. Saint-Martin. Saint-Péray. San terne. Savigny. Schiras, Perse. Sercial. Se tu val. Silleiy,eOjte de Beimf. Syracuse, Sicile. Slancho, Grèce. Tavel, Languedoc. Thorins, Bourgogne. Tokai, Hongrie. Tonnerre, Champagne. Tormiila, Espagne. Val de Pegnos, Espagne. Vanvert, Languedoc. Vermouth. Verzi-Verzenay, Champagne. Volnay, Bourgogne. Vosne, idem. Vougeot, idem. Vouvray blanc, Touraine. Xérès, Espagne. Une discussion digne de la plus haute attention, niæsquenops ne pouvons qu’eflleurer ici, est la question de savoir a quels vins on doit donner la préférence, soit pour le goût, soit pour 1 m- fluonre sur la saplé. Ce dernier article est plus facile a déterminer nue l’autre, parce qu’on ne peut asseoir de réglés postées pour ?e goût, dontles sensations sqql toujours relatives (l^aUsÎère Ainsi tel gourmet préféré la saveur âpre et mordante de 1 austere bordeaux t^tel autre" l'aromate délicat e, parfumé du cUampa^. ppl.ii ri le bouquet généreux du bourgogne; celui-la, 1 ardeur S r tueuse devins de Languedoc. Mais, sans qu'on s'en rende compte à soi-même, ces goûts son. plus fondés qtf on ne pe™e sur ,pc i aie0ns de santé; et la nature , bonne mere, nous indique, en 10.»oyons les enx notre santé. Ainsi, le saogmn s,en^‘e.^'RS“"t flegmatique humectaitl, tel que le Champagne ou le "" Rh,n ■ do^ i - mélancolique veut un vin doux qui le rcslo.jre promp cm , ^ répande dans son système nerveux «ne dou. e bilanté, t e P lui que furent destinés les v.ns que pro l n en llalie le Roussillon et la Bourgogne ; enfin, il f->"t au ■ dan aeut doué d uo grand appétit et absorbe par la conlenttooNOTICE SUR LES VINS. travail habituel, un vin généreux , mais dont l’esprit soit enchaîné par une abondante partie extractive; un vin ausléïe,^agissant iï Sois comme astringent sur la fibre, et comme dissolvant sur la bile • telle eut la propriété du bordeaux. Par je nesaisquelSu^^' malheureusement accréditée en une prévention difficile à déraci ïier or, accuse les vins de ce terroir d’étre froids; c’est la calomnie Ifj,P ,',;s elra"ïe « Ia et la moins méritée. Toutes choses, égales v ' U,S’ e abstraction faite de la convenance respective des vins v ége l^cltTfPPTen!S 61 8UX ?oùls' Ie bort*t*aux seul a le pri- k Be exclusif d elre d une facile digestion, et de laisser la tôle cal,ne, quoique bu â haute dose, et d’être transportable aux ni grandes distances; au lieu que le bourgogne oui n ém P ;™''mn,t’exr «* ie, de meme que le champagne, qu’on ne peut transporter aeitf les nerfs, et donne de l’esprit.... à ceux qui en ont. En un 11 l r»ogne est aphrodisiaque; le champagne, capiteux; le roLs.- sillon, restaurant ; le bordeaux. stomachique. Je n’ai point compris nominativement, dans celte divisé les vms du Languedoc, de l’Orléanais, ni même es vin!7 Rhône, parce qu’ils rentrent dans la division générale mm *’ venons d’indiquer sommairement, et que noufexnnil^ retendue qu’elle mérite, dans l’ouvrée que nouT, - Reste maintenant à fixer l’ordre dans 1-queNes vins d^TnTôm * servis, et ce^t i objet précis de cette instruction ranide ni ^ tôt vinographique que physiologique. L’usage et la 11! P Ui' deux tyrans dp monde, ont plus présidé i cpILf ’ Ces qu'un calcul fondé sur les coLeu.Tc^u t V^anh Cependant il est, en général, convenu que le vin rou.e nX w toujours l’arrivée du vm blanc à moins «,„* L g précédé même précédé d’huîtres, dont’il est d’usage de saCr'h ^ ^ par de triples bordées de chablis ou Si i’„n v , passage de solennité, par des libations de pouiJly ou d/monu'acbZ ^ mieux encore de saulerne, de langon ou do n™ , h t’ ou Sans ce motif, le vin rouge a seul les honneurs d^ébut^fp ° 1 ; DePms quelque temps cependant Lusao-e a nr-Pvai i /es“ précéder ou suiwe immédiatement la soupe d’un ! 1 faire âeresec, ou même de teinture d’absinthe on neuf ", , T' souscrire à cet usage, mais sans tirer a c^èauencl Z q i* /urahsation. Le vin le mieux ind qué pour le7^/ na*f sans contredit, le vin de Bourgogne des crus le? 'T eSt Î gués et que, pour cette raison, on a désigné s^T ^ • kasse bourgogne. Tels sont ceux d Avallon^ r IOm de • nerre Vermanton, Irancy, Ghassagne et Mercure^et T<?' neral les vins connus sous le nom de p 7’ en ge* {-...les remplacer a quelques égardsr Z v TT' ? 1 Orléanais, leis que Saint-Denis Sai..I-4ï mT n d hoix dè gradal.on peut conduire ensuite aux vins de Beaune et d^fp?7' •t, s. 1 on veu, borner ses courses à la topographe bourgu'Sné554 NOTICE SUR LES VINS, on choisit entre le richebourg généreux, le saint-georges odo- rant, le léger volnay, le chambertin pourpré, et le délicieux la romanée. Si l’on préféré rompre cette monotone hiérarchie, et ranimer son goût en changeant de saveur et de terroir la Cham- pagne vous offre son aï pétillant, son cum.eres parfume , et son limnide sillery. C’est après ces vins qu’on peut encore déguster àTol ceux d'un haut goût, et que produit le Dauphiné Ces vins raniment l'appétit blasé, et relèvent la saveur un peu fade des viandes rftties. Parmi eux se recommandent château-grille, côte-rôtie et l’hermitage. C’est maintenant, c’est lorsque la joie épanouit toutes les figures, et fait encore circuler le rire bruyant parmi les convives, qu’un seul vin a le droit de se montrer., et va produire sur le liquide déjà sablé, et qui commence a - exhaler en propos hasardés, l’effet que produit la goutte d eau sur le lait bouillonnant: c’est le bordeaux. Voyez la coupe de la sagesse apaiser graduellement ces vociférations ! C’est l’effet du medoc -ru’une main discrète versera dans de brillants cristaux qui re- flètent l’éclat de cent bougies. Un utile armistice a suspendu 1 ar- deur des combattants. Les serviteurs empresses desservent, et les pâtisseries sucrées, les crèmes aromatisées, succèdent aux e- giimes Languedoc, voilà ton triomphe, que tu partages avec le Roussillon, la Provence et l’Espagne! QuA est ce vin qui coule en rubis dans ce cristal étincelant? Quelle est celte topaze hqmde qui invite l’œil à l’admirer, la bouche a la savourer . Rivesalles grenache, lunel, malvoisie, frontignan, malaga, xercs ^os noms unis par la gloire comme par le plaisir, se disputent la préséance et vos goûts se confondent dans les palais que vous embaumez. Une vapeur bachique s’élève de vos flacons couverts d’une mousse honorable, et vos bouchons vermoulus attestent votre antique origine. Votre alcohol dulcifié corrige les dangers des Places, qu’on s’obstine à servir à la fin des repas, tandis que le Sgoût et la santé s’accordent à n’en indiquer l’usage que quel- ques heures après. Mais déjà mon odorat est frappe de 1 odeur balsamique de la fève de Moka.... Arrêtez , c est maintenant qu ü est permis de vider ce llaron qu’agite la Folie , et dont la bi illanie écume se fait jour à travers le pouce impoli qui essaie vainement de la retenir captive. Le bouchon a frappe le plafond, une mousse argentée coule sur les jolis doigts des bacchantes empres- sées Buveurs , reconnaissez, non ce champagne trop vante que l’art corrompt pour satisfaire une mode perfide, sacrifiant ainsi un vin excellent au travers d’en faire un mauvais; mais le déli- cieux arbois, qui joint la douceur du condrieux au pétillement de UC'esîUenXce moment seulement que les gonrmels dignes de ce nom peuvent savourer, à très-petits verres, le iokai.stl leur lui accordé d’en boire de véritable. n Sunt |>auci t]uos æquus u Jupiter amaTil. »NOTICE SUR LES VINS. 565 Tel est, en raccourci, l’ordre didactique dans lequel les tributs de Bacchus doivent être fêtés. Nous n’avons pu les énumérer tous- mais on peut juger, par ceux que nous avons mentionnés hono- rablement, de la place que doivent tenir leurs analogues, et c’est celle justice exacte et distributive que nous nous chargeons de rendre impartialement dans l’ouvrage que nous annonçons, en mitant ceux qui croient pouvoir nous donner quelques rensei gnements utiles pour eux ou pour nous, à les envoyer au plus tôt au Libraire-Éditeur du présent ouvrage. Terminons par deux réflexions dont la méditation seule vau- drait peut-être un long traité sur les vins. La première , c’est que, malgré tout leur luxe et leurs profondes connaissances en agricul- ture, et même en chimie, les anciens n’ont, à aucune époque, poussé l’art de la vinification aussi loin que nous. Aristote rap- porte que les vins d'Arcadie se séchaient tellement dans les outres » qu’on les enlevait par morceaux, qu’on délayait dans l’eau pour les boire; et certes, cela ne valait pas notre médoc, notre volnay et notre aï sans eau! Galien raconte des vins d’Asie, qu’on les suspendait au coin des cheminées dans de grandes bouteilles jusqu à ce qu ils eussent acquis la dureté du sel, et qu’ensuite on les fondait dans 1 eau pour la boisson. Pline, liv. 14, chap. 8, en faisant l’éloge des vins qu’on tirait d’Italie, et Alhénee, en décri- vant les qualités du falerne, ne font point venir l’eau à la bouche, et il paraît qu’a cette époque le meilleur des vins n’était qu’un sirop plus ou moins doux, plus ou moins consistant, et qu’il fal- lait toujours étendre d’eau. Il n’est point surprenant alors qu’on bût du vin de cent ans, ainsi que l’assure Pétrone (Falernum opi- mianum annorum centum), et même de deux cents ans, ayant la fermeté du miel, selon Pline (adhùc vina ducentis ferè annis jam inspectern redacta mellis, liv. t4, chap. 4j; et quand on lit dans Martial le besoin où l’on était de rendre fluide par l’eau chaude puis de passer par la chaux ce cécube si vanté : « Turbida sollicito transraittere Cæcuba sacco, » on n’envie plus à ces fiers Romains, auxquels il semble n’avoii manqué que ce genre de luxe et de jouissance, leur falerne, leur sorrento, leur massique, trop bien chantés par Horace. Remar- quons, en passant, que la culture des vignes, non moins que la façon du vin, influent autant que le ciel sur sa bonté Le vin de Crète est aujourd’hui délicieux, et Martial l’appelait vindemia Cretœ , mulsum pauperis, lib. 1, cap. 103; Juvénal, pingue pas- sum Cretœ, sat. 14, v. 270. Strabon trouvait détestable le vin de Samos, qu’on estime aujourd'hui l’un des meilleurs muscats. Faut- il en conclure que les goûts ouïes vignoblesont changé? Une seconde réflexion, c’est que le vin est d’un tel secours comme moyen diététique, que les plus sages des hommes ont loué son usage, et quelquefois même son abus Salomon a chanté le vin et ses bienfaits, et tous les poêles, sur ses traces, ont célé-366 NOTICE SUR LES VINS. bré celle liqueur, dont ils ont. cru qu’un dieu seui avait pu faire présent aux hommes. Hippocrate, Dioscoride, Avieèue, ont en- seigné qu’il était bon de s’enivrer une (ois par mois; et si Ion pouvait ne regarder ces dérèglements que d’un œil philosophique, eut-être en effet serait-il permis d’affermir sa constitution par quelques excès très-rares dans le boire et le manger. La secte austère des stoïciens jugeait l’ivresse permise, pour relever la triste humanité de l’abattement et des chagrins qui sont les ma- adies de l’âme, et l’ordonnaient comme on ordonne une méde- cine, qui n’est aussi qu’une indigestion. Asclépiade érigeait en panacée le vin, et, dans son délire sublime, dans sa eonhance aveugle pour cette liqueur, il allait jusqu’à l’ordonner aux. fré- nétiques pour les endormir, aux léthargiques pour les réveiller. Hippocrate a dit : FcCtnetn tiirii potio sotvit. Enfin, Hoffmann, a la fin de sa Dissertation sur les vertus du vin du Rhin en méde- cine, soutient l’utilité du vin dans plusieurs maladies, et va même jusqu’à conseiller de varier le choix des vins selon la nature de 1 ai- fection à traiter. Je m'honore de partager complètement celle opi- nion , et il y a long-temps que j’ai écrit que le meilleur livre au- oürd’hui à publier en médecine serait celui-ci: De l art de con- server ou recouvrer sa santé par les aliments. Cette conclusion est an peu sévère et frugale pour la dernière page d un ouvrage con sacré à publier les secrets de l’art culinaire elles mystères ue la gourmandise; mais mon amour pour la vente et pour lait que je professe m’a entraîné malgré moi vers ce but, que je necne.r- chais pas.DISTRIBUTION SES VÏMS S’UHr SIMEIt A TROIS SERVICES, par M. GRIGNON. ayant les potages. A-b iutbe. Verinout. APRÈS LES POTAGES. Madère. Xérès sec. POUR LES HUITRES. Arbois Chablis. Pouilly. Meursauit. Montrachet. Chàteau-Grillé. 1 Barsac. | Sauterne. ( Carbonnieux. j Grave. ! Lançon. Tisane de CliâWkpagne , et générale- ment tous lés vins blancs secs. Bordeaux (blancs). premier service. VINS ROUGES. Basse Bourgogne.. / Côte St .-.Jacques. I Coulanges. < La dunette. I Auxerre. I Tonnerre. 1 Mâcon. Maçonnais J Thorins. t Moulin-à- Vent. VINS BLANCS. Chablis. Meursauit. Pouilly. En général ceux ci-dessus employés pour les nunres. Haute-Bourgogne Bordeaux. Caute-Bourgogne. | Beaune. . Mercurey. ( Chassagne. j Saint-Estèphe'. | Saint-Emilion. ( Petit Medoc. COUP DU MILIEU. Madère- Rhum. DEUXIÈME SERVICE. Pomard. Yolnay. Nuits. V'osne. Voûtent. Rtchebourg. , Charnbole. | Saint-Georges. Corton. Chambertin. Romanee-Conti- Cloa-Yougeot. Pouilly. Meursauit. Montrachet. Château Grillé. Côte-Rôtie. Hermitage. Saint Péray. Jurançon. Rhin.DISTRIBUTION DES VINS, etc. 568 Suite du deuocième service. VINS ROUGES. 1 Saint-Julien. Médoc. Ségur, I.éoville et Larose. H ut- rion. Margaux. Chàteau-Margaux. Moiiton-Lafütte. Laflitie. Latour. VINS BLANCS. Grave. Langon. Barsac. Sauterne. Carbonnieux. Midi et Côte* du Rhône. Tavel. Roussillon. Ct>âtrau-Neuf du Pane» L.a nen ue. Côte-Rôtie. H<rnntage. Jurançon. IBouzy. Vt-r-'V. Versenay. Porto. Bourgogne. Champagne. France. Espagne. Etranger*. TROISIÈME SERVICE. (Volnay mousseux. Nuits , id. Rom a née, id. I Champagne mousseux , Aï. ] Id. non-mousseux , Aï. j Id. rosé. ( Sillery. VINS DE LIQUEUB. Mu-cat Frontignan. Id. Lunel. Id Rivesalles. ) Grenache v Vin de paille. Malaga. Étrangers.. Rota. Alicante. Paearet sec et doux. Xérès sec et doux. ' Madère. Malvoisie de Madère. | Chypre. Malvoisie de Chypre. I Canaries. Sétuval. ' Calabre. Syracuse. Lacryma-Christi. Constance. Cap , rouge et blanc. Schiras. Careavello. paphos. Picole. [ Rancio. Samos. Sercial. ^Takay.SERVICE DE TABLE. K menu de vingt couverts, un dormant. Au naturel. Pièces de bœuf garnies. DEUX POTAGES. Au riz, purée de racines. DEUX KELEVÉS. Brochet à l’indienne. Ris de Veau sautés. Filets de volaille à la Singara. Sauté de filets de Perdreaux ges. Quenelles au consommé. Petites bouches. Une Poularde du Mans. DIX ENTRÉES. Côtelettes de Veau piquées, glacées, sauce aux tomates. rou- Sauté de Côteletles d’Agneau. Poulets à la Chevalier. Sauté de filets de Merlans. Carpe farcie, sauce italienne. DEUX PLATS DE ROTI. Cinq Bécassines. Un gros biscuit. Gelée d’Oranges. Gelée de Marasquin. Génoise. Pets de Nonne. DEUX FLANS. Un buisson de petits Gâteaux. HUIT ENTREMETS. Chicorée à la crème. Cardons à l’espagnole. Choux-fleurs, sauce brune. Oignons glacés. Vingt-quatre assiettes de Dessert. menu de quarante couverts, un dormant. Au Vermicelle A la Kusel. QUATRE POTAGES, à la purée de racines. Aux Murons. Croûtes au pot gratinées. Pièce de bœuf en surprise. Saumon à la génoise. QUATRE RELEVÉS. Jambon à la broche. Dinde aux truffes. VINGT-QUATRE ENTRÉES. Poularde en petit deuil. Sauté de filels de Perdreaux fumés. Quenelles de volaille au consommé. Aspic de poisson. Ris de Veau piqués, glacés, sauce à 1« glace. Filets de Lapereaux en gibelote. Filets de Soles a la magnonnaise.570 SERVICE DE TABLE. Petits pâtés au salpicôn. Mauviettes en croustades. Atelets de palais de Bœuf. Sauté de filets de Brochets. Pieds d'Agneau à la poulette. Pigeon à la Gautier, sauce hollan- daise. Blanquette aux truffes. Pâté chaud à la financière. Cailles au gratin. Vol-au-vent de Turbot à la crème. Perdreaux à la Périgueux. Filets de Perdreaux rouges à l’écarlate à la gelée. Croquettes. Filets d’Agneau piqués, glacés, sauc* espagnole. Ailerons de Dindon au soleil. Chartreuse de tendrons de Veau. Petites bouches. Gâteau monté. Carpe au bleu. QUATRE GROSSES PIÈCES D’ENTREMETS. Un Rocher. Un buisson d’Écrevisses. Deux Poulets de Caux. Longe de Veau de Pontoise. Levraut. Trois Bécasses. HUIT PLATS DE ROTI. Six Pigeons. Quartier de Pré salé. Deux Lapereaux. Un Faisan. SEIZE Crème à la Vanjlle renversée. Gelée de Marasquin. Petits pains à la Duchesse. Marrons aux pistaches. Épinards à l'anglaisé. Asperges , sauce à la portugaise. Petites Fèves liées. Haricots verts aux fines herbes. ENTREMETS. Petits Pots au Café vierge. Gelée de Citron renversée. Croque-en-bouche. Petite pâtisserie blanche. Petits pois au beurre. Glioux-Seurs, sauce brune. Concombres à la c*-ème. Œufs pochés aux tiuffes à l’aspic. MENU DE SOIXANTE COUVERTS. HUIT POTAGES. A la Reine. Au Hameau. Aux petites racines. Au lait lié. HUIT Longe de Veau de Pontoise. Carpe a la Chambord. Oie aux racines. Brochet à l’indienne. QUARANTE-HUIT Dalle de Saumon à la génoise. Puularue à la Singara. Filets de Lapereaux en cartouches. Petites noix de Veau glacées. Côtelettes de Cailles. Croquette» de palais de Bœuf. Teadrou* d’Agneau au soleil. Bisque. Nouilles. Vermicelle à la Purée dé Navets. Aux Laitues. RELEVÉS. Quartier de Cochon au four. Turbot , cauce à la portugaise. Pièces d’aloyau. Truite à la génoise. ENTRÉES. Filets de sarcelles sautés. Filets de Brochets aux tomates. Poulet à l'aspic chaud. Perdreaux rouges à la Monglas. Cervelles d’Agneau an Vin de Champagne. Côtelettes de Mauviettes. Boudin de Faisan au fumet de gibier.SERVICE DE Bis de Veau à la pointe d’asperges. Sauté de filets de Carpes aux champignons Esturgeon, sauce nu vin de Madère. Pâte chaud de garnitures. Petit Vol-au-vent garni. Aspic d’Amourettes. Horly de Poulet, sauce aspic. .Langues d’Agneau en Papillotes. Pain de volaille garni. Sauté de filets de Poularde au suprême. Noix de Veau aux concombres. Petits Pâtés de Rognons de volaille à la béchamel. ricassée de Poulets froide à la gelée ^coûtons à la purée de gibier. Pigeons Gautier au soleil. Anguille à la broche. Purée à la turque. TABLE. 5f Ailerons de Dindons en haricot vierge. Quenelles de gibier au fumet réduit. Croquettes de Morue fraîche. Filets de Merlans frits , sauce italienne. Pâté chaud de Lapereau aux champignons. B garrure, sauce à la glace. Boudin de Poularde pané et gtilléj Foies gra^ aux truffes. Côtelettes de Veau a la drue. Sauté de filets de Perdreaux rouges. Salmis de Bécassines. Rouges-Gorges en croustades. Vol-au-vent de Macédoine. Casserolée au riz de cuisses de Lape- reaux. Cabillaud â la crème. Aiguillettes de Canards à la bigarade. Grives en caisses. HUIT GROSSES PIÈCES DE RELEVÉ. Dinde aux Truffes. Galantine décorée. Timbale de Macaroni. Baba. Jambon. Rosbif d’Agrteau. Flan au chocolat. Pouplin. SEIZE PLATS DE ROTI. Poularde du Mans. Ortolans. Canard de Rouen, Eperlans. Bécassines. Mauviettes. Faisans piqués Caillés. Deux Poulets piqués. Deux Rouges-Gorges. Trois Sarcelles. Soles. Grives. Trois Pigeons. Trois Perdreaux rouges piqués. Merlans. TRENTE-DEUX ENTREMETS. Gelée d’OraDges renversée. -Gelée de Marasquin renversée. Crème aux Pistaches renversée. Crème aa Café vierge renversée. Croque-^n-bouche au Café. Petites pâtisseries blanches monté!**-. Pucelages garnis. Cartouches à la frang:pane. Chartreuse de fruits. Miroton de Poires. Cardons au velouté. Ghoux-fl tirs, sauce au beurW Petits Pois au petit beurre. Epibards au con-ommé. Roncômbres en quartier. Croûtes aux champignons. Gelée au vin muscat renversée. Gelée de citron renversée. Crème aux avelines renversée. Crème grillée renversée. Nougat. Petics choux grillés. Nœuds d’amour blancs. Petits Gâteaux turcs. Pommes au riz décorées. Charlotte. Truffes au vin de Champagne. Céh ri à l’espagnole. Haricots verts liés. Chicorée à la crème. Artichauts à la barigoule. Ecrevisses à U crème. fSERVICE DE TABLE.SERVICE DE EABLE. O H iO ® 'f îi n t » g ■** T* o fi TABLE DE 12 COUVERTS. 1 » T O » C/3 £ « w fi & P 1 fi .fa ► «S «a g575 H « «H > P K P g <u U U- d 8 ni ■ «5 h O v ÛC CS 4_> O eu 0) rü 'S) S’- eu fi o h a O <rt V « h ^ ,-a 4! i 3 * h S .9 S u a S “ <u ixD O 2 % £ I o > cS CO CO a; "QJ —i o S fi X • *-* «Z) .3 3 o 0) -es fl o 3 o S 0) TJ cd o 0) TJ T3 3 y «U (V A S ü (y fcO *0 tî ♦» «s <o U * 0) E 3 U) -41 © 73 ë 3 2 3 s « s JS o .73 a o O 3 <3 3 © S 73 2 (S « S -fl U 0 > 0) TJ C J h P. 3 01 07 W *? O 3) îl H Sauté de filet* de perdreaux.572SERVICE DK TABLE STS C/3 H cp O U W O m J P3 «4 H I • a u > P a oo P K O U U œ P P P £ a S C' SB oj O 1 s O g o ü 3 d 3 c» Ifl U îtf - TJ o « ■g « T « ? o J* J® jq O '« fe o kl 3 u> tS 00 «P ® ©* 4 < ? ^ « CI Huilier. a, « 2: «a eu •3 JB 3 M 3 V 3 S Cl SI 01 P P P h- ao >o CO b? ©f wT zs 0) B ta A U «J a « *• ”3 tp o > fl! uj WJ «O Ctf ■ Jg >» '"3 cn —j CS — X U Q «fl ë & I « > (B e et U H 3 ta v ra u JB 3 o o > ce c* WJ *_> <U S a> u W x ce .3 & « a h <B a> •a v *41 ’S O fi « ► o b « > ta A « 6» (8 S O ►o ïv •3>oo <n U •V W Q 6 ta o o ’J O o 0» 4) R S 3 j? £ ° 0) fl N* s ®> © |B- ' ! 5 ® S «fl- •M « H S S « JO Pt R TABLE DE 12 COUVERTS. ta N 1 3 10 ao g •S* CM S .5 g •g 3 U eC 0 a © •0 T3 fV 60 go SERVICE DE TABLE -a o $ cj o Sm O GO H (JJ fl 0 U MJ fl . § O H , Pt U H h GO GO 'H )nq • 1 ■« S O HH G2 * 53 • ► rt «t ■ ^ ~ 4> MJ -a — a £ ‘S o .S s * aj l» +* i U •-* W Q •S « r&< •> « fo 0) fl 0 A ■ § P BS «U S S £ l a « A n< a .H a m 3 *© H3 g § • • H « .b .& * o O D i « .5 « ► c0 Q P ■s * . o ~ fl -f 2 <u ® 5 © h -© • m P © P« © V) «n © a MJ •s MJ U 4-» « S K » S • ** T3 -J 1 * 1 è 5 S 6C os © Ph *© «a p2 ¥i «a • m a © V) • *« 4a © w» fl O fc» © S a O p- £ o U a> B *" fa *£ “ fa (8 g - a ■<s " ® -0 S * wQ ÎH t - B « fl o -Z. w ^ »Q "S •- 0 fl £} t* <0 Bj m ta «S ë CO fl o a o ’s ci S, V V TJ *0 II P ta » a «578 CS j ('( o Y / (f Y U ) ’ W ' U G* J,SERVICE DE TAREE. -379 en H cC w i> P O cj ■'’t* H Q W h-3 PQ H H ÇJ NK ► CS » GC es H » es & n3 Q P K H S M « <9 U « •B "O S (9 -C O '3 c fl O fl - SP *d ,2 fc g V *0 » ai g “3 S Jo ■O O 1 S • s -O « • M *""" H d in ** -ê N «J ’C « 9 o « V <9 •4) S B o 9 o a 9 d *4» 9 tr • « Oi tf) 4* 5 (0 u > 0> NU pi: o o» o na S W flj s ^ a » » 01 #99 O b ÇX 4) ■a Wl J O (V TS w « .0 9 O (A fl O *» 9 O s V -U ta « jo *0 S 41 01 4) "5 "ô3 «o <o O O « ^ ^ a « a S *4) <9 »< k cl 3 fl. H -0 VU J fl' g. I S ■s. & j a I * «J “ ^ -3 g *n •/> t* ^ *J iv w « g âgé l • N O 3 (9 VI (1) • S »* « .9 û M a? -a; lL T< 8. § r3 Æ & Hh'ï 0» 2 3 S 3 JO «5 g V SS:§ÏÏS”SS; 5 3 9 41 4> « £ fi fi fi A 00' GÎ 80 ® ** fcTgf - P v o > CS co CO 03 • SP •> CS l# 4J S O t= Ph « •o • M e a bc 9 « « 03 fl, CS P a 4) h 3 -0 a 0 o fl- ot •o 41 >4) U 9 fl, C d ■ 4» -* 4) O ► CS CO CO O) 60 CS JJ o &, QJ H3 CO Mj > 0) 0) CP 3 £ ? 4) *o .5? o ► :S co ■ 2 fl § i ® fl T3 « co V '03 O B *4/ Ü fl -<8 .5 £ rrt flj 3 N * C Jj-* § *< j ■# çy -d fl O S 9 « CA =* s » ï et — ~ -d '« o I ’S J3 d o —; O 9 O « Pc B o fl, 4) T3 AM fl V, ce &D Q) 4 o o U pfl - O ■« Q 3 d *» H 9 « S « §* U ~ 0) N o •O e* < (T»4 O» îlf-. 580h ;S £ •*£ :S fi »* S “ U SERVICE DE TABLE. V m fl M i <Ü *» 4J » j a I •fl <L CL S o fcb « 'O fl X o O t* M S 3 h w Gj tD O « O fl S o (ti * " B “ g Jg M #3 o S h T • -Q M U ’S r~ a) fl h S 0) fl ¥ u O fi fl w> Û« +* -z 5 s *h ■< fi a fl ** •° § • -« w S « 4) 11's v O MEMJ DU SECOND SERVICE. •O 9 fl *0 « 4 (8 B ai S V) U £ fl O î 2; *c •Cfl 6D 0 V) <D V - Si ^ ® 3 2® ® w» « *3 ©î sf J » ï | ï OJ U * - « • « fi ft fi 00 go ^ o a*? *■ ■*■ wr ©r s ••-î w h 9 « G « T5 •*. fl b « te 9 fl 0) C > cB 05 CO M 0) S <U fl w «5 o u tD <U fi O t* V •o *« > ü CO « W1 CB fl O > CB co co "O . Cfl* *g 0* • « fi a 3 tu -e CO 4-> CB 4) tD «> fl „ *0 . fl S « 41 g 4 -I -s s O* -a | .§ -g A Ü »? fi B S 2 s S 09 <u s* «J CB S cy a o T3 w fl fl w 3 X Jü tu ~ï 3 rs S JJ fl « fi ^ fi O kW M CS î 5 a o > cB CO (£* “1 ai a •- • fl ch Z « t*" 01 fi <N Huit Entremets582 SKKVICK I>E TABLE. /SERVICE DE TAREE- 583 cô H A m & o çj W Q W J P3 H H fi fi GG <Z2 W fi fi O fi fi »H î> fi fi GG fi a Nri GO NM O fi H fi fi fi » fi a fl o « ■ 1. a § «n « , 50 A je §3 «• * 26 a JO 8 a • ©f ©• T3 w Wl S w 0) 6D cd oc" • M 9 cf Wî §** ’3 E o <£ ©c & £ V G «o- 4) T3 -s ©■ s -** O CO S O of ° MJ • N 3 ^ U) a) w 51 ïï „ « ** .*» '3 H *> ï -S ■“ u> w « XI S V U A A S JS es ■O T3 fl s) _ o G 0) o 5 * ni (8 3 9 o* o# ©1 w ■«r «r G W *5p «T C <2 X" Nf >? E5 tO 00 *f Fî S/f W W lO W 05 ©< % 3 <u ■J2 N b >o 9 T* 0) G V G 05 ao '5 - h <8 bC 9 (8 Cl « a o o J v T3 . <A V rt fl be o 5 ! JS 9 </j O (U H a 9 (8 V (8 T3 -■g § ■ê * ai h n «A o 0* 5 • M 3 u 3 S -2 *»■ s *o I* <1 N ©1 V) N* • M 3 cC fl 3 •P HS ©1 o «A • N H 0) a of O •V _r‘ •0 1© <A ■a 1 - <8 § "Mb g o <U »0 •3 H584 SERVICE DE TABLE.m _ » « ^ g PH P. O O . « ,fl> tfl H d 18 fl V O k H, • 1-4 h (8 g -a -S 1 ► « ~ X ■« 3 4* *►» s 3 K I P < O «s 83 P 4W I ■ *- a a » SERVICE DE TABLE. 3 ai <2 o ja H k t O £ 73 ~ A j, mi *i *> *> « Pî ü “* bD -83 x Ph <b fl< k -0 h U h h M “4) S « Ï P P MENU DU PREMIER SERVICE •41 ■ H • 0 4) >4) 83 O ffl o 'n a « sa —« -, h -<S O hr ** W “41 M . «A 3 O ■s .? S » s ’S •s « « M > £ •« -J <0 Cri 1 O O a « o • .« « « fc 3 B (• <e a *• '<u s 3 s « « tr S « '5. fl = a *3 ■p. o £ 41 « a J3 41 ° g t 10 S g* 12 .2 83 C- bD <8 41 > 4> HQ .3 O I» « 83 X 3 n v k 5 o- - a- jj *2 V 4) 4) 83 83 “O .. sa w sa sa g 4J 41 41 41 41 <0 « «T O «t o -!• Ok <N — Kl »o Ol (M -r U O ce «3 u > 8 rd e C/3 Sh «s 5/5 HH A3 flj J 4> t 9 4) 9 4) *9 <8 X M a • o ï J3 O » 9 u g ® 0 O C« — »*r tt W 9 W « ffl ' 'îl » m K £ g U S (8 3 4) P 3 9 4) P en • H O 9 41 P « S -4) c ► ’3 9 _ v • 3 Mjf CO W ko" eC & en o ns S et, 9 5 « O k ce co ii «T !C <u tlD 5 o Ph 4> Im H-> ce 3 IA 41 SA <A "S o; N o *cp c/ % J K 3 C8 41 > 3 a « 83 4) *4) k 9 O, X 9 C 4) JO a. w sr * •5 3 « < !"» 83 ■ u -41 sa 83 • A 3 « o. P H * 9 «J « O ► ce ce »» en QJ en ce riri 0 Q- 01 *d en Ml > 0 V efl 01 Cri *J ce S c/ 83 %m ■ a 4) 8 I o k •fl ° § 41 U 3 (8 sa 4* ® O 'O •fl Si é i 4) a a o ■w « h HQ o> V 3 bD a m 83 s e* 8 « 83 4) 83 4) * a -a 4/ « *» o Pi O ► en en 01 01 Cri « 4-» fl W o; N • l-M 0) C/3 (8 ci 41 83 sa 41 Cl a (8 41 ui • M (8 B JO ”3 P a -« 41 83 « (8 O a M o -41 I ’o t» 41 0> u S Oi o T3 O fl jaj H3 3 a a CP O S o (0 « -<8 tf) CP *<D U H «cfl 3 CU CP « ^ .t; s H (C CP o * s 2 -2 .3 2 3 3 O# o 4 JJ vj 2 4J ** ® « 9 83 O _ B* 5 •5 2 41 “41 M 4> 83 ■M iSERVICE DE TABLE. en H cC « A- & O a 40 « Q W PP H s U HH fin W 50 « K © U H co P Q P K P S .53 o ► e« tO *N CO H~> <ü a 03 H 5 fl P 0) fl • H > d) © n .g ’5 ^ en Tj CI “© « O U Cl M U h -Cl *3 Ci s « ■3 B • M > 9 CO O "© H5 0 rs 9 CO > 'CO O su vî h 0) > fl 0) M © a *© h O © •d fl (0 a © v> O h M S CJ <t) S <8 a » 5 CJ ffl S " «S 5 g .s 'O •« ^ O»- « 2r “* s 18 -C .© ’fl b « 3 ü «2 V b -Q fi O Cl fl O ü fl fl U CI h - « „ (S 3 _ & ^ v b 'CI • H U > </) © * (4 © H h > '© O Ph -*■ m 2 § 00 Vt <T kt ~ „ K ifl W 3 «T sr o ~ . fl ©l — “f “ï ® !/! O eu K 3 CI fl C5 O IO sf W <N s ■• B u a te ta CI •3 vi CI eu 3 O h CD O >■ ai CO c« 4b) a> 03 u 3 CI a CI -3 •H 3 b 3 bc J Pt 03 JU, ■*—> fl w co O P 03 Ch ■+-> fl C/ © fl •»*« 4J fl JO 13 6D fl © o fl © fl (O H -si © no fl o 4 o U 3 •3 Cl e< « CI JB ci 3 O JS f J Ÿ « § o o O >■ et CO CO Hr^ <o Ofl 03 CO JS 4b) • i—I fl P H 3 fl» ai S» II eu _ '« o S! o S ü Ci 3 § Sv »§ M fl 3 •3 CI a a ■S 3 I «I fl 3 . fl» O <2 fl ? ! O Cl I) ï, oi 8 0 U ri s H fl 3 ai fl •3 2 U > o > as u* co 03 "fl en 03 Ch «J as fl ©' S fl ci > H 3 CI A M § i .« 1 CI « ai o ns -3 © » fl a A A 3A — -v HJ Si SSiSiSSÎisg» s J,588 SERVICE DE TABLE.SERVICE DE TABLE. 589 • • U g cS m H flp O O U O w w Q « J PP H H eS H rJi GO a Q » y ► es » 50 H g 'W NN GO « O es H P P P K P £ w wj 89 « wï cD • pu Tf* « 3 ah ^ 0) O HD T3 M H 9 9 V 4) A fi JQ *0 co h O co *-w 4H 3 Sx P <1> ns CO Ct> U • FS co CO Ctf O) N 3 O Q » •O s # m 1 O *■0 O mO O <9 (P I W5 O O ’E •P 9 0) fl • m « h 4> 'O l h M1 ffl fl « fl JB TJ TJ H K M 9 s g CD 4) CD fi P fi 0) • ns WJ * ü 9 wi § 1 I b 01 O O, O. p, « ® « •B t) fl * * ÎS S 0) ai fi fi fi • ‘3 • * H S> 2 J $ CD Mj *^) B -2 i Q) fa V) « «4 a te o iO C5 C5 Ig o 2 * 5 w sf ^ ont 9 g g "T 0# o# O# 50 « ® « ®f •? !/} O © cf O tfi -T “T k© o co T- W«? 1 N** w kî w <t "«r £ « ko »- «5 £ «O 00 -r Ol «f üf S T" 3.0 OS ïO V b 9 60 « 0) "O ce V P- 9 O h 60 a V h fJ 8 ■§ V 00'''° “* w *N « W S ” WJ WJ 9 ». WJ WJ © P tJ b fl t; o a ** 9 *» «* 9 9 —T ÿ WJ a© •« v f. b a O 9 F.7 O s a oo • g w > S ** x fl. rs ' ' »fli s ® e lO TJ • H eu 5 U c V TJ a 60 9 « « 05 © 0) g T3 f. b « Vf 9 Ok 60 = -T « « S « Gx +* a, „ C !<5 fl » "* S * « « fl O « CB -«- S ® V ©5~ ‘5 2 fl f CB O 'r 2 "b cT — ^ -9 8 5 « ! ko 3 «T ® <N tj F. IA X 9 o TJ S- » FS O ► C9 CO in « XI v fl a ~ J) a o b CO U CB S fl fa ^ 9 CO WD H fl 9 9 +» <9 6D » 2 o -a oo"' § 9 N 9 o fi es «j « £ v a o. 0) V CA TJ ♦* *fl 50 9 9 § «e •i § CO V x-> o CU s o CJ (U NI s o o W! • 9 Wi ♦» 9 $ .s fl JS *S 60 b fl .A « ® « V CA •IN b O 6 eu « V V TJ TJ K K 9 3 4) « I - > B 'b .2 o ® ® -S <4) & O TJ M 9 « fi A fi fl S fc ^ 5 « a w- »f- «à : ' ' : . - s i, HJ » 3. g» v> £W 4 ex. ç • S s. cr • r a# » •_ O- O ‘J .*» fa c»- yJ ' i as <=- " r* . o* ® y •• * /•« $■ fïi ■■-• IV ■ ï . <•,!» *■ ’■ * i) t*?. J - S- ■"* * eu NI ***' ' 5 c £ *■> CV • •N g. ; ■ •y* •& . * y r , - ©. H K ♦ ** ■<%* ta ~ c rS H - S* sa* a' 0* > »# f-- r* . ^ •*» - • :■> «■ ** •?' -* r * C «i ce et /*** r ** O? 7>i Bû LC 35 À >5 £TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES, Disposée selon l’ordre et avec l'indication des services. ABRÉVIATIONS. r I ï * Relevé de I po-atie. j e. Entrées. h. rt. en. de. Hors-d’œuvre. Plat de rôti. Eutremets. Dessert. POTAGES. AU (IRAS. rages. Croûtes au pot. 5 — à la d’A • ‘.ois 6 — à la Chantiliv. . a . „ , 6 — à la Coudé. . : , , , . 5 — à la Kusel. ...... 5 — à la purée de haricots blancs. 6 — à la purée de lentilles. . . 6 — a la purée de pois nou- veaux 2 Autre croûte au pot 29 Faubonne 3 Garbure a la béarnaise 27 — aux choux Î8 — au fromage 53 — au hameau de Chantilly.. 19 — à la Polignac 19 — à la Villcroy 4 8 Cille à l’Espagnole 25 Autre manière de servir l’oille à l’espagnole pour relevé .... 26 Potage à l’allemande 23 — au blé mondé. ..... 30 — aux carottes nouvelles. . . 4 c. — chapon en pilau 28 — chapon au riz 20 — aux choux o — aux concombres 4 — aux concombres liés ... 27 — à la Crécy . 4 —• à la Desclignac 9 — à la Geai.fret. ..... 9 — aux greno"illes.. .... 15 <*— à la Grimod de U Reynière. 20 — a la Julienne 5 — au jus dVtouffade. ... 22 — aux laitues emièiet. ... 2 aux laitues émincées. . . ft Potac* languedocien 5 — aux lazagnes 8 — à l’orge perlé 29 t. — au macaroni. ..... 22 — aux menues herbes. ... 5 — au mouton ou à l’anglaise.. Si — au natnrel \ ■— aux navets; -, ^ — aux navets glacés.. ... 4 ■— de nouilles 8 — aux œufs pochés 9 — aux petits oignons blancs. 1 — aux peiits pois 2 — a la pointe d’asperges. . . 2 — aux poireaux 4 — à la polacre 9 — printanier à l'allemande. - 4 *— printanier ou chiffonnade. 25 — à la purée de coucoudrclles. 23 — à la purée de gibier. ... 16 ’— a la purée de marrons. . . 7 — à la purée de navets. ... 4 ■— à la purée d’oseille. ... 28 — à la purée de pois nou- veaux Q — à la purée de racines. . . 3 — à la purée de tomaies. . . 23 — aux quenèfes 8 — aux quenelles de volaille. . 26 — à la raiette 4 8 — à la reine 47 — à la reine, façon hollan- daise 47 — au riz 4 .. . 1 — au riz à la créole. ... 28 — au riz à l'italienne. ... 29 Autre manière au riz a l'i- talienne. 29TABLE 592 rsgei. Potage au riz a la purée 7 — au nz à la turque 23 — au* romaine* 2 — russe 24 — au sagou 34 — au sagou à l’espagnole. . 31 —- à la semoule 7 — à la tortue 24 — en tortue 20 — au vermicelle 7 — à la Xavier 8 Rabioles <• . . 23 Autre manière de serviyces rab.oles. 24 Soupe au lapin ou au chasseurs. . - 50 Taillai ine, ou nouilles à l’ita- lienne 24 Autre manièrede servirlesnouilles. 24 Timbales de macaroni , de nouil- les et de lazagnes 22 AU MAIGRE. Bisque 13 Autre, manière de bisque 4 6 Garbure de giromon 26 — au* laitues 4 8 — aux oignons 4 7 — au potiron. ...... 26 Lait de poule . 29 Lazagnes 22 Macaroni à la napolitaine. ... 22 Mont-Frigoul, ou Semoule ita- lienne 30 Panade 4 2 Potage au céleri 27 — à la chicorée à l’eau.. . . 4 0 — au* choux-fleurs 34 Potage aux choux maigre*. ... 49 — à la Détiller 44 — à la fécule de pomme* de terre et au* oignons. . 44 — aux herbes maigre». ... 40 — au lait 43 — au lait lié 43 — au laurier d’amandes, . . 27 — maigri-au beurre 26 — à la Monaco 44 — au pain et à la purée maigre. 4 2 — aux poireau* 44 — au poisson 32 — au potiron 43 — au potiron à la Bourgeoise. 4 3 — à la provençale 26 — à la Vienne! 45 — de tonte espèce de coquil- lages 52 Purp.e de lentilles 4 2 — de pois secs 4 2 Riz au lait 4'4 — au lait d’amandej 4 4 — Faubonne à l'euu 4 4 — aux oignons 4 4 — à la purée de pois verts. . . 4 2 — à la Turque 25 Sagou 29 Semoule au lait 4 5 Soupe à l’oignon 4 0 Vermicelle à la jardinière. ... 44 — au lait 4 5 — au lait d'amandes. . . 4 5 — au* oignons 4 4 — au pain 44 BOUILLONS. Bouillon (grand) 33 Bouillon maigre <0 — et potage a la minute . . 54 — de mou de veau 34 — de poulet. ...... 30 — de santé 35 — de poulet pectoral.... 30 — de veau rafraîchissant. . 30 GRANDES SAUCES. Aspic 52 Glace de racines 37 Béchamel 40 — de veau 56 — (petite) 44 Jus 35 Blond de veau * . . . 34 Roux blanc 40 Consommé 35 — blond 40 Empotage 54 Sauce brune 5* EsrAGjtOLE (grande) 38 — (grande) 37 — travaillée 44 — iialienne. . ....... 44 — autre travaillée. . . . 44 — romaine 42 Essence de gibier 36 — travaillée 42 — de légumes 36 Velouté 39 Glace de cuisson 37 Autre velouté 39DES MATIERES. 58 45 PETITES SAUCES, ENTRÉES AVEC SAUCES Aspic clair Pa(^ Béchamel maigre ' Becrrb à l’ail ' g0 — d’mchois — d’écrevisses g^ — de homard ^ — de Montpellier. ..." — noir ’ r. — de piment et autres. . . 7^5 Blanc.. . e. Pommes de garniture. Purée de terre frites pour 593 ,etc. Pages. 58 51 Blond maigre. Bords de plats. .... 7o Bouquet garni. . . * ™ Brûle -sauce Caisse de pain, on Croustade.' Casserole au riz. Chair à pâté à la ciboulette. ! ' Champignons blancs pour galan- 74 75 78 78 79 e. e. e. e. e. e. e. e. e. e. G9 bo cardons. . , . gg de champignons. ... 55 de champignons à là nrgeoise 5 g 5 « 50 7.5 54 G7 55 55 5 2 tine. e. Chicorée au jus. 56 GG 61 61 61 62 69 68 7G 58 51 60 Concombres. à la bourgeoise. . a la crème. . Consommé de volailles, e. Culs d’artichauts pour garniture JJeim-giace de volaille. Durcelle ( la ). e. Farce cuite. . Faute de sauce, e. Fines herbes à papiliot’cs.' Fumet de gibier, sauce claire. 63 i. Fondus ’ £0 Garniture ’ g® à la flamande. ... 7j au ragoût gy de foies gras. . . 7^ de raifort ou cramp. de tomates. , «.Gratin * ’ 0. Jardinière . . ® Jus maigre. Tj Ket-chop ou Soyac. e. Macédoine de légumes. Manière de préparer la chôu- croûte. . — de faire cuire la chou- croûte Marinade cuite — glacés d 7 J Pef1,s) glacés. . . Persil hache. Composition 1 assiette .... Poôlée Poipre de Cayenne. — Kari. . . . e. de chicorée, de haricots. . . , \ de homard. , de lentilles. ... de marrons, de navets. de navets à la bourgeoise, d oignons brune. . . d’oignons brune à la bour- geoise d^oseille grasse. . d oseille à la bourgeoise, d oseille maigre. de pois secs de pois verts. . aux pommes de terre. . de 74 75 75 71 72 72 59 75 68 60 60 de racines.. 3m Quenelle de volaille. ’. ! Racines ( peti tes ). . — à la bourgeoise. \;* RagoUt à la chipolata . de laitances de carpes. . de langues de carpes. . de morilles- de mousserons. de navets. de navets à la bourgeoise! de navets vierges, a la Providence, a la Toulouse. Ravigote à n.uile Reaiolade.. ■ • • ou 49 e. c. e. e. e. e. e. e. e. 52 56 56 56 55 55 67 54 59 60 GO 70 75 75 79 79 61 61 68 70 68 indienne. 49 74 74 74 verte. ... Rocamboles. . • • • • 4J • SaLPICONS . GG . — ordinaire. ... 77 Sauce à l’anglaise, aux groseilles a maquereaux. . 77 — allemande. * ,, Z bourgeoise a 1 aurore: ... autre à l’aurore, au beurre.. au beurre d’anchois. ! — aubeurre et à l’ail au beurre et à la bourgeoise! au beurre d’écrevisses. — blanche.. — bigarade ^ — bretonne . 38 44 44 48 71 62 45 45 45— autre pluche. ... TABLE 194 G9 s*? Pages. ». S* OCX bruçe maigre. . — - à la crème. .... — - à la diable .... — - aux échalotes . . . escalope de lièvre ou lapin au sang — - au fenouil..... r --au fuirn t de gibier, . — - au fumet de gibier à la bour- geoise — au fumet de gibier clair — genevoise. . . . • r — génoise. . ^ — auXre génoise .... — à la (irimod. .... — hachée. ...... —- hachée à h bourgeoise — hollandaise • — autre hollandaise. . . — hollandaise au vinaigre — aux homards. .... — à l'huile — aux huîtres. . . * r, — indienne ...... — au jus maigre .... — de Kari. — maîtrc-d’hôtel froide. — niailrc-d'hôtel liée. . — à la matelote. . . • — magnonnaise , . . • — aux moules ou autres quillages — à la nixernaise. . • . — à la d’Orléans . . , . — aux, çlives farcies. . . co- 48 77 70 77 40 46 65 67 67 67 45 42 42 44 44 63 64 66 64 45 51 50 48 48 65 64 72 66 47 66. d,- e. — Saucje a la d'Orléans à la bourg — à l’orange et au citron. — piquante — piquante a la bourgeoise -— Pluche — Poivrade Poivrade a la bourgeoise Portugaise ..... Provençale chaude. . et lagoût à la linancière — Ravigote hachée. — Robert — Robert à la bourgeoise. — autre Robert .... — Soubise — Soubise a la bourgeoise — suprême — tomate — tomate française — tomate a l’italienne. — aux truffes. . . . — au vin de Madère. . e. Truffes a la Piémontaise. a la bourgeoise. de le faire Velouté maigre.. . Verjus et manière pour le conserver. Veut d’épinards . . — d’office. . . . — de ravigote. . , — Was tréfichc. Autre manière de travailler les petites sauces avec une mi- repois De toutes les sauces rate*. . 47 . 72 . 45 43 * 49 , 51 , 45 , 43 43 65 » 68 » 48 . 52 . 53 . 57 . 53 . 53 . 46 . 47 . 47 . 46 . 47 . 75 . 79 . 50 DU BŒUF. Aloyau (pièce d’) . . - 81, 101 (de la nièce d’) . . • 81 à la Bretonne ... 105 à la Godard 4 62 Amourettes de bœuf en mari- nade. , Ateleis de gras-double . . . , Attérkaux de palais de ooeuf. de gras-double. . Bifteck de (i et de bœuf . • • — dans sa glace .... — grillé à l’anglaise. . • — sauté aux olives . • • sauté au vin de Madère. Boeuf a la mode a la bourgeoise. , — bouilli a la bourgeoise. . , — bouilli frit a la bour- geoise , bouilli en matelote à 'a bourgeoise . . . ■ • , — bouilli à la poêle à la bourgeoise 82 411 15 85 415 101 106 106 106 106 82 85 82 85 e. e. e. e. h. h. e. H. e e. e. h. h. h. h. e. e. Bœuf bouilli ’a la poulette à la bourgeoise Cervelles de bœuf au beurre noir à la bourgeoise . aux cornichons . aux cornichons à la bourgeoise . . en crépinettes. . en marin de.. . en matelote . . à la magimunaise. _ à la poulette . . en sauce aurore. . à la sauce, piquante au soleil .... Coquilles de cei v. Iles de bœuf. de palais de bœuf. autres coquilles de palais de bœuf. Cote de bœuf braisée à la bonoe icinme. . 76 52 52 64 7Ô 62 54 85 86 86 86 87 408 86 86 109 409 4 08 86 109 108 106 408 93 9$595 DES e. Cote de bœuf aux choux. . . 95 £. — aux choux à la bourgeoise. 95 e. — aux concombres. . . , 94 e. — aux concombres à la bourgeoise. . . , 94 e. — à l’étou flade .... 103 e. — à la gelée . . . 107 e. — aux laitues. . . 95 e. — aux laitues à la bour- geoise 96 e. — aux oignons glacés. . , 93 e. — a la provençale. . . 96 e. — à la purée d’oignons . . 96 <?. aux petites racines. , 94 e. — à la rocambole . . 94 e. — à la rocambole à la bour- geoise .... 94 e. — sauce tomafe à ^italienne 94 e. — au vin de Malaga . 95 r. Cotes couvertes (des) .... 82 r. — couvertes aux épinards ou à la chicorée . . 110 e. — L r • à la milanaise 110 A. Crépinettes de palais de bœuf. 108 h. Cromesquis de cervelles de bœuf et d’amourettes. 110 j — de palais de bœuf. 1)Q h. Croquettes de palais de bœuf. 84 h. Cuisson des roi pinçe .... 105 r. Culotte de bœuf. . . . gg r- (^e boeuf, noix et poi- trine, façon de Ham- bourg ... loi Ap. . , • e ■ v°*fettes a 1 italienne. . . . .jgg c Emirce de palais de bœuf aux ç champignons . . 4Q9 e — de palais de bœuf à l’oignon .... 109 e. Lhtrb-cote grillée, sauce au h. beurre d’anchois. 93 e" — grillée à la bour- /j. ipo'se 93 h. e‘ grillée, sauce aux e cornichons ... 92 e e* grillée, sauce ha- . ch/;* 93 c. e‘ grillée, sauce pi- e% . '{'tante 93 e‘ grillée, sauce pi- qualité à la bour- lïc7isc 93 fi. e- — au jus ..... i)2 e. r. Façon de bœuf de Hambourg. 4 03 • e e* Filet d aloyau braisé . . 9g e‘ braisé à la bourgeoise. 97 P V. — à la broche» jgj ^ e’ aux concombres. ... 97 /r t. aux concombres à la e bourgeoise .... 1,7 ' 1 #* •— à la Conti gçi ERE e. Filet d’alovau à la Conti à la bourgeoise . . . . 99 e. — aux cornichons. . 99 e. aux cornichons à la bourgeoise. . . . 99 e. — aux laitues 97 e. aux laitues à la bour- geoise 98 e. — à la Mon glas .... 98 e. — à la Mouglas à la bour». 98 r* — mignon à la Godard. . 103 e. — aux oignons glacés. . 97 e. aux pignons glacés a la geoise 97 r. piqué en forme de che- vreuil .... 106 e. — à la polonaise. . . 107 e. — au vin de Madère . , 103 e. — au vin de Malaga . . , 98 e. au vin de Malaga à la bourgeoise 98 e. — a la sauce tomate. . 100 e, — sauté aux champignons. 102 e. — sauté à la provençale. . 103 tf, — santé aux truffes ... 103 l Garniture de la pièce de bœuf. 80 Chas-double en caisse ou au gratin H2 — en crépinettes. . 113 — à la lyonnaise . . 103 à la lyonnaise , purée d’oignons. 11? — à la milanaise. . 11,5 — à la poulette, . . HJ tt .T , à la provençale. . H2 Hachis de filet de boeuf. . \ Q.7 Huile de pieds, mufle et oreilles de bœuf Lakcue de bœuf en atelets. . 9g braisée en hochepot . 90 a la bourgeoise ... 9Q — en cartouches ... 89 aux champignons. . . 88 aux rhampig jf,ns ^ |a bourgeoise .... gg aux cornichons ... 86 — aux cornichons à la bourgeoise .... 87 — a l’écarlate gy — aux épinards g7 — fourrée ^4 — en hochepot gg en hochepot à la bour- g°°'8e gg — en ma ie Int e .... gg en papillotes . . 99 — au parmesan .... 1 f4 — sauce hachée .... gy amer e de prépart r |a tètme de vache ^4596 TABLE Manière de »ervir de !a tétine Pages. e. Queue de bœuf braisée en ho- de vache 114 chcpot à la bourgeoise. e. Miroton de bœuf bouilli à la e. — aux navets bourgeoise ....... 83 e. — aux oignons glacés . . r. Morceaux d’aloyau oa autres. e. — aux oignons glacés a la à la cuisinière 105 bourgeoise .... r. Noix de bœuf 81 e. — à la purée de lentilles . r. —: à l’étouffade 103 e. — a la purée d’oignons . e. P/lais de bœuf 83 e. — à la purée de racines. . e. — à l’allemande .... 84 e. — à la purée de pois verts e. — à la béchamel .... 84 e. - a la Sainte-Menehould e. — au beurre d’anchois . . 84 e. — à la sauce tomate. . . e. au gratin 85 T'. R elevé de queues de bœuf à la f. - - aux fines herhes . . . 111 flamande e. — à l’italienne 109 e■ Rognons de bœuf a la Chapsal e. — à la lyonnaise .... 84 e. — de bœuf sautés. . . r. Paleron (le) 81 h. Roi pince, mets hollandais. . h. Paupiettes de palais de hœuf . 85 r. Rosbif à l'anglaise e. Pièces bouillies à l’anglaise. . 104 e. Sauté de filet de bœuf. . . • e. Plunk fink, ou pinsons plumés 111 e. — de filet a la bourgeoise . r. Poitrine de bœuf 81 e. — autre a la bourgeoise . e. Queue de bœuf aux ehampign. 91 e. — de filet de bœuf auxtruffes e. — aux choux 91 h. Snit mich, ou tartine de pain e. — aux choux a la bourg. 91 à l’anglaise e. — en hochepot 90 r. Sous-noix de bœpf niH. 94 91 92 92 92 92 92 92 91 91 110 111 112 104 104 100 100 100 105 105 81 DU MOUTON. e. Amourettes de mouton. . . . h. Animelles de mouton .... e. Carbonnade aux concombres. — à la jardinière . — à la jardinière à la bourgeoise . . — panées à l’anglaise — à la purée de cham- pignons. . . e. Carré de mouton en frican- deau e. Carrés de mouton piqués . . h. Cervelles de mouton . . 166, e. Côtelettes de mouton aux con- e. e. h. €. h. - e. — e. — e. — e. — e. — e. — e. — e. — e. — *. — de mouton en crépinet- tes de mouton à l’écarlate, demouton-à la financière, de mouton grillées , pa- de de mouton aux laitues, mouton a la Main- de mouton aux navets. . mouton aux petites ra- de mouton aux petites racines a la bourgeoise, de mouton sautées. . . de mouton à la Soubise. 187 lu 187 179 e. 180 e. 180 180 e. 180 e. e. 188 e. 188 187 e. 178 e. 186 179 e. 186 177 e. 179 189 e. 178 e. 178 e. 178 177 e. 178 Cous de mouton à la Sainte- Meneliould — de mouton aux petites racines — de mouton aux petites racines àla bourgeoise — de mouton à la puiée de lentilles Émincé de mouton à l'anglaise — de gigot à la chicorée . — de gigot à la chicorée a la bourgeoise . . . — de mouton aux con- combres — de mouton aux con- combres à la bour- geoise — de mouton aux corni- chons, au beurre d’an- chois — de mouton aux corni- chons , à la bour- geoise — de langue de mouton . — de gigot de mouton aux oignons — degigoi de mouton aux oignons, à la ■•bour- geoise Epaule de mouton aux oi- gnons glacés 166 166 166 166 173 172 172 173 173 173 174 1S5 172 173 167ÆS MATIERES. 597 Épanle de mouton aux oi- ^ d. j Pnirp? gnons placés à labour- , EM|de m°uton au blanc . 180* • geoise. . . . içw ’ de mouton au blanc, à la *• Escalopes de filets de mouton /, bourgeoise mignons .ov ; mouton farcis. ... 4 33 e. Filets de mouton en chevreuil. 184 * ~ de mouton en marinade. \ 82 e. — de mouton à la maître-^ * f* de mouton à la poulette . 186 d’bôtel i(>v ' de mouton à la provençale 181 " — mignons de mouton saul de mouton à la purée d’oi- tés gnons igl • Gigot de mouton à la bouri f' t>~ de m,outon sauce tomate, d §2 geoise 172 • Poitrine de mouton en carbon- r. — de mouton à l’eau ! ! 474 _ nades 168 — de mouton à l’eau, à de mouton aux petites l’anglaise. . . \7\ P , racines 168 r’ — de mouton à la gasconne 189 ' de mouton aux petites r• ~ de mouton de sept heures i 71 racines , a la bour- c. Hachis de mouton à labour- h , geoise 169 geoise .... 475 " de mouton à laSainte- *• — autre à la bourgeoise ' 175 /, Pn. .. Menehould. . . . i68 * ~ de mouton aux champi- r £ ^ °Ul°n ' * • ■ *85 gnons*®. . . wv Quartier de mouton en cbe- e. — oe mouton aux fines „ n„ j herbes 474 ' QÜEUES de mouton braisées. . 175 e- — de mouton aux œufs p0- ‘ f' ~ ,de mouton à la chicorée 176 elles ‘ t*e™°utonà la chicorée, r. Haricot de mouton à la bour- ‘‘ a la bourgeoise . . 175 geoise Igg »* de mouton en hochepot. 185 e- — de poitrine de mouton 167 * de mouton panées à n. Langues de mouton en atelet. 164 h. - .J Tl. / * * *™ e- — de mouton braisées. 165 de mouton panees et e. — de mouton braisées à là » , 'rites. bourgeoise ... 163 " üe ™outon à la purée h. - de mouton en cartou- „ , d oseille 176 elles * de mouton aux purées. 176 h. — de mouton en crdpil ' ~ de mouton aux purées, , nettes 105 p a la bourgeoise . . 175 h. — de mouton au gratin. ! 164 p agout de queues de mouton. 177 e- — de mouton aux fines ~ de queues de mouton, à herbes. . . isj l t. Ja bourgeoise. . . 177 «• - de mouton aux navets’ 164 6 ,m°Ut0n à la bro- «- — de mouton à la niver- e chette 187 naise ' de mouton sautés. . 187 h. — de mouton en papillotes 165 ’ ~ de mouton au vin de «■ — de mouton aux petites r Champagne ... 187 racines 151 ' if de mouton à la broche. 184 «. - de mouton aux petites Ro7chis d^m10!1 * ^flamande *84 racines, k labour- .. noucliis de mouton 189 geoise ^ S^E de mouton à l’anglaise . 170 — de mouton, sauce to- h m°uton braisee ... i69 mate ,fiv ~ de mo"ton panée kl’an- Musette d’épaules de mouton. 183 r __ AP Sa,Se A, IVoix de mouton en papillotes 188 " rp . nlouton pour relevé. . 169 Oreilles de mouton. ^ 100 T?r"ne de queues de mouton ' ' * 188 a la chipolata ... 4g6 DU VEAU A. Amourettes de veau. . ikq . . e. Aspic de tendrons de veau 155 Attereaux de foie de veau â h. Atelets de ris de veau à la gelée'. 161 h T'talienne .... |57 u n. _ de ris devenu. . . 1*4598 T;\BLE o. Blanquette de veau à la bour- Pages geoise. . , . 146 e. — de veau aux cliam- pignons 146 e. — aux champignons à la bourgeoise. . . . 146 de veau à la Péi murux 155 .% CUlAÉ de veau . . 138 — de veau à la crème. . 159 — de veau , entrée de broche . , 151 — de veau à la gelée. . 154 » de veau en papillotes. . 159 r. — de veau piqué, glacé aux concombres. . 139 * *• Cassolettes au beurre, garnies de ris de veau . . 151 h. — de riz , garnies de ris de veau. . . 151 €. Cervelles de veau en aspic. 122 €. — de veau au beurre d’é- crevisses. . , 122 e. — de veau au beurre noir. 124 h. — de veau frites. . 122 e. — de veau a la maatre d’hôtel liée. . . , 121 e. — de veau en matelotte. 124 e. — de veau poêlées. . , 420 e. — de veau poêlées à la bourgeoise. . . . 420 e. — de veau à la provençale. 4 50 e. — de veau , sauce holian- daise. . , 424 Z. — de veau, sauce tomate. 4 22 h. Coquilles dé blanquette de veau aux champignons. 4 55 h. — de < ervelles de veau. . 450 h. — de ris de veau . . , 4 52 h. — autres de ris de veau. 4 55 e. Côtelettes de veau à la belle- vue. . . 4 52 e. — de veau à la Dreux. . 135 e. de veau à la Dréux à la bourgeoise. . . de veau à l'écarlate. 4 35 e. — 402 h. — de veau en crépinettes. 4 53 11. de veau, grillées (il pa- nées. . . 138 e. — de veau en lorgnette. 436 — devenu à la milanaise. 453 h. — de veau en papillotes. 4 58 e• de veau piquées et glacées 436 e. — de veau a la Singara . 4 37 e. de veau a la Singara, à la bourgeoise. . 4 37 H — de veau sautées. , 4 54 0> de veau sautées à la bourgeoise.. . . 4 35 h. Crépinettes de cervelles de veau h. Cromcsquis de cervelles de veau e. Cuisse de veau ma ri née.. . e. Dessous de noix de veau, god. Epaule de veau — de veau en galantine. . — de veau aux petites ra- cines — de veau aux petites ra- cines à la bourgeoise, e* Escalope^ de lilcts mignons de veiiu e. Filet de veau piqué. . . e. Filets de veau mignons bigarrés. h. Foie de veau frit à l’ilaliénne. e. — de veau étouffé <?i — de veau étouffé à la bour- geoise c. de veau à ritalieiwie. . e- de veau, piqué a la broche. e. — de veau à la.poêle. . . . e. Fraise de veau e. Fricandeatu à la bourgeoise. . e. Gateau de foie de veau chaud. e. — de foie de veau froid. . . e. Godiveau ........ e. Jarrets de veau glacés. . . . e. Kaei de veau à la française. — de tendrons de veau à l'in- dienne e. — de tendrons de veau a l’in- dienne à la bourgeoise. Langues de veau.- e. — de veau , sauce piquante, r. Longe de veau à l’anglaise . . r• — de veau à la broche. . . r. — de veau étouffée r• — de veau à la flamande . . r. — de veau à la gelée. . . . e. Mou de veau a la poulette. . e• — de 'eau au roux. . . . e. Musette d’épaule de veau. . . e. Noix de veau en aspic. . . . £• — de veau en ballottrne. . e. — de veau à G bellevue. . . e.— de veaui la bourgeoise. . e.— de veau à la Conti. . . . e.— de veau à la gendarmé. . e. — (petites) û'ipaulc de veau, e. — de veau piquée et glacée. . e. — de veau en surprise. . . e. — de tortue. , h Oreilles de veau farcies. . . é. — de veau à l’italienne. . . h. — de veau en marinade. . e. — de veau en ragoût aux champignons Page*. 150 150 139 145 125 125 126 126 159 155 159 157 146 147 156 147 148 119 141 157 156 145 156 153 135 153 158 119 1? 11 11 U 11 14 U' 158 145 145 154 141 142 162 162 142 144 116 120 119 120 ISODES MATIERES. m atelet* 493 e’ Oreilles de veau, sauce ravigote 4*U) A • , . . , Page*/ Pieds de veau. . S JJJ A. Saucisses de foie de veau.. . 157 <*•— de veau farcis frits. . ! ' iG~ e. SaoTE de foie de veau . . 14fr <r. Poitrine de veau 107 G' de foie de veau a la bour~ r.— de Veàfi à l’anglaise.' * 153 p - geoise; U8 de veau farcie. . 190 ~ de noix de Veau. ... 144 «• — de veau fai-cie h la Lour- «T de rj? de veau -124 geoise ,O0 1 £kdro»s de veau au blanc. . 132 é. — de veau glacée . 107 de veau en casserole e. de veau glacé à la bourgeoise 127 e au riz. . . . . 160 de veau aux laitues. .197 ~ de veau en chartreuse. 434 e. — de veau aux laitues à labour- ~ f" de veau a la jardinière. 130 geoise 49g ~~ de veau a la jardinière, e* — de veau aux oignons gla;és. 128 h A a b bourgeoise . 150 e’~ de veau, purée de champi- / de veau en marinade. 134 gnons. . V it)8 de veau en magnon- e. Quasi de véau. iTX , ,îaise; 152 e. Quenelles de noix de veau IKk ~ de veau à la milanaise. 152 e. Quedes de veau au blanc 4 4 C* ~ de seau poêlés. . 129 *• — de veau en macédoine * jha ~ de veau poêles à la e.- de veau en terrine ‘ , bourgeoise. ... 129 e- R agoût de Vfltfcâ la bôùrgem’se'. 134 ~ de veau aux pointes e*- P°dr là tète de veau tarcie. 118 e _ 1 daSPerScs- • ■ • ^0 — pour là tétc de veau farcie * de veau aux pointes à la bourgeoise . ... AIR d asPer8es a la bour — de tète de veau h la toi tire. 116 - , geoise 131 e. Ris de veau à l’allemande 160 de veau aux petits pois. 154 e- ~ de veau à l’anglaisé . j ) sgi *' “ de veau aux petits pris e. — de veau en bigarrure• ici „ , a la bourgeoise. , 154 «• — de veau à l’espagnole ' 1 61 ~ dé vean à la provençale. 152 h. — de veau en caisse’. . .' .' 15 î ~ de veau à là purée de h- de veau en crépinettes 163 A j cliamPiSn0na. . . l3d n. — de veau en garniture. . joi ~ de veau au soleil. . . 132 e. — de veau à la gelée . ' ' 151 de veau en terrine. . 15^ e- — de veau glacés . .9-x 6‘ ^ ~ , de veau a»x tomates. 150 h. — de veau au gratin . iro r‘ Tete de veau a la Delilicr. . . 115 e. de veâu à la Marenpo * ' Jgf £ ~ de veau fardé. .... U7 f - de veau en papillotes. ' jqo J* Veau frite Ut h. ~ de veau à la Saint-Cloud. ICI e'~ de veau a« naturel. . . iU e. Rognons de veau sautés 1*0 de veau eh matelote. . . I49 e- Autre manière de faire cuire les J® veau a la poulette.. . 117 rognons de veau.. , . ,*R * de veau au Puits-Certain. 149 r. Rond de cuisse de veau à la liol- é’ W'I a.T*11 \ la tortue- ■ • R8 landaise . ,n e' ™ d côtelette de veau .... 13g ‘ e‘ côtelettes à la bourgeoise. 136 DE L’AGNEAU e. Agneau en gàlantiné 202 * ,, r. — entier rôti. «00 Côtelettesd agneau en aspic. 201 e. Blanquette d’armeau. . . 7o* G‘ d agneau à la Con- e* ~ d’agneau à la bour- e stance. ..... 193 geoise 1 or ~ d agneau en lorgnette. 4 93 e. — d'agneau aux petits * agneau a la mila- pois 199 / ,, na,se; 202 Cervelles d’agneau. . . 195,197 d agneau, ou poitdne e. — d’agneau à la bourgeoise. 195 a la maréchale. . 201 e. — d’agneau en magnon- ’ d agneau et poitrine* naise. . ... . 197 A * ,, Provenfale • • . 202 h. CoquiHes de gorges d’agueau.' 203 ’ d ap’?°aU * la s*uce *TABLE 600 s- a-* s* e. Côtelettes d’agneau sautées. 4 92 e. - - d’agneau a la Tou- louse 200 h. Cromesqui d'agneau . . . 205 A. Croquettes d’agneau 495 e. Epaule d’agneau aux con- combres 4 92 e. — d’agenau à la polo- naise 494 e. Ispigramme d’agneau .... 494 e. Foie d’agneau ou fressures. . 200 e. — d’agneau ou fressures à la provençale 200 Langues d’agneau 497 . — d’agneau en crépinettes. . 4 97 - — d’agneau en matelote. . 4 98 . — d’agneau au parmesan. . 4 98 Observations sur l’agneau. . . 4 89 A. Oreilles d’agneau farcies.. . 4 90 — d’agneau à la sauce ra- vigote 4 98 e. Pascaline d’agneau 200 d’agneau, sauce ravi- gote h. Pieds d’agneau en cartouche. — d’agneau farcis h. — d’agneau en marinade. . — d’agneau à la poulette.. e‘ — d’agneau à la ravigote e. — d’agneau, sauce Robert. h. Poitrine d’agneau en crépi- nettes h. Poitrines d’agneau à la Sainte- Menebould. e. Quartier de devant d’agneau à la broche Ris d’agneau A. Rissoles d’agneau r. Rosbif d’agneau e. Tendrons d’agneau aux pointes d’asperges.... A. — d’agneau à la Ville— roy e, Tète d’agneau 6. Vol-au-vent, ou Casserole au riz garnie d’une blanquette d’agneau à la Périgueux.. . DU COCHON. A. Andouilles . 204 A. — à la béchamel... 24 9 A. — de bœuf 24 9 A. — de fraises de veau aux truffes. . . 220 A. Boudin 205 A. — blanc 204 A. — d’écrevisses 218 A. — de faisan 218 A. — de foies gras 220 A. — de lapereau 218 r. Carré de porc frais en cou- ronne pour relevé 207 A. Cervelas fumés 24 9 h. Cervelles de cochon en crépi- nettes 221 Cochon de lait 209 r. — de lait à l’anglaise. . . 24 4 — de lait farci 209 r- — de lait en forme de mar- cassin . . . . . . . 24 7 h. Côtelettes de cochon.... 207 — de cochon à la mila- naise 24 6 A* — de cochon en crépi- nettes 24 6 r. Cou-dc-gin de Modène. . . 24 6 A. Crépinettes de foie de cochon. 220 e. Echine de cochon. . . . 208, 24 5 e. Emincé de cochon à l’oignon. 24 5 . — sauce poivrade. . . . 24 5 h. Epaule d< cochon de lait à la tartare 246 e. Escalopes de filets mignons. . e. Filets mignons — mignons en entrée de broche e. Foie de cochon en fromage. . e. — de cochon sauté e. Gâteau d’oreilles de cochon.. r. Grosse pièce de cochon. . . . r. Hure de cochon e. — de cochon à la manière de Troyes r. Jambon a la broche ou au vîd de Madère r. — glacé r. — aux épinards r. — mariné et demi-sel.. . r. — au naturel r. — à la Porte-Maillot. . . A. Langues de porcs fumées. . Manière de faire le jambon. . — de préparer le lard. . — de le tailler pourpiquer. — de piquer Marcassin Moyen de donner au cochon do- mestique le goût et l’appa- e. rence du sanglier e. Oreilles de cochon — à la bourgeoise. . . . — et pieds de cochon à la Choisy e. — de cochon à la purée de lentilles Paies. 494 491 491 490 4 98 4 98 498 194 201 4 94 498 4 96 264 499 4 90 199 24 7 208 247 207 216 247 208 204 24 0 214 24 0 24 4 24 4 24 0 241 243 243 24 4 241 242 221 224 205 205 218 206h. h. — de piquer le lard. . . 212 aux truffes. 219 h. 206 à socle 215 DES MATIERES. Saindoux 24 2 • • %> h. Petit salé ^12 h. Pieds de cochon à la Sainte- Menehould — de cochon aux truffes. . Queues de cochon à la purée. — de cochon à la Villeroy. Rognons de cochon au vin de Champagne 209 e. 20G 208 217 h. h. h. mt Saucisses P$fo4 Saucissons à l’ail 215 de Bologne. DU 215 211 LARD. Manière de préparer le lard. . 211 — de tailler le lard pour piquer 211 DU SANGLIER. h. Boudin de sanglier 225 e. Côtelettes de sanglier sautées. 222 Cuisse de sanglier 222 282 280 282 281 285 DE LA BÉCASSE. 1 • Bécasses rôties à l’anglaise h. Bécassines à la minute. fi. Croûtons de purée de bécasses i. Filets de bécasses en canapés . h. Hachis de bécasses en croustades Salmis de bécasses 279 bécasses à la bour- _ 8eoise 280 e- — de chasseur 280 — de table à l’esprit-de-vin 280 Sauté de filets de bécasses . . 280 de filets de bécasses à la bourgeoise 281 — de filets de bécasses à la provençale 281 Soufflé de bécasses 282 t. e. r. e. r. Filet de sanglier piqué , glacé. r. Hure de sanglier s. Jambon de sanglier DU GIBIER. CANARD SAUVAGE. rt. Canards sauvages et sarcelles à la broche 287 e. Escalopes de filets de canards sauvages e. Filets de canards sauvages à l’orange €. Salmis de canards sauvages . e' — de canards sauvages au chasseur 288 225 225 226 222 221 225 287 288 287 288 de la caille. Caille au fumé de gibier. . . au fumé de gibier, à la bourgeoise. e. Cailles à l'anglaise. h. — en caisse . . — au chasseur. — en croustade. — à l’espagnole — à la financière — au gratin. . — aux laitues . — au laurier. . — à la milanaise — en papillotes. — aux pois . . — en prunes. . — au riz . . . — aux truffes . e. Pâté chaud de cailles en h. Petits pâtés chauds de cailles caisse .... *9 Sauté de filets de cailles e. e. e. e. e, e e- e e. e. e. e. e. caisse, en 275 275 274 277 277 274 277 274 277 275 276 276 278 278 276 278 278 275 279 279 276 DU CERF. DU CHEVREUIL. r. Carrés de chevreuil à la broche h. Cervelles de chevreuil en mari nade e. Civet de chevreuil 225 e. Côtelettes de chevreuil brais. 224 de chevreuil à la mi- . , nute, ou sautées. fi. Crépinettes de chevreuil. <?. Emincé de chevreuil e• . — de chevreuil à c. Epaule de chevreuil, e. Escalopes de chevreuil e. Filets de chevreuil sautés, à la — minute e. Hachis de chevreuil .... Manière de préparer le chevreuil e. Quartier de chevreuil C. Saucisses de chevreuil. , oignon 226 225 226 226 226 225 226 225 227 224 224 227 DES COQS ET POULES BRUYÈRE. DE DU DAIM. r. Hanche de venaison . DU FAISAN. e. Boudin de faisan à la Richelieu 262 227 227 254 259 h. Croquettes de faisan 258 e. Cuisses de faisan en ballotine. 260 «• — de faisan en papillotes. 250e\ Turban de filets de lapereaux 252 è. Cuisses de faisan a la purée de len'iles 257 e. Escalopes do faisan 262 e. Faisan aux choux 254 — aux choux à la bour- geoise 254 — à la choucroute. . . . 259 — à l’étouffade 254 — à la Périgtteux. . . . 257 — à la purée de lentilles . 255 Filets de faisans bigarrés. . . 254 — de faisans à la Chevalier. 255 — de faisans à la Sainte-Mc- nehoulri 256 — de faisans aux truffes . . 255 Galantine de faisan 259 e. Hachis de faisan 264 e. Magnonnaise de faisan . . . . 259 e. Purée de faisan 264 Quenelle de faisans 258 Salmis de faisans — a la provençale. . . . Saucisses de faisan c. Sauté de filets de faisan . — de filets de faisan aux truffes 256 Soufflé de fai>an. . . . . . 258 TABLE Pages. e. e. e. c. e. e. e. h. e. e. e. h. e. DE LA GRIVE. Grives à l’anglaise. 287 la h. Conserves de lapereaux h. Coquilles de lapereaux e. Côtelettes de lapereaux n. Cromesquis de lapereaux. . h. Croquettes de lapereaux . — de lapereaux à ho tw-geolse. . j — de quenelles de la- pin Cuisses de lapereaux à la chi- corée de lapereaux en chipo- lata ; . de lapereaux en papil- lotes . . . . . de lapereaux au soleil. Page*. 250 e-. h. - h. - 254 250 252 250 246 246 245 240 258 240 «as h. Cuisses de lapereaux panées et grillées — de lapih à la purée de lentilles 258 è. Escalopes de lapereaux . . . 250 h. Filets de lapereaux fcn cartou- ches 242 de lapereaux aux con- combres 241 de lapereaux éh couronne 240 de lapereaux en entrée de broche 255 de lapereaux à la maré- chale ....... 255 — de lapereaux à la mila- naise 253 — de lapereaux à la Polignac 241 h. Fritot de lapereaux 254 e. Hacius de lapereaux .... 246 e. — de lapereaux à la bour- e. — 6. — e. e. — e. — e. 258 geoise 247 258 e. Kari de lapereàux Lapereau à l’anglaise. . 247 264 e. 249 256 c. — au blanc 257 256 e. — à la bourguignonne. 249 r. — à la broche. . . . 248 258 h. — en caisse 248 285 e. e. — à la minute . . . . — sauté au vin de Cîiam- 258 €. — à la flamande .... 286 e. e. — au gratin 286 e. e. — en prunes 286 e. — en prunes, à la bour- <?. geoi>.e ...... 286 e. h. DU LAPIN. 237 e. h. Attéreaux de lapereaux. . . 249 h. Boudin de lapin à la Sainto- Menehoiiid . . 244 c. h. e. Caisse de lapereaux .... Chipolata de lapereau à la 252 minute. .... 247 h. pagne ..... 258 Lapes en galantine 248 — cri galantine à la bour- geoise 248 — en gibelote. ..... 257 — a la Marengô 251 Magnonnaisè de lapereaux . . 254 h. Marinade de lapereaux. . . . 254 Pain de lapin à la Saint-IJrsin 245 Purée de lapereaux 252 Quenelles de lapin 245 — de lapin à l’essence de gibier. . . . 24< h. Reins de lapereaux a la tartare. 25f e. Salade de lapereaux 23 e. S dpicon de cbairsdelapereaux. 23. h. Saucisses de lapC'eaux. ... 25- e. Sauté de filets de lapereaux, aux champignons. . . . 245 e. — de filets de lapereaux h la Pcrigueux 244 é. — de filets de lapereaux a la reine . 242 tî. — de filets de lapereaux aux truffes 244 h. Soufflé dç lapereaux 252 e. Terrine de quenelles de lapin à la RevinèPe 245 e. Timbale de lapereaux. . . . 255poêlés, à la bour- e. — delevrautsà la provençale 254 e. — de lièvres marines et sau- e. — de levrauts en serpent ’. 231 250 — Perdreaux à l’anglaise. . . . — 255 — à la boui geoise . . 229 e. 236 e. Filets de levrauts bigarrés. . — 253 — 571 e. Levraut en caisse 252 à Je tartare .... e. à l’espagnole, à la — e. e. — à la Saint-Dénis. . . . 270 à la Monglas, à la e. — e. — en daube h. Perdreau a la Sainl-i.aurent . 271 264 266 234 228 e. rt. — i*Ôti à l’allemande . . . e. 232 grillés et panés . . DES MATIERES. e. e. e. — de lièvres marines etsau- tés à la Monglas. . . . — 269 Lièvre à l’anglaise en entrée de broche. — — de lièvre, sauce poivrade 271 264 e. Pain de perdreaux e. e. bourgeoise . . . e. Magnonnaise de perdreaux . . 268 e. 266 en bigarrure. . . . h* e. Escalopes de levrauts au sang.. rt. — à la broche 255 e. 603 272 poêlés ...... 268 h. — à la minute ea Maksf.lle de perdreaux. . bourgeoise . . . — h. 234 h. e. à l'espagnole . . . e. h. — de levrauts farcis et frits. e. — en civet 264 sauté a la bourgeoise. — 251 e. 265 251 h. Reins de levrauts à la tartare. 272 — — 265 e. f ôielcttes de mauvie'tes. ... 290 e. Sauté de filets de lièvre, ou e. aux truffes, à la bourgeoise . . . 236 e. Qu* nelles de levrauts. . . . 256 bourgeoise e. en surprise . . — e. aux truffes .... 290 ac* s- s- ruges DU LIÈVRE. 228 h. Boudin de lièvre ...... 25-1 e- Civet de lièvre a l’allemande. Côtelettes de levrauts. . . . Coissfs de levrauts en papil- lotes 228 255 234 234 236 e. Fdcts de perdreaux a la SiHgara e. Hachis de perdreaux .... c. — de perdreaux à la bourgeoise. . . rate*. 273 207 270 267 267 gnons 256 et — à la Saint-Laurent, e. Filet de lièvre piqué 229 «s. — sauté 269 268 — en papillotes. . . . 269 lis, à la bourgeoise . 250 ei — au charbon .... 270 e. — en datibe à la bourgeoise 231 h. — en papillotes. . . . 666 e. — à la Saint-Denis, à la geoise 265 e. Pain de lièvre 252 h. — à la tartare . . . . 272 levraut 238 e. Perdrix aux ch ux. . . . 263 h. e.. DE LA MAUVIETTE. 28S Caisse de mauviettes 290 Mauviettes en cerises 290 — en chipolata à la minute 280 — en croustades . . . — aux fines herbes. — à la bourgeoise. . Sauté de filets de mauviettes aux truffes DE LA P RDRIS ET DES e. e. 262 e. e. 289 e. 289 288 c. 289 e. 290 — à l’étouffade — à l’étoullbde, à la bour- geoise 262 Purée de perdreaux . . 268,269 Salmis de chasseur. . . . 2-72 — de p<rdreaüx .... 266 — de perdreaux à la bour- geoise 267 — de perdreaux chaud, froid — de table à l’esprit-de- vin 271 PERDREAUX. 262 e. h. Côtelettes de perdreaux . . . 272 h, Croustades au beurre a la pu- e. rée de perdreaux 275 e. Escalopes de perdreaux. . . 273 e. Filets de perdreaux aux biga- rades 265 e. — de perdreaux aux biga- rades, à la bourgeoise 265 e. e. — de perdreaux à la Mon- e. glai. 4* ..... . 270 e. 267 Sauté de filets de perdreaux . 265 — de filets de perdreaux , à la bourgeoise .... 265 — de filets de perdreaux aux truffes . 266 Soufflé de perdreaux .... 268 PINTADES 262 DU PLUVIER ET DU VAN- WEA3. 285 Pluviers en entrée de broche. 284 — au gratin. ..... 283 • - à la Périgueux.... 283604 TABLE de LA SARCELLE. e. Sarcelles à la batelière . . . cn entrée de broche. rages. 284 285 284 e. Sauté de sarcelles à la Viard e. — de sarcelles à la Yiard, à la bourgeoise .... VOLAILLE. DU CANARD. Canards en aiguillettes , . 292 — à la choucroute. . . . 294 — aux choux 294 — aux navets 291 — aux navets à la bourgeoise. 292 — aux olives 292 — aux olives à la bour- geoise 292 — poêlé , sauce bigarade. . 291 — a la purée de lentilles. . 291 — à la purée de navets. . . 292 e. Carbtgh au beurre d’écrevisses. 295 e. E. e. e. t. e. e. e. e. e. e. — aux concombres. 293 e. — en haricot vierge. . . 295 e. — en macédoine. . . . 294 e. — aux petits oignons. . 295 e. — aux petits pois.... 295 e. — à la purée verte. . . 294 e. — aux petites racines. . 293 e. — au verjus.... 294 e. — au vert-pré. . 293 e. Cuisses de canards en macé- doine. 293 e. Filets de canards à l’orange. . Manière d’engraisser la vo- 295 faille 356 Autre manière. DU DINDON. t. Ailerons de dindon à la chico- rée — dedindonenchipolata. — » de dindon en haricot. — de dindon en haricot a la bourgeoise. . . — de dindon en haricot vierge — de dindon farcis à la maréchale — de dindon à la maître- d’hôtel — de dindon aux olives. — de dindon aux petits pois — de dindon au soleil. . — de dindon aux truffes. Attéreaux de dindon Blanquette de dindon. . . . Capilotade de dindon. . . . Croquettes de dindon. . . . h. Cuisses de dindon, sauce Ro- bert r. Dinde à la flamande. . e. e. t. h. e. e. e. h. f. e, e. h. 557 294 297 297 29G 297 297 299 299 300 500 298 299 305 298 299 299 299 501 r. r. r. r. e. e. e. e. r. e. e. r. Dinde à la Godard — à la providence. . au* ,ruffes à la broche. Dindon en daube. — en surprise Dindonneau au beurre d’écré- visses a l’estragon. . a la magnorinaise. — peau de goret.. . — à la régence. . — en salade. . — en forme de tortue. Galantine de dindon. Hachis de dindon de dindon à la bourgeoise. Quenelles de dindon DU PIGEON, ETC. p. Caisse de pigeons €• Chartreuse de pigeons. e. Côtelettes de pigeon à la bour- geoise e• — de pigeons sautées.. Ortolans Petits oiseaux r. Pigeons à la broche — à la casserole — en chipolata — en compote — à la crapaudine, à la bourgeoise — à la cuillère — Gauthier à l’aurore. . — Gauthier à la financière. — en macédoine. . — à la monarque. — en ortolans. . . — en papillotes. . — aux petits pois. — aux petites racines. — à la Saint-Laurent. Pâté chaud de pigeons. . . e. Ramereaux poêlés e- — à l’étouffade. , . h. — en marinade. . Ramier (le) Rouges - gorges Tourtereaux (des) POULARDE ET CHAPO e. Aileronsdepoulardesàlapluch verte e. Aspic (grand) de crêtes et ro gnons de chapons. e. e. e. n. e. e. e. e. e. h. e. e. e. e. Page» 284 285 302 300 300 295 501 501 501 302 502 501 505 302 295 299 299 299 537 344 543 359 539 341 541 558 538 540 558 558 540 540 540 543 342 542 340 345 539 538 344 542 542 541 341 541 542 503 32 321DES MATIERES. 603 * 322 r* “ a la cniP°iala 326 • • *' Aspic (petit) de crêtes et rognons P*“M' h. Filets Foi** gras en caisse. 58 de chapons et atelets. 52^ e. _ en matelote. . . ‘ 322 h. Atelets de foies gras de volaille. 522 *. _ à la Périgueux ‘ e. Becliamel de volaille au gratin. 518 h. Fritot de poularde ' ‘ ‘ VI Blanquette de poulardes. . . 509 Galantine de poularde.' ' ' 5ni Boudm de vola, le ... 519 e. Hachis de poularde à la turque nî e. Capilotade de volaille. ... 5H Observation sur les aileronï« e. Casserole au m, de purée de général. . . 5on volaille a !a reine. ... 519 e. de foies gras à l’espagnole 5*3 , “j-sr » g a. c^s d« ,.1:;^*0™;-ir 0,5 % z “Xr-r:rcvis,e!' gj » ■ -:: = rfc :; h. de volaille pour garnir e. — à la Chevry d« p.t.t, pâtes à I. , ;„e,„réedyetroch»; « c. Chapon au gro's sel.' 1 1 1 1 |î| £ Z J && 1 ' ' ' g» ï ~ P°® e'< î V 503 h. - au feu d’enfer. . * ’ f* r~ P°ele a la bourgeon.. 505 e. - à la flamande. ' ? o *. Côtelettes de foies grasdevo- ï ~ * “"daise. . . 315 bulle. . . _6aSdeV0 J* “ aux hmtres 505 Crêtes et rognons de coqs' au * ~ aU\^ “ ^ velouté. ... *0\ p ' I 303 h. Cromesqui de volaille. .' ! .' sfq ' Z ‘J* Mar?nS0- • • • 514 A. Croquettes de poulardes 309 / * moules . 505 «■ CmLsdcpol.de J m C- ~ ““‘‘■‘■‘•.r. tine ,ifi „ e;e0Ise/ • • • • • 505 e. — de poulardes à la bayon- ‘ gnllee, sauce à naise \ *47 „ 1 hui,e/ • • • 314 e. — de poulardes en caneton. 310 e. _ à'k^Drove61" l ' " ’ , - M6 % *• ' 3.0 r - 306 *• - depoulardesauxtruffes. 516 e I “««tomate. . . . 515 e. Démis de volaille en kari.. . 544 e[ __ ! J* ?‘n&ara 504 e. de volaille en kari à la e trUffPS ' / i. ’ * bourgeoise. 544 ‘ truffes a la bour- e. Emincé de filet» de peulardei purée j.JX “JJ e, - de7.S°e*eLm: 5)7 «• - depouhtrde aux truffes. £? A. Rissoles dêvolaiile* - ! ! ; l\l e. Escalopes de f,.les (p-as. . . 505 ~ <,c|. * l’ittt- e. Filets de poulardes à la bêcha- ~ ennffl- ,, ,n<7 • : • • • 319 mel 3ifi Souffle de puree de volaille. . 310 e. - de poulardes en demi! 3 6 ''«dereos de pou. deuil 54 g ‘ e. — de poulardes à la maré- e Aianillettn p I,’OIE- 525 — de poulardes à la Singara. 316 disses et ades d’oies à la façon f. — de poulardes au suprême. 3 U h — d’n-* aYonnc 526 e. — de poulardes à la véni- / 0,es a a lyonnatse. . . 52g — de volaille piqués. . . 342 r _h ? aise‘, ». au gratin Mn ' a ' allemande606 TAIHÆ r. Pie en daube f• — à la flamande r. -r- aux marrons **- ~ a la providence DU POULET. e. Aspic de blancs do poulets, . e. Côtelettes de poulets et de pou- lardes e. Cuisses de poulets à la Péri- gueux — de poulets au soleil. . e. Fricassée de poulets — de poulets à la Bar- doux de po lots à la bour- geoise — de poulets à la bour- guignonne.. . . — de poulets à la che- valière — de poulets à la gelée, de poulets à la mi- nute e. e. e. e. rages. 524 e. 526 5 5 e. 525 326 h. 352 h. r. 335 h. e. 332 h. 351 e. 329 e. e. c. e. 529 e. e. 535 e. e. 350 e. 355 e. e. 330 Fricassée de poulets à la Saint- Lambert. . . Friiot de poulet» à la Sainu- Florentin Marinade de poulets, . Grly de poulets. . . , Boulets à la broche. . — à la tartare . . — au riz., . . — gras aux truffes. Poulets à l’anglaise — en entrée de broche. — en lézard. . . f — à la Mauduit. , — en magnonnaise. — à la Mnnglas. . — à la Montmorency — à la paysanne. . — poêlés. .... — à la rei ie. . . Salade de volaille. . Sauté de filets de poulets suprême au 536 536 554 334 535 353 327 533 334 22» 534 335 535 528 5‘28 535 327 529 554 331 DU ROTI. rt- Agjieau entier à la broche. . 545 rt. Bécasses 54g ri. Cailles. . . 548 rt. Caneton 547 rt. Cochon de lait. ...... 546 r/. Dinde aux truffes 546 rt. Dindon 546 rt. Faisan 548 rt. Grives 548 rt. Lapereau 546 rt. Levraut 546 rt. Mauviettes 548 rt. Mouton entier à la broche. . 544 '7. Oie 547 rt. Perdreaux rouges ou gris.. . 548 rt. Pièces d’aloyau 544 rt. Poitrine de veau 544 rt. Poularpe 547 rt. — aux truffes. .... 547 rt. Poule de bruyère 547 rt. Quartier d’agneau de derrière. 545 rt• — d’agneau de devant. 545 rt. — de chevreuil. . . . 546 rt. — de mouton 545 rt. — de sanglier 545 rt. Rosbif d’agneau 545 rt — de mouton 544 rt. Sarcelle 543 DU POISSON DE L’ALOSE. 358 h. Anguille d’eau douce au soleil. 590 t. Filets d’alose sautés 560 e. — d’eau douce à la tartare. 589 e. Alos<> grillée 5 >8 e. Friture d’aiu,juiiled’eau douce, DE L'ANGUILLE. 362,388 ou anguille à l’anglaise. . . 390 e. Akguille de mer 302 e. Roulade de filets d’anguilles e. — de mer à la poulette. 565 d'eau douce. . . . 389 e. — de mer, sauce aux an- e. Sauté d’anguille de mcp. . . 562 chois 363 e. — d’anguille de mer à la e. — de mer, sauce hollan- bourgeoise. . : . . 565 darse 363 DU BARBILLON. 591 e. — d'eau douce à la bro- e. Barbillon sur le gril 594 <he 388 DE LA BARBUE. 537 e. — d’eau douce à la mai- e. Barbue 351 tre-d’lintel. . . . 389 r. — grillée, sauce à l’huile. 554 e. — d’eau douce piquée. . 390 DU BROCHET. 582 e. — d’eau douce a la poulet. 390 1\ Brochet 383DES MATIERES. 607 i*t 3*ochkt à l’arleq«ipç,. . r. — à la Chambord. . rt. — au court-|>«uUlon. rt. — {rit. ...... Pages. 5 5 583 582 584 585 582 5o3 r. — au raifort. ...... r, — sauce à la portugaise. . r. Brochets à l’allemande. . . , h. t'émiettes de brochets en pa- pil otes. h. Croquettes et coquilles de bro- chets. ....... g. filets de brochets à la bécha- mel e. (rrenadin de brochet. . . Salade de brochet. .... e. Saute de blets de brochets. DU iSABlUAOD, Cabillaud — à la çrème en dauphin 555 555 555 556 556 555 555 584 r. r. r. r. r. r. r. r. r. 584 584 584 584 58 4 585 5.54 554 555 e. h. r. — farci à Ja hambourgeoise. — aux Unes herbes. . . — à la hollandaise. . . — aux huîtres (du), ou morue fraîche. de la carpe. Aspic de laitances de carpes. Caisse de laitances de cartes. Carpf. à l’allemande. . rit. — r. — r. — r. — n,. — e. — e. h. au Lieu à la Chambord. . au court-bouillon. farcie frite. . . . grillée, sauce aux câpres. Coquilles de laitances decarpes. Croquettes de laitances de 588 588 586 5.84 585 584 387 387 584 588 e. h. r« r» r, e e. e, e. e. e. e. e. r. e. es rt. carP^- • • 588 Fricandeau de carpes. Caitaniv.s de carpes frites. Matelote à la marinière. — autre matelote. . — «ierge Quenelles de carpe. . |^ag ut de laiianççs de carpes. Sauté dç Mets de carpes. CARRELET. Laerelets. . sauce aux câpres. , a la bonne eau. à la bonne femme, grilles . . DE L'ÉPEBLAN. Eperlans — à l’anglaise. a la bonne — frits. . , ~ au gratin. eau 588 387 585 585 586 586, 588 387 557 557 558 53’7 558 55r 375 57 4 574 575 574 375 h. e. e. e. r. e. e 874 548 rt. Éperlans pour rot .... DE L’ESTURGEON. Côtelettes d’esturgeon en pa- Pillotes- 549 Esturgeon à la broche. . • 549 — cnil a , four. . . . 349 — en fricandeau.. . , 550 — entier au court- bouillon. . . . 349 — en thon 350 Ki[viar. • 350 DU GOUJON. 595 Goüjon. 395 e- — à l’eau de sel. . . . 395 rt■ ~ frits 395 DES grenouilles. 596 Grenouilles ggg des harengs , anchois et SARDINES. 598 Anchois Il AREKGSgrillés 377 — Pccs 398 — pecs pour hors-d’œu- vre 599 — saurets 399 Sardines fraîches 399 — salées 399 DES HOMARDS et AUTRES CRUSTACES. 595 Crevettes 397 h. h. h. h. h. h. h. B?. - (des) h- Croquette de crevettes. h.. Croustade de crevettes. Cunson des homards. rt. rt. e. e. e. 597 397 597 596 ...... . . . y y y Ecrevisses, 395 .595 396 59f — a la crème. . . — en matelote. . . Escargots rt. Homard , Langouste, Crevette et Chevrette. . . fr zat? Homard des huitrls. Huîtres en atelei.s., . '— en coquilles. . . — slt le gril . . , , — en marinade. . . — en rago.ùt. . . . — au soleil de la lamproie. Lamproie —* à la tariarç. . . Matelote de lamproies. DE LA LOTTE. DU MAQUEREAU. Laitances de maquereaux. Maquereaux à l’anglaise. au beurre noir, à l’eau de sel. à la lia mande. h. | h. h, Ç. h. e. e e. 596 598 598 597 598 398 593 593 592 592 392 392 594 575 576 376 576 375 376e- Sauté de (jlels de maquereaux. 578 e. 380 h. Attéreaux de lilets de merlans. 608 375 e. Sauté de filets de merlans, . e.. Conti de filets de merlans. . . 379 e. 379 £• — de merlans en turban. . s-1 s- a- TABLE râpe*. 376 375 376 577 380 379 377 378 378 577 578 578 e. r. e. e. *t. e. 579 378 378 560 561 561 360 562 <• Maquereaux à Pitalienne. . *• ~ à la maître-d’hôtel, '*• — en papillotes. . . DU MERLAN. e. Filets de merlans a l’anglaise. e. — de merlans aux trul'fes. e Merlan à la bonne eau. . . rt — frils <?. — au gratin e. — grillés e. — eux fines herbes. . . . — a la hollandaise. . . . e. — sauce, ravigote 577 Autre sauce pour les merlans. 577 h. Orly de filets de merlans. . . e. Paupiettes de filets de merlans. e. Quenelles de filets de merlans. de la morue. h. Croquettes de morue. . . . Bonne morue e. Morue à la béchamel. . . . à. la bourguignote. . . - fraîche 560 - au gratin 562 - à la maître-d’hôtel. . . 559 au parmesan 552 - a la provençale. ... 560 e. Queues de morue à l’anglaise. 562 des moule». 591 h. Moules en atelets 59) . — crues 59.) • — en marinade 59) — an naturel 59) . — à la poulette 59) h. — au soleil 39) DE LA PERCHE. 592 e. Perche 392 e. — à l’eau de persil. . . . 592 e. Perches au beurre 595 à l’eau de sel. . . . 593 frites 593 à la hollandaise. . . 595 en matelote 595 à la pluclie verte. . . 595 à la polonaise 594 à la xvaterfische. . . . 594 a“ vin 595 DES PLIES ET AUTRES POISSONS de mer. 580 r* ®:,r; -, 581 r. Bouille à basse . . ♦ «arrondie» à l’italienne. ... 580 r. Loubine r. e. e.. e. e. e. e. e. e. Mulet Plies. et surmulet. 381 . • ; 380 — a i italienne — grillées, sauce aux câpres. 580 Rouget barbet gg^ Saint-Pierre ou poule de mer. 580 Vive Vives à l’allemande. . — à l’italienne — à la in ai tro-d’hôtel. . — sauce au câpres. . de la raie. e. rt. e. e. e. e. e. e. e. e. e. Raie. 58) 582 581 381 381 557 357 337 357 565 566 565 - au beurre noir. . - à la sauce blanche . DU SAUMON. h. Coquilles de saumon. . h. Croquette de saumon. . e. Darne de saumon au beurre de Montpellier e. Escalopes de saumon. e. Filets de saumon en baril. e. Galantine de saumon. e. Pâté chaud de saumon. e■ — froid, ou timbale de sau- mon Saumon — à l’anglaise ou à la holl£*idaise'. — au bleu. . . . e. e. 366 365 367 566 366 363 sauce aux câpres, fumé à la génoise. . . à la magnonnaise en bonne morue, en salade. . . . salé r. e. h. - r. e. e. e. — e. - e. Saute de filets de saumon. DE LA SOLE. h. Atelets de filets de soles. . e. Béchamel de lilets de sole». Filets de soles en aspic — de soles à l’anglaise. . — de soles à la chevalière. — de soles au gratin. . •— désolés à la hollandaise. — désolés en magnonnaise. — de soles en paupiettes. . — de soles en salade. . . — de soles sautés. . . — désolés en turban. . h. Orly de filets de soles. . r. Sole sur le plat îjgg Soles — à l’eau de sel — frites — autres soles frites. . — frites à l’allemande. . . — ou filets de soles au grat. e. e. e. e. c. e. e. e. e. e. 365 564 364 366 364 365 363 565 566 364 569 372 373 371 373 373 372 373 569 570 571 569 572 371 r e. rt. rt. rt. e. 570 370 372 372 370 571DES MATIERES. 609 PaRfu. *. Soles un matelotte normand*'. 57-1 t. — ou filets de soles à la provençale 372 e. — en fis de veau 569 e. — sautées à la Viennet. . 571 e. Vol-au-vent, ou garniture de filets de soles. . . . 575 DU STOCK-FICHE. 558 e. Stock-fiche au beurre noir. 559 *. — au gratin. . . . 559 e. t— à la lyonnaise. . 559 f• — en morue sèche. 559 e. — à la provençale. . 55g e. Yol-au-vent de stock-fiche. . 558 DE LA TANCHE. 594 rt. Tanche frite 591 e. — en matelote. . , . 591 e. — à la poulette. . . . 591 DU THON. 550 DE LA TORTUE. 599 Préparation de la tortue. . . 599 Autre manière de la préparer. 400 DE LA TRUITE. 507 e. Afguillcttes de truite à la Saint- Florentin 567 rages. h. Petits pâh-> cle truites. . . . 568 e. Sauté de filets de truites , . 508 r. Truite à la Chambord. . . . 568 r. — au court-bouillon. . . 567 rt. — frite 569 e. — à la génoise 367 e. Truites farcies 568 DU TURBOT , ETC0 551 h. Coquilles de turbot 533 h. Filets de turbots à l’anglaise. 555 e. — de turbots frits. . . . 553 e. Flotté ou fiotton 554 e. Limandes sur le plat. . . . 575 o. Magnonnaise de turbots. . . 553 e. Turbot 551 e. — à la béchamel. . . . 551 r. — au court-bouillon. . . 351 e. — à la crème 55-1 h. — en croquettes 552 r. — au gratin 553 r. — en matelote normande. 352 e. — en salade. ..... 552 r. — sauce hollandaise. . . 552 r. — sauce sure 552 r. Turbotin grillé, sauce à l’huile. 554 DE LA PATISSERIE. Aromates pilés 416 en. Biscottes de Bruxelles. . . 451 en. Bouchées des dames. . . 427 4. — à la purée de per- 403 dreaux. , . . 403 en. Brède-pouding, où aa pain 437 en. — au raisin de Corinth. 458 en. — autre au pain.. . . 458 en. Brioche au fromage. . . . 429 en. Cerises aux croûtons. . . . 445 en. Choux meringués 441 en. — à la cuillère. . . . 441 en. Côtelettes en surprise.. . . 413 en. Crème frite. . ..... 445 en. Groque-en-bouche.. . . . 440 en. — pralinées. . . , . . . 441 en. Croquettes de riz 445 de. Crc^uigkoles à la Chartres. 425 de. — communes. . 426 de. — d’office. . . 425 en. Croûte de pâté chaud. . . . 402 en. Darioles 412 en. Echaudés 413 en. — de carême. . . . 414 en. Entremets (petits) de feuil- letage glacé. . . 437 en. — (petits) grillés au sucre et aux amandes. . . 457 en. Fanchonnettes 456 Seuilletagk 401 i la graisse de de bœuf.. . 402 Feuilletage à l’huile. . . 402 — au sain-doux . 402 en. Flan à la frangipane. . . . 440 en. — de nouilles meringuées. 459 en. — de fruits nouveaux. . 440 — au sain-doux 402 en. — de semoule. ... - 459 en. — suisse 459 h. Fondus.. . . ' 450 Frangipane 417 en. Génoises 426 en. — (petites) 428 en. — décorées 426 en. — glacées àl’italienne. 426 en. Gimblettesprintanières. . . 44-1 en. — à la fleur d’oranger prjtüsé‘28. . . . 441 Glace royale 426 en. Kouques . 431 en. Macaroni 452 en. — au gratin. . . . 455 Marmelade d’abricots aux croûtons 445 en. Mirliton 435 Miss-Paës , ou pâte à l’angl. 445 de. Nougat 428 Pastillages , ...... 442 en. Pate d’amandes 416 en. — allemande 414 — à baba 414 en. — à biscuit commun . . 417 — à brioche 412 brisée 409 39Sotis le titra .general de .vragésnttkis, instructifs et ;ruiratio’i des générationsvierrclr<<n 1. ' ut exprès poi)£ eelte coUection, par né: GVst s■ a-tout p;inui .les; jeunes gens de »m dit que des volumes mal imj.jdmés, d'e '&j| doit avoir du sucoès.la ûtinvftjle jml.ii