Musculi rhomboidei. 177 Bündel der zweiten Abtheilung, welche der vorigen gegenüber als Portio ascendens erscheint, gehen vom Dorne des dritten bis zwölften Brustwirbels aus und nehmen allmälig um so mehr eine der hori- zontalen sich nähernde Verlaufsrichtung an, je weiter oben sie ihren Ursprung gewinnen. Alle Fleischbündel dieser Gruppe hängen mit einem starken, platten, dreiseitigen Sehnenzipfel zu- sammen, der auf jener flachen, prismatischen, lateralwärts höher, aber schmaler werdenden Erhebung liegt, welche den medialen Anfang der Spina scapulae darstellt und füglich Eminentia tri- angulär is genannt werden könnte. Die Spitze des mit breiter Basis an das Fleisch des Trapezius anstossenden Sehnenzipfels heftet sich da an den Schulterblattgrat an, wo dessen freier Rand beginnt von zwei Lefzen begrenzt zu werden. Unter diesem Sehnen- zipfel, welcher nach oben sich an die anderweitigen fibrösen Inser- tionsbündel des Trapezius anschliesst, befindet sich eine dünne Schichte eines weichen, eine leichte Verschiebbarkeit gestattenden Bindegewebes, an dessen Stelle ich schon öfters einen kleinen Schleimbeutel vorgefunden habe. Die Wirkung des Muse, trapezius ist hauptsächlich auf die Bewegung der Schulter gerichtet, welche durch ihn, je nach der vorwiegenden Thätigkeit dieser oder jener Fasergruppe eine ver- schiedene Stellung annimmt. Das Schulterblatt kann durch ihn der Medianlinie des Rückens genähert, gehoben und gesenkt, sowie um eine horizontal von vorn nach hinten gehende Axe gedreht werden. Wenn die Schultern fixirt sind, kann durch die beiden Trapezii der Kopf aufgerichtet, wenn nur einer in Action tritt, das Gesicht nach der ihm entgegengesetzten Seite gewendet werden. b) Die Musculi rhomboidei. Die beiden rautenförmigen Muskeln sind integrirende Bestand- teile Einer Gesammtheit und häufig gar nicht einmal von einander geschieden, gewöhnlich aber durch eine von Zellstoff erfüllte Spalte einigermaassen getrennt. Sie laufen von der hinteren Mittellinie aus schräg nach abwärts-auswärts zur Basis scapulae und sind vom Trapezius fast vollständig bedeckt. Nur ein kleines Stück ist in einem dreieckigen Interstitium sichtbar, welches von Segmenten der Luschka, Anatomie. II. 19