256 Brustraum. I. Die lateralen Brusträume. Für diese, die Lungen aufnehmenden Abtheilungen des Cavum thoracis ist es charakteristisch, dass sie im Leben einem bedeuten- den, vom Athmungsmechanismus abhängigen Volumenwechsel unter- worfen sind. Zum Zwecke eines allseitigen Verständnisses ihrer Configuration und ihrer Beziehungen müssen ihre nächsten mem- branösen Begrenzungen, die Brustfelle nämlich, einer eingehenden Untersuchung unterworfen werden. Das Brustfell — Pleura — stellt eine dünne, durch- scheinende, sehr dehnbare, grauliche Membran dar, welche mit einer inneren, freien, glatten, feuchten Oberfläche und mit einer äusseren, angewachsenen rauhen Seite versehen ist. Dasselbe bildet auf jeder Seite des Brustraumes einen in sich abgeschlossenen Sack, welcher annähernd der Form, nicht aber der Grösse der bezüglichen Lunge entspricht. Am Hilus dieses Organes geht das Brustfell ohne Unter- brechung in den serösen Ueberzug desselben, in die Pleura vis- ceralis s. pulmonalis über, welche gewissermaassen eine dem Umfange und der Gestalt der Lunge genau entsprechende Ein- stülpung in das Cavum pleurae darstellt, so dass man also in Wahrheit auf jeder Seite zwei ineinander übergehende Pleurasäcke, einen parietalen und einen visceralen zu unterscheiden hat, von welchen der letztere jedoch als integrirender Bestandtheil der Lunge erst bei Schilderung dieser eine nähere Berücksichtigung finden kann. An jedem parietalen Brustfellsacke — Pleura parie- tal i s — kann man zum Zwecke einer übersichtlichen Darlegung seiner Beziehungen drei Wände annehmen, welche jedoch un- unterbrochen und zum Theil ohne bestimmte Grenze ineinander übergehen. Die laterale und die mediale Wand fliessen nach oben zusammen unter Bildung einer abgerundeten Spitze — Apex pleurae —, welche den inneren Rand der ersten Rippe in der Art überschreitet, dass sie, schräg von vorn nach hinten ansteigend, bis zur Ebene der oberen Verbindungsfläche des ersten Brustwirbel- körpers sich erhebt. Nach unten fliessen die Seitenwände zur Er- zeugung der mit dem Zwerchfelle verwachsenen Basis des Pleura- sackes zusammen.