Bau der Brustfelle. 275 ausgebreitet. Dasselbe bestellt aus polygonalen, kernhaltigen Plätt- chen, deren Umrisse so ausserordentlich zart sind, dass sie bei noch bestehendem Zusammenhange häufig kaum erkannt werden können, so dass es den Anschein gewinnt, als ob nur Kerne an einer gleichförmigen Molecularmasse zerstreut lägen. In der That ist es auch keine membranöse Hülle, sondern nur eine fein granu- lirte Rindenschichte, welche den Kern umgibt und durch Essigsäure leicht zum Verschwinden gebracht werden kann. c. Die Gefässe, die aus den Intercostalarterien, aus meh- reren Zweigen der Mammaria interna, aus verschiedenen Rami mediastinales post. der Aorta abstammenden Arterien bilden in dem subpleuralen Zellstoffe zuerst ein grobes Netzwerk. Aus diesem gehen immer feiner weidende Zweige hervor, welche sich zu einem weitmaschigen, bis gegen das Epithelium vordringenden Netze ver- binden , dessen Bestandteile schliesslich kaum noch 0,003 Mm. messende Capillaren darstellen. Die aus diesen entstehenden Ve- nen begeben sich theils in das System der Azygos, theils in die Vena mammaria interna. Saugadern durchziehen in gröberen Netzen den subpleuralen Zellstoff und hängen mit Lymphgefässen und Saugaderdrüsen der Intercostalräume vielfach zusammen. d. Die Nerven des parietalen Brustfelles stammen theils aus dem Phrenicus, welcher während seines Laufes über den Sca- lenus ein feinstes Zweigchen zur Spitze des Pleurasackes, einen stärkeren Zweig beim Eintritt zwischen Mediastinum und Herzbeutel an das Rippenfell und einzelne Fädchen weiter unten an die Pleura pericardiaca abgibt, theils gehen sie vom Brusttheil des Sympathicus aus. Aus mehreren Knoten des Grenzstranges treten nämlich an den Stellen, an welchen die gegenseitigen Verbindungen zwischen den Intercostalnerven und dem Sympathicus stattfinden, mit blossem Auge kaum erkennbare Fädchen, welche ohne Zweifel auch Ele- mente von Intercostalnerven aufnehmen, in das Gewebe des Brust- felles ein. e. Die Plicae adiposae und die Villi pleurales. In der Gegend des Ueberganges der Pleura phrenica und co- stalis in die Pleura pericardiaca wächst das Brustfell gegen das Cavum pleurae herein in kleinere und grössere, mit Fett erfüllte, beutel- und faltenartige Verlängerungen aus, welche man in Er- ls*