Wandung der Brust. 160 gibt sich darin zu erkennen, dass er mit dem Transversus abdominis in Continuität steht. Beide Muskeln haben an den bezeichneten Rippen zwar selbstständige, nahe an einander grenzende Insertionen, aber diese sind da, wo sie aneinander stossen, durch eine Anzahl theils paralleler, theils gekreuzter Sehnenfäden so in Verbindung gesetzt, dass das Aussehen von Inscriptiones tendineae bedingt wird. Die meisten Sehnenfäden hängen an der inneren Oberfläche der bezüglichen Rippenstellen mit der Knochen- oder Knorpelhaut so fest zusammen, dass der theilweise Sehnenverband der Fleischbündel beider Muskeln nur mit Hilfe des Messers isolirt dargestellt wer- den kann. Im Näheren finden folgende wesentlich bei allen Menschen sich gleichbleibende Verhältnisse statt. An der zehnten Rippe ge- schieht der Ursprung in der Regel nur von dem Knochen, von welchem hart hinter seiner Verbindung mit dem Knorpel ein l*/2 Querfinger breites Bündel ausgeht, das schief von dem unteren nach dem oberen Rande emporsteigt. Die Zwerchfellportion der elften Rippe ist drei Querfinger breit und entspringt grösstentheils vom Knochen nahe an seinein oberen Rande, indessen meist nur wenige Bündel an den angrenzenden Knorpel geheftet sind. Das Verhalten des Zwerchfelles zur z wö 1 ften Rippe ist sehr variabel. Nicht selten dient sie demselben gar nicht zum Ursprünge, am häufigsten geht von ihrem äusseren Ende ein schmaler Streifen, nur ausnahms- weise eine breite Fleischzacke aus, welche die ganze laterale Hälfte dieser Rippe in Anspruch nimmt. Wenn dieselbe frei bleibt, aber bisweilen auch beim Abtreten eines schmalen Bündels von ihr, geht von der inneren Seite der hinteren Aponeurose des queren Bauchmuskels eine verschieden breite Fleischzacke aus, welche sich in ähnlicher Weise im Aufsteigen der untersten Costalportion an- schliesst, wie die von der vorderen Aponeurose jenes Muskels ent- springende sich der obersten Rippenportion beigesellt. b) Die Partes intercostales des Zwerchfelles. In den rein ausgeprägten Fällen befindet sich in der Nähe des vorderen Endes eines jeden der drei untersten Intercostalräume ein sehniger Bogen, dessen Convexität der Wirbelsäule zu- gekehrt ist. Die Convexität desselben bildet die Stelle des Ursprunges