Peritonaeale Verbindungen des Magens. 168 der Wirbelsäule aus und wendet sich zu jener Curvatur. Zwischen dem Mesogastrium und der hinteren Magenwand bleibt ein drei- eckiger Raum frei, dessen Kante nach links, die Basis nach rechts gestellt ist. Diese Basis, welche ihrer ganzen Länge nach offen ist, bildet den Eingang zu jenem dreieckigen Räume und zugleich die Anlage, aus welcher in Folge der sich später ändernden Stellung des Magens das Foramen Winslowii hervorgeht. In späterer Zeit erscheint das grosse Netz in Gestalt eines viereckigen Vorhanges, welcher von der Curvatura major des Magens vor dem Convolut der dünnen Därme und vor dem Colon trans- versum bis in die Unterbauchgegend herabhängt, wo es mit einem freien unregelmässigen Rande aufhört. Seine Lage ist übrigens vielen Schwankungen x) unterworfen, indem namentlich nicht selten ein Theil desselben zwischen Windungen des Dünndarmes herein- gezogen, oder auch das ganze Netz so nach aufwärts zusammen- geschoben ist, dass die Därme frei an die Innenfläche der Bauchwand angrenzen. Auch in normalen Verhältnissen ist das grosse Netz nicht in seiner ganzen Breite gleich lang, sondern reicht links, wo das Lig. gastro-lienale seinen Anfang bildet, tiefer herab, womit die Erfahrung im Einklänge steht, dass Netzleistenbrüche auf dieser Seite häufiger als auf der entgegengesetzten gefunden werden. Rechts steht das grosse Netz mit dem sog. Lig. hepatico-colicum in Continuität und zieht sich eine Strecke weit als sog. Omentum colicum Halleri2) am seitlichen Umfange des aufsteigenden Dickdarmes herab, ohne dass jedoch die Bursa omentalis zwischen seine Blätter aufgenommen wird. Die vier bei dem erwachsenen Menschen innig untereinander verwachsenen Lamellen, aus welchen das grosse Netz mit Ausnahme seines rechten und linken Anfanges zusammengesetzt ist, bestehen ihrer Grundlage nach aus einem Zellstoffgerüste, dessen Bündel netz- förmig untereinander zusammenfliessen und nach Zusatz von Essig- säure an den meisten Stellen ein wie durch feinste ring- und spiralförmige elastische Fasern eingeschnürtes Aussehen gewinnen. 1) Dieser auch bei den Thieren stattfindende Wechsel seiner Lage bat ehedem den Haruspices mit als Grundlage zu ihren Weissagungen gedient, wovon wohl die sonderbare Benennung »Omentum« (von omen) herrührt. 2) A. Halleri opera minora. Tom. I. p. 576.