Lendennerven. 132 liehen Bauchgegend versorgen. Die Rami interni begeben sich zwischen dem queren und dem inneren schiefen Bauchmuskel, welche nebst dem Obliquus ext. von ihnen Zweige erhalten, gegen den äusseren Rand der Scheide des Rectus, treten in diese ein, ertheilen den geraden Bauchmuskeln zahlreiche Zweige und durchbohren neben der weissen Linie die vordere Wand der Vagina recto- abdominalis, um sich in der über ihr liegenden Haut auszubreiten. Die Lendennerven. Obwohl diese Nerven nur zum kleineren Theile in der Wandung des Bauches ihre Endigung finden, so müssen sie doch hier min- destens insoweit eine zusammenfassende Schilderung erfahren, als sie in irgend einer räumlichen Beziehung zum Bauche stehen, in- dessen es genügen kann, diejenigen Ausläufer derselben nur kurz aufzuführen, deren Endausbreitung ferner liegenden Gebieten angehört. An den fünf Lendennerven, die vom ersten bis zum letzten an Stärke allmälig zunehmen, und von welchen der oberste zwischen dem ersten und zweiten Lendenwirbel, der unterste zwischen dem letzten Lenden- und dem ersten Kreuzbeinwirbel zum Vorscheine kommt, müssen gesondert betrachtet werden: a) Die Wurzeln. Sie hängen mit der oberen Hälfte der Intumescentia lumbalis des Rückenmarkes zusammen. Die vordere und die hintere Wurzel der beiden ersten Lendennerven, welche überdies eine kürzere Strecke als die folgenden schief innerhalb des Wirbelkanales nach abwärts laufen, verlassen die harte Rücken- markscheide durch eigene Oeffnungen, während für die beiden Wurzeln der übrigen Lendennerven je nur eine einfache Oeffnung, resp. Uebergangsstelle des Gewebes der Dura mater in das Neurilem vorhanden ist. b) Der gemeinsame Stamm, welcher aus der tausendfachen Durchkreuzung der Fasern der hinteren sensiblen, mit einem Gan- glion versehenen und der vorderen motorischen Wurzel hervorgeht, ist nur sehr kurz, aber dick, und hat seine Lage im Foramen inter- vertebrale. Aus ihm taucht, wie an allen Spinalnerven, ein feines Fädchen auf, welches alsbald mit einem dickeren oder dünneren aus dem