Regio thoracico-abdominalis. 61 Leiche in der Linea mamillaris jene Grenze durch die Percussion gefunden, die betreffende Stelle durch eine vertical eingestossene Nadel bezeichnet und durch sie in der That, wie die Section lehrte, das Zwerchfell an seiner in jener Linie gelegenen höchsten Wölbung angespiesst hat. Wie das Zwerchfell durch den Athmungsmechanismus Abcände- rungen seiner Stellung erfährt, so muss auch die seinen Bewegungen passiv folgende Leber während des Lebens abwechselnd erhoben und gesenkt werden. Dabei darf man jedoch, wie Gerhardt *) richtig bemerkt, nicht vergessen, dass. je mehr die vordere Brust- wand sammt Rippenbogen und Epigastrium bei der Inspiration von der Wirbelsäule sich entfernt, desto mehr der untere Leberrand sich aufrichten muss. Aber auch gewisse Körperlagen haben auf die Stellung der Leber nach den Beobachtungen des genannten Autors einen bemerkenswerthen Einfluss. Bei rechter Seitenlage befindet sich der rechte Lappen des Organes höher, der linke tiefer, während bei linker Seitenlage der linke Leberlappen höher hinauf- und weiter gegen das linke Hypochondrium hinüberrückt, indessen sowohl die obere als die untere Percussionsgrenze des rechten Lappens tiefer zu liegen kommt, und zwar in der Axillarlinie die grösste Veränderung in dieser Richtung erfährt, neben dem Sternum dagegen die geringste. Dabei findet weniger eine einfach laterale Verschiebung, als vielmehr eine Drehung des Organes um das Ligamentum coronarium hepatis statt. Die in normalen Verhältnissen durchschnittlich 14 Centimcter lange und in maximo 5 Centim. breite Milz ist im linken Hypo- chondrium verborgen, wo sie zwischen dem hinteren Abschnitte der Pars costalis des Zwerchfelles, an dessen Concavität sich ihre con- vexe nach hinten und aussen gekehrte Oberfläche anlegt, und den Blindsack des Magens eingeschoben ist. Ihr hinteres Ende ist dem elften Brustwirbel, ihr vorderes Ende der Spitze der elften Rippe zugekehrt. Ihrem Verlaufe nach folgt sie im Wesentlichen der Richtung der zehnten und elften Rippe. Bei gesezmässigem Volumen des Organes überschreitet sein vorderes Ende die Spitze der elften 1) Der Stand des Diaphragmas. Tübingen, 18G0. S. 3G ff.