130 Wandung der Brust. tels überschreitet den inneren Rand der ersten Rippe und ragt gegen den Brusteingang herein, an dessen Begrenzung Antbeil nehmend. Das mittlere Drittel der Clavicula liegt vor dem ersten Intercostalraume und der zweiten Rippe; vom lateralen Drittel befindet sich die grössere äussere Hälfte zwischen Acromion und Processus coracoideus, die innere Hälfte dagegen stellt die vordere Grenze der Achselapertur dar. Das Mittel st tick des Schlüsselbeines ist annähernd cylin- drisch geformt; doch ist sein unterer Umfang, welcher an der lateralen Grenze ein Foramen nutritium besitzt, von der Anlagerung des Muse, subclavius abgeplattet, bisweilen sogar flach rinnenartis vertieft. Die Extremitas sternalis ist mehr oder weniger deutlich dreiseitig prismatisch, ihr mediales Ende etwas aufgetrieben und mit einer von vorn nach hinten und aussen gewölbten, unregel- mässig dreiseitigen Verbindungsfläche versehen, deren spitzester Winkel nach unten und hinten gerichtet ist. An der unteren Seite des medialen Endes befindet sich eine bald mehr hervorragende, bald vertiefte Rauhigkeit — Tuberositas costalis —, welche bisweilen die Umbildung zu einer Art überknorpelten Gelenkhöckers erfahren hat und der Anheftung des Lig. costo-claviculare entspricht. Die Extremitas a c r o m i a 1 i s ist von oben nach unten flach gedrückt und besitzt eine plane, elliptische, seitwärts gekehrte Ver- bindungsfläche. An der unteren Seite des lateralen Endes der Extremitas acromialis macht sich eine Rauhigkeit — Tuber ositas scapularis — bemerklich, welche von der Anfügung des Lig. coraco-claviculare herrührt. b) Das Schulterblatt. Die Scapula ist eine umfängliche, grösstentheils dünne und compacte, nur an den Winkeln, Rändern und Fortsätzen mehr poröse, dreiseitige Knochenplatte, deren Basis nach aufwärts, deren Spitze nach abwärts gekehrt ist. Sie liegt, im Gegensatze zu den mit kammartig schmaler Dorsalseite des Thorax versehenen Vierfüsslern. bei welchen sie ganz zur Seite der Brust gedrängt ist, beim Men- schen an der durch ihre Breite für ihn charakteristischen Rücken- fläche des Brustkorbes, an welcher sie sich von der 2.—7. Rippe herab erstreckt und von der hinteren Mittellinie durchschnittlich