148 Bauchraum. roth erscheint, obwohl ihr gewöhnliches blass-grauliches Anselien auf einen in normalen Verhältnissen viel geringeren Blutgehalt schliessen lässt. Sehr beachtenswerth sind die an der Aussenfiäche des Peritonaeum vorfindlichen Venennetze, aus welchen sich an der hinteren Bauchwand feine Stämmchen theils zur Ramification des Pfortadersystenis, theils zu Venen der unteren Hohlader begeben, woraus sich die nicht selten auffallend günstigen Wirkungen ört- licher Blutentziehungen am Unterleibe bei entzündlichen Zuständen des Magens, der Milz und des Darmkanales etc. erklären lassen. Auch feine Saugadernetze enthält das Gewebe des Bauchfelles, womit die jüngst von Teichmann gemachte Wahrnehmung über- einstimmt, der zufolge in die Bildung pseudomembranöser Aus- wüchse dieser Haut sehr viele Lymphgefässe eingehen. Für das Gewebe des Bauchfelles bestimmte Nerven sind, wie ich schon früher nachgewiesen habe, in demselben in nicht geringerer Anzahl vorhanden. Sie stammen theils aus dem Phrenicus, von dem sie durch das Lig. Suspensorium hepatis herabtreten, theils aus den Rami intercostales abdominales, aus dem vorderen Aste des vierten Sacralnerven, sowie von verschiedenen Abtheilungen des im Bauche enthaltenen Sympathicus. Seiner allgemeinen Anordnung nach erscheint das Peri- tonaeum in Gestalt eines colossalen, dem grössten Theile des Bauch- und Beckenraumes entsprechenden Sackes, welcher beim männlichen Geschlechte eine vollständig in sich abgeschlossene Höhle — cavum peritonaei — begrenzt; beim Weibe dagegen steht diese Höhle durch die Abdominalmündungen der Eileiter, an welchen also eine Schleimhaut und eine Serosa in einander übergehen, mit deren Cana- lisation und durch diese mit dem Räume des Uterus in offener Ver- bindung 1). Diese Sache ist aber deshalb vom grössten praktischen Belange, weil Ergüsse von Blut, Exsudat u. dgl. aus diesen hohlen Organen in den Bauchfellsack stattfinden und diesen so in Entzün- dung versetzen können. 1) Anmkg. Es ist eine merkwürdige Eigentümlichkeit gewisser Amphi- bien (der Monimostylica), dass ihr Peritonaealsack in der Beckengegend jeder- seits neben der Kloake mittelst einer trichterartigen Verlängerung nach aussen mündet. Vgl. II. Stannius, Handbuch der Zootomie. Zweite Aufl. Am- phibien. S. 208.