Inhalt des Brustraumes. 352 scharfe Grenze sich in die dem Septum angehörige Seite verliert. Der vordere, sowie der obere und der untere, dem Sulcus longitu- dinalis superior et inferior entsprechende Rand fliessen zur Er- zeugung des abgerundeten linken, den vorderen Höcker der Herz- spitze darstellenden Winkels zusammen; der rechte, Cförmig gekrümmte Rand bildet mit dem unteren einen fast rechten Winkel, mit dem oberen Rande aber convergirt er so, dass ihre Verlänge- rungen sich an der Grenze des unteren und des mittleren Drittels der Art. pulm. communis unter spitzem Winkel durchschneiden würden. Die nach dieser Richtung hin stattfindende zapfenartige Fortsetzung des rechten Ventrikels stellt den sog. Conus arte- riös u s dar. Seine abgestutzte Spitze liegt in der Ebene der freien Ränder der Semilunarklappen der Art. pulmonalis; seine Basis muss durch eine imaginäre Horizontalebene ausgedrückt werden, die durch die untere Grenze jener Fleischbrücke gelegt wird, welche die nach links und hinten gerichtete Wand des Conus darstellt und die rechte venöse Mündung von der arteriösen trennt. Die linke Hälfte dieser Wand geht in die Zusammensetzung des Septum ventriculorum ein, während sich an die rechte Hälfte theils die Radix aortae. theils die Auricula cordis dextra anlegt. Die in maximo 5 Mm. dicke Wand des rechten Ventrikels ist an ihrer Aussenseite glatt, an ihrer inneren Fläche aber mit zahl- reichen muskulösen Vorsprüngen versehen. Fast überall begegnet man fleischigen dünneren und dickeren Balken — Trabeculae carneae —, welche an der dem Septum angehörigen convexen Seite, deren dem Conus art. entsprechende Stelle nahezu glatt ist, vorwiegend longitudinal gestellt, an der concaven Fläche aber so mannigfaltig und nach allen Richtungen hin untereinander ver- bunden sind, dass daraus ein gänzlich regelloses Maschenwerk her- vorgeht, dessen Zwischenräume in Folge des freien Hervortretens der meisten Balken fast überall unter sich in offener Verbindung stehen. Nicht durchgreifend haben übrigens die Balken dieses Maschen Werkes muskulöse Natur, sondern es sind in dasselbe auch zahlreiche, kurze, dünne, sehnige Fäden — Chordae tendineae trabeculares — eingewebt, welche sowohl mit feineren und feinsten, als auch mit gröberen Balken in Verbindung stehen. In der Gegend der Herzspitze sind solche fleischige und sehnige Balken