Luschka, Anatomie. III. 1 Einleitung*. Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche pflegt der Bauch - abdomen — insofern nicht ohne tieferen Sinn schlechtweg der »Leib« genannt zu werden, als er in der That gegenüber von den Substraten der seelischen Lebensäusserungen vorwiegend die vegetative Sphäre des Menschen repräsentirt. Dieser Gegensatz spricht sich am reinsten in der frühesten Zeit des embryonalen Lebens durch die scharfe Sonderung des Keimes in das medulläre und in das viscerale Rohr aus. Während das erstere den Anfang des centralen Nervensystems bildet, stellt das letztere die eigent- liche Anlage des Bauches, d. h. eine durch Abschnürung aus der Dotterhülle entstandene Röhre dar, welche durch einen Gang — iductus vitello-intestinalis — mit dem Dotter, als der i ersten Nahrungsquelle des Embryo, so lange in offener Verbindung I bleibt, bis der mütterlich nährende Wechselverkehr eingetreten ist. Dieser primitiven Aufgabe bleibt der Bauch seiner wesentlichen Bestimmung nach für immer treu, indem er die äusseren Ersatz- I Stoffe in sich aufnimmt und in ihm die Umwandlung derselben in den dem Dotter vergleichbaren Chylus stattfindet. Erreicht wird dieser - Zweck durch den umfänglichen Digestionsapparat, welcher fast ganz in den Bauch verlegt ist und daher auch für dessen Qualitäten besonders maassgebend wird, indessen die übrigen Einlagerungen, nämlich ein Theil des Harnapparates, des Lymphsystems, der Blut- - gefässe und Nerven auf ihn von untergeordnetem Einflüsse sind. Es gehört zu den hervorragendsten Eigenthümlichkeiten des Bauches, dass er mit einer grossen Höhle versehen ist, deren Wand