Wandung der Brust. 204 diese Arterie im Muse, rectus abdominis und in den Wänden seiner fibrösen Scheide. Ohne Ausnahme gehen von derselben auch Zweigchen aus, welche sich durch das Lig. Suspensorium hepatis zur Leber begeben. 0-) Die Arteria musculo-phrenica. Vom Interstitium zwischen dem Knorpel der sechsten und siebenten Rippe zieht dieser laterale Endast der Mammaria interna schräg über die innere Seite des Knorpels der 6. bis 9. Rippe hinweg entlang dem be- treffenden Costalursprunge des Zwerchfelles und der Insertion des Transversus abdominis, von deren Fleischbündeln er theilweise ein- geschlossen wird. Von ihm gehen zahlreiche Zweige aus, welche von Stelle zu Stelle in die Substanz des Diaphragma und in die breiten Bauchmuskeln eintreten, sowie die Arteriae intercostales anteriores für die fünf unteren Zwischenrippenräume. Die innere Brustpulsader ist nicht wenigen Abweichungen unterworfen. Der Ursprung derselben variirt in der Art, dass er bisweilen vom Aortenbogen oder rechts von der Arteria innominata1) oder aus der dritten Portion der Subclavia geschieht, in welch' letzterem Falle das Gefäss vor dem Scalenus anticus nach innen herab steigt. In seltenen Fällen entspringt die Ader aus dem Truncus thyreo- cervicalis. Sie kann auf einer Seite doppelt, oder selbst, wie Otto 2) einmal gesehen hat, dreifach vorhanden sein. Hinsichtlich der Trepanation des Brustbeines verdient das Vorkommen eines quer hinter diesem Knochen verlaufenden Verbindungsastes aufge- führt zu werden. Von anderweitigen anomalen Aesten ist die nicht selten aus der rechten Mammaria entspringende Art. bronchialis su- perior nennenswerth, sowie die Art. thyreoidea ima, die in einer von mir zergliederten Leiche eines 30jährigen Mannes aus der linken Mammaria entsprang. Das dem Stamme derselben an Dicke fast gleichgekommene Gefäss nahm hinter dem Knorpel der ersten Rippe seinen Ursprung und lief zuerst horizontal hinter dem Ma- nubrium sterni bis zu dessen Mitte und stieg von da vertical auf der Luftröhre zum Isthmus der Schilddrüse empor. Nach einer 1) Fr. Tiedemann Tabulae arteriarum. Tab. IV. 2) Ad. Wilh. Otto, pathologische Anatomie. Berlin, 1830. Bd. I.