266 Bauchspeicheldrüse. Pancreas aus zahlreichen grösseren, kleineren und kleinsten Läpp- chen, welche theils rundlich, theils polygonal sind und durch eine verhältnissmässig reichliche Menge eines lockeren Zellstoffes unter sich verbunden werden. Dieselben bestehen aus kugeligen oder ovalen, durchschnittlich 0,03 Mm. breiten Drüsenbläschen, die voll- ständige Zellen, sowie nackte Kerne und freie Molecularsubstanz enthalten, welche dieselben so vollständig erfüllen, dass von dem Gegensatze einer Lichtung und eines Epitheliums nicht die Kede sein kann. Die Acini der kleinsten Läppchen vereinigen sich zur Bildung von feinsten Gängen, welche wieder unter sich zur Erzeugung grös- serer zusammenmünden, die sich schliesslich gewöhnlich unter einem rechten Winkel in den gemeinschaftlichen Ausführungsgang der Drüse — ductus Wirsungianus — einsenken. Dieser ver- läuft innerhalb ihres Parenchyms entlang der ganzen Drüse, wobei er nach den Erfahrungen von V e r n e u i 1 x) vom oberen und vom unteren Rande derselben ziemlich gleich weit entfernt ist und bald der hinteren, bald der vorderen Oberfläche näher, doch, wie ich finde, am häufigsten an der Grenze des vorderen und des mittleren Drittels ihres grössten Dickendurchmessers liegt. Der von seinem linken zum rechten Ende an Dicke allmälig bis zur Stärke eines Federkiels zunehmende Ductus pancreaticus durchbohrt nach seiner Verlöthung mit dem Ende des über ihm liegenden Ductus chole- dochus den medialen Umfang der verticalen Abtheilung des Duo- denum. Die Darmmündungen beider Gänge eröffnen sich, durch den freien Rand ihrer Zwischenwand von einander getrennt, bald in einer kraterförmigen Vertiefung der Spitze einer Schleimhaut- papille, bald innerhalb einer weiteren Nische — diver ticulum V a t e r i —, welche am Ende einer kurzen, kaum 1 Cent, messen- den Longitudinalfalte angebracht ist. Nach der schon von J. D. Santorini 2) gemachten Wahrnehmung ergiesst sich der Bauch- speichel, wenn nicht ganz regelmässig, doch sehr häufig noch durch eine zweite Mündung in den Zwölffingerdarm. Dies geschieht mittelst eines kleinen Ganges — ductus pancreaticus s e- 1) Gazette medical. 1851. Nro. 25 u. 26. 2) Septemdecim tabulae. Ed. M. Girardi. Parmae, 1775. Tab. 12 u. 13.