214 Schleimhaut des Dünndarmes. einer structurlosen Substanz, ohne jedoch eine isolirbare Grenz- membran zu bilden; ebenso findet auch nach innen eine derartige Verdichtung statt, dass ein Kanal entsteht, der nichts Anderes ist als das centrale Chylusgefäss der Zotte, welches an der Spitze derselben lind, bisweilen mit kolbiger Erweiterung beginnt, an der Basis dagegen in das capillare Netz der Milchgefässe des Darmes übergeht. In manchen Zotten kommt anstatt eines ein- fachen ein schlingenförmiges Chylusgefäss vor, welches selbst mit queren Anastomosen versehen sein kann, oder es sind zwei Chylus- gefässe vorhanden, welche entweder nur eine Strecke weit, oder von ihrem blinden Anfange an bis zur Einsenkung in das bezügliche Capillarnetz gesondert verlaufen. In die Zusammensetzung der Zotten geht nach der Entdeckung von Brücke *) ohne Ausnahme eine gewisse Summe organischer Muskelfasern ein, welche Ausläufer des Stratum musculosum der Schleimhaut sind. Sie erstrecken sich in longitudinaler Richtung von der Basis gegen die Spitze der Zotte und werden meist in der Nähe des Chylusgefässes, seltener, d. h. nur an den breiteren Zotten, im Anfange des Duodenum mehr gegen die Oberfläche hin gefunden. Die Darmzotten sind an Blutgefässen ausgezeichnet reich. Zu einer jeden Zotte begeben sich gewöhnlich mehrere kleine Arterien, die sich alsbald in ein Capillarnetz mit länglichen Maschen auflösen, das vorwiegend gegen die Peripherie der bereits homogen gewordenen Grundsubstanz ausgebreitet ist. Die feinsten Capillaren fiiessen allmälig zu einer Vene zusammen, welche tiefer in der Substanz der Zotte verläuft und sich direct zu dem im sub- mucösen Gewebe enthaltenen Geflechte begibt. Das die Zotten in einfacher Schichte bekleidende Cylinderepitheliumist während der Chylusresorption durch zahllose Fettmolecüle getrübt, die auch im Reticulum der Zotte in Gestalt verästigter feinkörniger Nieder- schläge erkennbar sind. b. Die Drüsen. Im Verhältnisse zu dem zarten Reticulum ist die Menge der in dasselbe eingelagerten Drüsen so bedeutend, dass jenes gegen diese sehr zurücktritt und daher, wenn man von 1) Sitzungsberichte der Wiener Akademie. 1851. Februar.