Arteria mammaria s. thoracica interna. 201 mit dem unter ihm hinwegschreitenden Nervus phrenicus sich kreuzend, durch den Brusteingang herab, um neben dem Sternal- rande hinter den Knorpeln der sechs oberen Rippen und den be- züglichen Intercostalräumen seinen Lauf bis zum Interstitium zwischen der sechsten und siebenten Rippe fortzusetzen, an welcher Stelle unter spitzem Winkel die Theilung in zwei Endäste, in die Art. epigastrica superior und in die Art. musculo-phrenica erfolgt. Der Stamm der Art. mammaria interna schliesst sich nicht genau an den Brustbeinrand an, sondern entfernt sich von dem- selben an verschiedenen Stellen nach Maassgabe der Breite des Knochens mehr oder weniger und bietet durchschnittlich einen zwischen 1,G und 1,6 Cent, schwankenden Abstand dar. Vom Brust- raume aus wird der obere Abschnitt der Ader, d. h. bis zum Sternalende des Knorpels der vierten Rippe herab, nur von der Fascia endothoracica und von der Pleura bedeckt, der untere aber auch noch vom Muse, triangularis sterni überlagert. (Fig. VI. 9.) Die aus der inneren Brustpulsader hervorgehenden Aeste sind theils für Bestandteile des Cavum thoracis, theils für die Thorax- und Bauchwandung bestimmt. In ersterer Beziehung hat man zu unterscheiden: a) Die Arteria thymica. Ein dünnes, vom medialen Um- fange des Stammes während seines Eintrittes in den Brustraum abtretendes Aestchen, welches nicht selten auch auf jeder Seite doppelt vorhanden ist, sich hauptsächlich im mittleren Theile der Thymus verbreitet und mit Rami thymici aus der Art. thyreoidea inferior mehrfach anastomosirt. ß) Arteriae mediastinales anteriores. Kleine, in wechselnder Anzahl vorkommende sehr feine Zweigchen, welche sich zu den Lymphdrüsen und zum Zellstoffe des vorderen Mittel- fellraumes, in die Advcntitia der grossen Gefässstämme daselbst und in das Gewebe der sog. vorderen Mittelfellblätter begeben. y) Die Arteria pericardiaco-phrenica s. diaphrag- matica superior. Ein dünner, sehr langer Ast, der gewöhnlich hinter dem Knorpel der ersten Rippe aus dem medialen Umfange entspringt, in Begleitung des Nerv, phrenicus am seitlichen Um- fange des Herzbeutels, zwischen ihm und der Pleura pericardiaca herabsteigt, diesen Membranen zahlreiche Zweige ertheilt, und