Halbmondförmige Klappen. 385 zur mannigfachsten Verästigung geformt und ohne Ausnahme mit einem deutlichen Kerne versehen. Blutgefässe kommen in allen halbmondförmigen Klappen des Herzens vor und zwar in einer, im Wesentlichen ganz überein- stimmenden Anordnung. Fig. XXXII. Blutgefässe einer halbmondförmigen Klappe des Ostium arteriosum cordis sinistrum. (3 malige Vergrösserung.) Aus einem, unregelmässige Maschenräume einschliessenden Netz- werke treten an vielen Stellen des angewachsenen Randes der Klappe Aestchen von verschiedener Dicke in deren Gewebe ein. Die von deu tiefsten Stellen ausgehenden Gefässchen erheben sich in einer der Höhe der Klappe entsprechenden Richtung; die weiter oben eintretenden Zweige haben einen vorzugsweise queren Verlauf. Das aus der vielfachen Anastomosirung der eingetretenen Gefässchen entstandene Capillarnetz ist nicht charakteristisch und lässt sich davon nur so viel bemerken, dass Grösse und Gestalt der Maschen- räume ausserordentlich mannigfaltig, aber nirgends dicht zusammen- gedrängt sind. Luschka, Anatomie. II. ■2o