Kapsel der Milz. 273 Gebiet »der Milzdämpfung« nachweisbar sein wird. Die Feststellung desselben kann übrigens dadurch sehr unsicher werden, dass durch Anfüllung der Flexura coli sinistra mit festen Kothmassen ein matter Percussionsschall in grösserem Umfange bedingt und so eine Volumenzunahme der Milz vorgetäuscht wird, die aber aller- dings schon in der nächsten Zeit durch eine ergiebige Entleerung jenes Darmstückes ihre Reduction erfahren kann. Obwohl die Milz durch ihren stumpfen Rand theilweise in den Falz gefügt ist, welchen das obere Ende der Niere und die Neben- niere mit dem Zwerchfelle erzeugen, und obgleich sie durch gewisse peritonaeale Verbindungen, nämlich durch das Lig. phrenico- und gastro-lienale gleichsam aufgehängt und durch das Lig. pleuro-colicum unterstützt wird, so zeichnet sie sich doch vor anderen parenchyma- tösen Unterleibsorga'nen durch ihre grosse Geneigtheit zu Disloca- tionen aus. Im höchsten Grade derselben findet eine Senkung der »wandernden Milz« *) in den hypogastrischen Bauchraum statt. Ge- wöhnlich lagert sie dann in der linken oder selbst in der rechten Darmbeingegend mit ihrem Hilus nach aufwärts gewendet und an einem Strange befestigt, welcher aus dem gezerrten Lig. gastro-lienale, dem Pancreas, sowie aus der Milzarterie und der Vena lienalis besteht. Hinsichtlich der Zusammensetzung der Milz müssen die membranösen Hüllen derselben und die in den Aufbau ihres Paren- chyms eingehenden Bestandteile im Einzelnen untersucht werden. a) Die Kapsel der Milz. Sie besteht aus zwei ungleich beschaffenen, beim Menschen innig, bei manchen Thieren wie bei dem Rinde weniger unter sich verwachsenen Membranen, von welchen die eine als wesentlicher, die andere, wenn man so sagen darf, als accidenteller Bestandtheil des Organes erscheint. Die Tunica propria s. albuginea umschliesst dasParen- chym nicht allein unmittelbar und bedingt so zunächst die Gestalt der Milz, sondern entsendet auch zahllose Fortsätze, welche das- 1) Carl Rokitansky, Handbuch der pathologischen Anatomie. Wien, 1861. Band III. S. 296. Luschka, Anatomie. III. 18