Plexus aorticus. 364 in derselben mit zweierlei mikroskopisch zarten, aber ungemein reichlichen Nervengeflechten in Verbindung. Das eine, welches erst in jüngster Zeit von L. Auerbach1) entdeckt und »Plexus myentericus « genannt worden ist, breitet sich zwischen der Längs- und Kingfaserschichte der gesammten Darmwand aus und sendet eine grosse Anzahl feinster Zweigchen an diese beiden Muskellagen aus, während seine gröberen Aeste sich in die Nerven des sub- mucösen Gewebes fortsetzen. Die Ganglienmasse und die Nerven- faserbündel dieses Geflechtes sind sämmtlich ausgezeichnet abge- plattet und vielfach theils von rundlichen Löchern, theils von länglichen Spalten durchbrochen. Die Gangliensubstanz ist sehr reich an Zellen mit Fortsätzen, unter welchen die unipolaren weit über die bipolaren vorwalten. Wiederholt habe ich in diesem Ge- flechte Zellen vorgefunden, die durch Ausläufer unter sich verbunden waren. Das zweite, von G.Meissner 2) innerhalb der Darmwand nachgewiesene Nervengeflecht ist im submucösen Bindegewebe aus- gebreitet. Es hängt ununterbrochen mit dem Plexus myentericus zusammen und besteht aus massenhafteren Anhäufungen von theils apolaren, theils uni- und bipolaren Zellen, die in schmale, von vielen gelatinösen Fasern begleitete Nervenröhren übergehen, welche haupt- sächlich für die Muscularis mucosae bestimmt zu sein scheinen. <J) Der Plexus aorticus. Unter diesem Namen hat man nicht etwa ein Nervengeflecht zu verstehen, das für die Wand der Aorta abdominalis bestimmt ist, sondern dasjenige, welches nur dem Laufe dieses Gefässstammes folgt, aber allerdings einzelne Zweige zu seinen Geweben entsendet. Es besteht auä mächtigen, dicht verflochtenen Nervenbündeln, welche theils aus den beiden halbmondförmigen Knoten, theils aus den Lendenknoten der Grenzstränge hervorgehen und auf dem vorderen Umfange der Ader herabsteigen. Aus diesem Geflechte lösen sich vor seiner Theilung Bündel aus, welche in den Plexus renalis und spermaticus jeder Seite, sowie in den Plexus mesentericus inferior übergehen. 1) Ueber einen Plexus myentericus. Breslau, 1862. 2) Zeitschrift für rationelle Medizin. 1857. S. 364.