90 Verbindungen der Lendenwirbelsäule mit der Nachbarschaft. dorsal, unten lumbal verhielt, der letzte dagegen verschiedene Grade der Assimilation an das Kreuzbein gezeigt hat. Die Reduction der Lendenwirbel auf vier ist sehr gewöhnlich mit einer Uebergangs- form, d. h. mit einer, verschiedene Stadien darbietenden Umbildung des fünften in das Kreuzbein verknüpft, welches dann meist aus sechs Stücken zusammengesetzt zu sein pflegt. Diese sog. Assimi- lation des letzten Lumbarwirbels an das Kreuzbein kommt öfters nur halbseitig vor, so dass namentlich der Querfortsatz noch voll- kommen frei, auf der anderen Seite dagegen schon in der Bildung des Sacralflügels aufgegangen ist. Ausser diesen gibt es noch anderweitige, an verschiedenen Bestandtheilen dieses oder jenes Lendenwirbels auftretende Bildungs- anomalieen. Die am häufigsten vorkommende Abnormität besteht in der beweglichen Verbindung der Querfortsätze des ersten Lendenwirbels, d. h. in einer Vertretung derselben durch wahre Rippen, wie sie für gewisse Amphibien und viele Säugethiere gesez- mässig sind. Der von seiner gewöhnlichen Form meist nicht wesentlich verschiedene Querfortsatz geht mit einem an der Grenze von Körper und Bogenwurzel befindlichen Höckerchen sowie mit dem Processus tr. accessorius bald nur einen ligamentösen Zusammenhang ein, bald findet zwischen ihm und diesen Stellen eine wahre Gelenkverbindung statt. Nur zur Seltenheit kommt auch am zweiten Lendenwirbel diese Einrichtung vor und ganz vereinzelt steht die von Cruveilhier *) gemachte Wahrnehmung da, der zufolge die Querfortsätze des zweiten, dritten und vierten Lendenwirbels nach Art der Rippen beweglich angefügt waren. Nach meinen Beobachtungen am menschlichen Foetus gibt schon die knorpelige Grundlage eines später beweglichen Querfortsatzes nicht allein die Grenzen seiner künftigen Abscheidung zu erkennen, son- dern in ihr tritt auch ein eigener Knochenkern auf, was unter gewöhnlichen Verhältnissen nicht stattfindet. Sehr beachtenswerth ist die von Mayer2) öfters gesehene Gelenkverbindung — »Diarthrosis interspinosa« — zweier 1) Traite d'anatomie descriptive. Paris 1851. Tom. I. p. 213. 2) Tiedemann & Treviranus, Untersuchungen über die Natur des Menschen etc. Bd. EL S. 29.