Bauchtbeil der Zwerchfellnerven. 354 sich, am Ursprünge der Art. coron. ventr. sinistra angekommen, in mehrere Aeste, welche, nach links und rechts den bezüglichen Ge- fässstämmen folgend, ihren Weg zu verschiedenen Eingeweiden nehmen. An geeigneten Präparaten gelingt aber die Isolirung nur derjenigen Zweige, welche zur Leber, zur linken Niere und Nebenniere sowie zum Dünndarme sich begeben. Manchmal tritt jener Antheil des Vagus so mit dem die beiden halbmond- förmigen Ganglien verbindenden, den Ursprung der Arteria coe- liaca und mesenterica superior umstrickenden sympathischen Ge- flechtes in Verbindung, dass es geradezu unmöglich ist, eine Sonderung jener Eingeweidezweige zu bewerkstelligen. Ohne Ausnahme geht eine Portion des Vagus dexter eine Verbindung mit dem rechten halbmondförmigen Knoten des Plexus coeliacus ein, so dass man es mehr vermuthen als beweisen kann, dass die aus dem letzteren zum Pancreas, zur rechten Niere und Nebenniere treten- den Nerven aus Elementen des Sympathicus und Vagus dexter gemischt sind. 2. Der Bauchtheil der Zwerchfellnerven. Dieser begreift den unter dem Namen des Raums phrenico- abdominalis bekannten Ast des rechten und des linken Phrenicus in sich, welcher jedoch nicht auf beiden Seiten ein ganz gleiches Verhalten zeigt. . Als Ramus phrenico-abdominalis dexter er- scheint ein dünner, rechts neben der Cava inferior in die Bauchhöhle dringender Ast. Bald schon während seines Verlaufes durch das Foramen quadrilaterum, bald erst unterhalb desselben spaltet er sich in zwei ungleich starke Zweige, von welchen der dünnere zum Brustabschnitte der unteren Hohlader zurückläuft und sich bis in das Fleisch des rechten Vorhofes fortsetzt, der andere theils in die Zusammensetzung der sog. Ganglia phrenica, theils eines Geflechtes eingeht, aus dem nach verschiedenen Richtungen hin aus Fasern des Phrenicus und Sympathicus gemischte Zweige ausstrahlen. Die Zwerchfellknoten kommen nur im Bereiche des rechten Ramus phrenico-abdominalis vor. Sie liegen an der unteren Fläche des Diaphragma bald in einiger Entfernung hinter dem Foramen quadri-