Brustraum. 278 n. Der mediale Brustraum. Für diese seitlich von den Mediastina begrenzte, den sog. Mittelfellraum — Cavum mediastinorum — darstellende Abtheilung des Cavum thoracis erscheint es im Gegensatze zu den lateralen Räumen bezeichnend, dass sie einem nur geringen Wechsel ihres Umfanges unterworfen ist, indem die meisten in dieselbe eingeschlossenen Theile zu ihrer Function keine von der Bewegung der Thoraxwand abhängige Veränderung des Volumens und der Lage gleich den Lungen benöthigt sind, sondern theils von sich ausgehende Bewegungen vollführen wie das Herz, theils unverrückt die gleiche Stelle zu bewahren haben. Den mittleren Bezirk dieses Raumes nehmen das Herz und die mit ihm in nächster Beziehung stehenden Gefässstämme — die obere Hohlader mit den ungenannten Venen, die aufsteigende Aorta mit dem Aortabogen und den aus seiner Convexität entspringenden Aesten, die Arteria pulmonalis nebst ihren Aesten und die Venae pulmonales ein. Um der von Alters her gewohnten Auffassung willen mag man immerhin diese Bestandtheile zusammen als eine Scheidewand ansehen, durch welche der in Wahrheit einige Raum zwischen den Mittelfellen in einen hinteren und in einen vorderen Abschnitt — den hinteren und den vorderen Mittelfellraum der Autoren — getrennt wird, obwohl man, da ja aller Zwischenraum zwischen den Mittelfellen ausgefüllt ist, durchaus keine zulängliche Berechtigung hat, den vom Herzen eingenommenen Bezirk weniger Mittelfellraum zu nennen, als denjenigen, welcher z. B. durch die Thymusdrüse in Anspruch genommen wird. Der hintere Mittelfellraum — Cavum mediasti- norum posticum — entspricht der ganzen Höhe der Brust- wirbelsäule, stimmt aber nicht überall mit der Breite ihres vorderen Umfanges, welcher seine hintere Wand darstellt, überein, sondern ist in der Gegend der beiden Lungenwurzeln merklich breiter als über und unter ihr. Nach oben hin steht der Raum in directer Verbindung mit dem lockeren, dehnbaren, fettlosen, den Schlundkopf und den Halstheil der Speiseröhre an die Nackenwirbelsäule an- heftenden Zellstoffe, womit denn auch die Geneigtheit retropharyn- gealcr Abscesse u. dgl. zur Senkung in den hinteren Mittelfellraum