Regio thoracico-cervicalis. 19 Die nur durch Weichtheile geschehende Verhüllung der über den Brustkorb hinausragenden Lungenportion verdient in mehrfacher Hinsicht wohl berücksichtigt zu werden. Sie liefert unter Umständen den directen Beweis, wie sehr die Thoraxwand zur Austreibung der Luft aus den Lungen während der Exspiration beiträgt. Die Fälle sind nach den Wahrnehmungen von J. Hamernjk x) ziemlich häufig, wo das Lungengewebe in Folge eines langwierigen Catarrhs einen grossen Theil seiner Elasticität verloren hat, und wo in Folge dessen die Exspiration mit Anstrengung und gleichsam absatzweise vor sich geht. Man sieht hiebei, wie die Retraktion der Brust- wandung oft in ein Missverhältniss zu jener des Lungengewebes geräth, wobei die oft ziemlich ausgedehnte Lunge in der Regio supra- clavicularis zu runden, elastischen, tympanitisch resonirenden Wülsten herausgetrieben wird, und sich erst mit der nächsten Inspiration zurückzieht, besonders wenn der Austritt der Luft mechanisch, durch Verengerung der Glottis erschwert ist. Von W. Gr über2) sind zwei Fälle beschrieben und abgebildet worden, in welchen die zu einer tuberkulösen Caverne umgewandelte Lungenspitze beim Husten, also bei stossweiser Exspiration, in Gestalt rundlicher Tumoren über dem Schlüsselbeine zum Vorscheine kamen. Die Entstehung solcher Anschwellungen lässt sich füglich damit erklären, dass bei den Hustenanfällen durch die Einwirkung der Bauchmuskeln, unter welchen der Obliquus externus bis zur fünften Rippe hinauf- reicht, die unteren zwei Drittel des Brustkorbes verengert werden. Durch das sehr gehobene Zwerchfell und durch das mehr passive Verhalten des oberen Thoraxabschnittes wird die Lunge gegen den Brusteingang hingedrängt. Dadurch, dass die Cavernenwand keinerlei Contraction auszuüben im Stande ist, können die Luft und die übrigen Contenta derselben bei den Hustenanfällen nur theilweise oder gar nicht entleert werden. Die mechanisch ausgedehnte Caverne wird bei den Hustenanfällen in weniger geschützte Räume hinein- gedrängt. Ein solcher ist aber das von der Fossa supraclavicularis aus sichtbare Dreieck zwischen dem Kopfnicker und dem Muse, scalenus anticus, welches in normalen Verhältnissen von den z'u- 1) Prager Vierteljahresschrift 1845. Bd. III. S. 72. 2) Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch-chirurgischen Ana- tomie. Berlin 1847. S. 41. 2*