Unpaarige Nervengeflechte des Bauches. 361 Geflechte weitaus diejenige Masse, welche die Ganglien und ihre Wurzeln repräsentiren. Dies steht nicht allein damit in Uebereinstim- mung, dass jene durch Röhren vermehrt wei den, welche aus kleinen, liier und dort in sie eingestreuten Knötchen entspringen, sondern hängt ganz besonders davon ab, dass die Nervenröhren von einer zu ihrem Schutze dienenden, ungemein grossen Anzahl platter, kernhaltiger, weicher, sog. gelatinöser oder Remak'scher Fasern, die also keineswegs als wahrhaft nervöse Elemente zu betrachten sind, umgeben werden. Die Geflechte, welche mit den halbmondförmigen Knoten in Beziehung stehen, können füglich, da sie entweder unpaar sind und aus beiden Knoten entstehen, oder als paarige auf beide Seiten- hälften des Bauches vertheilt sind und hauptsächlich von je nur einem Knoten ausgehen, in zwei Rubriken aufgeführt werden. Die unpaarigen Nervengeflechte des Bauches. o) Der Plexus coeliacus. Unter diesem Namen fassen einige Autoren nach dem Vorgange von W r i s b e r g die für Magen, Milz, Leber und Nebennieren be- stimmten Nerven im Vereine mit den halbmondförmigen Knoten und ihren Commissuren als Eine Gesammtheit zusammen, welche auch wohl als » Sonn engeflecht« — plexus solaris — aufge- führt wird. Diese Auffassung ist schon darum nicht naturgemäss, weil jene Knoten auch noch mit anderen Geflechten in Beziehung stehen und daher in ihrer Natur als Organe von allgemeinerer centraler Bedeutung den Plexus, welche doch wohl den Begriff von peripherischem Nervensystem involviren. gegenübergestellt werden müssen. Das in Rede stehende Geflecht kann passend auch, weil es nach Lage und Bedeutung der Oberbauchgegend angehört, als »Plexus epigastricus« bezeichnet werden. Seine gangbarste Be- nennung bezieht sich darauf, dass es im Wesentlichen dem Laufe des Stammes der Art, coeliaca und ihrer drei Hauptäste folgt. Um den kurzen, kaum 2 Cent, langen Stamm der Eingeweide- pulsader erzeugt dieses Geflecht eine förmliche Hülse, von welcher