179 Muse, latissimus dorsi. jedoch sehr ungleich beschaffene Ränder zukommen. Es findet sich ein medialer Rand, durch welchen der Muskel an die Dornfort- sätze der vier unteren Brustwirbel, aller Lendenwirbel und an die Crista sacralis media angeheftet ist. Der Ursprung geschieht von diesen Stellen mittelst einer breiten Aponeurose, welche mit jener des Serratus posticus inferior, zum Theil auch mit dem sehnigen Ursprünge des Muse, obliquus abdominis internus zur Bildung der hinteren Wand der fibrösen Scheide des Extensor dorsi communis zusammenfiiesst. Der untere, kürzeste Rand hat einen bogigen Verlauf entsprechend dem hinteren Viertel des Labium externum cristae ossis ilium, von welchem er mittelst eines Sehnengewebes ausgeht, das sich ohne Grenze in die allgemeine Ursprungsapo- neurose des Muskels fortsetzt. Der obere, fast ganz fleischige Rand verläuft horizontal nach aussen über die Spitze des Schulter- blattes hinweg, von dem sehr häufig ein Fleischbündel entspringt, welches sich der Faserung des Latissimus beigesellt. Der äussere, in flacher Spirallinie schräg nach auswärts-aufwärts und vorn an- steigende, zugeschärfte Rand hängt unten durch vier platte, zwischen die vier unteren Dentationen des M. obliquus abdominis externus eingreifende Zacken mit der Aussenseite des Knochens der vier unteren Rippen zusammen. Der Verlauf der Fleischfasern des Muskels ist ein im Wesent- lichen in der Richtung nach auswärts-vorwärts convergirender, in der Art, dass von den obersten horizontalen bis zu den tiefst ent- springenden, sehr steil ansteigenden Fasern allmälige Uebergänge stattfinden. Je mehr die Fleischbündel zusammenrücken und sich dem Uebergänge in die Endsehne nähern, um so mehr rollen sie sich vorwätts-medianwärts um, so dass am verjüngten Ende die vordere Fläche der hinteren, und die hintere der vorderen des übrigen Muskels entspricht. Die platte, 4,6 Cent, lange, anfangs 2,1, gegen ihr Ende 5 Cent, breite Endsehne des Muskels heftet sich unmittelbar vor jener, lateralwärts über sie hinausragenden des Teres major, von welcher sie übrigens fast ohne Ausnahme durch einen Schleimbeutel getrennt wird, an die Spina tuberculi minoris des Humerus an. Ein Theil des Sehnengewebes fliesst als Auskleidung des Sulcus inter- tubercularis mit Bündeln der Sehne des Pectoralis major zusammen. 12 *