0 Einleitung. Rücksichtlich der Höhe des Thorax kann man es für schön gebaute Körper im Allgemeinen als Regel annehmen, dass sie in der vorderen Mittellinie, in gerader Richtung gemessen, einem Drittel der Länge vom oberen Rande des Steinum bis zum oberen Rande des Schoossgelenkes entspricht. Die Höhe in der hinteren Mittellinie ist gerade noch einmal so gross als die in der vorderen, und stimmt so ziemlich mit demjenigen verticalen Durchmesser überein, welcher durch die Linea mammalis ausgedrückt, d. h. vom Schlüsselbeine über die Brustwarze zum freien Rande des v Rippenbogens herabgezogen wird. Die seitliche Höhe der Brust lässt sich aus der Entfernung des medialen Endes der untersten Rippe vom Kamme des Darm- beines einigermaassen erschliessen. Jene Entfernung schwankt aber je nach dem Wüchse beim Erwachsenen zwischen 5 und 9 Centimeter, ist beim weiblichen Geschlechte bedeutender als bei Männern, bei hochbetagten Menschen geringer, als in den Blüthejahren des Lebens. Auf die Grösse jener Entfernung haben mancherlei Um- stände Einfiuss und sind es nach den Wahrnehmungen J. Engel's x) manche Lungen- und Herzkrankheiten, welche in dieser Hinsicht bedeutende Abänderungen herbeiführen, die in ähnlicher Weise aber auch durch Zunahme der Rückenkrümmungen entstehen können. Es kommen mitunter Fälle zur Beobachtung, in welchen die untersten zwei Rippen sich dem Kamme des Darmbeines auf die Entfernung eines Querfingers nähern, ja denselben sogar berühren. Die Peripherie der Brust bleibt sich in den verschiedenen Bezirken derselben nicht gleich. Man ist gewöhnt die Thorax- circumferenz in dreierlei Horizontallinien zu bestimmen, nämlich im Niveau des Sternalendes der Knorpel des sechsten Rippenpaares, der Brustwarzen und des höchsten noch zugänglichen Punktes der Achselgruben. Es sind hierüber unter anderen von M. A. Wintrich 2) sehr werthvolle Untersuchungen in der Literatur niedergelegt worden, aus welchen hervorgeht, dass das Verhältniss der obersten Circum- ferenz zur untersten nach dem Alter sehr wechselt. Es hat sich namentlich herausgestellt, dass der oberste Umfang bis in die In- 1) Wiener medizinische Wochenschrift. 1861. N. 31. 2) Handbuch der spcciellen Pathologie u. Therapie. Redig. v. R. Virchow. Bd. V. Abthlg. 1. Erlangen 1854. Krankheiten der Respirationsorgane. S. 81.