Muse, obliquus abdominis externus. 107 Nach unten tritt in der Aponeurose eine dreieckige Spalte auf, welche medianwärts drei Querfinger hreit vom oberen Darmbein- stachel entfernt sehr spitzwinkelig beginnt und, allmälig breiter werdend, über dem inneren Ende des horizontalen Schambeinastes als Bauchring *) — annulus inguinalis externus — endigt. Durch sie wird jene Sehnenhaut im Bereiche der Regio hypogastrica in eine laterale und in eine mediale Abtheilung ge- sondert, welche nur darin unter sich übereinstimmen, dass sie sich an der Begrenzung jener Spalte durch einen scharfen Rand be- theiligen, während sie in ihrem übrigen Verhalten wesentliche Differenzen darbieten. Die Faserzüge der lateralen Abtheilung gehen in die Bildung eines strangartigen relativ freien Randes ein, welcher zwischen dem oberen Darmbeinstachel und dem inneren Ende des horizontalen Schambeinastes ausgespannt ist und daher gewisse, zwischen ihm und dem bezüglichen Beckenrande zum Ober- schenkel tretende Gebilde, nämlich die Mm. ileo-psoas und pectineus, den Nervus cruralis, die Vasa femoralia als Arcus cruralis s. Lig. Poupartii gewissermaassen überbrückt. Je mehr dieser Rand sich seinem medialen Ende nähert, um so mehr findet ein Wechsel in der Stellung der Fasern statt, der sich als eine Art von Umrollung nach aufwärts-rückwärts deuten lässt, bei der die untersten, in die Bildung des Randes eingehenden Faserzüge zu den hinteren, die oberen zu den vorderen werden. Die ersteren setzen sich unter Erzeugung einer nach aufwärts coneaven, den Boden des Leistenkanales darstellenden Rinne theils an das Ende des Pecten pubis an, wodurch das dreieckige, mit einem seitlichen coneaven Rande versehene sog. Lig. Gimbernati entsteht, theils strahlen sie fächerig als sog. Lig. Collesii im Hintergrunde des Bauchringes in das Gewebe der vorderen Wand der Scheide des Rectus abdominis aus. Die vorderen Fasern jenes medialen Endes dagegen sammeln sich zu einem platten, etwas vorspringenden Bündel, welches sich an- und unterhalb dem Tuberculum pubis inserirt. An das sog. Poupart'sche Band schliesst sich ein System selbstständiger fibröser Faserzüge an, die vom oberen Darmbein- stachel und nach aussen von ihm den Ursprung nehmen. Ein Theil 1) Vgl. das Nähere hierüber S. 60 ff.