Arteria hepatica communis. 314 /?) Die Arteria hepatica communis. Die gemeinschaftliche Leberpulsader ist ein 3 Cent, langer, 6 Mm. dicker Gefässstamm, der in querer Richtung vor dem rechten inneren Schenkel des Zwerchfelles vorbeizieht. Er theilt sich unter spitzem Winkel in zwei Hauptäste, von welchen jeder wieder mehrere Zweige entsendet. ct. Arteria gastro-duodenalis. Die Ader zieht eine kurze Strecke vor dem Stamme der Pfortader und vor dem Ductus choledochus in querer Richtung nach rechts, steigt sodann hinter dem Pförtner- ende des Magens herab und theilt sich während des letzteren Ver- laufes in zwei ungleich grosse Zweige, in: Die Arteria pancreatico-duodenalis superior, welche das bedeutend schwächere Gefäss ist und entlang der Con- cavität des Duodenum ihren Verlauf nimmt, um mit der Art. panc. duod. inf. aus der oberen Gekröspulsader schliesslich zu anasto- mosiren. Sie gibt sowohl in den Kopf der Bauchspeicheldrüse, als auch in den Zwölffingerdarm zahlreiche kleine Zweige ab, die mit jenen der Magenwandung vielfach in Verbindung treten. Die Arteria gastro-epiploica dextra, eine starke, durchschnittlich mindestens 3 Mm. dicke Ader, deren Pulsationen bei vollem Magen und dünner Wandung des Bauches bisweilen durch diese hindurch gefühlt werden können. Sie zieht zwischen den beiden vorderen Blättern des Omentum majus entlang der grossen Curvatur des Magens von rechts nach links, um mit einem entsprechenden Aste aus der Art. lienalis in Verbindung zu treten. Während dieses Verlaufes entsendet sie viele Raini gastrici nach oben zur hinteren und zur vorderen Wand des Magens, und Raini epiploici nach abwärts, welche ihre Ausbreitung im grossen Netze finden. b. Arteria hepatica b. str. Die Leberarterie im engeren Sinne nimmt ihren Verlauf links von dem Stamme der Pfortader zwischen den beiden Blättern des Lig. hepatico-duodenale gegen die quere Furche der Leber, entsendet aber, ehe sie diese erreicht und daselbst ihre Endtheilung erfährt, noch zwei kleinere Gefässe