288 Inhalt des Brustraumes. in einen oberen, mittleren und unteren, der linken Lunge in zwei, in einen oberen und unteren Lappen statt, die aber weder in Betreff der beiden Seiten, noch unter sich nach Grösse und Gestalt übereinstimmen. Die Besonderheiten ihrer Gestalt, welche sich nicht aus der Ge- sammtform der Lunge abstrahiren lassen, beziehen sich erstens auf den mittleren kleinsten Lappen der rechten Lunge. Er besitzt eine drei- eckige oder verschoben vierseitige Aussenfläche, hat einen grossen An- theil an der Herstellung der Lungenbasis und ihrer Ränder, während er zur Bildung des vorderen Lungenrandes ein nur kleines Con- tingent stellt. Die auffälligste Differenz aber betrifft zweitens das vordere untere Ende des oberen Lappens der linken Lunge. Das- selbe stellt bisweilen eine stark medianwärts vorspringende Ecke, gewöhnlich aber eine mehr abgerundete zungenähnliche, einwärts gekrümmte Verlängerung dar, welche sich um die Herzspitze herumlegt und eine Zusammenflussstelle der äusseren, inneren und unteren Fläche der Lunge, sowie der bezüglichen Ränder darstellt. Diese das vordere Ende des äusseren Randes der Lungenbasis, insoweit derselbe durch den unteren Lappen gebildet wird, gewöhnlich um 6 Cent, überragende Verlängerung kann un- gezwungen als Repräsentant des mittleren Lappens der rechten Lunge betrachtet werden. Von der gesezmässigen Zahl der Lungenlappen finden nicht selten angeborene Abweichungen statt. Eine Reduction der- selben an der rechten Lunge auf zwei beruht gewöhnlich auf dem Mangel oder der Unvollständigkeit des Eintrittes der horizontalen Incisur; eine Vermehrung an der linken auf drei ist meist darin begründet, dass der zungenförmige Fortsatz des oberen Lappens durch eine wahre Incisur von der übrigen Masse desselben abge- setzt wird. Anderweitige Vermehrungen auf der linken, sowie auch solche auf der rechten Seite sind theils unvollständig und durch kürzere Einschnitte von den Rändern aus oder durch Rimae coecae an den Flächen bedingt, theils geschehen sie vollständiger unter Bildung tieferer Incisuren, welche bald Ausläufer der regulären darstellen, bald an Orten beginnen, welche der Bildung von Inci- suren ganz fremd sind; überdies kommen mitunter überzählige Lappen vor, welche kleinere Auswüchse dieser oder jener Fläche darstellen.