28 Topographie der Brust. Bei abgemagerten Personen ist die Unter schlüs selb ein- grübe sehr augenfällig, bei gut genährten aber kaum angedeutet, indem bei diesen ein, ihrer Form und Grösse entsprechendes Fett- polster die Ausgleichung mit der Nachbarschaft zu Stande bringt. Unter dem wie immer beschaffenen subcutanen Zellgewebe ist eine ungemein feste Binde zwischen der fibrösen Hülse des Muse, subclavius und dem Processus coraeoideus ausgebreitet, welche sich unter dem Muse, deltoideus verliert. In der Richtung nach aussen weicht das Gewebe dieser Binde gewöhnlich in zwei Lamellen aus- einander, zwischen welchen sich ein an den oberen Umfang des Processus coraeoideus angrenzender Schleimbeutel *) befindet, der zum Theil in die Unterschlüsselbeinhöhle hereinragt, zum Theil unter das obere Ende des medialen Randes vom Deltoideus geschoben ist. Nach auswärts von dieser Grube fühlt man den vom Muse, deltoideus bedeckten Processus coraeoideus. Die Unter- schlüsselbeinhöhle ist in schiefer Richtung überbrückt und ober- flächlich gewissermaassen in zwei Hälften geschieden durch einen Bandstreifen, welchen H e n 1 e als Lig. coraco-claviculare anticum be- zeichnet hat. Derselbe ist fibrös, platt und schmal, hängt mit der sog. Fascia coraco-clavicularis innig zusammen und stellt eigentlich nur einen stärker ausgeprägten Faserzug der letzteren dar. Er ist straff zwischen der Grenze des inneren und mittleren Drittels der Clavi- cula und dem medialen Umfange der Spitze des Processus cora- eoideus ausgespannt, daher auch bei mageren Individuen schon durch die Haut hindurch leicht fühlbar. Er ist schief über den- jenigen Theil des Plexus brachialis hinweggespannt, welcher zwischen dem unteren Umfange des Schlüsselbeines und dem oberen Rande des Pectoralis minor liegt und also im Stande, denselben einiger- maassen vor Druck zu bewahren. Die oberflächlichsten Bestand- theile der Unterschlüsselbeinhöhle sind die Vena cephalica und ein Ast der Art. thoracico-acromialis. Die erstere verläuft über die Insertion des Pectoralis minor und wendet sich dann unter das obere Ende des Seitenrandes des Muse, pectoralis major, um, bald über bald unter die Art. subclavia verlaufend, in die Schlüsselbeinvene 1) Vgl. Wenzel Gr u-ber, Die Ober-Schulterhacken-Schleimbeutel. St. Peters- burg, 1861.