Die dem grossen Kreislaufe angehörigen Blutgefässe der Lunge. 317 stets die grössere ist und entweder wie das gemeinschaftliche Stämmchen entspringt oder ganz anomaler Weise auch aus der Mammaria interna oder aus der Thyreoidea inferior hervorgeht, indessen die der linken Lunge angehörige Ader dann gewöhnlich aus der Aorta entspringt. Die Art. bronchialis sinistra s e c u n d a entspringt gewöhnlich in der Höhe des sechsten Brust- wirbels aus dem vorderen Umfange der Aorta descendens. Die Stämmchen und Aeste der Bronchialarterien schliessen sich enge an die Luftröhrenäste an und umschlingen diese vielfach, so dass sie bald unter, bald über dieselben zu liegen kommen. Während dieses ganzen Verlaufes geben sie zahlreiche Zweige ab, welche die äussere Faserhaut durchbohren und sich nunmehr in ein capillares Netz auflösen, das ununterbrochen in dasjenige über- geht, welches daselbst durch die Endzweige der Art. pulmonalis erzeugt wird. Zahlreiche Seitenzweige begeben sich aus den Bron- chialarterien aber auch zu den Wänden der Blutgefässe, sowie in das die Läppchen verbindende interstitielle Gewebe und in den serösen Ueberzug der Lunge, wo sie ebenfalls mit den Capillaren der Art. pulmonalis anastomosiren. b) Die Venae bronchiales. Nach Analogie der übrigen Kreislaufverhältnisse wäre es zu erwarten, dass alles der Lunge durch die Bronchialarterien zugefiihrte Blut durch entsprechende Venen von ihr wieder abgeleitet werde. Allein die am Hilus einer jeden Lunge zum Vorscheine kommende Vena bronchialis, welche sich rechts bald in die Vena azygos, bald direct in die Cava superior, links gewöhnlich in die Vena innominata sinistra oder wohl auch in eine Vena intercostalis einsenkt, sammelt das Blut nur aus Zweigen der gröberen Bronchien und zum Theil aus dem in der Peripherie der Lunge ausgebreiteten Netze. Fast alle Venchen, welche im grössten Theile der Lunge der Verästigung der Bronchialarterie correspondiren, sammeln sich nicht in diesen analogen Gefässchen, sondern ergiessen sich als sehr kleine Aeste in die Lungenvene entlang deren ganzem Verlaufe. Darnach muss man wohl annehmen, dass dem arteriellen Strome beständig eine gewisse Menge venösen Blutes zugeführt werde. Allein durchgreifend scheint dies "nicht der Fall zu sein. Die Anastomosen zwischen der letzten Ausbreitung der