Rippenknorpel. 103 einen charakteristischen Habitus ausgezeichneten Individuen vor- kommende Tuberkulose die Ursache in einem anomalen Verhalten der Knorpel des ersten Rippenpaares zu suchen sei. Schon bei einer anderen Gelegenheit habe ich x) die Unzulänglichkeit dieser Lehre ausführlich dargethan und zugleich sowohl durch die Ent- wicklungsgeschichte als auch durch die vergleichende Anatomie, sowie an gewissen auf jene zurückführbaren Anomalieen den Nach- weis geliefert, dass die in der Gegenwart fast allgemein verbreitete Ansicht von der morphotischen Bedeutung der menschlichen Rippen- knorpel, namentlich insoweit sie Bestandteile der ächten Rippen ausmachen, gänzlich irrthümlich sei. Für die Knorpel der wahren Rippen ist es nämlich eine voll- kommen constatirte Thatsache, dass sie als gesonderte Kerne auf- treten und sich selbstständig weiter bilden. Beim Kalbe fand ich auch zwischen Knochen- und Knorpel-Anlage der 8., 9. und 10. Rippe noch eine scharfe, durch ein Gelenksubstrat bewerkstelligte Son- derung, während sich die Knorpel nur an den untersten Rippen als Apophysen dargestellt haben. Im Thierreiche erkennt man bei zahllosen Geschöpfen nicht allein wahrend ihrer Entwickelung die den Rippenknorpeln des Menschen adäquaten Gebilde deutlich von der Anlage der eigentlichen Rippenknochen abgesetzt, sondern das ganze Leben hindurch als völlig selbstständige, mit beiden Enden in gegliederter Verbindung stehende Bestandteile des Skeletes. Aehnliches beobachtete ich wiederholt als seltenere Anomalie auch am Knorpel der ersten Rippe des Menschen, bei welchem ich das Sternalende desselben im frühesten Foetalleben durch ein Faser- gewebe von der knorpeligen Anlage des Manubrium abgesetzt fand. Die Carti lagin es co stamm erscheinen im Grossen und Ganzen betrachtet als platt-rundliche, sehr elastische Stäbe, welche an die vorderen Enden der Rippenknochen fest angefügt und in gewissem Sinne als modificirte Verlängerungen derselben anzusehen sind. Mit Ausnahme des Knorpels der siebenten Rippe, welcher am längsten ist, steht die Länge der unter sich sehr ungleichen 1) H. Luschka, Die anomalen Articulationen des ersten Wien, 1860.