LeftftfcfM&i ESbruufttetB, 301 Haupt^ie Bronchi — ausserhalb der Lunge liegen, während die Brouchia und die VesicuJae pulmonales d. h. die kleineren und kleine «-Ii Aeste nebst den leisten in bläschenartige Ausbuchtungen übergehenden Zweigchen die wichtigste Grundlage de« Lun- ge nparenc Ii yin s selbst bilden. u. Die Trachea md die Bronchi We Luftröhre 'J'räche a'j, an «leren obere-, Bälde sieh das Stimmorgan anschlichst, ist ein elastischer, annähernd cylindrischer Schlauch, Welcher 'bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes beim er- wachseneii Menschen eine Länge von 12. und eine durchschnitt- liche, gegen sein unteres Lude merklich zunehmende Breite von 2 Centitneter besitzt. Die Luftröhre beginnt in der Höhe des fünften Halswirbels und endigt meist in der Ebene der unteren Verbindungsflächc vom Kölker des dritten , bisweilen auch des vier- ten BfOftwirbeU, so dass sie also in Rücksicht auf die vordere Thoraxwand bis gegen das Sternalende des zweiten Hippenpaares herabreicht. Seine Lage hat das Organ demnach theils am Hal-.e. thcili in der Brust, und es befindet sich an beiden Orten unmittel- bar vor dem. es jedoch nach links etwas überschreitenden, Oe-.o- phagus, mit welchem leine hintere, Weiche platte Wand durch Zell- stoff und Ideine Blutgefässe verbunden ist. Am Halse folgt es ziemlich genau der Mittellinie, in seinem weiteren Verlaufe aber weicht es ein wenig nach rechts ab und tritt allmäiig in dem Maasse weiter von der Oberfläche des Körpers zurück, als es sich seinem unteren Lnde nähert. Nachdem schon bei einer arideren Gelegenheit'*) die Lagebe- ziehungen des Halstheiles der Luftröhre dargelegt worden sind, be- darf es hier nur noch einer Hinweisung auf das Verhalten ihres Brustabschnittes zu nachbarlichen Theilen. Während seines Ver- laufes im hinteren Mittelfellräume ist er im Zustande der Leerheit des hinter ihm liegenden Oesophagus der Wirbelsäule sehr nahe gerückt. An seinen vorderen Umfang schliesst sich nach unten unmittelbar die hintere Seite des Aortabogens, weiter nach oben die Art. innominata und die mediale Hälfte der Vena innominata 1) Femininum des A<Jjectivs Tpo^«* (raub). 'A%xr#(a % r^a^tla — Axteri* aspera. Vgl. Lucian, De conscribenda bistoria. 2) Vgl. EL Lubcbka, die Anatomie des menseblicben Halses. S. 28".