137 Nerv, cruralis et obturatorius. 5. Der Nerv, cruralis s. f e m o r a 1 i s. Der grösste Theil des Plexus lumbalis geht in die Zusammen- setzung dieses 5 Mm. dicken, im engeren Sinne sog. Schenkel- nerven über. Derselbe befindet sich anfangs hinter dem Psoas major und läuft dann neben diesem von der Fascia iliaca bedeckt Yor dem Muse, iliacus internus in schräger Richtung gegen die Mitte des Poupart'schen Bandes, unter welchem er zwischen den beiden Köpfen des Ileo-psoas innerhalb der Lacuna muscularis zum vorderen Umfange des Oberschenkels herabsteigt. Während seines Verlaufes im Gebiete der Bauchwand gibt er nur kleine Rami musculares in den Ileo-psoas ab, indessen seine erst bei der Lehre von den unteren Gliedmassen näher zu bezeich- nende Hauptausbreitung in der Haut und in der Muskulatur am vorderen Umfange des Oberschenkels stattfindet. 6. Der Nerv, obturatorius. , Der am weitesten nach unten mit 2—3 Wurzeln aus dem Lendengeflechte entstehende Hüft lochnerv ist durchschnittlich nur 2J/2 Mm. dick. Er zieht hinter dem Psoas major und vor dem vorderen Aste des fünften Lendennerven einwärts in die Höhle des kleinen Beckens herab, um entlang der Seitenwand desselben, eine Daumenbreite unterhalb der Linea terminalis sich zum Sulcus obturatorius zu begeben. Hier verlässt er durch die rundliche, vom horizontalen Schambeinaste und einem Randsegmente der Mm. obturatorii begrenzte Lücke die Höhle des Beckens, wobei er diese Muskeln und die Adductoren mit Zweigen versorgt, überdies einen bis zum Knie herabreichenden Zweig an die Haut vom inneren Umfange des Oberschenkels entsendet.