196 Schleimhaut des Magens. Magens Uebergangsstufen zu den Labdrüsen darstellen. Sie sind zwar gleich diesen kurze Schläuche, deren blindes Ende jedoch nicht kolbig, sondern eher verjüngt und gewöhnlich nicht einfach, sondern 2—3mal getheilt ist. Der wesentliche Unterschied von den Labdrüsen besteht aber in der Existenz eines Cylinderepitheliura, das sich durch die ganzeLänge des Schlauches erstreckt und eine scharf begrenzte grössere Lichtung bedingt, in der niemals Zellen, sondern nur Molecüle und schleimige Materie enthalten sind. y) Das interstitielle Gewebe, welches die Schläuche des Stratum glandulosum aufnimmt und unter sich verbindet, ist eine theils homogene, theils ein zartes Faserneta bildende Bindesubstanz, welche von oblongen, dunkel-contourirten, gegen Essigsäure un- empfindlichen Kernen durchsetzt wird. Bisweilen enthält sie auch zahlreiche Körperchen vom Ansehen derjenigen, welche in die Zusam- mensetzung der sog. conglobirten Drüsen eingehen. Diese letzteren finden sich als »lenticuläre Magendrüsen«, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig, bald nur an der Cardia und im Antrum pyloricum, bald durch den ganzen Magen zerstreut in Form rund- licher, Mohnsamen- bis Hirsekorn-grosser Knötchen, welche die Schleimhaut hervorwölben und die Drüsenschläuche zur Seite drängen. b) Das Stratum musculare der Schleimhaut. Das- selbe ist eine compacte, an frischen Schnittflächen in Chromsäure erhärteter Objecte blass-gelbliche, durchschnittlich 0,05 Mm. dicke Lage spindelförmiger contractiler Faserzellen. Diese sind zu Bündeln zusammengefügt, welche in der Portio pylorica ausschliesslich longi- tudjnal, im übrigen Magen vorwiegend ringförmig, zum kleineren Theile in der Längenrichtung des Organes angeordnet sind. Am menschlichen Magen entsendet diese Schichte, an welche die blinden Enden der Drüsen unmittelbar anstossen, zwischen dieselben nur hier und dort vereinzelte, aus wenigen Zellen bestehende Ausläufer, und ist es hauptsächlich nur das die Faserzellen vereinigende fibrilläre Bindegewebe, welches mit der interstitiellen Substanz des Stratum glandulosum ununterbrochen zusammenhängt. c) Das Stratum cellulosum. Diese, die sog. »Tunica nervea« *) der früheren Autoren darstellende lockere Zellstofflamelle *) Anmkg. Mit dieser ehedem ganz allgemein gebräuchlich gewesenen