Seröser Ueberzug des Dickdarmes. 229 c) Der Mastdarm. Indem das Rectum ausschliesslich der Höhle des kleinen Beckens angehört, kann es erst bei der Schilderung von diesem und seinem Inhalte eingehend betrachtet und hier nur des Zusammenhanges wegen sein Verlauf berücksichtigt werden. Von der linken Seite des Promontorium an zieht dieses Darmstück, der Mittellinie sich allmälig nähernd, entlang der hinteren Wand des kleinen Beckens herab, wobei es eine flach Sförmige laterale Biegung erleidet, ausserdem in seinen oberen 2/3 entsprechend der Concavität des Kreuzbeines eine nach vorn concave Krümmung besitzt, gegen sein Ende hin aber sich mit vorwärts gerichteter Convexität um die Steissbeinspitze biegt. Die Zusammensetzung der Wand des Dickdarmes. Wenn man von der bis auf 4 Mm. ansteigenden Mächtigkeit der Wand des Rectum absieht, dann kann man als durchschnittliche Dicke des Bezirkes der Ligamenta coli 1,5 Mm., der Haustra 1 Mm. annehmen. Die in die Zusammensetzung der Dickdarmwandung eingehenden Substrate sind zwar mit jenen des Dünndarmes con- tinuirlich und zeigen bei gleichen Gewebselementen dieselbe Auf- einanderfolge, allein sie bieten doch derartige Modificationen dar, dass eine gesonderte Darlegung nicht unterbleiben kann. a) Der seröse Ueberzug des Dickdarmes. Nicht in der ganzen Länge des Dickdarmes bietet das Bauchfell zu demselben ein übereinstimmendes Verhalten dar, wodurch be- deutende Unterschiede im Grade der Beweglichkeit bedingt werden. Während das Coecum, das Colon transversum und die Flexura sigmoidea vollständig eingehüllt sind, bleibt am Colon ascendens und descendens das der hinteren Bauchwand zugekehrte Drittel derselben von ihm frei und wird durch kurzen Zellstoff unmittelbar mit dieser so in Verbindung gesetzt, dass die Darmstücke nicht wesentlich von ihrer Lage abweichen können. Medianwärts setzt