322 Arteriae spermaticae internae. ordentlich häufig finden sich bald nur auf einer, bald auf beiden Seiten zwei Nebenpulsadern, die aber auch zu 3 bis 4 vorkommen können. Die überzähligen untersten rücken bisweilen bis zur Bifur- cation der Aorta herab und kann die eine oder die andere selbst aus der Iliaca communis oder aus der Hypogastrica entstehen. Zu den grossen Seltenheiten gehört diejenige von Portal *) wahr- genommene Vereinfachung, bei welcher beide Nierenarterien mittelst eines gemeinsamen Stammes aus dem vorderen Umfange der Aorta entspringen. Die Abgabe von Aesten an anderweitige Organe als an die Niere und die Nebenniere kann in der Art variiren, dass die Art. renalis eine Zwerchfellpulsader, und wohl auch links einen Ast an das Pancreas, rechts an die Leber entsendet. f) Die Arteriae spermaticae internae. Die inneren Samenpulsadern sind ausgezeichnet lange, nur l^s—2 Mm. dicke Aeste, welche in der Regel nahe neben- einander ungefähr in der Mitte zwischen den Nierenpulsadern und der Art. mesenterica inferior unter spitzem Winkel aus dem vor- deren Umfange der Aorta hervorgehen. Während ihres ziemlich gestreckten Verlaufes nach abwärts divergiren die beiden Gefässe um so stärker, je mehr sie sich der oberen Grenze der Articulatio sacro-iliaca nähern, wobei sie aber nicht auf beiden Seiten ganz gleiche räumliche Beziehungen darbieten. Die Ader der linken Seite steigt über den Psoas major herab und kreuzt sich mit der Art. mesenterica inferior ; jene der rechten Seite verläuft sehr schräg über die untere Hohlader und nimmt nur sehr ausnahmsweise ihren Weg hinter derselben; beide werden von der Vena spermatica be- gleitet, zum Theil von dessen Plexus nach unten hin förmlich um- sponnen, kreuzen sich mit dem Harnleiter und mit den Vasa iliaca externa, über welchen sie ihre Lage haben. Während dieses ersten Verlaufes geben sie feine Zweigchen an den Harnleiter und an die lumbalen Lymphdrüsen, ein stärkeres Gefässchen, das um den late- ralen Umfang der Niere emporsteigt, an deren Fettkapsel ab. Am seitlichen Umfange des Beckeneinganges angekommen be- 1) Cours d'anatomie medicale. Tome III. p. 290.