256 Secretionszellen und gallenleitender Apparat. Fig. XXXVI. Im Vergleiche zu den Gallengängen ist die Blase an Drüsen arm zu nennen. Doch habe ich1) sie niemals ganzlich vermisst. Am gewöhnlichsten sind es mehr oder weniger verästigte, mit grösseren und kleineren läng- lich - runden Ausbuchtungen besetzte Läppchen, die in wechselnder Anzahl zu einem gemeinschaftlichen Ausfüh- rungsgange zusammenmün- den. Von diesen unzweifelhaft drüsigen Bestandteilen der Gallenblase müssen ander- weitige Hohlgebilde unter- schieden werden, welche ich in der bereits dichter ge- wordenen Zellstoffschichte ihrer Wand, namentlich auch an der von dem Peritonaeum bekleideten Seite niemals gänzlich vermisse. Es sind ungleich weite, den Beal'sehen Leberschläuchen nach Form und Grösse einigermaassen ähnliche Gänge, die mehrfach unter sich anastomo- siren und hier und dort mit einem kolbigen Anhange versehen sind. In vollkommener Deutlichkeit kommen sie nur dann zum Vorschein, wenn die Zellstofffaserung durch Zusatz von Essigsäure homogen geworden ist. Ihre Wändung besteht aus einer sehr zarten Grundmembran, der äusserlich nur sparsame längliche Kerne aufliegen. Ihr Inhalt besteht aus vereinzelten grösseren rundlichen Zellen mit deutlichem Nucleus, der meist ein grösseres Kernkörperchen einschliesst. Aus- serdem begegnet man einem moleculären Detritus, der stellenweise den einzigen Inhalt bildet, sowie zahlreichen Pigmentkörnchen, die sich ihrem Verhalten zu Salpetersäure nach als Gallenfarbstoff aus- weisen. Eine offene Zusammenmündung dieser Röhren mit irgend Drüse aus der Wand der Gallenblase eines Negers. (50fache Vergrösserung.) 1) H. Luschka, Die Drüsen der Gallenblase des Menschen. Zeitschrift für rationelle Medizin. 3 R. IV, 189.