339 Centripetale Verzweigung der Pfortacler. Die ausserhalb der Leber zwischen der Pfortader und der Hohlvene bestehenden directen Verbindungen finden nach den Er- mittelungen von A. Retzius x) in grösserem Maassstabe zwischen den Venae mesentericae und verschiedenen Aesten und Zweigen der Cava inferior statt. Namentlich existirt zwischen dem Raums haemorrhoidalis der unteren Gekrösvene und denjenigen Mastdann- venen, welche ihr Blut in die Hypogastrica abgeben, eine mehrfache Communication. Da die letzteren Gefässe auch mit den subcutanen Venen in der nächsten Umgebung des Afters anastomosiren, so ist man im Stande, durch Application von Blutegeln an diese Localität entleerend auf das Pfortadersystem einzuwirken. Der ununter- brochene Zusammenhang zwischen den Venen des visceralen und des parietalen Bauchfelles einerseits und der venösen Gefässchen des letzteren mit den Venen in den übrigen Bestandteilen der Bauchwand andererseits erklärt die Wirksamkeit gewisser auf diese geschehender therapeutischer Eingriffe. Die Vena gastrica superior steht zwar durch die unteren Venae oesophageae, zum Theil auch durch die Zwerchfellvenen mit der oberen Hohlader in Verbindung, doch findet bei Circulationshemmnissen in der Leber nur selten einige Erweiterung statt. Doch hat Fauvel die Venae oesopha- geae in einem Falle von Cirrhose varicös erweitert gefunden. Ein Collateralweg für das Pfortaderblut entsteht auch in den neugebildeten Adhäsionen zwischen der Leber und dem Zwerchfelle, wobei die Gefässe grösstenteils in die Venae diaphragmaticae führen. Eine sehr merkwürdige Anastomose zwischen der Pfortader, resp. dem Ende der Nabelvene und dem System der unteren Hohl- ader ist im Jahr 1838 von Burow 2), welcher diese Anordnung jedoch nur für eine foetale Formation erklärte, nachgewiesen und in neuester Zeit von Schiff 3) näher untersucht und als eine auch dem erwachsenen Menschen sowie den meisten Säugern zukommende Einrichtung erkannt worden. Die Wurzeln des die Anastomose vermittelnden Gefässes, welches der letztere Autor Vena par- umbilicalis genannt wissen möchte, gehen zu beiden Seiten paarig, nämlich aus der Vena iliaca externa und epigastrica hervor. 1) Tiedemann u. Tre viranus, Zeitschrift für Physiologie. 1833. Bd. Y. 2) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1838. 3) Schweizerische Zeitschrift für Heilkunde. Bern, 1862. Bd. I. 22 *