91 Verbindungen der Brustbeinstücke. Lebensalter. Das Brustbeingelenk bildet sich unter allen Umständen immer erst nach der Geburt aus und man begegnet daher allen möglichen, bald augenscheinlich im Fortscbreiten begriffenen, bald zu einem gewissen Abschlüsse gediehenen Graden der Entwickelung desselben. In den niedersten Graden besteht entweder nur eine kleine, bald unregelmässig zerklüftete, bald schärfer begrenzte rund- liche Höhle, oder noch häufiger sieht man eine nur wenige Millimeter lange Spalte in der Nähe des Sinus costalis da. wo die Knorpel- scheiben zur Auskleidung desselben auseinanderzuweichen im Begriffe sind. Weniger oft hat die Höhle einen bedeutenderen Umfang und das ganze Gelenk einen höheren Grad der Ausbildung erfahren. Bei der am weitesten gediehenen Entwickelung des Sternalgelenkes existirt eine spaltenförmige Höhle, welche sich nach vorn und nach hinten bis in die Nähe der Membrana sterni erstreckt, seitlich aber ein zum Sinus costalis etwas wechselndes Verhältniss zeigt. Gewöhnlich verlängert sich das der Knorpelplatte des Griffes zu- fällende Fasergewebe zum Lig. sterno-costale interarticulare, woraus sich schliessen lässt, warum bei Luxationen des Brustbeines die Knorpel des zweiten Rippenpaares meist die Lageveränderungen des Handgriffes theilen. Bisweilen ist aber auch jenes Band ganz geschwunden, und die Höhle des Sternalgelenkes mündet jederseits in den einfach gewordenen Raum der bezüglichen Sternocostal- Articulationen ein. Die Begrenzung der Höhle des Brustbeingelenkes geschieht durch zwei Knorpelplatten, welche gegen ihre freien Flächen von einer faserigen, in zahllose Villositäten ausgewachsenen Schichte bedeckt sind, sowie in der Richtung nach vorn und hinten durch eine faserknorpelige, in ähnliche Zotten ausgewachsenen Substanz. Nur in äusserst seltenen Fällen habe ich eine vascularisirte, die Qualitäten einer Synovialhaut darbietende Gelenkmembran vorge- funden. In dem Grade, als die Ausbildung des Gelenkes zwischen Handhabe und Körper des Brustbeines vorwärts schreitet, gewinnt die Verbindung an Beweglichkeit, aber auch an Neigung zu Ver- renkungen. Diese wei den denn auch in der That nicht eben selten durch verschiedene Gewalten herbeigeführt, sowohl durch solche, welche das Sternum direct treffen, als auch durch Insulte, die von dem Rücken aus auf das Brustbein durch die Rippen fort-