262 Bindegewebe der Leber. sie nicht in das Innere der Leberläppchen eindringen und während ihres Verlaufes innerhalb der Leber mit keinerlei Ganglienzellen in Verbindung stehen. 5. Das Bindegewebe der Leber. Von verschiedenen Seiten her dringt in das Parenchym der Leber Zellstoff in gröberen Zügen ein, der sich in seiner letzten, zwischen und in den Läppchen geschehenden Ausbreitung als interstitielle Bindesubstanz darstellt. Die grösste Menge ihres Zellstoffes wird der Leber von der Pforte aus zugeführt, wo er als »portales Bindegewebe« zunächst ein mächtiges Lager constituirt, das die hier ein- und austretenden Bestandtheile unter sich zusammenhält. Dem Laufe des Pfortader- baumes folgend setzt es sich in das Parenchym des Organes fort und umhüllt nicht allein die Aeste und Zweige dieses Gefässes, sondern auch die es begleitenden Arterien und Gallengänge, wor- nach dasselbe schon von Fr. Glisson x) als »Vagina s. Capsula eorum communis« bezeichnet worden ist. Eine viel untergeordnetere Zellstoffmasse gelangt von der Fossa pro vena cava in die Lebersustanz hinein. Sie bildet eine straffe dünne Schichte, welche die Aeste und Zweige der Lebervenen umgibt und ihre Wände mit dem Parenchym in so feste Verbindung setzt, dass die Lichtung auch der entleerten Lebervenen an Durch- schnitten offen bleibt, während der mehr lockere Zellstoff um die Pfortaderäste und deren Begleitung Aenderungen ihres Calibers gestattet. Je mehr sich das auf diesen Wegen in das Innere der Leber gelangte Bindegewebe dem Umkreise der Läppchen nähert, um so zarter und sparsamer wird dasselbe. Es entbehrt der elastischen Fasern gänzlich und stellt eine fein fibrilläre, von oblongen Kernen sparsam durchsetzte Substanz dar, welche gewissermaassen nur als die Summe der Adventitiae der interlobulären Gefässe erscheint. Unter normalen Verhältnissen erzeugt es beim Menschen keine lamellösen interlobulären Scheidewände, wie beim Schwein und 1) Francisco Glissonii anatomia hepatis. Hagae, 1681. Cap.