230 Muskelhaut des Dickdarmes. sich der seröse Ueberzug von diesen Darmstücken aus nach oben in das Mesocolon transversum, weiter unten in das Mesenterium fort, indessen er lateralwärts am Colon descendens ohne Falten- bildung, am Colon dextrum aber gewöhnlich erst nach Erzeugung des Omentum colicum Halleri in das wandständige Bauchfell über- geht. Dieses sich gewöhnlich nur am lateralen Umfange der oberen Hälfte des Colon ascendens herabziehende, nach unten allmälig schmaler werdende Omentum erscheint als eine sackförmige Ver- längerung der serösen Hülle des Colon ascendens, welche in den äusseren Sack des Omentum majus übergeht, mit dem Netzbeutel aber in keinerlei Beziehung steht. Dasselbe hat schon durch Verwach- sungen mit Schlingen des Dünndarmes, wobei es zu einem festen Strang zusammengedreht wurde, zur Darmeinschnürung Veranlassung gegeben. An den meisten Stellen, namentlich entlang den Taeniae coli, haftet der überaus dünne seröse Ueberzug so innig an, dass eine zusammenhängende Ablösung desselben in grösserem Umfange nicht möglich ist. An vielen Stellen aber, namentlich an den Incisuren zwischen den Haustra, hebt sich die Serosa ab und wächst in grös- sere und kleinere, kolbige, blattförmige, einfache und verästigte, von Fett erfüllte Anhängsel — omentula s. appendices epi- ploicae — aus, von welchen in seltenen Fällen einzelne degene- riren und durch Abschnürung zu freien Körpern des Peritonaeal- cavum werden können. Die seröse Hülle des Dickdarmes erfährt nicht selten in Folge, partieller Peritonitis Adhäsionen an ihre nächste Umgebung, welche besonders das Coecum, die Flexura hepatica, lienalis und sigmoidea betreffen, ohne dass die Schleimhaut im mindesten alterirt ist. Ohne Zweifel werden sie durch die Anhäufung fester Fäcalmassen hervorgerufen, welche für die Mucosa einen gewöhnlichen Reiz bilden, dagegen durch die Reibung der aneinander grenzenden serösen Oberflächen nach Art äusserer mechanischer Insulte einen schleichenden Entzündungsprocess einzuleiten im Stande sind. b) Die Muskelhaut des Dickdarmes. Aehnlich wie am Dünndärme besteht auch hier die organische Muskulatur aus zwei sich vollständig deckenden Schichten, einer