270 Brustraum. setzen ist. Es ist demnach eine ganz unzulässige Vorstellung ein- zelner Autoren, wenn sie meinen: unter Cavum pleurae habe man den »äusserst schmalen Raum zwischen Pleura parietalis und vis- ceralis« zu verstehen. Es muss jedoch daran erinnert werden, dass lange nicht die ganze innere Oberfläche des sog. parietalen Pleurasackes mit der Lunge in Contact geräth. Einzelne Abtheilungen desselben stehen vielmehr zeitweilig oder immer mit ihren freien, einander zuge- kehrten glatten Oberflächen in unmittelbarer Berührung, oder wer- den doch nur durch eine dünne, den Liquor pleurae darstel- lende Flüssigkeitschichte geschieden. Dieselben können aber leicht von einander entfernt und daher mehr oder weniger zur Vergrösse- rung des Cavum pleurae verwendet werden. Diese merkwürdige Einrichtung ist ganz und gar auf die mit der Volumenzunahme der Lunge während der Athmung verbundene verticale und hori- zontale Verschiebung dieses Organes berechnet. Dabei treten während der Inspiration die zugeschärften Ränder der Lunge keilartig zwischen die, durch die Athembewegungen der Thoraxwand mehr und mehr von einander sich entfernenden Brustfelllamellen ein, ohne jedoch überall bis zur äussersten Grenze derselben vorzudringen. Solche Vorgänge finden aber in denjenigen Bezirken statt, in welchen die Umbiegung der einen Wand des Pleurasackes in die andere unter einem spitzen, gegen das Cavum pleurae offenen Flächenwinkel geschieht. Der betreffende Abschnitt des parietalen Brustfellsackes, dessen bezügliche Blätter in unmittelbare Berührung kommen, lässt sich der Kürze halber vielleicht passend als »Falz« bezeichnen, mit welcher Benennung man ja auch nach dem ge- wöhnlichen Sprachgebrauche die Vorstellung von einer regelmässig gebrochenen und geglätteten Umbiegung verbindet. Ein jeder Falz des Brustfelles — Sinus pleurae — stellt eine wandelbare, vom Momente der Athmung abhängige Grösse dar. Von. Carl Ger- hardt wurden die Sinus pleurae, mit Rücksicht darauf, dass sie zur Vergrösserung des Gesammtcavum des Brustfellsackes dienen, als complementäre Räume aufgeführt. Sie könnten in dieser Be- ziehung auch die disponibeln - oder Reservräume genannt werden. Diese Bezeichnungen sind aber deshalb nicht ganz correct, weil, solange die betreffenden Lamellen des wandständigen Brustfelles in