111 Querer Bauchmuskel. setzung der vorderen Wand der Rectus-Scheide eingeht, erstreckt sie sich vom Rippenbogen, wo ihre Grenze jedoch nicht deutlich ist, bis zum oberen Rande des Schoossgelenkes herab, wobei sie an Dichtigkeit ihres Gefüges mehr und mehr abnimmt und um so später eine Verschmelzung mit der Aponeurose des Obliquus externus eingeht, je mehr sie sich dem letzteren Orte nähert. Diejenigen Bündel der Aponeurose, welche hinter den M. rectus gelangen, constituiren nicht allein ein dünneres, sondern auch ein viel kürzeres Blatt, welches erst in der Ebene des Sternalendes der neunten Rippe als eigentlich fibröse Lamelle beginnt, in der Mitte zwischen Nabel und Schoossgelenk endet und eine innige Verschmelzung mit der Aponeurose des queren Bauchmuskels eingeht. Die Wirkungsweise der schiefen Bauchmuskeln, welche das Abdominalcavum in der Richtung ihres Faserverlaufes zu be- schränken und so einen Druck auf seinen Inhalt auszuüben ver- mögen, beruht grösstentheils auf der vereinigten Thätigkeit der ungleichnamigen Muskeln beider Seiten. Damit die grössere Summe von Fleischbündeln des Obliquus externus einen ergiebigen Einfiuss auf die Senkung der bezüglichen Rippen haben kann, ist die Con- traction des Obliquus internus der entgegengesetzten Seite erfor- derlich, um die Aponeurose des ersteren in den nöthigen Grad der Spannung zu versetzen uud ihm so ein Punctum fixum zu gewähren. Nur diejenigen Fleischbündel der Obliqui, welche direct vom Darm- beinkamme zu Rippen gehen, sind im Stande, auf die letzteren eine selbstständige Wirkung auszuüben. d) Der quere Bauchmuskel. Ein klares Verständniss dieses Muskels sowohl seiner mor- photischen als functionellen Seite nach ist nur dann möglich, wenn er mit Rücksicht auf den ihm verwandten M. triangularis sterni s. transversus pectoris betrachtet wird, wobei es sich herausstellt, dass beide Muskeln in Wahrheit gewöhnlich sogar ununterbrochen in einander übergehende Bestandtheile Einer Gesammtheit sind, welche schon Rosenmüller mit richtigem Takte als »Muse, sterno-abdominalis« zusammengefasst hat. Wie nun jener M. tr. pectoris youi Brustbeine entspringt und in mehrere sich allmälig