359 Cor arteriosum. ander verbunden sind. Im übrigen Vorhofraume hier und dort an seiner inneren Seite vorfindliche maschige Stellen sind nur als zu- fällige, jedenfalls nicht als constante Vorkommnisse zu betrachten. b) Die linke Kammer — Ventriculus sinister —. Dieselbe hat an der äusseren Configuratiou der Pars ventricularis des Herzens deshalb einen geringeren Antheil als die rechte Kammer, weil sie von dieser theilweise so umfasst wird, dass ihre rechte, im Septum enthaltene Wand sich gegen die Höhle der letzteren herein- wölbt. Sie befindet sich nach links und hinten von der rechten Kammer und bildet ausschliesslich den hinteren stumpfen Rand der Pars ventricularis cordis, sowie den kleineren, nach hinten von der oberen Längsfurche liegenden Theil der convexen, und den gewöhn- lich grösseren, hinter der unteren Längsfurchc ausgebreiteten Ab- schnitt der planen Fläche derselben. Im künstlich isolirten Zustande bietet der linke Ventrikel ungefähr die F o r m eines an seinem breiteren, die Basis ventriculi repräsentirenden Ende quer abge- stutzten Eies dar. Aeusserlich lassen sich an ihm drei Seiten an- nehmen, von welchen die eine convex und nach links-vorn, die Fig. XXVII. Isolirte linke Kammer des Herzens, l. Durch das Septum gebildete Seite. 2. Aeussere convexc Fläche. 3. Ostium venosum sinistrum. 4. Ostium arteriosum sinistrum. 5. Aorta ascendens.