15 Epigastrium s. str. Linea alba herab. Zwischen ihr und der Spitze jenes Fortsatzes kommt nach den Erfahrungen von Hyrtl bisweilen eine Art von Schleimbeutel — bursa mucosa supraxiphoidea — vor, welcher gewöhnlich ungefächert und ohne Epithelium ist. Zu den Seiten der weissen Linie ziehen, in fibröse Scheiden eingeschlossen, die oberen, breitesten, mit zwei Inscriptiones tendineae versehenen Abtheilungen der geraden Bauchmuskeln herab. Neben ihnen liegen Segmente der fleischigen Platten der Musculi obliquus externus, internus und transversus abdominis, deren Bündel hier in Sehnen- fäden übergehen, welche sich nach kurzem selbstständigem Verlaufe in das Gewebe jener Scheiden verlieren. An der inneren Seite breitet sich das Bauchfell fast überall in fester Anlagerung aus, indem es nur da zu einer Falte abgehoben ist, wo das Lig. teres hepatis vom Nabel zum scharfen Rande der Leber verläuft. Da, wo das Peritonaeum hinter dem Schwertfortsatze beginnt auf die untere Fläche des Diaphragma überzugehen, kommt es rechts im Bereiche der dreiseitigen, von den einander zugekehrten Rändern der Pars sternalis und costalis des Diaphragma, begrenzten Spalte mit der Pleura in unmittelbare Berührung, indessen es bei ge- wöhnlicher Anordnung der Brustfelle auf der linken Seite nur an dasjenige Bindegewebe anstösst, welches die von Pleura freie Stelle am vorderen Umfange des Herzbeutels mit der Brustwand ver- löthet, so dass man daher auch nur auf dieser Seite des Epigastrium durch Einstechen eines Troicart hart unter dem Sternalende der siebenten Rippe und knapp neben dem Rande des Schwertfortsatzes, ohne weder das Zwerchfell zu verletzen, noch den Pleurasack zu eröffnen, die Punction des Herzbeutels vornehmen kann. Von stärkeren Blutgefässen kommt in dieser Gegend nur der die Art. epigastrica superior darstellende Endzweig der inneren Brustpuls- ader vor, welcher, von zwei gleichnamigen Venen begleitet, etwa zwei Querfinger von der Mittellinie entfernt hinter dem geraden fiauchrauskel seinen Verlauf nimmt und daher die links neben und parallel der weissen Linie vorzunehmende Gastrotomie, welche eine longitudinale, 1 Zoll unter dem Schwertfortsatze beginnende Wunde der Bauchwand erheischt, mit keiner nennenswerthen Blutung zu kämpfen hat. Die dem vorderen Thoraxausschnitte entsprechende Abteilung