Balkenwerk der Milz. 275 1. Das Balkenwerk der Milz. Die Bestandteile des Parenchyms werden gewissermaassen gestützt durch ein nach allen Richtungen hin ausgebreitetes Gerüste, welches die sog. Trabeculae Iiena 1 es darstellt. Diese erweisen sich als Fortsätze, welche die fibröse Hülle entsendet, und haben theils die Bedeutung von Gefässscheiden, theils treten sie als Balken im engeren Sinne auf. Die Gefässscheiden beginnen am Hilus, wo die Tunica propria ebensoviele scheidenförmige Einstülpungen erleidet, als äusserlich daselbst Oeffnungen sichtbar sind. Dadurch werden für die Arterien, Venen, Saugadern und Nerven Hüllen erzeugt, die sich gleich diesen Einlagerungen mehr und mehr ver- zweigen und schliesslich mit den eigentlichen Balken in Verbindung treten. Die wahren Trabeculae lienales sind solide Fort- setzungen des Gewebes der Tunica propria, von deren ganzer innerer Oberfläche sie ausgehen und die mannigfaltigsten Theilungen und Verbindungen erfahren, so dass ein durchaus regelloses Maschen- werk entsteht. Dieselben sind theils platt, theils cylindrisch, und können bis zu einer Feinheit von 0,010 Mm. reducirt sein, sind jedoch fast blos aus Bindegewebe mit zahlreichen, zum Theil netz- förmig verbundenen elastischen" Fibrillen zusammengesetzt, indem organische Muskelfasern beim Menschen nur als sehr vereinzelte Spindelzellen gefunden werden. 2. Die Pulpa lienalis. Darunter begreift man einer Conventionellen Bestimmung ge- mäss die dem blossen Auge gleichartig erscheinende, breiartig weiche, braunrothe Masse, welche die von den Milzbalken begrenzten Räume grösstenteils erfüllt. Sie ist jedoch nicht die ausschliess- liche Einlagerung derselben, sondern es enthalten diese Interstitien auch die sog. Malpighi'sehen Körperchen, welche jedoch passender bei der Lehre von den Milzarterien zur Erörterung gebracht werden, da sie zunächst an die Wandung derselben geknüpft sind. Die Textur der Milzpulpe, welche den weitaus über- wiegenden Bestandteil des ganzen Organes ausmacht, setzt der Untersuchung nicht geringe Schwierigkeiten entgegen und kann 18 *