60 Regio suprainguinalis. von der Mittellinie unmittelbar über dem Schoossgelenk entfernte Lücke dar, Fig. vi. Der Bauchring und sein Hintergrund. 1. 1. Horizontaler Schambeiiiast. 2. 2. Tuberculurn pubicum. 3. 3. Aponenrose des äus- seren schiefen Bauchmuskels. * * Aeussere Mündung des Leistenkanales. 4. Crus externum des Bauchringes. 5. Crus internum des Bauchringes. 6. Lig. Ginibernati. 7. Lig. pubicum Cooperi. 8. Lig. Collesii. 9. Theilweise abgetragenes Lig. Collesii. 10. Muse, pyramidalis. 11. Muse, rectus abdominis. Ihre Grösse, welche beim Manne unter allen Umständen be- deutender ist als beim Weibe, unterliegt einigem Wechsel, doch erweist sich dieselbe meist als zureichend, um die Spitze des Zeige- fingers aufzunehmen. Die Oeffnung ist gewöhnlich länglich-rund, bisweilen aber auch dreiseitig, selten rautenähnlich gestaltet. Die- selbe ist in der Art schief gestellt, dass das untere Ende ihrer inneren Grenze von der Mittellinie durchschnittlich 2,5 Centimeter, das obere von ihr gerade noch so weit entfernt ist, indessen der