Cor venosum. 347 Mündungen kleinster, das Blut aus den Geweben des Septum atrio- rura ableitender Venen seien, nicht auf die Nähe des Isthmus Vieus- seni beschränkt, sondern sie werden an verschiedenen anderen Stellen des rechten Vorhofes gefunden und auch im linken Atrium selten gänzlich vermisst. Schon der letztere Umstand spricht gegen die althergebrachte Meinung; eine nähere Untersuchung überzeugt vol- lends davon, dass sie nur die Ergebnisse kleiner Ausstülpungen des Endocardium, nichts anderes als blinde Lacunen sind, die mit keinerlei Gefässen in irgend welcher Beziehung stehen. Auf der linken Seite der Vorhofscheidewand machen sich hier und dort nicht selten flache, balkenähnlich vorspringende Erhebungen bemerklich, welche meist Fleischfasern enthalten, theilweise aber auch nur aus Endocardium gebildet sind. Durch das Auftreten der Scheidewand des Herzens wird die Sonderung desselben in zwei seitliche Abtheilungen bewirkt, in eine rechte vordere und in eine linke hintere, von welchen die erstere mit der Aufnahme des venösen Blutes und mit der Fortleitung des- selben in die Lunge betraut ist, wornach sie Cor venosum s. pulmonale heisst; die letztere dagegen das in der Lunge hell- roth gewordene Blut empfängt und es mittelst der Aorta nebst ihrer Verzweigung in alle Theile des Körpers treibt, und darnach passend Cor arteriosum s. aorticum genannt worden ist. Eine jede dieser ihren Räumen nach in der Regel vollständig von einander getrennten, durch ihre Wände dagegen innig zusammenhängenden und zu einer Gesammtheit, d. h. zu einem einigen Organe unter sich verbundenen Abtheilungen zerfällt in zwei morphotisch und functionell verschiedene, aber unter sich communicirende Abschnitte, in einen Vorhof und in eine Kammer, welchen je eine gesonderte Betrachtung zugewendet werden muss. A. Das Cor venosum. a) Der rechte Vorhof — Atrium dextrum — ruht auf der Basis der rechten Kammer und ist an seiner dieser zugekehrten Seite im Bereiche des grösseren, den sog. »Sinus venarum cavarum« bildenden Abschnittes von einer länglich runden Oeffnung durch- brochen, deren Rand mit dem Faserringe des Ostium venosum