134 Lendennervei). Die Rami intemi nehmen die Richtung gegen die Spitze der Dornfortsätze, wobei sie zwischen die Wirbelrinne und den Muse, multifidus Spinae zu liegen kommen, welchem sie nebst den Mm. interspinales Zweige ertheilen, um schliesslich neben der Mittellinie in der Haut der Lendengegend zu endigen. Die Rami externi durchsetzen den Bauch des Extensor dorsi, wobei sie unter sich Schlingen erzeugen und diesen Muskel nebst den Mm. intertrans- versarii versorgen. Die äusseren Zweige der drei oberen Lenden- nerven durchbohren die Aponeurose des Latissimus dorsi und ver- breiten sich als Nervi cutanei clunium superiores posteriores in der den grossen Gesässmuskel bedeckenden Haut, wodurch sie zu wirksamen Angriffspunkten der Justitia flagellatoria werden. Die äusseren Zweige der zwei unteren Lendennerven sind rein motorisch, wie sich leicht daraus ergibt, dass sie keine Fasern in die Haut entsenden, sondern im Extensor dorsi ausschliesslich ihre Endigung finden. ß) Die vorderen Aeste der Lendennerven nehmen vom ersten bis zum fünften an Stärke allmälig zu. Unter Abgabe kleiner Zweigchen verfolgen sie zwischen dem Quadratus lumborum und Psoas major, welchen letzteren Muskel sie theilweise durchsetzen, ihren Weg nach aussen. Der ganze vordere Ast des fünften und. wie ich in Uebereinstimmung mit der Abbildung J. L. Fischer's *) gefunden habe, zwei Drittel auch des vierten Lendennerven setzen ihren Lauf gegen die hintere Wand der Höhle des kleinen Beckens fort, um in die Zusammensetzung des Kreuzbeingefiechtes einzu- gehen. Die vorderen Aeste der drei oberen Lendennerven und der kleinere Theil von jenem des vierten erzeugen vor den Querfort- sätzen der Lendenwirbel ein schief nach abwärts-auswärts herab- steigendes, eine reichliche Schlingenbildung darbietendes Geflecht — plexus lumbalis —, aus welchem folgende, nach dem Vor- gange von J. A. Schmidt 2) benannte Nerven hervorgehen, die der vielfachen Verstrickung jener Aeste wegen nicht immer mit Sicherheit auf die einzelnen Lumbarnerven zurückgeführt werden können. 1) Descriptio anatomica nervorum lumbalium, sacral. et extr. inferiorum. Lipsiae 1791. Tab. I. Fig. 2. 2) Comment. de nervis lumbalibus eorumque plexu. Viudob. 1794.