51 Regio hypogastxica lateralis. »Suspenseurs de l'abdomen« aufgeführt. Von ihrer Selbstständig- keit war dieser Autor so sehr überzeugt, dass er es für wahr- scheinlich hielt, dieselben nehmen die Stelle von Knochen ein und bieten nur deshalb eine fibröse Beschaffenheit dar, um der Aus- dehnung des Bauches nicht hinderlich zu sein. Eine Vergleichung der Poupart'schen Bänder mit Knochen und zwar mit den Schlüssel- beinen ist auch in späterer Zeit hin und wieder aufgetaucht, ohne Zweifel in Erinnerung daran, dass sie die grossen Gefäss- und Nervenstämme der unteren Glieder in ähnlicher Weise wie jene der oberen überbrücken, wornach sie eben auch »Arcus crurales« genannt worden sind. Tiefer eingehende Forschungen haben jedoch im Verlaufe der Zeit den sicheren Nachweis geliefert, dass das auf beiden Seiten sich ganz gleich verhaltende sog. Ligamentum ingui- nale kein Band im anatomischen Sinne, überhaupt keine Bildung für sich, sondern ein integrirender und ununterbrochener Bestand- teil der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels ist. Es stellt im Wesentlichen den unteren sich strangförmig anfühlenden, flach Sförmig gekrümmten, brückenartig über jede Seite des vor- deren Beckenausschnittes ausgespannten Rand jener Aponeurose dar, welchem aber allerdings Bestandteile selbstständig vom vor- deren oberen Darmbeinstachel ausgehender Züge fibrösen Gewebes beigemengt werden. Zur" Erzielung einer vollkommenen Einsicht in das Wesen dessen, was auch in der Gegenwart noch allgemein Lig. inguinale genannt wird, muss man die Art des Zustandekommens jenes Randes und seiner medialen Endigung, sowie den Antheil prüfen, welchen das selbstständig entspringende fibröse Gewebe an seiner Bildung hat. Die Sehnenfasern, welche das Lig. inguinale hauptsächlich zusammensetzen, kommen von denjenigen Fleischbündeln des Muse, obliquus abd. externus her, welche in verticaler Richtung in der Höhe von zwei Querfingern über dem vorderen oberen Darmbeinstachel liegen. Die aus der obersten Gruppe jener Muskelbündel hervor- gehenden Sehnenfäden bilden die oberflächlichste, unmittelbar an die Haut angrenzende Lage des Leistenbandes und endigen in Gestalt eines platten Bündels, das als äusserer-unterer Schenkel des Bauchringes theils am Tuberculum pubis endigt, theils gegen die Mittellinie der vorderen Seite des Schoossgelenkes ausstrahlt, 4 *