132 Wandung der Brust. und mittleren Drittels der Basis des Schulterblattes mit einer flachen dreiseitigen Erhebung, steigt alsdann, immer höher werdend, schräg nach rückwärts und auswärts empor. Er besitzt eine nach vorn und oben gerichtete concave, und eine nach hinten und unten schauende gewölbte Fläche, einen hinteren rauhen, mit zwei Lefzen versehenen und einen lateralen, etwas ausgeschweiften, mit zwei, häufig ein grosses Foramen nutritium zwischen sich fassenden Schenkeln beginnenden Rand. Die Spina scapulae verlängert sich in der Richtung nach aussen und vorn zu einem mächtigen, platten, breit sichelartig geformten Fortsatze, der Grätenecke — Acro- mion —, welcher wie ein Schirmdach über die Gelenkfläche des Schulterblattes hinausragt. Die nach hinten und oben gekehrte Fläche dieses Fortsatzes geht aus der Verlängerung des hinteren Randes der Spina, die vordere untere Fläche aus der Verlängerung des Seitenrandes und der oberen Fläche der Schultergräte hervor. Diese letztere, dem Schultergelenk zugekehrte Fläche des Acromion ist in ihrer vorderen Hälfte von einer dünnen Schichte eines Faser- knorpels überzogen. Der mediale Umfang der Spitze dieses Fort- satzes ist mit einer flachen, elliptischen Articulationsfläche — Facies articularis acromii — versehen, welche zur Verbindung mit dem Schlüsselbeine bestimmt ist. Der mediale Rand — Basis scapulae — ist oben und unten etwas verdickt, im mittleren Bezirke dünn und zugeschärft. Er verläuft nicht in seiner ganzen Höhe in gleicher Richtung, sondern weicht, unten mehr, oben weniger von der hinteren Mittel- linie ab. Vom Anfange der Crista an nach abwärts ist er bald schwach convex, bald ein wenig ausgeschweift, selten ganz gestreckt. Der laterale Rand steigt schief nach aussen empor und ist un- gleich dicker als der vorige. Im grössten Theile seines Verlaufes wird er durch einen schmalen Kamm in zwei Felder gesondert, in ein hinteres, wulstartig abgerundetes, welches der Anlagerung des M. teres minor entspricht und in ein vorderes, das flach rinnenartig ausgehöhlt ist. Der obere, kürzeste Rand ist scharf und fällt schief nach aussen ab. An seinem lateralen Ende ist er halb- mondförmig ausgeschnitten. Diese Incisura semilunaris wird von einem fibrösen Bändchen — Lig. transversum scapulae superius —, welches nicht selten verknöchert, überbrückt und