Parenchym der Lungen. 299 Fig. XVI. Gefasslose und gefässhaltige Villi pulmonales vom lateralen Rande der Lungen- basis eines erwachsenen Menschen. (In 50facher Vergrösserung.) Diese normalmässigen Attribute der Pleura pulmonalis, welche ich auch an den Lungen der Säugethiere niemals vermisst habe, können, wie die ähnlichen Auswüchse anderer seröser Häute, durch Massenzunahme ihrer normalen Gewebtheile, durch differente Ein- lagerungen verschiedener Art, durch Verwachsung mit der wand- ständigen Pleura, wodurch sie zur Bildung bandartiger Brücken — Habenae — Veranlassung geben, anomal werden und selbst, nach eingetretener Vergrösserung und Degeneration durch Abschnürung als »freie Körper« in das Cavum pleurae zu liegen kommen. b) Das Parenchym der Lungen. Die gesunde Lungensubstanz ist eine schwammartig weiche, beim Drucke zwischen den Fingern knisternde, feuchte, an der Schnittfläche ein röthliches schaumiges Fluidum ausgebende Masse. Sie ist in zahllose, polygonale, Va bis 1 Centim. im Durchmesser haltende Portionen — die sog. Lobuli pulmonales gesondert. Die Grenzen derselben sind beim erwachsenen Menschen nur durch Pigmentstreifen, durch Blutgefässe und Saugadern, an der kindlichen