Bauchspeicheldrüse. 2C3 Eisbären, kann aber durch Wucherung zu solchen werden und über- dies das Muttergewebe für allerlei zellenhaltige Productionen ab- geben. Die interlobuläre Bindesubstanz setzt sich aber auch gegen das Centrum der Läppchen fort, ohne übrigens hier ein vollstän- diges Fachwerk zu constituiren. Vielmehr sind es daselbst nur äus- serst schmale, vereinzelte, stellenweise aber auch wie verästigte Zellen aussehende Bälkchen, welche theils an der structurlosen Wand der Vasa intralobularia haften, theils die Maschenräume derselben durchsetzen und daher mit den Leberzellen in unmittelbare Berüh- rung kommen. Hier und dort begegnet man in der intralobulären Bindesubstanz verschieden geformten, jedoch meist rundlichen, dunkel contourirten, gegen Essigsäure unempfindlichen Kernen, die wohl nichts Anderes sind als diejenigen Formelemente, welche von E. Wagner *) der Wand der von ihm angenommenen Leberzellen- schläuche zugeschrieben worden sind. IV. Die Bauchspeicheldrüse. Das in die Klasse der traubenförmigen Secretionsorgane ge- hörige Pancreas dient zur Abscheidung einer klaren, klebrigen, alkalisch reagirenden, den »Bauchspeichel« darstellenden Flüssigkeit, welche einen besonderen, eiweissartigen Fermentkörper enthält, der gekochtes Amylon in Dextrin umzuwandeln im Stande ist. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 23 Centim. lange, 4,5 Cent, hohe, 2,8 Cent, dicke und 2x/2—3 Unzen schwere Drüse hat eine bandartig in die Länge gezogene, mit der Form der Hundszunge einigermaassen vergleichbare Gestalt. Ihr rechtes, von der durch die Pars verticalis und horizontalis inferior des Duodenum gebildeten Concavität umfasstes Ende — caput pan- creatis — ist nach oben schwächer, nach unten stärker flügel- artig ausgebreitet. Der obere zugespitzte Lappen ist klein und an den linken hinteren Umfang des Duodenum fest angewachsen; der untere krümmt sich, indem er sich gewöhnlich zuerst isthmusähnlich verjüngt, hackenförmig nach rückwärts um und geht, wenn nicht 1) Beitrag zum normalen Bau der Leber. Archiv der Heilkunde. 1859.