143 Musculi intercostales externi. 1. Die wesentlichen Brustmuskeln, a) Die Musculi intercostales externi. In jedem Zwischenrippenraume breitet sich in schiefer Richtung von den Wirbeln gegen das Brustbein eine platte, von Sebnenfasern reichlich durchwirkte Fleischmasse aus, welche an den oberen Rippen neben dem Tuberculum, an den unteren in der Nähe des Angulus costae beginnt. Ihr vorderes Ende rückt in jedem weiteren Inter- costalraume mehr nach vorn, so dass es anfangs —1 Zo11 vora Rippenknorpel entfernt ist, von der siebenten Rippe an aber auch eine Strecke weit sich in den Zwischenknorpelraum fortsetzt, end- lich an den zwei untersten Rippen selbst die Spitzen derselben erreicht. Die äusseren Zwischenrippenmuskeln, welche von hinten nach vorn an Dicke allmälig abnehmen, bestehen aus zahllosen Bündeln, welche aber nicht alle parallel laufen, sondern mehrfach in einander hineingeschoben, jedoch ohne Ausnahme so gestellt sind, dass sie schief von hinten oben nach vorn unten verlaufen, also mit dem oberen Ende der Wirbelsäule näher als mit dem unteren gerückt sind. Sie entspringen kurz-sehnig vom unteren Rande der bezüg- lichen Rippe und heften sich mittelst längerer Sehnenfädchen an den oberen Rand und an die äussere Fläche der nächst folgenden Rippe an. Die äusseren Zwischenrippenmuskeln wirken nach dem über- einstimmenden Zeugnisse der Beobachter als Inspiratoren. Nachdem die erste Rippe durch die als modificirte Intercostales zu betrachtenden Mm. scaleni gehoben und in dieser Position fixirt worden ist, folgen die übrigen Rippen, jedoch nicht a tempo, son- dern successive nach, wobei die Contraction des vorher erschlafft gewesenen bezüglichen Intercostalis erst dann erfolgt, nachdem er durch die Abhebung der nächst oberen Rippe vorher eine Spannung erfahren hat, mit welcher eine passive Erweiterung des betreffenden Intercostalraumes Hand in Hand geht. Als integrirende Bestandtheile der äusseren Intercostalmus- keln sind