92 Wandung der Brust. gepflanzt werden. Nach der reichen Erfahrung von J. G. M a i- sonneuve *) findet in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle die Luxation des Brustbeinkörpers nach vorn statt. Von Verrenkung des Schwertfortsatzes ist diesem umsichtigen Beobachter auch nicht ein einziger, wohl Consta tirter Fall bekannt geworden, was ganz im Einklänge steht mit der grossen Seltenheit des Vorkommens einer Gelenkverbindung zwischen diesem Abschnitte und dem Körper des Brustbeins. Wenn einige Autoren von Häufigkeit der Verrenkung des Schwertfortsatzes reden, so können sie offenbar nur die aller- dings nicht seltenen anomalen Verlaufsrichtungen desselben vermeinen, sowie sich denn auch die Annahme der »Beweglichkeit« desselben nur auf seine Elasticität bezieht, solange noch ein grösserer Theil seiner Masse knorpelig ist. ß) Die Ankylose. Im Gegensatze zu der ausserordentlichen Seltenheit einer Gelenkbildung zwischen dem Schwertfortsatze und dem Körper des Brustbeines kommt hier dagegen die Ankylose sehr häufig vor. Zwischen Handhabe und Körper des Brustbeines gehört die Verknöcherung zu den verhältnissmässig selteneren Vor- kommnissen, und ist namentlich ungleich seltener als die Gelenk- bildung. Es ist ein vollendeter Irrthum, wenn man glaubt, die Brustbeinankylosen kommen vorzugsweise im höheren Lebensalter vor; sie finden sich mindestens eben so oft bei jüngeren Individuen, ohne dass man im Stande ist, den Grund ihres jeweiligen Auftretens mit Sicherheit nachzuweisen. b) Gemeinsame Verbindungsmittel. Die intersternalen Synchon- drosen oder Gelenke werden durch ein mächtiges fibröses Gewebe verstärkt, welches membranartig in der ganzen Höhe des Brust- beines an dessen vorderer und hinterer Seite ausgebreitet ist. Dasselbe kann füglich mit der vorderen und hinteren Längsbinde der Wirbelsäule verglichen und aufgeführt werden als: a. M e m b r a n a s t e r n i a n t e r i o r. Dieselbe besteht erstens aus einer geringen Anzahl longitudinaler Faserzüge, welche in der Mittellinie verlaufen und vorzugsweise eine Fortsetzung des Sehnen- 1) Recherch.es sur la luxation de deux premiercs pieces du sternum. Archiv. gene>. Paris, 1842.