34 Regio umbilicalis. es allen Anschein gewinnt, als seien jene Cysten von seiner Um- wandlung durchaus unabhängige Pseudoplasmen. Die so entstan- denen Cysten können einen sehr verschiedeneu Umfang erreichen. Gewöhnlich sind dieselben so klein, dass sie nur bei Betrachtung des zwischen Glasplatten massig comprimirten Objectes deutlich zum Vorschein kommen; bisweilen bieten sie aber auch eine be- deutendere, zwischen dem Umfange eines Hirsekornes und einer Erbse wechselnde Grösse dar. Die Cysten sind bald vereinzelt, bald in grösserer Anzahl vorhanden und dann mehr oder weniger dicht zusammengedrängt, so dass sie als traubig aussehende kleine Geschwülste erscheinen. Darnach kann man wohl die Möglichkeit des Vorkommens noch grösserer, chirurgische Eingriffe erheischen- der Cystengeschwülste der vorderen Bauchwand annehmen, welche sich aus der Entartung des Harnstranges entwickelt haben mögen. Zur Seltenheit bleibt der Urachus mit den geschilderten Quali- täten bis zur Höhe des Nabels offen und dann kann es geschehen, dass in Folge der Wirkung einer vis a tergo, d. h. bei Retentio urinae der Gang nicht allein mehr und mehr sich erweitert, sondern auch allmälig ein Durchbruch durch den Nabel erfolgt. Dies wird durch eine Wahrnehmung von Joh. Fantoni x) bewiesen, die einen Knaben betroffen hat, bei dem nach zweijährigem, durch die Vorlagerung eines Blasensteines bedingtem »stillicidium urinae per- molestum« jener Durchbruch eingetreten ist. . Unter den Eingeweiden des Bauchraumes ist bei ganz regel- rechter Anordnung derselben nur der grösste Theil des Dünndarm- convolutes der Regio umbilicalis zugekehrt, wodurch denn auch die starke Wölbung derselben und der hohe Grad ihrer Elasticität hauptsächlich bedingt werden. Die Darmschlingen legen sich jedoch nicht unmittelbar an das bezügliche wandständige Bauchfell an, sondern sie sind in diesem ganzen Bereiche vom grossen Netze bedeckt, dessen Lagerung übrigens zahllosen individuellen Schwan- kungen, sowie vielen wahrhaft pathologischen Verschiebungen und Adhäsionen unterworfen ist. Sehr häufig erstreckt sich auch der quere Grimmdarm mehr oder weniger tief in die Nabelgegend herab, wobei er bald unter, bald über die Schlingen des Dünndarmes zu liegen kommt. • 1) Dissertationes anatoinicae. Taurini 1745. p. 65.