Inhalt des Brustraumes. 442 durchschnittliche Dicke von 6 Millimeter. Es beginnt an der unteren Grenze des achten Brustwirbelkörpers und steigt, der Mittel- linie sehr nahe gerückt, hinter der rechten Lungenwurzel herauf, um sich nach vorwärts umzubiegen und einen zweiten längeren aber flachen Bogen zu beschreiben, dessen medianwärts gerichtete Con- cavität sich an den Bronchus dexter anlegt, dessen Convexität dem rechten Pleurasäcke zugekehrt ist. Die Einmündung des Gefäss- stammes geschieht in der Regel da am hinteren Umfange der Cava superior, wo diese eben beginnt, in den Herzbeutel einzutreten. Ausnahmsweise mündet sie höher oben, bisweilen sogar in die Vena innominata dextra ein, viel seltener findet die Einsenkung tiefer unten, nämlich entweder in den vom Pericardium eingeschlossenen Theil der oberen Hohlader oder auch direct in den rechten Vor- hof statt. Die unmittelbar in den Stamm der Azygos eintretenden kleineren Venen sind theils Venae bronchiales, oesophageae und mediastinales posteriores, theils gehören sie den oberen sieben Intercostalräumen der rechten Seite an. Gewöhnlich treten vorher die zwei obersten Intercostalvenen zu einem kurzen dicken Stämmchen zusammen, welches, fast vertical herabsteigend, da in die Azygos einmündet, wo diese im Begriffe ist, in die Bildung ihres Bogens überzugehen. Nur ausnahmsweise münden auch einzelne der linken oberen Inter- costalvenen unmittelbar in den Stamm der Azygos ein. Der Ramus dexter beginnt als Vena lumbalis ascendens dextra und steigt zuerst vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel- säule in die Höhe, wobei sie sowohl aus den inneren als auch aus den äusseren Geflechten derselben Blut aufnimmt, überdies theils mit den querlaufenden Lendenvenen, theils direct mit der unteren Hohlader, bisweilen auch mit der Vena renalis und iliaca primitiva Anastomosen eingeht. Während seines weiteren Verlaufes neigt sich der rechte Hauptast mehr und mehr der Mittellinie zu und tritt gewöhnlich zwischen dem inneren und dem mittleren Schenkel, auch wohl durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles aus dem Bauch- in den Brustraum, um hier die fünf unteren Intercostal- venen der rechten Seite aufzunehmen. Der Ramus s i n i s t e r. Der linke Hauptast der unpaarigen Vene, die sog. »Vena hemiazygos« der Autoren beginnt wie jener