Peritonaeale Verbindungen der Milz. 166 einige zur Leberpforte aufsteigende Zweigchen des Nerv, vagus sinister zwischen sich fassenden, innig untereinander verklebten Blättern, von welchen das eine von der vorderen, das andere von der hinteren Grenze der Fossa transversa hepatis ausgeht. Das letztere, welches von der Bursa omentalis herrührt, biegt hinter der Cardia in die hintere Wand dieses Beutels um, indessen beide Blätter nach rechts unter Bildung eines freien Randes, welcher die vordere Grenze des Hiatus Winslowii darstellt, ineinander übergehen. Dieser Rand, dessen Blätter nach unten zur Bekleidung der Pars horizontalis superior duodeni auseinanderweichen, stellt das sog. Lig. hepatico-duodenale dar, welches die Pfortader, die Art. hepatica und den Ductus choledochus nebst Saugadern und Nerven scheidenartig umhüllt. b) Das Lig. hepatico-renale. Von der unteren Seite des rechten Leberlappens hebt sich neben dem Halse der Gallenblase eine häufig durch Einlagerung eines fibrösen Gewebes verstärkte Falte ab, welche einen lateralen, schwach ausgeschweiften freien Rand besitzt. Ihr nach links und vorn gekehrtes Blatt bildet die hintere Wand des Einganges iik den Netzbeutel, das nach rechts und hinten gewendete begrenzt mit dem Lig. trianguläre dextrum eine bald mehr, bald weniger tiefe Nische — recessus hepatico-renalis —, in welche das rechte Ende des sog. stumpfen Leberlappens eingefügt ist. Die hintere Wand dieser Nische lehnt sich theils an die rechte Glan- dula suprarenalis, theils an das obere Ende der Niere an. Nach abwärts setzt sich das Leber-Nierenband über die vordere Seite der Niere fort, wobei es mit dem die Cava inferior, soweit diese die hintere Wand des Einganges in den Hiatus Winslowii bildet, be- kleidenden Blatte zusammenfliesst und schliesslich als sog. Lig. hepatico-colicum auf die Flexura coli dextra sowie auf das verticale Stück des Duodenum übergeht. ß) Die peritonaealen Verbindungen der Milz. Das Organ hängt durch das Bauchfell theils mit dem Dia- phragma, theils mit dem Blindsacke des Magens zusammen, wornach man zu unterscheiden hat: