360 Bauchgeflechte des Sympathicus. Knoten der linken Seite vom Vagus sinister gänzlich frei, nimmt dagegen einen dünnen Faden des Phrenicus seiner Seite auf. Im Uebrigen ist das Verhalten der Wurzeln für beide Knoten gleich. In den äusseren hinteren Umfang eines jeden Ganglion semi- lunare tritt gegen sein oberes Ende hin der grösste Theil des bezüglichen Nerv, splanchnicus major ein. Dieser führt demselben aber nicht allein sympathische, von einer Anzahl Brustknoten ab- stammende, sondern auch nicht wenige spinale Elemente zu. Schon bei einer früheren Gelegenheit habe ich *) den Uebergang von Fasern mehrerer Dorsalnerven in den Splanchnicus major nach- gewiesen und gezeigt, dass daher rührende blendend weisse Zweig- chen sich bis tief herab in denselben verfolgen lassen. Diese That- sache, der ich auch in meiner Anatomie der Brust (S. 462) gedacht habe, und welche von E. Fichte2) in seiner umsichtigen Recensionsarbeit über dieses Werk mit richtigem Takte hervor- gehoben wurde, ist zum Verständnisse gewisser Erscheinungen von nicht geringem Belange und wird zur naturgemässen Beurtheilung der Wirkung experimenteller Einflüsse auf die Eingeweidenerven nicht mehr länger unbeachtet bleiben dürfen. Auch der, und zwar an der hinteren Seite des Knotens in diesen eintretende Nerv, splanchnicus minor, dessen Fasern zum Theil direct in den Plexus renalis übergehen, führt jenem neben sympathischen einzelne spinale Fasern zu, die ihm durch die Rami communicantes derjenigen Brustknoten mitgetheilt werden, von denen er seinen Ursprung nimmt. Die aus den halbmondförmigen Knoten austretenden, ihre Rami efferentes bildenden Nerven gehen theils aus der Verlängerung der Fortsätze von Ganglienzellen hervor und nehmen so ihren wahren Ursprung in den Knoten, theils sind es durch die Masse der letzteren blos durchtretende Fasern. Die austretenden Nerven verbinden sich während ihres weiteren Verlaufes, je nach dem Organe, für das sie bestimmt sind, mit Zweigen theils des Vagus und Phrenicus, theils der Grenzstränge des Sympathicus. Doch auch dann, wenn man diese zutretenden Nerven abrechnet, übertrifft die Gesammtheit der 1) Die Nerven des menschlichen Wirbelkanales. Tübingen, 1850. S. 11. 2) Medizinisches Correspondenzblatt des würtembergischen ärztlichen Ver- eins. 1863. S. 144.