84 Wandung der Brust. eines enteckten Dreieckes vergleichen, dessen Basis nach oben, dessen Spitze nach unten gekehrt ist. Die Basis oder der obere dicke, gewulstete Rand des Griffes besitzt drei, meist ungleich breite Ausschnitte , von welchen der mittlere — I n c i s u r a s e m i- lunari.s superior — ausgerundet und glatt ist, gegen die hintere Seite steil, gegen die vordere allmälig abfällt, sich bald schmaler, bald breiter als die seitlichen Ausschnitte zeigt, und nur selten der Breite eines jeden derselben gleichkommt. Die beiden lateralen Ausschnitte — Incisurae claviculares — sind überknorpelte, sattelförmige Gelenkflächen, welche stark nach aus- wärts-rückwärts. abfallen und zur Aufnahme der Sternalenden der Schlüsselbeine bestimmt sind. Der untere, kürzeste Rand des Griffes ist kaum merklich concav, und tritt mit dem oberen Ende des Körpers in eine, gewöhnlich nur wenig bewegliche Verbindung. Die seitlichen, nach unten convergirenden, zum grössten Theile scharfen , ein wenig ausgeschweiften Ränder des Manubrium haben an der oberen Grenze eine rauhe, dreiseitige Stelle, welche der Anheftung des Knorpels der ersten Rippe entspricht; am unteren Ende aber besitzen sie eine kleine, rundliche, schief nach aussen und oben ansteigende Gelenkfläche, die im Vereine mit einer ähn- lichen am anstossenden Seitenrande des Corpus sterni eine Gelenk- pfanne erzeugt, welche das Sternalende der zweiten Rippe aufnimmt. Die vordere Fläche ist nach jeder Seite hin mehr oder weniger ausgehöhlt, in dem mittleren Bezirke dagegen einigermaassen ge- wölbt und nur gegen den oberen Rand hin von einer zur anderen Seite etwas vertieft. Die hintere Seite ist sowohl in der Richtung von unten nach oben, als auch von einer zur anderen Seite flach ausgehöhlt, und nur an der hinteren Grenze der Schlüsselbein- ausschnitte mit einer wulstigen Erhebung versehen. b. Das mittlere, schaufelähnlich geformte Brustbein, der Körper — Corpus s. mucro sterni — ist beim Weibe gewöhn- lich zwei-, beim Manne zwei und ein halb-mal so lang als der Griff. Seine Breite, welche wie die des Griffes beim Weibe relativ ge- ringer ist als beim Manne, nimmt bis zu den Anheftungsstellen des fünften Rippenpaares allmälig zu, von hier plötzlich wieder ab, um in das kurze, plane Ende überzugehen, welches nur etwa halb so breit ist, als das obere, schwach convexe Ende. Die Seitenräuder