Muse, longissimus dorsi. 183 a. Muse, longissimus dorsi. Der lange Rückenmuskel ist die weitaus grösste Portion, die in der Lendengegend am dicksten ist, gegen die Spitze des Kreuz- beines rasch, nach oben aber nur ganz allmälig sich verjüngt. Ihr Ursprung geschieht theils sehnig, theils fleischig. Das Sehnen- gewehe, welches von der Crista sacralis media, von den Dornen der drei unteren Lendenwirbel, zum Theil auch an der hinteren Fläche des Kreuzbeines und der Ligamenta sacro-iliaca postica ausgeht, breitet sich an der freien Fläche des Muskels bis in die Höhe des sechsten Brustwirbels aus. Die vordere Seite dieser Sehnensubstanz dient einer grossen Summe von Fleischbündeln zum Ursprünge. Ein fleischiger Ursprung findet aber auch direct, von jenem Sehnengewebe gedeckt, sowohl von der hinteren Fläche des Kreuzbeines, als auch von der Bandmasse statt, welche zwischen diesen Knochen und die hinter der Articulatio sacro-iliaca befindliche rauhe Fläche des Darmbeines eingeschoben ist. Während des Aufsteigens sondert sich in der Tiefe die Masse des Longissimus in zwei Reihen von Bündeln, in eine äussere und in eine innere. Die Bündel der inneren Reihe heften sich an die Processus tr. costarii und accessorii aller Lendenwirbel, sowie an die Spitzen der Querfortsätze sämmtlicher Brustwirbel an. Die Bündel der äusseren Reihe dagegen inseriren sich an den unteren Rand der zehn, bisweilen auch nur der acht unteren Rippen und zwar um so weiter medianwärts vom Angulus costae, je höher hinauf sich dieselben erstrecken. Die unteren Bündel beider Reihen sind dicker und fleischiger als die oberen, welche mehr und mehr in die Länge gezogen, dünn, platt und sehnig werden. Der auf beiden Seiten zugleich wirksame Muse, longiss. dorsi hat an der Streckung des Rumpfes den grössten Antheil und ist auch für den Mechanismus der Athmung insofern von Einfluss, als er durch die Aufrichtung der Wirbelsäule die Bewegung der Rippen begünstigt, was freilich hauptsächlich nur für die oberen und unteren Rippen gelten dürfte, indem jener Abschnitt der Brustwirbelsäule, welchem die dachziegelähnlich dicht aufeinander liegenden Dorn- fortsätze angehören, durch den Muskel kaum eine über dieses Ver- hältniss hinausgehende Abänderung seiner Krümmung erfahren kann.