Rippenknochen. 95 Normalmässig gehen 24 Kippen in die Zusammensetzung der Brustwand ein, welche nach Zahl, Grösse und Anordnung sym- metrisch auf beide Seiten vertheilt sind. Die zwölf Rippen jeder Seite zerfallen nach dem Verhalten ihres vorderen Endes in zwei Arten, indem sieben — Costae verae — an das Brustbein direct angefügt sind, die fünf übrigen — Costae spuriae — dasselbe nicht erreichen, sondern theils unter sich mit ihren Enden zusammenhängen, theils wie die zwei letzten Rippen — Costae fluctuantes — frei in das Fleisch des inneren schiefen Bauch- muskels hereinragen. Bei näherer Betrachtung der Rippen muss man an jeder zwei functionell innig zusammengehörige, aber morphologisch wesentlich verschiedene Bestandtheile, den Knochen nämlich und den Knorpel unterscheiden. Die Eippenknochen. Dieselben bestehen grösstenteils aus einer spongiösen Substanz, welche gegen das vordere Ende ein zarteres Maschenwerk darstellt, deren Räume jedoch überall von einem breiartig weichen, braun- rothen Marke erfüllt sind, welches eine bedeutende Anzahl granu- lirter, mit einem oder mehreren Kernen versehener Zellen enthält. Nach aussen wird diese Substanz von einer compacten Lamelle umschlossen, welche gegen die concave Fläche der Rippe an den meisten Stellen dicker als nach der convexen Seite hin zu sein pflegt, in der ganzen Peripherie aber gegen das vordere Ende hin an Mächtigkeit allmälig abnimmt, womit es denn auch ganz im Einklänge steht, dass der Rippenknochen in dieser Richtung an Biegsamkeit zunimmt. Die im Wesentlichen platten, reifartigen Ossa costalia verlaufen ohne Ausnahme in schiefer Richtung von hinten oben nach vorn unten und sind, etwa mit Ausnahme der beiden letzten sehr flachen Rippen, stark und in eigentümlicher Weise, jedoch nicht durchgreifend übereinstimmend gekrümmt. Mit Ausnahme des Knochens der ersten Rippe, welcher nur dem Rande nach ge- bogen "und so gestellt ist, dass von den fast planen Flächen die eine nach aussen und oben, die andere nach innen und unten gekehrt ist, besitzen alle übrigen Ossa costalia eine Krümmung