182 Wandung der Brust. fortsätzen der Brustwirbel, lateralwärts mit der Aussenseite der Rippen zusammenhängt und so an der Umhüllung der tieferen Muskelschichte Antheil hat. f) Der Muse, extensor dorsi communis *). Dieser überaus starke, in vorwiegend longitudinaler Richtung verlaufende Muskel steigt jederseits neben der hinteren Mittellinie des Rumpfes empor. Die Dorsalfläche desselben ist in ihrer ganzen Höhe von einer fibrösen Lamelle überzogen, welche man unter dem Namen der Fascia lumbo-dorsalis zusammenfasst, die aber in Wahrheit grösstentheils aus der Aponeurose verschiedener Muskeln, namentlich des Latissimus dorsi sowie der Serrati hervorgegangen ist und eigentlich nur insoweit als Binde gedeutet werden kann, als sie durch jene fibröse, die sägenförmigen Muskeln untereinander vereinigende Membran gebildet wird. In der Höhe der Lenden- wirbelsäule erhält auch die vordere Seite des Muskels einen fibrösen Ueberzug, der von der hinteren sich an die Querfortsätze der Lendenwirbel, an die zwölfte Rippe und an das ihr entsprechende Segment des Labium internum cristae oss. ilium anheftenden Apo- neurose des queren Bauchmuskels herrührt. Es entsteht also für die Gesammtmasse des Muskels in dieser Höhe eine fibröse Scheide, deren beide Wände sowohl äusserlich dem lateralen Rande des Muskels entlang verwachsen, als auch im Inneren, und zwar hier durch fibröse Bogenfaserzüge unter sich verbunden sind. Der sog. gemeinsame Rückenstrecker ist kein einiger Muskel, sondern muss als ein Complex von fünf, mehr oder weniger zu- sammenhängenden Muskeln, oder, wenn man lieber will, mehr oder minder gesonderten Abtheilungen betrachtet werden, die wir hier aufführen als: *) Änmkg. Die von einigen Autoren für diesen Muskel gewählte Bezeich- nung »Sacro-spinalis« ist in doppelter Beziehung unrichtig, erstens weil das Kreuzbein selbst zur Spina dorsi gehört, und zweitens weil, wenn man diesen Knochen auch nicht zu derselben rechnen wollte, jene Benennung gleichwohl nicht für eine einzige Abtheilung des Muskels passt, indem keine sich aus- schliesslich vom Kreuzbeine zur übrigen Wirbelsäule begibt.