Inhalt des Brustraumes. 284 halbmondförmig und wie das Diaphragma nach unten und hinten abfallend. Unter dem Einflüsse der Respirationsbewegungen er- leidet dieselbe im Leben einen unaufhörlichen Wechsel, indem sie sich während der Inspiration mehr und mehr verflacht, bei der Ausathmung aber in dem Maasse an Concavität zunimmt, als sich das Zwerchfell mehr gegen den Brustraum hereinwölbt. Die Aussenseite der Lunge — Superficies costalis — ist die grösste, ihrer ganzen Ausdehnung nach gewölbte, jedoch, entsprechend der verschiedenen Flächenkrümmung der Rippen, nicht gleichförmig convexe Oberfläche. Sie schliesst sich aber nicht bloss an Rippen und Intercostalräume an, sondern berührt auch noch den lateralen Umfang der Wirbelsäule und die hintere Seite des Brust- beines. Die innere Lungenfläche — Superficies interna s. m e d i a 1 i s erscheint im Gegensatze zu den übrigen Seiten dadurch sehr ungleichförmig, dass sie sich an gewisse, gegen das Cavum pleurae vorspringende Theile des Mittelfellraumes innig anschliesst und überdies die Pforte für den Ein- und Austritt von mancherlei Constituentien der Lunge enthält. ' Die dem Herzen entsprechende Stelle — Superficies cardiaca — ist eine rundliche, grubenartige Vertiefung, welche an der rechten Lunge viel kleiner und flacher ist als an der linken. Durch sie begrenzen die beiden Lungen eine weite, das Herz aufnehmende Nische, die sich nach rückwärts durch eine schmale Spalte in den hinteren Mittelfellraum eröffnet, nach vorn aber durch ein weites, annähernd dreiseitiges Thor sich an die vordere Brustwand anschliesst. Theils über, theils hinter der Superficies cardiaca befindet sich der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 8 Cent, hohe und in maximo 5,6 Cent, breite Hilus pulmonalis, welcher jedoch nicht an beiden Lungen ganz übereinstimmend gebildet ist, indem der linke nach unten merklich schmaler wird als der rechte, welcher ungleich vierseitig ist, während jener mehr die Form eines mit nach oben gerichteter, abgerundeter Basis versehenen Dreiecks besitzt. Die mit dem Hilus der Lunge in Beziehung stehenden Gebilde sind theils in dieselbe eintretende — wie die Aeste des Bronchus, die Arteriae bronchiales, die Art. pulmonalis und die Nervenzweige, theils solche, welche wie die Lungenvenen, die