Die äussere Haut der Brustwandung. 235 Derjenige Abschnitt der inneren Brustbinde, welcher der con- vexen Seite des Zwerchfelles angehört und schon Lieutaud *) gut bekannt gewesen ist. wird grösstenteils von der Pleura bedeckt. An den dieser letzteren Membran entbehrenden Stellen des Dia- phragma aber wird er von einem lockeren, mitunter an Fett sehr reichen Zellstoffe überlagert. Das Gewebe dieses Bindenabschnittes ist theils eine unmittelbare Fortsetzung der Fascia endo-thoracica costalis, theils aus einer wechselnden Anzahl selbstständig ent- sprungener Bündel hervorgegangen, nämlich solcher, die mit der inneren Seite der Knorpel und Knochen der sechs unteren Rippen unmittelbar über dem Ursprünge des Zwerchfelles, sowie mit der hinteren Seite des Schwertfortsatzes und dem lateralen Umfange des Endes der Brustwirbelsäule im Zusammenhange stehen. Am Fleische des Zwerchfelles haftet die Binde sehr innig und nimmt hier und dort Sehnenfäden auf, in welche einzelne Muskelbündel übergehen, ohne das Centrum tendineum zu erreichen. Sechstes Kapitel. Die äussere Haut der Brustwandung. Ihren gröberen Verhältnissen nach bietet die Cutis nicht in der ganzen Circumferenz des Thorax die gleichen Qualitäten dar. An der Rückenseite der Brust hat sie eine viel bedeutendere (der Panniculus adiposus nicht eingerechnet), zwischen 3^2 und 4J/2 Mm. schwankende Dicke. In der Mittellinie hängt sie mit den Bändern der Dornfortsätze inniger zusammen, so dass dem Uebergreifen von Blutergüssen, Congestionsabscessen u. dgl. von einer Seite auf die andere dadurch ein nicht geringer Widerstand geleistet wird. Das subcutane Bindegewebe ist von dichteren, oft sehnenartig festen Zellstofffäden nach allen Richtungen hin durchwebt. Nicht sowohl dieser Umstand, sondern jene Mächtigkeit des Lederhautgewebes 1) Histoire de l'Academie royale des sciences. 1752. p. 252.