14 Einleitung. paralytischen Thorax zu erklären. Aber erst in jüngster Zeit ist der Versuch gemacht worden, dem unbestimmt formulirten Verhält- nisse einen präcisen Ausdruck zu geben. Der sog. phthisische Thoraxhabitus wurde nämlich von W. A. Freund1) »Stenose der oberen Brustapertur« genannt, in der Voraussetzung, dass derselbe wesentlich in einer mangelhaften Entwickelung der Knorpel des ersten Rippenpaares begründet und durch eine Fixirung und Functionshemmung des oberen Thoraxabschnittes ausgezeichnet sei. Diese Grundform des sog. paralytischen Thorax bietet eine gewissermaassen permanent exspiratorische Stellung dar. Das Brust- bein und die vorderen Enden der Sternalrippen sind bedeutend nach abwärts gesunken; der ganze Brustkorb ist in seinem oberen Bezirke auffallend schmal und abgeflacht, namentlich in den Infra- claviculargegenden in ausgezeichnetem Grade eingesunken. Die Schlüsselbeine sind schief abwärts einwärts gerichtet und die Schultern flügelartig vom Rumpfe abstehend. Es stimmt mit diesem Baue ganz überein, dass die Theilungsstelle der Art. innominata, ferner die Spitze des Pleurasackes und der Lunge bedeutend höher liegen, als in normalen Verhältnissen. Ungeachtet der Schmalheit und Ab- plattung ist die Räumlichkeit eines solchen Thorax jedoch nicht wesentlich vermindert, indem er, unter Vergrösserung der unteren Intercostalräume, an Länge gewinnt, was er an Weite eingebüsst hat. Ganz anders erscheint diejenige Form des Thorax, welche mit hohen Graden des vesiculären Emphysems der Lunge concurrirt. Derselbe ist ausgezeichnet breit und gewölbt, bietet eine exquisit fassähnliche Gestalt und eine permanent inspiratorische Stellung dar. Diese Anomalie wurde von Freund als »allgemeine starre Dilatation des Thorax« bezeichnet und von ihm sehr wahrscheinlich gemacht, dass sie in einer mit allseitig vermehrtem Wachsthume verbundenen Entartung der Rippenknorpel begründet sei. Sowohl das Brustbein als auch die mit ihm in Verbindung stehenden Rippen sind bleibend nach vorn und oben gedrängt, überdies die letzteren zugleich um ihre Längenaxe gedreht. 1) Der Zusammenhang gewisser Lungenkrankheiten mit primären Rippen- knorpelauomalieen. Erlangen, 1859.