84 Lendenwirbel an sich. der Brustwirbel vergleichbaren Querfortsätze sind. Diese Ansicht wird überdies noch durch ihre Beziehungen zu den Muskeln gestützt, indem nicht blos ein Theil der inneren Zackenreihe des Longissimus dorsi sich an sie inserirt, indessen der übrige sich an die Quer- fortsätze der Brustwirbel anheftet, sondern auch von einem jeden derselben ein kleiner Muskel entspringt, welcher durchaus einem Levator costae entspricht, indem er sich zum oberen Rande des nächstfolgenden Processus costarius, d. h. des Aequivalents einer Rippe begibt, daher von einzelnen Autoren ganz irrig als Muse, interaccessorius aufgeführt wird. Die Gelenkfortsätze. Die vier sog. Processus obliqui s. ar- ticulares weichen ihrer Gesammtform nach zwar von einander ab, doch stimmen sie darin unter sich überein, dass ihre Verbindungs- flächen vertical gestellt und im Wesentlichen als Segmente cylin- drischer Rotationskörper zu betrachten sind. Die oberen Gelenkfortsätze erscheinen als rückwärts gekehrte, seitlich comprimirte Verlängerungen der Masse des Bogenhalses. Ihr lateraler Umfang ist rauh und gewölbt, ihr medialer über- knorpelt und ausgehöhlt. Diese die Gelenkfläche darstellende Seite ist gewöhnlich in der Art geformt, dass eine grössere sagittale und eine kleinere frontale Fläche unter einem ausgerundeten Winkel in einander übergehen. Hinter der Gelenkfläche produzirt der Knochen nach rückwärts-auswärts einen durchschnittlich 8 Mm. langen Aus- wuchs — processus mamillaris —, dessen zitzenartig ab- gerundetes Ende aus einer eigenen Epiphyse hervorgeht und Bestandteilen des Muse, multifidus Spinae zum Ursprünge dient. Die unteren Gelenkfortsätze stellen pyramidale, senkrecht herabsteigende Verlängerungen des hinteren Bogenabschnittes dar. Sie sind einander viel näher gerückt als die oberen und zwar so, dass diese noch weiter von der Medianebene entfeint sind als die Aussenfläche von jenen. Der vordere und der seitliche Umfang dieser Fortsätze bilden zusammen eine überknorpelte, convexe Ver- bindungsfläche, an welcher aber die Stelle des Zusammenstosses meist eine abgerundete Kante bildet. Der innere und der hintere Umfang sind rauh, der letztere überdies mit einer Kante versehen, die sich an der Seitenfläche des Dornfortsatzes allmälig verliert.