Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 225 Mittelebene des Bauchraumes hereingerückt war. Aus dem Um- stände, dass der Blinddarm in der Regel *) eine vollständige peri- tonaeale Hülle besitzt, erklärt sich nicht allein das gewöhnliche Vorkommen eines peritonaealen Bruchsackes bei Coecalhernien, sondern auch die Fähigkeit dieses Darmstückes, bedeutende Ver- schiebungen zu erfahren, wie eine Beobachtung von mir beweisen mag, nach welcher das Coecum nebst einer Portion des Dünndarmes durch den linken Leistenkanal herabgetreten und zum Inhalte einer sehr umfänglichen Hernia inguinalis sinistra geworden, sowie eine Wahrnehmung von Engel, der zufolge das Coecum zwischen dem rechten Lebeilappen und dem Zwerchfelle eingeschoben war. Der Wurmfortsatz — processus vermiformis. — Dieser der Form eines Regenwurmes vergleichbare hohle Anhang des Coecum stellt den im Wachsthume weiter gediehenen Rest des beim Foetus sich nur allmälig verjüngenden Dickdannanfanges dar. Derselbe besitzt bei einer durchschnittlichen Dicke von 7 Mm. eine 5—8 Centim. betragende Länge, welche sich jedoch in einem von mir beobachteten Falle auf das colossale Maass von 23 Cent, be- laufen hat. Der Anfang des Fortsatzes pflegt stets weiter als sein abgerundetes Ende zu sein und am medialen Umfange des Coecum bald höher bald tiefer einzumünden. Ueber den Eingang legt sich häufig klappenartig ein Schleimhautfältchen hinweg, das nach den Erfahrungen von Ger lach 2) im späteren Alter immer nur rudi- mentär zu sein pflegt. Ausser dieser, die Mündung mehr oder weniger überlagernden Falte erhebt sich häufig in der Nähe des oberen, bisweilen zugleich auch des unteren Umfanges ein verti- cales, eine Art kleiner Plica sigmoidea darstellendes Fältchen. Je nach seiner Länge ist der Wurmfortsatz nur schwach und einfach gekrümmt, oder erscheint mehrfach gewunden und selbst spiralig aufgerollt. Bisweilen schmiegt er sich an den medialen Umfang des Colon ascendens an, gewöhnlich aber biegt er sich über den Muse, psoas in die Höhle des kleinen Beckens hinein. In der Regel ist der Fortsatz sehr beweglich, kann daher auch mancherlei Abände- rungen seiner Lage erfahren und bildete z. B. in einem von 1) H. Luschka, Ueber die peritonaeale Umhüllung des Blinddarmes. Archiv für pathol. Anatomie. 18G1. S. 285. 2) Abbandlungen der Erlauger pbysik.-medic. Societät. II. 7. Luschka, Anatomie. III. 15