Hypochondria. 19 der Ausbreitung des Zwerchfelles entsprechende Rippensegmente zur festen Grundlage haben. Doch darf es nicht unerwähnt bleiben, dass streng genommen diejenigen Rippenstücke, welche im Ver- breitungsbezirke des vorderen Thoraxausschnittes liegen, also bei gewöhnlicher Configuration desselben fast die ganze zwölfte Rippe und das Vcrtebralende der elften nicht mehr zum Hypochondriuni, sondern zur hinteren Wand des Epigastrium s. str. gehören. Indem das Diaphragma in einem beständigen Wechsel von Hebung und Senkung begriffen ist, leuchtet es ein, dass die Hypo- chondrien, deren Höhe überdies nach Alter, Geschlecht und In- dividualität variirt, bei der Inspiration niedriger sind, als im Mo- mente der Exspiration. Der innige Anschluss der Baucheingeweide an die Concavität des Zwerchfelles bringt es mit sich, dass sie alle Bewegungen desselben theilen, also bei der Einathmung eine tiefere, der Untersuchung leichter zugängliche Stellung einnehmen. Anstatt der normalmässig hiebei stattfindenden, in der Erhebung der unteren Rippen nach auswärts-rückwärts begründeten Breitenzunahme der Hypochondrien kann unter verschiedenen Umständen eine inspira- torische Einziehung derselben erfolgen. Eine solche tritt namentlich dann ein, wenn die zur Fixation der Rippen bei der Zwerchfellthätigkeit erforderlichen Muskeln — Intercostales, Leva- tores costarum — geschwächt sind oder, z. B. während des Schluch- zens, durch plötzliche Contraction des Diaphragma gleichsam un- vorbereitet überrascht werden. Die nächste Begrenzung des Hypochondriuni geschieht durch das Zwerchfell, das sich von der Wand des Brustkorbes, welcher es anfangs innig anliegt, allmälig um so weiter entfernt, je mein- es sich dem höchsten Punkte seiner Wölbung nähert. Da sich dieser z. B. in der Axillarlinie im Augenblicke der stärksten Aus- athmung durchschnittlich bis zum oberen Rande der fünften Rippe erhebt, so wird eine von dem betreffenden Punkte jener Linie aus gelegte Horizontalebene die obere Grenze der Hypochondrien be- zeichnen, welche demnach die fünf unteren Rippen ganz, die drei nächstfolgenden nur theilweise in ihr Gebiet einschliesseu. Die Rippenwand der Hypochondrien verhält sich aber nicht in ihrer ganzen Höhe zur bezüglichen Abtheilung des Bauchraumes gleich. Indem nämlich der Pleurasack mit den Knorpeln und mit einem an 2 *