Mit dem foetalen Kreislaufe in Beziehung stehende Unterleibsvenen. 343 thume jener Drüse aber treten mehrfache Abänderungen in den Be- ziehungen der Nabelvene ein. Der im freien Rande des Lig. Suspensorium und in der vorderen linken Längsfurche der Leber aufsteigende Abschnitt der Vena umbilicalis gibt während seines Verlaufes in der letzteren eine Anzahl kleinerer Aestchen in den Lobus sinister und quadratus ab. In der Fossa transversa angekommen biegt er nach rechts um und fliesst mit dem linken Aste des bereits zu starker Ausbildung ge- diehenen Stammes der Pfortader zu einem kurzen, dicken, queren Gefässstücke der sog. Vena communicans hepatis zusammen. Diese bildet nach der Geburt mit den Umbilicalzweigen des Lobus sinister den linken Pfortaderast, während das vom Nabel bis zu dieser Stelle sich erstreckende Segment der Vena umbilicalis sich binnen 5—8 Wochen in einen soliden Zellstoffstrang umwandelt, welcher als sog. Lig. teres hepatis unter einiger Massen- zunahme für die ganze Dauer auch des späteren Lebens persistirt. Jenseits ihres Ueberganges in den linken Ast der Pfortader nimmt das Caliber der unverzweigt zur Cava inferior laufenden Fortsetzung der Nabelvene bedeutend ab und stellt in diesem Zu- stande den sog. Ductus venosus Arantii dar. Der »venöse Gang« ist beim ausgetragenen Kinde gewöhnlich nur 12 Mm. lang und besitzt eine gleichförmige Dicke, welche sich durchschnittlich auf 3 Mm. beläuft. Seine Lage hat er zwischen dem Lobus sinister und Spigelii in der linken hinteren Längs- furche der Leber, zieht also dieser entsprechend schief von links nach rechts empor. Sein unteres Ende geht nicht von der Thei- lungsstelle des Stammes, sondern da vom linken Aste der Pfortader aus, wo dieser eben.im Begriffe ist, sich in das Parenchym der Leber einzusenken. Das obere Ende des Ductus venosus mündet nur ausnahmsweise direct in die Cava inferior ein; gewöhnlich verbindet es sich mit der linken Lebervene zu einem kurzen gemeinschaftlichen Stämmchen, während diese früher nur als ein Ast des venösen Ganges erschienen ist. Nach der Geburt bleibt der Ductus venosus Arantii in der Regel nur kurze Zeit noch offen; doch kommen Anomalieen in der Art vor, dass er einerseits selbst bei todtgeborenen Kindern ge- schlossen, andererseits beim erwachsenen Menschen noch wegsam,