Brustraum. 272 pericardiaca direct an das bezügliche Segment des Rippenfelles an. Dieser Sinus, welcher den Bezirk der Herzmattigkeit grö sstenth eils r epräsen tir t, wird durch die während der Inspiration medianwärts geschehende horizontale Verschiebung der Lunge merklich verkleinert, aber bei normalem Zustande derselben von ihr niemals gänzlich eingenommen, was auch bei den meisten Menschen schon deshalb unmöglich ist, weil der nur selten fehlende, halbmondförmige Ausschnitt am vorderen Rande der linken Lunge und die betreffende Grenze des Pleurasackes nicht eongruent ge- formt zu sein pflegen. (Fig. XII. 10.) Höher oben und auf der rechten Seite findet zwar ebenfalls, jedoch gewöhnlich in viel geringerem Grade beim Uebergange der Pleura costalis in das Mittelfell die Bildung eines Falzes statt. Allein derselbe wird meist schon bei mässig starker Einathmung durch den vorderen Lungenrand ausgefüllt. Einen Sinus mediastino- costalis der rechten Seite von sehr beträchtlicher Ausdehnung fand ich am horizontalen Durchschnitte der fest gefrorenen Leiche eines Neugeborenen, bei welchem anomaler Weise der grösste Theil der Thymus in die rechte Thoraxhälfte verlegt war. Durch Verinitte- lung des rechten Mediastinum anticum hat sich dieselbe in grossem Umfange an die entsprechende Abtheilung des Rippenfelles so an- gelehnt, dass sie einen weit verbreiteten, mattenPercussionsschall begründen musste. (Fig. XXI.) 3. Ueber den Bau der Brustfelle. Ihren wesentlichen Qualitäten nach erscheinen die in die Classe der serösen Häute gehörigen Brustfelle als Zellstofflamellen, welche ununterbrochen in das angrenzende Bindegewebe übergehen und an ihrer freien Seite von Epithelium überkleidet sind. Darnach könnte man geneigt sein, den in sich abgeschlossenen Pleurasack als colossalen, etwa einem subcutanen Schleimbeutel ver- gleichbaren Binnenraum des Zellstoffes zu erklären. Eine solche Ansicht scheint in der That schon Bordeux1) geläufig gewesen zu sein, indem er vermuthete, dass die von serösen Häuten überzoge- nen Organe ursprünglich in Zellstoff eingehüllt seien, welcher durch 1) Recherches sur le tissu muqu^ux ou l'orgau cellulaire. Paris 1767.