302 Blutgefässe des Nierenparenchyms. Malpighi x) »Corpora glandulosa« genannt und mit den Acini anderer Drüsen in Parallele gestellt. Sie haben sich einer späteren Forschung zufolge als rundliche, mit blossem Auge eben noch als rothe Punkte sichtbare, etwa 0,1 Mm. breite Gefässknäuel ausge- wiesen , deren Zahl der Menge der gewundenen Harnkanälchen gleichkommt, sich also jedenfalls auf Millionen beläuft. Ein jeder Glomerulus Malpighianus hat nämlich seine Lage innerhalb des Fig. XLIII. Die feineren arteriellen Gefässe der menschlichen Niere. (In 50facher Ver- grösserung.) 1. 1. Gewundene Harnkanälchen. 2. 2. Blasige Anfänge derselben mit eingeschlossenen Malpighi'schen Knäueln. 3. Freie Malnighi'sehc Knäuel. 4. Vas afferens - 5. Vas effercns eines solchen. 6. Aus dem Cauillarnetz hervorgehende Arteriolae rectae. 7. Direct aus einem Zweige der Art. renalis entspringende Arteriolae rectae. 1 Opera omnia. Londini, 1686. De renibus. Cap. III.