396 Inhalt des Brustraumes. tendineum, theils auf einem rechts in maximo daumen-, links klein- fingerbreiten halbmondförmigen Segmente der Pars carnosa, ohne jedoch überall gleich fest angeheftet zu sein. Eine innige, der Ablösung ein bedeutendes Hinderniss entgegensetzende Adhärenz des Herzbeutels findet nur entlang dem vorderen Rande seiner Basis statt. Ist dieselbe überwunden, dann vermag man ihn leicht ohne Gefährdung seiner Wand loszuschälen. An ihrer übrigen Circumferenz ist die Basis des Herzbeutels so locker mit dem Zwerchfelle verbunden, dass man die Ablösung selbst ohne Messer zu bewerkstelligen im Stande ist. Bei dem Versuche der Trennung desselben vom Cavum pericardii aus überzeugt man sich sofort, dass die Basis sich bis gegen ihren vorderen Rand auf dem Centrum einigermaassen verschieben und nach Bildung eines Kreuzschnittes sich leicht bis zu jener Grenze abziehen lässt. Man findet, dass der lockere Verband durch einen weichen, nur wenig Fett ein- schliessenden Zellstoff hergestellt wird. Bisweilen begegnet man da einer grösseren Menge Fett, so dass der auf dem Zwerchfelle aus- gebreitete Abschnitt des Pericardium stellenweise hügelartig in sein Cavum hereinragt. Dass unter Umständen auch Wasseransamm- lungen in diesem Zellstoffe Platz greifen und die Lage und die Function des Herzens beeinträchtigen können, lässt sich nicht im mindesten in Zweifel ziehen. Bei einem an Anasarka gestorbenen Manne hat A. Portal *) hier in der That eine Ansammlung von Wasser gefunden, welches unter Umständen gewiss auch als Er- gebniss eines auf den Bezirk der Basis des Herzbeutels beschränkten Leidens angetroffen wird. Die mit dem Zwerchfelle nicht verbundene Aussenseite des Herzbeutels wird fast überall von dem als P1 eura pericardiaca bezeichneten Abschnitte der beiden Mittelfelle überzogen. Von dieser Bekleidung bleibt nur frei erstens der hintere Umfang in der Breite des Cavum mediastinorum posticum. Hier sind es die Speiseröhre, die Anfänge der Bronchi und die Bronchialdrüsen, welche sich unmittelbar an das Pericardium anschliessen und ge- wöhnlich nur durch eine dünne Zellstoffschichte mit ihm verlöthet sind. Wiederholt habe ich aber auch einen platten, fibrösen, band- 1) Cours d'anatomie medicale. Paris, 1803. Tome III. p. 5.