Das interstitielle Lungengewebe. 321 sprechende Annahme, dass es für alle anderen Bestandteile des Parenchyms gewissermaassen das Stroma bildet und dieselben mehr oder weniger innig untereinander verbindet. Am reichlichsten ist es um die grösseren Bronchien und zwischen den Läppchen ange- sammelt. An der kindlichen Lunge ist das interlobuläre Zellgewebe relativ mächtiger und weicher als beim erwachsenen Menschen, bei dem es in Folge stärkerer Ausdehnung der Lungenbläschen eine bedeutende Reduction und Verdichtung erfahren hat. Gleichwohl können in dasselbe kleinere Luft- und Blutergüsse stattfinden, während dagegen kaum zu glauben ist, dass diejenigen Veränderun- gen, welche man als interstitielle Pneumonie aufzufassen pflegt, wenn «ie auch wirklich dort beginnen, jemals auf dieses sparsame Gewebe beschränkt bleiben werden. Die interstitielle Bindesubstanz der Lunge besteht zumeist aus einem Gerüste gewöhnlicher Zellstofffibrillen und elastischer Fasern, welche letzteren um so überwiegender werden, je mehr jenes Gerüste sich in's Innere der Läppchen fortsetzt, so dass sie zwischen den Lungenbläschen fast ausschliesslich vorkommen, hier jedenfalls nur durch wenige, structurlose Materie zusammengehalten werden. Die um die Lungenbläschen herumgelegten bogigen, theils sehr feinen, theils gegen ihre Enden hin häufig pinselartig zerfallenden, breiteren elastischen Fasern können durch verschiedene, die Lungensubstanz betreffende Destructionsprocesse losgestossen und mit den Sputis expectorirt werden. Ueberall sind in das interstitielle Gewebe theils nackte Kerne eingestreut, theils verschieden geformte Zellen, welche als Bindesubstanzkürperchen zu deuten und schon deshalb wohl zu beachten sind, weil sie die Substrate darstellen, durch deren Wuche- rung eingreifende Veränderungen des Lungenparenchyms herbei- geführt werden können. Eine beim erwachsenen Menschen nie fehlende Einlagerung in das interstitielle Lungengewebe ist schwarzes Pigment, welches hier, wenn es sich auch pathologisch vermehren kann, nicht weniger ein normaler Bestandtheil genannt werden muss, als der analoge, in mancherlei Körpertheile vieler. Thiere abgesetzte Farbstoff. Das Pigment der Lunge kommt fast ausschliesslich in freien Körnchen vor. welche theils vereinzelt in ihr interstitielles Gewebe eingestreut, theils zu rundlichen, grösseren und kleineren Luschka, Anatomie. II. 21