Aeussere Wand des Pleurasackes. 257 Die specielle Betrachtung der Pleurasäcke führt erstens zur detaillirten Untersuchung der einzelnen Abtheilungen oder Wände eines jeden derselben, zweitens zur Ermittelung des gegen- seitigen Verhaltens der Abtheilungen eines jeden Pleurasackes, drittens zur Nachweisung des feineren Baues oder der Structur derselben. 1. Die einzelnen Abtheilungen der Pleurasäcke, a) Die äussere Wand des Pleurasackes. Dieser gemeinhin als Rippenfell — Pleura costalis — bezeichnete Abschnitt hat einen weiteren Verbreitungsbezirk als die übrigen und ist auch merklich stärker als diese. Derselbe ent- spricht jedoch nicht genau der Ausbreitung der Rippen und der Intercostalräume, indem einerseits gewisse Segmente der beiden letzteren von ihm gänzlich frei bleiben, er dagegen andererseits auch an den lateralen Umfang der Brustwirbelsäule und an die hintere Fläche des Sternum sich anlegt. Das Rippenfell bietet nicht auf beiden Seiten ganz übereinstimmende Verhältnisse dar. Die Pleura costalis dextra hat einen merklich grösseren Verbreitungsbezirk als das linke Rippenfell. Sie überschreitet näm- lich die Mittellinie und zieht in der ganzen Höhe des Corpus sterni bis in die Nähe seines linken Randes. An die hintere Seite des Manubrium dagegen legt sich dieselbe nur bis zu einer Linie an, welche etwa vom Halbirungspunkte der Incisura clavicularis aus gegen das untere Ende des linken Randes der Handhabe ihren Verlauf nimmt. Nach unten kommt die rechte Pleura costalis nur noch mit der ganzen Länge der sechsten Rippe in Berührung, während die Knorpel aller folgenden Rippen dagegen, sowie das nächst angrenzende, von der 8. bis 12. Rippe an Länge allmälig bis zu drei Querfingern zunehmende Segment auch ihres Knochens nebst denjenigen Abschnitten der Intercostalräume von ihm gänz- lich frei bleiben, die jenen Rippensegmenten entsprechen. De ra- ge mäss erstreckt sich das rechte Rippenfell in der Linea papillaris bis zum unteren Rande des Knor- pels der sechsten, in der Linea axillaris bis zum un- teren Rande des Knochens der neunten Rippe herab. Luschka, Anatomie. II. 17