d. Ii. bi« /m« Handgriff« de;-. Lru>.tbein«h t-ieh erstreckende und mit ihm in direet« Verbindung tretende Halsrippen. Je nach dem Grad« ihrer Ausbildung bedingen die JMsrippen vci>.<hi<-<l<n<- Abänderungen im Verhalt/;/) der Weichtheile. Schon bei «-niei Länge von r,.ö Cent, dient 'Ii': IfalKripp«; der« M. sealenns ajttieili gor Anheftung und läuft dewgemä»; mich, wie ich in Uebereinstimmong mit Halbertsma gefunden habe, di« Arteria hiihclavia Uber dieselbe hinweg, indessen sie b*;i einer ge- ringcren Lang«: di< < in G< fa-. •. .ü.mme nicht mehr zur Stütze dient. Bs hildet sich ein wahres, von fntercostalmuskeln erfülltem Inter- Htitium au* und die ganze Lrustwand, somit auch die Lunge haben in der Richtung nach oben eine Verlängerung erfahren. Daraus ergibt hich leicht di«: praktisch«: Lcdeut:-.amk«:it di«:-«-r Anomalie, auf deren m«c.di<:h«s Vorhandensein man mfadeitfill gefacht sein muss, um bei der Percussion und Auscultation efawtefti und beim Ver- suche der L'nterbiiidung der Schlnv.elbeinarteri«: and«rer-«:it- im concrctcn Falle nicht gänzlich irregeleitet zu werden und ratblo:-. ZU Kein. Die Lendenr ippen wiederholen den Typus mancher Amphi- bien und vieler Säugcthicre. Si<- kommen gewöhnlich nur am er ten, Helten an einen i.i«'leren Lendenwirbel vor, und beruhen auf einer höheren und selbständigen Kntwickelung «einer Processus trangverti costarii. Auch .sie bieten verschieden«; Grade der Aus- bildnng und darnach einigen Wech-.el im Verhalten zu den Weich- theilen dar. In einem mir vorliegenden Falle ist die auf beiden Seiten wesentlich gleich beschaffene Lendenrippe 4 Centim. lang, mit einem äusseren, freien, etwas aufgetriebenen, abgerundeten und mit einem inneren Ende versehen, an welchem eine Art von Köpf- chen , Höckerchen und Hals anterscheMbar ist. Mit dem ersten Lendenwirbel, welchem sie angehört, steht sie in doppelter geglie- derter Verbindung, indem ihr Köpfchen mit der Aussenseite der Wurzel des Bogenhalses, das Höckerchen mit einer planen, über- knorpelten Verbindungsfläche des sog. Processus transversus acces- sorius — dem Analogon eines wahren Querfortsatzes — ein ziemlich bewegliches Gelenk erzeugt. Während hier also unter Persistenz der übrigen Bestandteile des ersten Lendenwirbels seine Proc. transv. costarii eine M«ta- 8*