Brustkorb. 69 abhängig ist und die Lungen ihr nur passiv folgen, erscheint es nicht allein zum vollen Verständnisse dieses Vorganges dringend geboten, alle Details der Thoraxwandung gründlich darzulegen, son- dern auch unerlässlich zur vollkommenen Würdigung aller Faktoren, welche von der Brustwandung aus störend auf die von ihr einge- schlossenen Organe zurückwirken können. Erstes Kapitel. Die knöcherne Grundlage der Brustwand. In normalen Verhältnissen besteht dieselbe, insoweit sie das - Gerüste des Brustkorbes darstellt, aus 39 Knochenstücken und aus 4 Knochen, welche den Schultergürtel zusammensetzen. Durch zahlreiche Gelenke und Bänder werden diese Knochen je zu einer Gesammtheit vereinigt, deren Bestandtheile unter sich mehr oder weniger beweglich verbunden sind. Es müssen demnach unter- schieden werden: I. Der Brustkorb. 1. Die Knochen und Bänder des Brustkorbes. Das Verständniss dieses fundamentalen Bestandteiles der Brust wird ohne Zweifel am meisten dadurch gefördert, dass man der Betrachtung desselben in seiner Totalität eine genaue Untersuchung der Elemente vorausschickt, aus welchen er aufgebaut ist. Diese sind aber theils unpaar und in der Mittellinie gelegen wie die Wirbel und Brustbeinstückc nebst ihren Verbindungsmitteln, theils, wie die Rippen nebst ihren Bändern, paarig und gleichmässig auf beide Seiten vertheilt. a) Die Wirbel der Brust. Die zwölf der Brust angehörigen Wirbel stellen im Vereine mit ihren Verbindungsmitteln eine Säule dar, welche beim erwach-