353 Cor venosum. constant von einer Wand zur anderen herübergespannt, während dieses in dem der Basis näher liegenden Bezirke nur als seltenere Ausnahme betrachtet werden muss. Eine andere Art fleischiger Er- hebungen erscheint in der Form von 5—6 kegelähnlichen, frei in die Höhle hereinragenden Vorsprüngen, welche die sog. Warzen- muskeln — Musculi papilläres — darstellen. Sie haben eine sehr ungleiche Grösse und gehen von verschiedenen Stellen der Kammerwandung aus, sind aber im Allgemeinen einander so gegenübergestellt, dass derjenige Weg, welcher aus dem auf ihre sich in je zwei Klappenzipfel verlierende Sehnen wirkenden Zuge resultirt, gegen die Mitte der Ventrikelhöhle fällt. Der grösste Warzenmuskel der rechten Kammer erhebt sich an ihrer vorderen Wand, etwa in der Mitte zwischen der Herzspitze und dem äusseren Umfange der venösen Mündung, und ist von der oberen Längsfurche eben so weit als vom scharfen Rande entfernt. Die Basis dieses mit dem letzteren parallel laufenden Muskels wurzelt theils tiefer im Fleische, theils geht sie aus dem Zusammenflusse mehrerer Trabeculae carneae hervor. Die Spitze zerfällt in zwei bis drei Zacken und hängt mit 10—12 Sehnenfäden zusammen, welche grösstentheils in den vorderen Zipfel der Valvula tricuspidalis über- gehen. Zwei bedeutend - kleinere Papillarmuskeln entspringen an der dem Zwerchfelle zugekehrten Partie der Kammerwand und treten durch mehrere Sehnenfäden mit dem hinteren und linken Klappenzipfel in Verbindung. Von der Scheidewand gehen zwei kleine Papillarmuskeln und mehrere Sehnenfäden direct aus, welche hauptsächlich mit dem linken Zipfel in Beziehung stehen. Sehr häufig entsteht ein kleiner Warzenmuskel oder auch direct ein stärkerer Sehnenfaden da von der Scheidewand, wo diese eben im Begriffe ist, in die hintere Wand des Conus arteriosus sich fort- zusetzen. Die Höhle der rechten Kammer zerfällt in zwei Bezirke, von welchen der eine kleinere dem Conus arteriosus entspricht und eine rundliche Lichtung besitzt, der andere bedeutend grössere die übrige Höhle ausmacht und auf einem vertical zur Längenachse des Herzens geführten Durchschnitte eine halbmondförmige Lichtung darbietet. Dieser letztere (Fig. XXIV.) wird demgemäss nur von zwei unter spitzem Winkel zusammenstossenden Wänden begrenzt, Luschka, Anatomie. IL oq