Wandung der Brust. 196 welche an der Seitenwand des Thorax zwischen dem Muse, serrat. antic. magnus und dem Latiss. dorsi bis zur achten Rippe hinabläuft und Zweige an diese Muskeln entsendet. Die lange Brustpulsader bietet nicht selten Abweichungen von dem genannten Verhalten dar. Oefters entspringt sie gemein- schaftlich mittelst eines kurzen Stämmchens mit der Art. thoracico- acromialis. Aus der Art. subscapularis entspringt das Gefäss so häufig, dass es von Joh. Fr. Meckel1) gar nicht als eigener Ast der Axillaris, sondern geradezu als Zweig des Ramus descendens der Unterschulterblatt-Pulsader aufgeführt worden ist. Manchmal ist das Gefäss doppelt vorhanden, oder es ist im Gegentheil so klein, dass es im Verhältnisse zu den es ergänzenden Zweigen der Art. subscapularis kaum in Betracht kommt. b) Die Arteria dorsalis scapulae. Von dieser in ihrer Gesammtheit gewöhnlich als »Transversa colli« bezeichneten Ader, welche ohne Ausnahme über dem Schlüs- selbeine aus der Art. subclavia und zwar bald aus der zweiten, bald aus der dritten Portion derselben entspringt und den Plexus brachialis durchsetzt, gehört der grösste Theil dem Gebiete des Thorax an, nämlich: a) Der Ramus descendens, welcher längs der ganzen Basis des Schulterblattes zwischen den Rautenmuskeln und dem Serratus anticus magnus verläuft, diese, den Latissimus dorsi und den Muse, subscapularis versorgt, ausserdem durch mehrere Zweige mit Gefässen des Schulterblattes und mit den Dorsalästen einiger Zwischenrippenarterien anastomosirt. ß) Rami superficiales. In der Regel sind es 3—4 dünne Aestchen, von welchen sich Zweige zur Schulterhöhe und zum Muse, supraspinatus begeben, die aber hauptsächlich zum mittleren Ab- schnitte des Muse, trapezius gelangen, den sie theilweise durch- bohren, um sich in der Haut der oberen Rückengegend auszubreiten. Der dritte Ast der Transversa colli, der »Ramus ascen- dens s. cervicalis«, steht mit der Brustwand in keiner näheren 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Bd. III. S. 165.