Die accessorischen Brustmuskeln. 165 des Diaphragma entgegen ab- und auswärts fest zu halten scheine der Muse, serratus posticus inferior ganz geschaffen. Vorausgesetzt dass die Annahme einer Fixation derjenigen Rippen, von welchen das Zwerchfell ausgeht, zur vollen Realisirung seiner Action über- haupt zulässig ist, könnte man wohl mit mehr Grund annehmen, dass, da ja bei der Inspiration eine Hebung der sechs unteren Rippen nach a u f w ä r t s - a u s w ä r t s erkennbar ist, bei dem Geschäfte der Erhebung und Fixation in dieser Lage hauptsächlich die Levatores costarum betheiligt seien, welche die Natur gewiss nicht zwecklos in doppelter Anzahl — als Levatores costarum longi et breves — gerade an den unteren beweglichsten Rippen ange- bracht hat. 2. Die accessorischen Brustmuskeln. Am vorderen Umfange des Thorax. a) Der Muse, pectoralis major. Der grosse Brustmuskel, welcher den Oberarmknochen mit der vorderen Seite des Thorax in Verbindung setzt, breitet sich in flacher Wölbung vorzugsweise über dem letzteren aus, be- theiligt sich aber auch bei seinem Uebertritte auf den Humerus an der Herstellung der vorderen Wand der Achselhöhle. Indem er nur von Haut und einer dünnen Binde überkleidet, nach oben auch ' von lose zusammenhängenden Bündeln des Platysma bedeckt wird, ist bei mukelkräftigen Männern sein ganzer Umkreis am unzer- ! legten Körper leicht erkennbar, indessen er beim weiblichen Ge- ■ schlechte durch die auf ihm ruhende Brustdrüse mehr oder weniger ■ verhüllt wird. Die Form dieses breiten, in maximo 1,6 Cent, dicken Muskels iist einigermaassen mit der Gestalt eines Fächers vergleichbar. In Rücksicht auf den Verlauf seiner nach auswärts-rückwärts conver- :girenden Fasern kann man füglich die Masse dieses Muskels in izwei Abtheilungen sondern. Es lässt sich nämlich darnach eine IPortio descendens unterscheiden, welche die vom Schlüsselbeine lund dem Manubrium sterni entspringenden Bündel in sich begreift.