282 Inhalt des Brustraumes. Vereinigung mittelst der Bronchi in der Luftröhre erfahren. Diese kann man füglich mit dem Ausführungsgange einer Drüse vergleichen, womit aber nicht gesagt sein soll, dass die Lunge ihrem eigent- lichen Wesen nach mit irgend welcher Art von Drüsen auch wirk- lich verwandt sei. Dieselbe ist vielmehr ein so eigenartiges, auf den möglichst directen und allseitigen Wechselverkehr zwischen Blut und Luft angelegtes Organ, dass es keinem anderen zur Seite gestellt werden kann. Insofern die Luftröhre und die Bronchi sich als die Anfänge einer weit verbreiteten Verästigung darstellen, welche in der Substanz der Lunge wurzelt, erscheint es uns für die einheitliche Auffassung ihres luftführenden Röhrensystems för- derlich, sie in die zusammenfassende Schilderung desselben auf- zunehmen. 1. Die gröbere, äussere Configuration der Lungen. Die Form einer jeden Lunge lässt sich im Allgemeinen einiger- maassen auf die Gestalt eines mit abgerundeter Spitze und concaver Basis versehenen Kegels zurückführen. Doch darf man nicht über- sehen, dass ihm fast in der ganzen Höhe ein nicht unbedeutendes Segment fehlt, was besonders schön an horizontalen Durchschnitten der Brust fest gefrorener Leichen zu sehen ist. Die Schnittfläche der Lungenspitze erweist sich hier oval, die der übrigen Lunge in Gestalt eines nach der Fläche medianwärts gekrümmten Keiles, dessen wulstige, abgerundete Basis nach hinten gekehrt ist. Uebri- gens besitzt die Lunge so mancherlei Eigenthümlichkeiten der Con- figuration , dass eine zureichende Vorstellung von derselben nur durch eine detailirte Beschreibung ihrer Spitze, ihrer Basis, ihrer äusseren und inneren Fläche, sowie ihrer dreierlei Ränder begründet werden kann. Die charakteristischen Formverhältnisse sind jedoch nur an der natürlich oder künstlich ausgedehnten, nicht aber an der collabirten Lunge erkeunbar, an welcher die Flächen gerunzelt die Ränder gefaltet und mannigfach gekräuselt zu sein pflegen. Als Spitze der Lunge — Apex pulmonis — hat man, conventioneilen Bestimmungen gemäss, das zugerundete, in der Länge seines hinteren Umfanges etwa 1/7 der verticalen Gesammt- höhe des Organes darstellende obere Segment desselben zu begreifen,