Verbindungen der Lendenwirbel unter sich. 87 ß) Die zur Verbindung der Wirbelbogen dienenden, fast ganz aus breiten elastiscben Fasern bestehenden Ligamenta inte r cruralia erreichen in diesem Bezirke des Rückgrates ihre grösste Stärke. Am oberen Rande des Bogens legen sich dieselben an die äussere Seite an; am unteren dagegen sind sie auf dessen innere Fläche verlegt, wo ihnen jederseits eine halbmondförmige, medianwärts convexe Rauhigkeit, in der Mitte aber, an der Wurzel des Domes eine grubenartige Vertiefung entspricht. Die Seiten- hälften dieser Bänder stossen in der Mitte unter Bildung eines gegen den Wirbelkanal offenen Winkels zusammen, mit dessen Aussenfläche die Membrana interspinalis eine feste Verwachsung eingeht. y) Die den Zusammenhang der correspondirenden Fortsätze vermittelnden Substrate stellen theils Syndesmosen, theils Bestand- teile vollständiger Gelenke dar. Zwischen den Dornfortsätzen breiten sich als L ig a m e n t a interspinalia für gewöhnlich mehrere durch Fettklümpchen von einander geschiedene fibröse Lamellen aus, deren platte Bündel schräg nach aufwärts-vorwärts ziehen und die Musculi interspinales zur Seite haben. Gegen die Spitzen der Dornen hin gehen sie in eine derbe, faserknorpelige Masse über, die als Ligamentum apicum zu deuten und mit jener continuirlich ist, welche die wulstigen Spitzen überkleidet. Nicht selten fand ich den ganzen Raum zwischen den Dornen von einer dem Gewebe des Annulus fibrosus täuschend ähnlichen Faserknorpelmasse erfüllt, die in Gestalt eines Keiles bis auf das Lig. intercrurale eingedrungen ist. Wiederholt habe ich innerhalb dieser Masse eine kleine, von Synovia erfüllte Höhle an- getroffen, die bald einfach, bald durch lamellöse Scheidewände in etliche Fächer abgetheilt war. Zwischen je zwei Processus transv. costarii kommt als Wiederholung des Lig. intercostale superius ein platter fibröser Streifen als Lig. intertransversale vor. Von dem unteren Rande der Wurzel des Fortsatzes geht meist ein viel schmäleres Bändchen aus, welches zu der gegenüberliegenden Stelle des Wirbel- was wohl nichts Anderes als der Hiatus aorticus sein kann. Vgl. W. A. Har- land, A treatise on the Chinese System of anatomy and physiology. Transact. of the China branche of the Royal Asiatic Society. Hongkong, 1848.