Rippenknochen. 97 zwölften Rippe nehmen die Rippenknochen an Länge allmälig Wiedel- ah. Die Längenmaasse fallen natürlich sehr ungleich aus, je nach- dem sie in gerader Linie von einem Endpunkte zum anderen, oder der einen oder anderen Krümmung der Rippe entlang genommen werden. Länge der Rippenknochen der Concavität Länge der Rippenknochen bd der ergten Rippe der in gerader Linie Concavität ihres inneren Randes nach Rinnp tri Centim. Centim. I 5, 8,5 II 8,5 18,8 in 12,5 24,3 IV 14,7 27,2 V 16,9 27,3 VI 18,7 29,5 VII 20, 30,1 VIII 23,6 32, IX 21,1 29, X 19,7 27,4 XI 14,9 20, xn 10,4 11,3 In Betreff der speziellen Morphologie der Rippenknochen hat man an jedem das hintere, das vordere Ende, sowie das Mittel- stück gesondert zu betrachten. Das hintere Ende — Extremitas vertebralis — be- greift das mit der Wirbelscäule in unmittelbarer Verbindung stehende Segment des Rippenknochens in sich. Bei den zehn oberen Rippen kommen an ihm drei, ebensoviele Beziehungen zur Wirbelsäule dar- bietende Bestandtheile vor, nämlich: a) das Köpfchen — Capi- tulum costae —, welches bei der ersten, elften und zwölften Rippe mit einer flachgewölbten, einfachen Gelenkfläche versehen ist, während an den übrigen Rippen, welche mit je zwei Wirbelkörpern articuliren, das Köpfchen zwei, meist ungleich grosse, bald mehr plane, bald vertiefte, übereinander liegende Verbindungsflächen be- sitzt , die unter Bildung eines Giebels — Cristacapituli — zusammenstossen. b) Das Höckerchen — Tuberculum Luschka, Anatomie. II. 7