Regio lumbalis. 41 in Verbindung treten. Die Nerven stammen aus den hinteren Aesten der fünf Lendennerven her. Die inneren, nur kleinen Zweige derselben endigen nach Abgabe von Muskelzweigen in der Haut der medialen Lendenfurche; von den äusseren Zweigen gelangen jene der zwei unteren Lendennerven nicht bis zur Haut, sondern geben schon in der Tiefe ihre sensitiven Elemente an die der drei oberen ab, welche den Extensor dorsi, während sie ihn mit Zweigen ver- sehen, schief in der Richtung nach aussen durchsetzen, schliesslich die Sehne des Latissimus dorsi durchbohren und sich als Nervi cutanei clunium superiores posteriores in der Haut des Gesässes endigen. Die mit der Lendengegend in der nächsten räumlichen Be- ziehung stehenden Gebilde des Bauchraumes sind theils verschiedene Eingeweide, theils grössere Gefäss - und Nerven- stämme. Unter den Eingeweiden kommen hier die Nieren, ein Theil des Grimm- und des Zwölffingerdarmes in Betracht. Insoweit die Nieren der Regio lumbalis angehören, befinden sie sich, auf beiden Seiten bald gleich, bald links etwas höher, neben den Querfort- sätzen des untersten Brust- und der zwei oberen Lendenwirbel, an der vorderen Fläche des Muse, quadratus lumborum, dessen freier Rand überdies von der grössten Convexität der Niere um 2 Quer- finger überragt wird. Es muss übrigens schon hier daran erinnert werden, dass die Nieren mitunter bedeutende Lageabweichungen zeigen, indem die eine oder die andere bald in die Gegend des Nabels, bald tief herab in das Hypogastrium gerückt ist, was zu bedeutenden Fehlgriffen in der Diagnose von Unterleibstumoren Veranlassung geben kann. Die mit dem Nierenhilus, welcher sich an den Seitenrand des M. psoas major anlehnt, in Rapport stehen- den Gebilde ziehen theils, wie Art. und Vena renalis, fast hori- zontal oder in schwach ansteigender, theils, wie das Nierenbecken und der Ureter, in sehr steil absteigender Richtung über den runden Lendenmuskel hinweg. Das Colon ascendens und de- scendens schmiegt sich, insoweit es mit der betreffenden Niere überhaupt in Berührung kommt, an deren lateralen Umfang sowie an das unterhalb dieses Organes befindliche Segment des Muse, quadratus lumborum an. Der nach rückwärts gekehrte Umfang dieser