9 Grössenverhältnisse der Brust. Das Instrument lässt sich wie ein Gürtel ohne Schwierigkeit um eine Thoraxhälfte herumlegen und durch Abbiegen von nur einem Gelenke aus weiter entfernen, ohne dass die übrige dem bezüglichen Brustumfange entsprechende Krümmung beeinträchtigt wird. Viel- mehr lässt sich, nach Beseitigung jener Ablenkung, der Concavität des Kyrtometers entlang die Krümmung des Thorax gleich wie durch eine Chablone mit Bleistift auf Papier zeichnen. Durch Ver- einigung der den beiden Thoraxhälften entnommenen Curven erhält man eine Abbildung der gesammten Brustperipherie in einer ge- wissen Ebene, an welcher sich dann leicht die oben bezeichneten Durchmesser auf dem Papiere bestimmen lassen, so dass also Woillez's Instrument in der That zugleich für die Ermittelung der Perimeter und der Diameter des Thorax verwendbar ist. Das- selbe ist ohne Zweifel auch sehr geeignet zur Bestimmung der von J. Hutchinson *) sogenannten »Beweglichkeit« der Brust, d. h. des Unterschiedes zwischen dem grössten und geringsten Brust- umfänge während einer kraftvollen Ein- und Ausathmung. Zur Beurtheilung des Werthes der von John Hutchinson aufgestellten Behauptung: dass nämlich »in normalen Verhältnissen die vitale Capacität des Thorax in regelmässiger Proportion mit der Statur des Körpers zunehme«, hat Ph. C. Sappey2) durch die Bestimmung der Durchmesser des Thorax an 24 Individuen von verschiedenem Wüchse sehr beachtenswerthe Materialien bei- gebracht. Er fand, dass bei Menschen von hoher, im Mittel 1,72 M. messender Statur der verticale Durchmesser des Thorax den ent- sprechenden Durchmesser bei Leuten von kleiner, 1,62 M. hoher Statur durchschnittlich nur um 12 Mm. übertrifft; der trans- versale Durchmesser ist bei jenen nur um 5 Mm., der sagittale um 8 Mm. länger. Nach den von Sappey angestellten Messungen ergibt das Mittel aus sämmtlichen Beobachtungen für den trans- versalen Durchmesser (in der Gegend der 8. und 9. Rippe) 28 Cen- timeter; für den sagittalen (in der Höhe der Basis des Schwert- fortsatzes) 20 Centimeter; für den verticalen Durchmesser der hinteren Wand 31^2, der vorderen Wand Centimeter. Der 1) Von der Capacität der Lungen und von den Athmungsfunktionen. Aus dem Englischen übersetzt von P. Samosch. Braunschweig 1849. 2) Traite d'anatomie descriptive. Tome III. p. 338 u. 339.