Bauchtheil der Lungenmagennerven. 353 sympathischen Fäden in Verbindung. Derjenige Zweig, welcher sich am weitesten nach rechts gegen den Pförtner wendet, fliesst nicht selten mit einem stärkeren, von rechts herkommenden sym- pathischen Faden in der Art zusammen, dass es den Anschein ge- winnt, als ob sich jener bis zu den Nervengeflechten der Leber und der Gallenblase fortsetze. Die Rarai hepatici steigen, ohne von sympathischen Elementen begleitet zu werden, von der kleinen Curvatur des Magens aus zwischen den Blättern des kleinen Netzes zur Fossa transversa hepatis empor. Der Vagus dexter zieht als stets ungeteilter, 2 Mm. dicker Stamm hinter dem Ende der Speiseröhre in die Höhle des Bauches herab. Nach der auch in der Gegenwart noch vielfach verbreiteten Meinung wird die Hauptausbreitung dieses Nerven in die hintere Magenwand verlegt und angenommen, dass aus dem für diese be- stimmten Geflechte nur wenige Zweige theils in den Plexus coeliacus eintreten, theils mit der Art. hepatica zur Leber verlaufen. Eine richtigere Ansicht hatte zwar schon Haller *) erlangt, doch wurde sie erst von F. A. Longet 2) im Wesentlichen bestätigt und in jüngster Zeit durch J. Kollmann 3) in einer vorzüglichen Arbeit nach allen Seiten hin tiefer begründet. Die Forschungen des letzteren Autors, deren Resultate ich zu constatiren vermag, haben gezeigt, dass kaum 1/3 der im Bauchtheile des Vagus dexter ent- haltenen. Fasern für die hintere Magenwand bestimmt ist, der weitaus grössere Theil dagegen in anderen Orgauen seine Endigung findet. Der kleinere, den Ramus gastricus darstellende Ast des Vagus dexter s. posterior löst sich entweder in ein dichtes Geflecht — plexus gastricus posterior — auf, oder er zerfällt ohne Bildung eines solchen in eine wechselnde Anzahl von Zweigen, die sich sofort in der hinteren Magenwand bis über ihre Mitte hinaus ausbreiten, während diese weiterhin von sympathischen Elementen versorgt wird. Der übrige grössere Theil des hinteren Vagus spaltet 1) Elementa physiologiae corporis humani. Lausannae, 1762. Lib. X. Sectio VI. p. 236. 2) Anatomie et physiologie du Systeme nerveux. Paris, 1842. Tome II. p. 259. 3) Ueber den Verlauf des Lungenmagennerven in der Bauchhöhle. Leip- zig, 1860. Luschka, Anatomie« III. 23