347 Glandulae mesentericae. gehenden Saugadern in Verbindung und sind durch solche auch unter sich zu einer ununterbrochenen Kette zusammengefügt. Mit den Blutgefässen des Gekröses sind sie nicht blos durch Zellstoff verklebt, sondern auch noch so verbunden, dass eine jede einen arteriellen Zweig empfängt und einen venösen an den nächstliegenden Ast der Vena mesenterica superior entsendet, so dass demnach alles von diesen Organen abgeleitete Blut dem Pfortaderstrome zugeführt wird. Der Umfang der Gekrösdrüsen bietet auch unter ganz normalen Verhältnissen nach Alter und Individualität einigen Wechsel dar und muss zur richtigen Beurtheilung pathologischer Verhältnisse wohl berücksichtigt werden. Vor Allem ist nicht ausser Acht zu lassen, dass diese Drüsen, deren Zahl 120—130 beträgt, unter sich sehr ungleich sind und sowohl dem Volumen als dem Grade der Aggregation nach von der Darminsertion des Gekröses bis zu dessen Wurzel allmälig zunehmen. Die kleinsten, am meisten vereinzelt stehenden Drüschen liegen in der Nähe der Darmwand; sie sind meist abgeplattet, oft kreisrund, im frühesten Kindesalter vom Umfange eines Hirsekornes, beim erwachsenen Menschen durch- schnittlich von der Grösse einer Linse. Die nächst höhere Drüsen- reihe ist schon dichter und enthält Körper, welche beim Kinde linsen-, beim Erwachsenen erbsengross sind, indessen die dritte, in der Wurzel des Gekröses liegende Reihe aus dichtgedrängten, beim Kinde erbsen-, beim Erwachsenen bohnengrossen Knoten zusammen- gesetzt ist. Bei manchen carnivoren Säugethieren, und zwar nicht blos bei solchen, welche durch bedeutende Kürze des Darmkanales ausgezeichnet sind, sondern auch bei einigen, die, wie Phoca und Delphinus, einen längeren Darm besitzen, erscheinen nicht allein die obersten, wie beim Menschen, sondern sämmtliche Mesenterial- drüsen zu Einem Haufen zusammengedrängt, welcher das sog. Pancreas Asellii *) darstellt. Die Gekrösdrüsen erfahren nicht selten bald vorübergehende Schwellungen, bald eine dauernde, meist durch massenhafte Zellen- wucherung zu Stande kommende Volumenzunahme. Die letztere Veränderung betrifft als sog. Unterleibsskropheln namentlich sehr 1) C. A. Asellius, De venis lacteis. Mediol., 1627.