Nieren. 284 chen hervorbilden, welche gegen den Hilus verlaufen, um mit ein- zelnen kleinen, zwischen die Blätter des Lig. gastro-lienale einge- schobenen Lymphdrüsen in Verbindung zu treten. Einzelne Stämmchen steigen meist auch durch das Lig. phrenico-lienale gegen den Hiatus aorticus, um hier direct in den Milchbrustgang einzumünden. Die Milz mancher Thiere ist dagegen durch ein ungemein reichliches, im subserösen Zellstoffe ausgebreitetes Lymphnetz ausgezeichnet, welches, wie z. B. an der Milz des Rindes, für die Injection so leicht zugänglich ist, dass es selbst dem wenig Geübten gelingt, dasselbe künstlich anzufüllen. 5. Die Nerven der Milz. Aus dem Plexus coeliacus gelangen zahlreiche Nervenfäden in Begleitung der Arteria lienalis zum Hilus der Milz. Sie folgen als Plexus lienalis dem Laufe der Aeste jener Ader, begeben sich also in den für die Arterien und für die Venen bestimmten Scheiden in die Tiefe des Milzparenchyms. Einzelne Fasern können an zweck- mässig zubereiteten Objecten bis zu den feinsten Arterienzweigen verfolgt werden, während sich ihre wahre Endigung der Beobachtung vollständig entzieht. Die Milznerven enthalten ausserordentlich viele Remak'sche Fasern, welche namentlich die ausgezeichnete Dicke der Milznerven des Rindes bedingen, aber hier auch ihre bindegewebige Natur unzweideutig zu erkennen geben. —• VI. Die Nieren. Die beiden Nieren — renes — sind die fundamentalen Be- standtheile des Harnapparates, eines in sich abgeschlossenen, höchst eigenthümlichen Organencomplexes. Durch besondere Kanäle werden diese tubulösen Drüsen mit einem Reservoir in offene Verbindung gesetzt, das beim weiblichen Geschlechte sich in eine kurze, nur der Ausleerung des Harns dienende, beim Manne in eine lange Röhre fortsetzt, welche die doppelte Bestimmung hat, als Aus- führungsgang des Harns und des Samens thätig zu sein. Ungeachtet der morphologischen und functionellen Zusammen- gehörigkeit all' dieser Gebilde können hier doch nur diejenigen