337 Centripetale Verzweigung der Pfortader. y) Die Vena pancreatico-duodenalis. Aus dem Kopfe der Bauchspeicheldrüse und aus dem grössten Theile des Duodenum geht diese 2—3 Mm. dicke Vene hervor und steigt der Concavität des Zwölffingerdarmes entlang in die Höhe. In der überwiegenden Mehrzahl der darauf untersuchten Leichen fand ich die Einmündung dieser Vene in den rechten Umfang des Pfortaderstammes an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels, dagegen seltener ihren Uebergang in das Ende der Vena mcsenterica superior. Beim Menschen ist es ein sehr ungewöhnliches Vor- kommen, wenn das Gefäss seinen Lauf bis zur Leberpforte selbst- ständig fortsetzt, während dieses Verhalten bei einigen Säugern nach den Erfahrungen von Devalez die Regel zu sein scheint. cf) Die Vena gastrica superior. Den zwei, von rechts und links zur kleinen Curvatur des Magens tretenden Arterien entspricht nur diese einzige Vene, welche von der Cardia gegen den Pylorus verläuft und gegen sein oberes Ende hin in den linken Umfang des Pfortaderstammes einmündet. Ihre Zweige kommen von der vorderen und hinteren Magenwand, vom Pförtner und von der Cardia. Die letzteren also von dem Magemnunde ausgehenden Zweige communicircn theils mit den Venae diaphragmaticae, theils mit den Venae oesophageae inferiores, welche ihrerseits das Blut zum Theil in das System der Vena azygos entsenden. Diese Thatsache, auf welche schon Hall er hingewiesen hat, ist deshalb von eminentem Interesse, weil sie nach jener Richtung hin die Möglichkeit eines Ausweges für das Pfortaderblut sichert, wenn sein Weg durch die Leber beeinträchtigt ist. c) Die centripetale Verzweigung der Pfortader. Das Ende des Stammes der Pfortader zerfällt in der trans- versalen Leberfurche gewöhnlich unter einem so stumpfen Winkel in einen rechten und linken Hauptast, dass diese beiden nur Ein der Länge desselben entsprechendes, quer liegendes Gefäss auszu- machen scheinen, welches, nicht aber die hier und da erweiterte Luschka, Anatomie. III. 22