295 Parenchyni der Nieren. an der Basis der Nierenpapillen in das Gewebe der Tunica albuginea übergeht. Zweitens geht in ihre Zusammensetzung eine organische Muskulatur ein, welche die Dicke der Wand hauptsächlich bedingt und ihre mittlere Haut darstellt. Dieselbe wird von zwei Schichten gebildet, einer äusseren circulären, welche hoch oben an der Basis einer jeden Papille da ringförmig endigt, wo die Schleimhaut vom Nierenkelche auf die Warze sich umschlägt, und einer inneren Längsfaserschichte. Diese ist bedeutend dicker und läuft zugeschärft aus, noch ehe die Insertion des Nierenkelches an die Papille statt- findet. Die innere membranöse Ausbreitung des harnleitenden Apparates ist eine dünne, jedoch leicht isolirbare Schleimhaut, welche in den meisten Leichen blass, gleichwohl aber mit so zahl- reichen Blutgefässen versehen ist, dass sie im vollkommen injicirten Zustande fast gleichförmig roth aussieht. Am entleerten zusammen- gezogenen Harnleiter findet man sie in longitudinale Falten gelegt, bei völliger Ausdehnung aber besitzt sie eine gänzlich glatte, jed- weder Papillenbildung entbehrende Oberfläche. Das Gewebe der Schleimhaut ist aus einem lockeren, von Spindelzellen reichlich durchsetzten Bindegewebe hergestellt, indem man nirgends einer drüsigen Einlagerung begegnet. Das auf ihm ruhende Epithelium ist geschichtet, 0,05 Mm. dick und besteht aus kernhaltigen Zellen von überaus wechselnder Form. Neben rundlichen und polygonalen Blättchen trifft man kegelförmige, cylindrische und mit mancherlei Ausläufern versehene Formen an, die zum Theil so aneinander gefügt sind, dass die conischen Körper mit ihrer Basis in ent- sprechende Vertiefungen anderer Zellen angepasst und die Ausläufer in spaltenartige Zwischenräume angrenzender Epithelialzellen ein- geschoben sind. Im höchst verdünnten Zustande setzt sich die Schleimhaut auf die Oberfläche der Papillen fort, an welcher das sehr reducirte Fasergewebe dadurch fest adhärirt, dass es mit dem an die Peripherie der Warze grenzenden interstitiellen Gewebe in continuirliche Verbindung tritt. Die Bildungsanomalieen des harnleitenden Apparates sind nur selten defectiver Natur und zwar in der Art, dass der Ureter bald oben, bald unten blind sich endigt. Viel häufiger kommt eine Ueberzahl der Harnwege vor. Es können sich die Kelche zu zwei oder drei Becken vereinigen, die in ebensoviele Ureteren sich fort-