323 Thymusdrüse. kungen. In dieser Hinsicht muss aber zuerst daran erinnert werden, dass die noch ziemlich allgemein verbreitete Annahme gänzlich irrthümlich ist, nach welcher sich die Thymus nur während des Fötuszustandes und der ersten Lebensjahre in vollkommener Aus- bildung befinden soll. Durch die sehr genauen Untersuchungen von A. Friedleben x) ist es ausser Zweifel gesetzt worden, dass die Involution des Organes erst mit dem 15. Lebensjahre beginnt und sich durch grössere Derbheit des Gewebes, durch Verminderung des Secretes, durch Vorwalten nackter Kerne und fetterfüllter Bläschen ankündigt. Der vollkommene Schwund des specifischen Gewebes der Thymus erfolgt gewöhnlich im ersten Mannesalter, d. h. zwischen dem 25. und 35. Lebensjahre, wobei die ehemaligen Drüsenfollikel in einem massigen, von zahlreichen Faserzügen und Fettsträngen durchsetzten Bindegewebe untergegangen sind, das noch einige Zeit i die frühere Läppchenform der Thymus behält, bald aber auch diese 1 verlierend in das Binde- und Fettgewebe des vorderen Mittelfell- i raumes aufgeht. In Ausnahmsfällen wird aber auch noch nach dem : 35. Lebensjahre, selbst im Greisenalter ein Gewebe angetroffen, das ganz die frühere Gestalt der Thymus darbietet. Für diejenigen Lebensabschnitte, in welchen die Thymus ihre vollkommene Ausbildung bewahrt, ergeben sich nach den, gut ge- i nährte, plötzlich verstorbene Individuen betreffenden Ermittelungen 1 Fried leben's folgende durchschnittliche Längen- und Gewichts- l Verhältnisse: Altersperiode Länge der Thymus Absol. Gewicht der Thymus in Millim. in Granen. Won der Geburt bis zum 9. Monat 59,1 330,8 \ Vom 9. Monat bis zum 2. Jahre 69,6 436,8 \ Vom 3. Jahre bis zum 14. Jahre 84,4 432,0 Ihre Lage hat die Thymus theils in der vorderen unteren IRegion des Halses, theils im Brustraume. Der Halstheil ist beim Neugeborenen durchschnittlich 1 Cent, lang, ruht auf dem vvorderen Umfange der Luftröhre und grenzt nicht selten an den unteren Rand der Schilddrüse an; ja bisweilen verlängern sich die 1) Die Physiologie der Thymusdrüse. Frankfurt a. M., 1858. 21 *