355 Bauchtheil der Zwerchfellaerven. laterum, seltener ganz unmittelbar am hinteren Umfange der durch jene Oeffnung tretenden unteren Hohlader. Gewöhnlich existirt nur ein einziges Ganglion diaphragmaticum, welches die Form und an- nähernd auch die Grösse, einer gewöhnlichen Linse besitzt. Es wird durch den Zusammentritt eines Zweiges des Ramus phrenico- abdominalis dexter und mehrerer Fädchen gebildet, welche aus dem Ganglion semilunare der rechten Seite kommen. Auch dann, wenn mehrere Ganglien da sind, findet doch immer nur mit einem einzigen die directe Verbindung eines Phrenicuszweiges statt, wäh- rend die übrigen ausschliesslich nur sympathische Fasern entsenden. Durch den mannigfaltigen Austausch von Fasern des Ramus phrenico-abd. dexter sowie des Sonnengeflechtes und derjenigen Zweige, welche aus den Zwerchfellknoten herrühren, wird der nur auf die rechte Körperhälfte beschränkte sog. Plexus diaphrag- maticus erzeugt. Aus diesem Geflechte gehen mehrere Fädchen zur Leber, um sich sowohl in deren Parenchym als auch im serösen Uebcrzuge auszubreiten. Sie gelangen zu diesem Organe theils von der hinteren-oberen Grenze seiner Furche für die untere Hohlader aus, theils durch das Lig. coronariuni, und sind sowohl aus Ele- menten des Phrenicus als auch des Sympathicus zusammengesetzt. Diese anatomische Thatsache verdient deshalb einige Berücksichtigung, weil sie die bei Leberentzündung in der Schulter auftretenden Schmerzen erklärt, als dem Orte der Verbreitung von sensitiven mit dem Phrenicus aus dem nämlichen Cervicalnerven entspringenden Zweigen. Auch in die rechte Nebenniere treten von ihrem oberen Rande aus mehrere Zweige des Plexus diaphragmaticus, doch wird dieses Organ durch eine weitaus überwiegende Anzahl von Nerven- zweigen direct mit dem Plexus coeliacus in Verbindung gesetzt. Der Ramus phrenico-abdominalis sin ister durch- bohrt gewöhnlich den linken mittleren Schenkel der Pars lumbalis des Zwerchfelles und bietet ungleich schwächere Verbindungen mit dem Sympathicus dar, als der rechte. Meistens entsendet er nur ein einziges Fädchen in das Ganglion semilunare seiner Seite; öfters gehen aber auch mehrere Zweige desselben in verschiedene Knoten des Plexus coeliacus über, so dass also durch Vermittelung des letzteren voraussichtlich in verschiedene Organe, namentlich auch in die linke Nebenniere Elemente des linken Phrenicus gelangen können. 23 *