Muskulatur der Kammern des Herzens. 379 : besteht erstens aus einem doppelten Spiralen Faserzuge, von welchem ider eine, dessen Elemente von den einander zugekehrten Seiten i der Ostia arteriosa ausgehen , von rechts nach links -, der andere, welcher vom Ostium venosum sinistrum entspringt, von links nach rechts in schrägen Touren um den Ventrikel herumgewickelt ist. Es lässt sich demnach erwarten, dass sich dieselben an zwei Be- zirken der Kammerwand durchkreuzen werden. In der That ist ies mit keinen sonderlichen Schwierigkeiten verknüpft, dieses Ver- Ihältniss zu constatiren. Beim Eindringen vom stumpfen Herzrande iaus wird man an zweckmässig vorbereiteten Objecten niemals ver- j geblich nach einer derartigen Verflechtung suchen und ebenso werden ■sich im Septum zahlreiche Stellen ausfindig machen lassen, an 1 welchen eine unzweifelhafte Durchkreuzung der von Haus aus dem I linken Ventrikel angehörigen Fleischbiindel stattfindet. Die innerste ] Faserung des linken Ventrikels ist eine directe Fortsetzung des i muskulösen Involucrum commune, die an der Herzspitze durch eine ' von der mittleren Schichte begrenzte Oeffnung, welche durch ihren I Eintritt geschlossen wird, an die Innenseite des Ventrikels gelangt. I Hier nimmt dieselbe einen vorwiegend longitudinalen Verlauf, wobei i sie sich theils in die Trabeculae carneae auflöst, theils der Bildung ider Musculi papilläres zu Grunde liegt, zu welchen sich übrigens lauch Ausläufer der mittleren Schichte begeben. Die in die Zusammensetzung des rechten Ventrikels leingehenden Fleischfasern beginnen hinter dem Conus arteriosus ; am vorderen Umfange des linken venösen Faserringes und schlagen •sich um jene zapfenartige Verlängerung von rechts nach links so I herum und durch die obere Längsfurche in die Tiefe, dass sie an der Innenseite der Kammer unter dem vorderen Umfange des Ostium venosum als longitudinale Fleischbalken zu Tage treten. Fast alle anderen Fleischbündel gehen vom Umkreise der rechten venösen ! Mündung aus und winden sich schief von rechts nach links gegen die obere Längsfurche. Hier dringen sie in die Tiefe, nehmen einerseits an der Bildung des Septum, wo sie sich mit den ent- sprechenden Bündeln des linken Ventrikels kreuzen, Antheil und tauchen erst an der unteren Längsfurche wieder auf, um in schräg . ansteigender Richtung an der inneren Fläche der hinteren Kammer- wand als Musculi papilläres und als Trabeculae carneae zum Vor-