Innere Configuration des Herzens. 343 Das Septum ventriculorum stellt eine schräg von rechts nach links und von hinten nach vorn abfallende, annähernd ungleich- schenkelig dreieckige Platte dar, welche die Spitze mit der Basis, die obere mit der unteren Seite verbindet und fast überall ohne scharfe Grenze ununterbrochen in das peripherische Herzfleisch übergeht. Der hintere, der Basis zugekehrte Rand hängt theils durch fibröses Gewebe mit der Scheidewand der Vorhöfe zusammen, theils convergirt er mit dem oberen Rande, um ein zipfelartiges fleischiges Ende zu bilden, welches sich in den unteren Umfang des Conus arteriosus verliert. Die Flächen des Septum ventriculorum sind nicht plan, sondern in einer sich einer beginnenden Spiralen Aufrollung annähernden Richtung so gekrümmt, dass die convexe Seite nach rechts und vorn, die concave nach links und hinten gekehrt ist. An der concaven, dem linken Ventrikel zugewendeten Fläche, welche gegen die Basis hin fast ganz glatt, gegen die Spitze zu durch ein zartes muskulöses Balkenwerk ausgezeichnet ist, er- heben sich niemals Papillarmuskeln, während von der convexen Fläche nicht allein kleine Warzenmuskeln und Chordae tendineae ausgehen, sondern dieselbe auch durch in vorwiegend longitudinaler Richtung vorspringende, viel weniger netzartig zusammenhängende Fleischbalken an allen Stellen uneben ist. Die Scheidewand der Kammern ist fast überall fleischig und von bedeutender, durchschnittlich 9—12 Mm. betragender Dicke, welche gegen die Basis hin jedoch allmälig abnimmt. Nur an einer kleinen Stelle entbehrt das Septum einer muskulösen Grundlage gänzlich und nimmt daselbst eine membranöse Beschaffenheit an. Diese »Pars membranacea« ist ihrem constanten Vorkommen und allen ihren wesentlichen Eigenthümlichkeiten nach schon von Thum am l) erkannt und präcis geschildert worden. Sie hat ihre Lage an der oberen, an das Septum atriorum anstossenden Grenze und greift fast regelmässig in das Gebiet des letzteren ein. Die ge- wöhnlich die Form eines seine Basis dem fleischigen Theile der 1) Medico-chirurgical transactions. 1838. Vol. XXI. »The highest part of the septum, which occupies the angle between the posterior and right aortic valves, is in the human subject formed not of muscular fibres, but simply of the endocardium of the right and left ventricles, and strengthened only by the interposition of a little fibrous tissue continuous with that of the aorta.t