Das Parenchym der Thymus. 329 in die Venae thyreoideae inferiores ein. Einzelne Zweigchen stehen ohne Ausnahme am oberen Rande des Manubrium sterni mit Haut- venen der vorderen Brustwand in Communication, so dass durch dort angebrachte Reizmittel und Blutentziehungen ableitend auf die Thymus eingewirkt werden kann. Die Lymphgefässe der Thymus sind früher sehr unge- nügend erforscht und selbst von Mascagni nichts weiter bemerkt worden, als dass äusserlich an derselben einige Saugadern bemerk- bar seien, welche mit Lymphdrüsen des vorderen Mittelfellraumes in Verbindung treten. Obwohl schon Hewson *) die Ansicht hegte, dass die Thymus gleich den Lymphdrüsen die Aufgabe habe, Blut- körperchen zu bilden, und die Lymphgefässe es seien, welche für sie die Rolle von Ausführungsgängen übernehmen, so hat dieselbe doch erst in der neuesten Zeit eine tiefere Bedeutung erlangt, nachdem die Aehnlichkeit des feineren Baues der Thymus- und der Lymphdrüsen-Substanz ermittelt worden war. Durch die sorg- fältigen Untersuchungen von His ist es in der That sehr wahr- scheinlich geworden, dass die Saugadern der Thymus aus den Acinis derselben entspringen. Jedenfalls ist es durch diesen Beobachter ausser Zweifel gesetzt, dass die noch durch keine Lymphdrüse hindurchgegangenen Saugadern der Thymus zahlreiche Formelemente enthalten, welche mit den einkernigen Zellen der Thymus vollkom- men übereinstimmen. Die feineren, netzförmig zusammenhängenden, in die interacinöse Bindesubstanz eingelagerten Lymphgefässe ver- einigen sich allmälig zu stärkeren Stämmchen, welche sowohl die central verlaufenden Gefässe, als auch die austretenden Venen be- gleiten. Der letztere Umstand, welcher von R e s t e 11 i 2) und Friedleben wohl übersehen worden ist, mag zu der unrichtigen Angabc dieser Autoren, nach welchen das Blut der Thymusvenen sehr reich an solchen Formbestandtheilen sein sollte, die sich im Safte jenes Organes befinden, dadurch Veranlassung gegeben haben, dass bei der Gewinnung des Blutes die betreffende Saugader zugleich mit der Vene verletzt worden ist. Die Nerven der Thymusdrüse stammen ausschliesslich aus dem Sympathicus her. Sie gehen vom untersten Hals- und dem 1) Experimental inquiries. Vol. III. London, 1777. 2) De thymo. Disq. anat.-phys.-path. Ticin i Regii. 1845.