430 Inhalt des Brustraumes. schnittlich 17 Centim. lange Gefässstück erstreckt sich vom Körper des dritten, bis herab zum Körper des zwölften Brustwirbels. Die anfangs ganz auf der linken Seite liegende Ader nähert sich während ihres Verlaufes nach abwärts der Mittellinie immer mehr, um den unmittelbar neben derselben befindlichen Hiatus aorticus des Zwerch- felles zu passiren. Indem dieser schräg von vorwärts nach rück- wärts abfällt, muss der hintere Umfang des Gefässes noch im Brust- raum liegen, indessen sein vorderer schon der Bauchhöhle zuge- kehrt ist. In ihrem Lagerungsverhältnisse zur Wirbelsäule wird die ab- wärtssteigende Brustaorta nicht allein durch die von ihr ausgehenden Arteriae intercostales und durch gewöhnlichen Zellstoff gesichert, sondern es existiren auch noch eigene, jedoch nicht immer gleich stark entwickelte fibröse Haltbänder, die aus dem Gewebe des Lig. longitudinale anticum der Wirbelsäule abstammen und sich in der Adventitia verlieren. Vom Körper des vierten Brustwirbels aus begeben sich gewöhnlich zwei platte Bündel da zur Gefässwand, wo der Arcus aortae eben im Begriffe ist, in die Aorta descendens überzugehen. Ein stärkerer Bandstreifen entspringt meist in der Höhe des siebenten Brustwirbels und zieht in schiefer Richtung zum linken Umfange der Aorta descendens herab, um in fächer- artiger Ausstrahlung dieselbe theils schleuderähnlich zu umfassen, theils in der Richtung nach abwärts in den das Gefäss mit seiner Nachbarschaft verbindenden Zellstoff überzugehen. Die im hinteren Mittelfellraume verlaufende Aorta descendens, kommt daselbst mit verschiedenen Bestandteilen in Berührung. Namentlich ist es die Speiseröhre, welche in einer sehr gedehnten Spirallinie von rechts nach links über ihren vorderen Umfang herab- zieht. Seinerseits deckt das Gefäss die in der Höhe des achten Brustwirbels hinter ihm von links nach rechts vorbeiziehende Vena hemi-azygos nebst den in diese einmündenden Intercostalvenen, so- wie es auch während seines Verlaufes durch den Hiatus aorticus den Milchbrustgang überlagert, der aber bald an seine rechte Seite zu liegen kommt. Links kommt die Ader mit dem bezüglichen hinteren Mittelfelle in nahe Berührung, indessen es nach vorn an den Herzbeutel und an die linke Lungenwurzel angrenzt. Die zahlreichen aus der Aorta descendens thoracica entsprin-