280 Brustraum. demnach für gewöhnlich der sog. vordere Mittelfellraum aus zwei dreieckigen, übereinander liegenden Abtheilungen, welche durch eine streckenweise Verklebung der sie lateralwärts begrenzenden Lamellen unterbrochen sind. Daraus resultirt im Wesentlichen die Gestalt eines x, dessen linker unterer Schenkel jedoch um Vieles mehr als die übrigen divergirt, überdies länger und etwas stärker gekrümmt ist. Die obere Abtheilung des vorderen Mittelfellraumes, welche durchschnittlich beim Erwachsenen in maximo l1/* Cent, tief ist, hat zu ihrem Hintergrunde den höchsten Abschnitt des Aortabogens und die aus seiner Convexität hervorgehende Art. innominata, den Anfang der Carotis primitiva sinistra, sowie die mediale Hälfte der linken ungenannten Vene. Sie nimmt für die Dauer der Existenz der Thymus einen Theil dieses Organes auf, welches, soweit es sich hinter das Corpus sterni heraberstreckt, an seiner convexen Seite bei Vorhandensein eines dann auf dasselbe stossenden Meso- cardium ganz von Pleura umschlossen wird, oder in Ermangelung eines solchen sich theilweise unmittelbar an die Innenfläche der vorderen Brustwand anlehnt. Nach dem Schwunde der Thymus- drüse wird der bezügliche Raum, während die Lungen an Aus- dehnung gewinnen, mehr und mehr reducirt, indem er zuletzt nebst einigen Lymphdrüsen nur noch lockeren fetthaltigen Zellstoff einschliesst. Dieser steht mit demjenigen Bindegewebe des Halses im Zusammenhange, welches um die Halseingeweide herumgelagert ist. Aus diesem Verbände ergibt sich die Möglichkeit, dass in der Tiefe des Halses auftretende Abscesse oder Blutergüsse sich in den vorderen Mittelfellraum herabsenken können. Sie werden aber wegen der gewöhnlichen Unterbrechung des Raumes von der zweiten Rippe an meist nur bis zu dieser Stelle gelangen, und sich bei grösserer Ausbreitung nach dem Orte des geringeren Widerstandes, d. h. in den hinteren Mittelfellraum Bahn brechen. Das, was man gemeinhin als untere Abtheilung des Cavum mediastinorum an- ticum begreift, involvirt kaum den Begriff von Zwischenraum, indem die von Brustfell nicht überkleidete Stelle am vorderen Umfange des Herzbeutels sich durch eine nur eben bald mehr, bald weniger Fett enthaltende Zellstoffschichte an die Innenseite der Brustwand anschliesst.