40 Regio lumbalis. den Obliquus int. und die hintere Aponeurose des Transversus hat, bildete sich als an dem Orte des geringsten Widerstandes dieser Gegend nach den Wahrnehmungen von J. L. Petit und Cloquet unter Umständen eine Hernie aus, welche in einem dieser Fälle den Umfang eines Kindskopfes erreicht hatte. Unter dem breiten Rückenmuskel befindet sich das hintere Ende des M. obliquus abdominis internus, dessen Fasern schief nach rückwärts abfallen und in eine Sehne übergehen, welche sich vom dritten Lendenwirbel an gegen die hintere Mittellinie verliert. Dieser Muskel bedeckt die hintere Aponeurose des Transversus, welche jedoch nicht in ihrer ganzen Höhe von ihm, dagegen an ihrer oberen Grenze von der untersten Zacke des M. serratus posticus inferior überlagert wird. Eine verschoben vierseitige Stelle jener Aponeurose stösst unmittelbar an die vordere Fläche des Latissimus dorsi an, ist nach innen vom Extensor dorsi, nach aussen vom Knochen der zehnten Rippe, im Uebrigen von den einander zugekehrten Rändern des Serratus postic. inferior und Obliquus abd. internus begrenzt. Nur medianwärts lehnt sich an die vordere Fläche der Aponeurose des Transversus, insoweit sie diesem Gebiete angehört, ein Segment des Muse, quadratus lumborum an, welches den äusseren Rand des Extensor in einer von unten nach oben abnehmenden, in maximo nur 3 Cent, betragenden Breite überragt. Zu den Bestandtheilen der hinteren Bauchwand gelangen zwar mehrere, jedoch nur kleinere Gefässe. Die insbesondere in Be- trachtung kommenden Pulsadern sind die vier Arteriae lumbales, deren hintere Aeste zwischen den Querfortsätzen nach rückwärts dringen, um sich in der Masse des Extensor dorsi und der ihn bedeckenden Haut zu verzweigen, indessen die vorderen Aeste theils vor, theils hinter dem Quadratus lumborum ihren Verlauf zur Lenden- und seitlichen Bauchgegend nehmen. Sie anastomosiren mit der untersten Art. intercostalis, mit dem Ramus lumbalis der Art. iliolumbalis, sowie mit den Zweigen der Epigastrica inferior. Die Venen entsprechen im Wesentlichen dem Verlaufe der Arterie, münden in die untere Hohlader, mit mehreren Zweigen auch in die Vena lumbalis ascendens ein. Von Saugadern findet man ober- flächliche, zur Weiche und zur Schulter aufsteigende, sowie tiefe gröbere Netzwerke, welche zum Theil mit den Mesenterialdrüsen