Lage der Nieren. 289 Drittel weiter als die oberen von einander entfernt sind. Ihrer Längenausdelinung nach erstrecken sich die Nieren von der durch die Mitte des elften Brustwirbels gelegten Horizontalebene bis zur unteren Verbindungsfläche des zweiten Lendenwirbelkörpers herab. Sie ragen also unter allen Umständen über den Knochen des zwölften Brustwirbels hinaus und befinden sich demnach mit ihrem oberen Ende noch im Gebiete des Brustfellsackes. Ihre hintere Fläche lehnt sich zum kleineren Theile an die zunächst aus dem Zusammenflusse der Pars lumbalis und costalis hervorgehende Fleisch- faserung des Zwerchfelles, zum grösseren Theile an den Muse, qua- dratus lumborum an. Ihr convexer Rand überschreitet den seitlichen Rand des letzteren Muskels ein wenig, während der coneave dem Psoas zugewendet ist. Mit Ausnahme eines kleinen Segmentes, welches den Muse, extensor dorsi communis seitwärts überragt, hat die Niere nach hinten eine* durch die Masse dieses Muskels sehr geschützte, von hier aus der Exploration wenig zugängliche Lage. Ihre vordere Seite ist dem Bauch räume zugekehrt, aber durch mancherlei Gebilde so bedeckt, dass unter gewöhnlichen Verhält- nissen auch von da aus die Untersuchung des Organes sehr er- schwert wird. Im Zustande seiner Vergrösserung kann es jedoch bei nicht zu dicker Bauchwand gelingen, es unterhalb dem Rippen- bogen etwa in der Linea parasternalis einigermaassen tastbar zu machen, jedenfalls durch Eindrücken des Bauches auf den Grad seiner Schmerzhaftigkeit zu prüfen. Die Niere legt sich theilweise über Nerven, insbesondere über den vorderen Ast des zwölften Dorsalnerven, sowie über mehrere, sich in der Bauchwand aus- breitende Zweige des Plexus lumbalis weg, so dass im Gefolge verschiedener, namentlich mit Volumenzunahme verbundener Nieren- degenerationen neuralgische Erscheinungen in der Bauchwand auf- treten und sich selbst bis in die Geschlechtstheile und die unteren Gliedmassen ausbreiten können. Das Verhältniss der Nieren zu nachbarlichen Baucheingeweiden ist theils für beide Nieren gleich, theils auf jeder Seite verschieden. Uebereinstimmend ist es in Betreff der Nebenniere, die auf dem medialen Umfange des oberen Endes ruht, und des Grimmdarmes, der rechts und links da, wo er in seine Flexur übergeht, vor dem mittleren Drittel der Niere vorbeizieht, während sich das Colon Luschka, Anatomie, in. 19