309 Aorta abdominalis. Dicke, welche dort 1,9, hier 1,7 Cent, beträgt. Seine Lage hat dasselbe an der hinteren Bauchwand, wo es links von der Mittellinie neben der rechts verlaufenden unteren Hohlader die Wirbelsäule fast überall unmittelbar berührt, indem hinter ihm nur die linken queren Lendenvenen und einzelne Saugadern getroffen werden. Der vordere Umfang der Bauchaorta ist dagegen von mancherlei Bestand- teilen überdeckt; er wird nämlich vom linken Lappen der Leber, vom Pancreas, vom unteren horizontalen Stücke des Duodenum und von der Wurzel des Gekröses berührt, abgesehen davon, dass vor ihm in zweiter Linie der Magen, das Colon transversum, Schlingen des Dünndarmes, beim Weibe auch der schwangere Uterus ihre Lage haben. Trotz dieser tiefen Lage und mannigfachen Verhüllung der Bauchaorta ist die Heilkunde doch bemüht gewesen, auf sie die kühnsten Angriffe zu machen. Astley C o o p e r hat nämlich in einem Falle eines colossalen Aneurysma der Art. iliaca primitiva keinen geringeren Entschluss gefasst, als sie angesichts des ohnehin unvermeidlichen Todes, welcher denn auch wirklich 46 Stunden nach der Operation eingetreten ist, und zwar an der noch am meisten zugänglichen Stelle, nämlich zwischen ihrer Bifurcation und dem Ursprünge der Art. mesenterica inferior zu unterbinden. Zu diesem Zwecke wurde in der Linea alba ein 3 Zoll langer Schnitt, dessen Mitte in der Gegend des Nabels eine kleine Abweichung nach links hatte, durch die ganze Dicke der Bauchwand hindurch gemacht. Der an die Lendenwirbelsäule vorgedrungene Finger trennte mittelst des Nagels das Peritonaeum, worauf die Ligatur mit einer stark gekrümmten Aneurysmanadel um die Arterie geführt wurde. Eine andere, das Bauchfell schonende Methode wurde von Marray eingeschlagen. Der 6 Zoll lange Schnitt fing am medialen Ende der zehnten linken Rippe an und wurde in etwas gekrümmter, laterahWirts coneaver Richtung gegen den Darmbeinkamm herab- geführt. Nach sorgfältiger Spaltung der Fascia transversa auf der Hohlsonde wurde das Bauchfell mit der flachen Hand bis zur Aorta losgeschält, um welche die Ligatur jedoch sehr schwer gelegt werden konnte. Der schon nach 20 Stunden eingetretene Tod ist wenig geeignet, weder diese Procedur zu empfehlen, noch überhaupt den Versuch der Unterbindung der Aorta zu rechtfertigen.