398 Inhalt des Brustiaumes. tlieils vom Manubrium stemi ausgehen. Beim erwachsenen Menschen hat das Band durchschnittlich eine Länge von 5—6 Centim. und eine Breite von 0,4—0,8 Centimeter; doch habe ich auch einen Fall beobachtet, in welchem es 4 Cent, breit gewesen ist. Im ge- schlossenen Thorax hat dasselbe eine der Innenseite der vorderen Brustwand entsprechende Verlaufsrichtung; im seitlich geöffneten Thorax zeigt es bei der Rückenlage der Leiche einen schief nach abwärts-rückwärts gehenden Verlauf. Der Sternalursprung geschieht mittelst mehrerer Zipfel hart unter der Insertion des Muse, sterno- thyreoidens; die aus der Fascia colli abgehenden Bündel scheiden an eben dieser Stelle aus, um mit den anderen unter spitzem Winkel zu einer Gesammtheit zusammenzufliessen. Der Uebergang seines Gewebes in die fibröse Lamelle des Pericardium findet in der Regel in der Höhe des Sternalendes des zweiten Intercostalraumes statt. Fig. XXXIV. Eechte Seitenansicht des Herzbeutels und der Pleura pericardiaca. II—IX. Zweite bis neunte rechte Rippe. 1. Manubrium - 2. Corpus sterni. 3. Processus xiphoideus. 4. Pericardium externum. 5. Pars costalis- 6. Pars sterualis diaphragmatis. 7. Sehnige Bündel der Fascia endothoracica. 8. Lig. sterno-pericardiacum superiUB. 9. Lig. sterno-pericardiacum inferius. 10. Pleura costalis. 11. Pleura pericardiaca. 12. Plicae adi- posae pleurales. 13. Aorta. 14. Vena innom. sinistra. 15. Vena innom. dextra. 16. Vena cava superior. 17. Vena azygos. 18. Bestandtheile der rechten Lungenwurzcl. 19. Nervus phrenicus.