Einleitung. 2 eines schützenden Skeletes grösstenteils entbehrt und fast überall nur weiche Substanzen zur Grundlage bat. Diese gestatten aber seinen hohlen Eingeweiden nicht allein die zu ihrer Function er- forderlichen wechselnden Grade der Ausdehnung, sondern vermögen auch hinwiederum an der Austreibung ihres Inhaltes activen Antheil zu nehmen. Die Weichheit der Wandung des Bauches gestattet demselben sich den verschiedenen Stellungen des Körpers anzu- passen, wobei sie jedoch bemerkenswerthe Aenderungen der Form und Consistenz erleidet. Bei der Streckung des Rumpfes sowohl in aufrechter Position, als auch in horizontaler Rückenlage wird die vordere Bauchwand angespannt; sie wird dagegen möglichst relaxirt, wenn bei der Rückenlage mit massig erhöhtem und unterstütztem Kopfe die unteren Glieder im Knie- und Hüftgelenke gebeugt wer- den. Bei dieser Position ist dieselbe für gewöhnlich so weich und com- pressibel, dass intraabdominale Geschwülste auf diese Weise am besten auf ihren Sitz, ihr Volumen und ihre Consistenz geprüft und Hernien reponirt werden können. Mitunter wird aber auch selbst in dieser Stellung eine genauere Untersuchung dadurch vereitelt, dass jede Berührung des Unterleibes, besonders wenn dieselbe schmerzhaft ist, Contractionen der Bauchmuskeln hervorruft. Der Bauch ist der grösste Abschnitt des Rumpfes und zwischen Brustkorb und Becken so eingeschoben, dass seine Höhle sich nach aufwärts in jenen, nach abwärts in dieses verlängert. Demgemäss hat man an demselben einen ihm eigenthümlichen Bezirk und zwei Provinzen zu unterscheiden, welche ihm und jenen Körpertheilen gemeinschaftlich sind. Der eigene Bezirk des Bauches findet nach oben seine Ab- grenzung durch den mehr oder weniger deutlich vorspringenden Rand des Brustausganges, während er nach unten durch den Kamm der Darmbeine vom Becken, durch die Leistenfalte vom vorderen Umfange des Oberschenkels äusserlich abgesetzt wird. Er besitzt zwei unter sich übereinstimmende Seitenhälften, deren jede ein nach der Fläche gekrümmtes Trapez darstellt. Die vordere längste und die hintere kürzeste Seite desselben laufen parallel, indessen die obere und untere Seite C ähnliche Biegungen beschrei- ben, deren Convexitäten einander zugekehrt sind. Obwohl die ver- schiedenen Seiten dieses Bezirkes unmerklich ineinander übergehen,