Topographie der Brust. 16 Exspiration bis zur genannten, die höchste Wölbung des Zwerch- felles ausdrückenden Ebene sich erhebt. Aus diesem Grunde ist es ohne Zweifel gerechtfertigt, wenn wir an dem gemeinhin schlechtweg als Brust bezeichneten Abschnitte des Körpers in seiner ganzen Höhe, obgleich ein Theil derselben bei Untersuchung der Brust- Bauchgegend noch einmal in einige Betrachtung kommt, eine vordere, eine hintere, eine rechte und eine linke Gegend, mit ihren Unter- abtheilungen, unterscheiden. Diesen Bestimmungen gemäss sollen nun die topographischen Verhältnisse der Brust nach dem folgenden Schema erörtert werden. I. Regio thoracico-cervicalis. II. Regio thoracica anterior. 1. Regio sternalis 2. Regio infraclavicularis 3. Regio mammalis 4. Regio inframammalis dextra et sinistra. III. Regio thoracica posterior. 1. Regio spinalis 2. Regio suprascapularis 1 3. Regio scapularis 4. Regio infrascapularis ] dextra et sinistra. IV. Regio thoracica lateralis (dextra et sinistra). 1. Regio axillaris. 2. Regio infra-axillaris. V. Regio thoracico-abdominalis.