Hypochondria. 20 Länge bis zur zwölften Rippe zunehmenden Stücke auch des Knochens der falschen Kippen gar nicht in Berührung kommt, und sich z. B. in der Axillarlinie nur bis zum unteren Rande des Knochens der neunten Rippe erstreckt, hat dieser Abschnitt des Brustkorbes an der Begrenzung des Cavum thoracis durchaus keinen Antheil, son- dern gehört ausschliesslich dem Bauche an. In der übrigen Höhe der Rippenwand des Hypochondrium aber schiebt sich, je nach dem Momente der Athmung, die Lunge bis zu verschiedener Tiefe zwischen sie und das Zwerchfell herab, ohne jedoch unter gewöhn- lichen Verhältnissen die untere Grenze des Brustfellsackes zu er- reichen. Man kann es als die Regel erklären, dass am Ende einer möglichst tiefen Inspiration die Lunge mit dem äusseren Rande ihrer Basis höchstens den halben Weg zwischen ihrem Stande bei ruhiger Athmung und der unteren Grenze des Rippenfelles zurück- gelegt hat. Der Zusammensetzung ihrer Wandung nach stimmen die beiden Hypochondrien völlig unter sich überein, indem an ihnen die ge- nannten Rippen ausser durch Haut und Fascie lateralwärts vom Muse, serratus anticus magnus und obliquus abdominis externus, hinten vom Extensor dorsi communis und vom Latissimus dorsi, vorn vom Rectus abdominis, Obliquus abd. externus und Pectoralis major überlagert werden. Rücksichtlich des Inhaltes ihrer Räume haben die Hypochondrien nur das mit einander gemein, dass beide ungefähr zu gleichen Antheilen das obere Ende der Niere und die auf ihm ruhende Nebenniere beherbergen, die etwa der medialen Hälfte des Knorpels der sechsten und siebenten Rippe entsprechen, aber ganz so in die Tiefe verlegt sind, dass sie auf der rechten Seite der unteren Fläche der Leber, auf der linken der hinteren Seite des Magens und des Pankreas zugekehrt sind. Im Uebrigen unterscheiden sich die Hypochondrien nach ihrem Inhalte so wesent- lich von einander, dass sie in dieser Beziehung gesondert betrachtet werden müssen. Das Hypochondrium dextrum wird zum grössten Theile von der Leber eingenommen, die bisweilen in ihrer Gesammtheitl in ihm enthalten ist, gewöhnlich aber den Rippenbogen mehr oder weniger überschreitet. Sie erstreckt sich, mit Ausnahme!) der ganzen zwölften und des Knorpels der 9.. 10. und 11. Rippe.l