Regio suprainguinalis. 55 Transversus herrührt, vor dem Samenstrange vorbeilauft, um mittelst (Immer Sehnenfäden in die Zusammensetzung der vorderen Wand i der Scheide des Rectus einzugehen, indessen die dritte Gruppe, t deren Bündel ebenfalls aus jenen beiden Muskeln hervorgehen, in iGestalt einer schräg medianwärts absteigenden, eine Spirallinie beschreibenden, nach unten offenen Zwinge den Samenstrang um- greift. (Fig. IV. 11.) Hinter der fleischigen Grundlage breitet sich die hier sehr :starke, vorwiegend aus breiten elastischen Fasern bestehende Fascia ttransversa aus. Da, wo diese Binde an die Fascia iliaca anstosst, I prägt sich gewissermaassen als Grenzstreifen ein starker Faserzug ;aus, welcher dem Laufe des Poupart'schen Bandes folgt und von IHesselbach als Ligamentum inguinale intern um aufge- Ifährt worden ist. Derselbe liegt zunächst auf der Art. circumflexa iiliiun interna, deren Anfang er jedoch überspriugt, um als unterer : Schenkel des inneren Leistenringes zu endigen. Mit der queren I Bauchbinde hängt das P e r i t o n a e u in mittelst eines blätterigen, fett- i haltigen Zellstoffes so locker zusammen, dass es sich mit Leichtig- keit abheben lässt. Von Blutgefässen kommen hier oberflächliche lund tiefer liegende Aeste in Betracht. Die superficiellen, nämlich i die Art. subcutanea abdoininis und die sie begleitende Vene, welche t etwa der Mitte des Poupart'schen Bandes entsprechend in verticaler I Richtung über dasselbe verlaufen, haben im Unterhautzellstoff ihre 1 Lage. Das letztere Gefäss anastomosirt bisweilen mit der Vena i dorsalis penis durch einen dicken Zweig, welcher schräg über den Samenstrang hinweg und vor dem Bauchringe vorbeizieht. Die Art, i epigastrica inferior dagegen nebst den sie begleitenden gleich- : namigen Venen sind in die Tiefe zwischen Bauchfell und Fascia ' transversa verlegt. Nach kurzem, schwach medianwärts ansteigen- i dem Verlaufe nahe hinter dem Poupart'schen Bande wendet sich • die Art. epigastrica vom Halbirungspunkte der Linie aus, welche die Spina anterior superior des Darmbeines mit der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge verbindet, nach aufwärts, um von dem Seitenrande des Rectus an zwischen ihm und dem hinteren Blatte seiner Scheide zu verlaufen. Die Saug ädern folgen den ■ oberflächlichen Blutgefässen und senken sich grösstentheils in die Inguinaldrüsen ein. Die Nerven sind theils Zweige der vorderen