207 Krummdarm. dicht gestellt sind, im verticalen Theile an Menge schon bedeutend abnehmen und in der Pars transversa nur noch vereinzelt vor- kommen. Sie sind platt und haben eine zwischen dem Umfange eines Mohnsamens und eines Hirsekornes wechselnde Grösse, be- stehen je aus mehreren, durch fast kugelige Acini gebildeten Lappen und besitzen mit einem Cylinderepithelium versehene Ausführungs- gänge, welche zwischen den Liebe r kühn'sehen Drüsen in die Höhe steigen und in den zwischen den Zotten befindlichen Ver- tiefungen ausmünden. Nach dem Verbände, welchen das ganz in die Tiefe des Bauch- raumes verlegte, zum Theil hinter dem Magen verborgene Duodenum eingeht, erscheint es als der am meisten fixirte, zu Dislocationen am wenigsten geneigte Abschnitt des gesammten Darmrohres. Wäh- rend seine Pars horizontalis superior durch das Lig. hepatico- duodenale mit der Leberpforte, die Pars descendens durch das Lig. duodeno-renale mit der rechten Niere in Verbindung steht, ist die Pars horizontalis inferior durch kurzen Zellstoff so unmittelbar an jene Gefässstämme der hinteren Bauchwand angelöthet, dass ihre Canalisation durch Ueberfüllung desselben oder durch Erkrankung seiner Wand gefährdet werden kann. Einigen Antheil an der Siche- rung der Lagerungsverhältnisse des Zwölffingerdarmes hat auch der von Treitz *) entdeckte, aus contractilen Faserzellen bestehende sog. Muse, suspensoriusduodeni. Dieser aus lose zusammen- hängenden Bündeln gebildete, glatte, dreiseitige Muskel entspringt mit elastischen Sehnenfäden aus der Bindegewebshülle der Art. coe- liaca und mesenterica superior, um sich von der Flexura duodeno- jejunalis aus, die er gewissermaassen aufhängt, in der Längsfaser- schichte der Pars transversa inf. des Duodenum zu verlieren. b) Der Krummdarm. Die hervorragendste äussere Eigenthümlichkeit dieses sehr langen Darmstückes spricht sich in den zahlreichen, in Form von Schlingen — gyri seu ansäe intestinales — angeord- neten Krümmungen und in der grossen Beweglichkeit derselben 1) Vierteljahrschrift für die practische Heilkunde. Prag, 1853. Bd. I. S. 113 ff.