316 Arteria mesenterica superior. ästen desselben, und breiten sich im Schweife und im Körper des Pancreas aus. b. Rami lienales. In der Nähe des Hilus der Milz löst sich der Stamm in 4—5 Aeste auf, die sich gabelig spalten, um als noch so viele linear übereinander gestellte Zweige durch die Oeffnungen des Hilus gesondert in das Innere des Organes ein- zutreten. c. Arteriae gastricae breves. Mehrere, von den obersten Milzzweigen abgehende Gefässchen, die sich zum Magen- grunde begeben und daselbst sofort an der Bildung eines gröberen arteriellen Netzwerkes Antheil nehmen. b. Arteria gastro-epiploica sinistra. Diese durch- schnittlich 21ls Mm. dicke Ader nimmt am oberen Umfange des Stammes der Lienalis, einige Centimeter vor ihrer Auflösung in die Milzäste den Ursprung. Sie nimmt ihren Lauf von links nach rechts entlang der grossen Curvatur, um mit dem correspondiren- den Gefässe der rechten Seite zusammenzufliessen. Von ihr steigen Rami gastrici nach aufwärts zur Magenwand und Rami epiploici nach abwärts zum linken Theile des grossen Netzes. Unter den letzteren zeichnet sich bisweilen einer durch so bedeutende Stärke aus, dass man sich veranlasst gesehen hat, ihn als Art. epiploica sinistra aufzuführen. Unter den Varietäten der Art. lienalis zeichnet sich ihr gesonderter Ursprung aus der Aorta sowie die Duplicität des Stammes aus, welche verschiedene Grade zeigt, deren geringster in einer frühen Spaltung in zwei Hauptmilzäste besteht, von welchen dann gewöhnlich der obere, seltener der untere die Art. gastro- epiploica sinistra abgibt. Zu den sehr seltenen Ausnahmen gehört es, wenn die Lienalis eine Art. colica media entsendet. b) Die Arteria mesenterica superior. Die unpaare, anfangs durchschnittlich 9 Mm. dicke obere Gekröspulsader entspringt nahe, in der Regel nur 2 Cent., unterhalb der Coeliaca aus der Mitte des vorderen Umfanges der Aorta. Ihr Anfang bildet mit dieser eine nach unten offene Gabel, in welche das untere horizontale Stück des Duodenum eingeschoben