Brustraum. 260 peln der falschen Rippen gar nicht, links gewöhnlich nur noch mit dem äusseren Ende des Knorpels der achten Rippe in Be- rührung kommt. Sie weicht um so mehr hinter das laterale Ende jener Knorpel zurück, je mehr sie sich der zwölften Rippe nähert, mit deren Halbirungspunkt gewöhnlich ihr Ende zusammenfällt. Daraus mag man entnehmen, dass jene Bogenlinie seitlich die un- tere Grenze des Brustraumes bezeichnet, unterhalb welcher weder die Percussion einen Lungenton nachzuweisen vermag, noch senk- recht penetrirende Wunden sich in das Cavum thoracis fortsetzen können, wenn sie nicht etwa von der Bauchhöhle aus das bei starker Einathmung tiefer herabgetretene Zwerchfell treffen. c) Die innere Wand des Pleurasackes. Während die übrigen Abtheilungen des parietalen Brustfelles streng genommen sich als integrirende Bestandtheile der Thorax- wandung darstellen, und auch in der That nur im Interesse einer zusammenfassenden Schilderung der Brustfelle und der durch sie begründeten Abscheidung des Cavum thoracis in mehrere von ein- ander getrennte Räumlichkeiten bei dieser Gelegenheit ihre Erör- terung gefunden haben, muss dagegen das innere, das sog. Mittelfell darstellende Blatt des Pleurasackes in Wahrheit zum Inhalte des Brustraumes gezählt, aber auch aus eben jenem Grunde schon hier dargelegt werden. Das Mittelfell — Mediastinum — stellt auf jeder Seite ein von der vorderen zur hinteren Wand der »mittleren« Region des Brustraumes hinziehendes Blatt dar, welches aber in der Höhe der Lungenwurzel durch mancherlei daselbst ein- und austretende Gebilde in seinem Laufe in der Art unterbrochen wird, dass sich die Membran im Umkreise jenes Hilus, gewissermaassen eine Einstülpung in das Cavum pleurae erfahrend, in die seröse Umhüllung der Lunge fortsetzt. Oberhalb der Lungenwurzel verbindet das Mediastinum einfach das hintere Ende des Rippenfelles mit dem vorderen und geht schliesslich in den medialen Umfang der abgerundeten Spitze des Pleurasackes über. Wesentlich anders ist das Verhalten des unter- halb der Lungenwurzel hinwegziehenden Abschnittes des Mittel-