239 Weibliche Milchdrüsen. erstreckt und in ihrer transversalen Ausdehnung vom seitlichen Sternalraude bis zur vorderen Grenze der Regio axillaris sich be- gibt, dabei grösstentheils auf dem Muse, pectoralis major, zum kleineren Theile dessen unteren Rand überschreitend auf dem Muse, serratus anticus magnus aufsitzt. Die Gestalt der unzerlegten Mamma bietet einen nicht geringen Wechsel dar. Bei jugendlichen, schön geformten Individuen ist das Organ in toto ungefähr halbkugelig, jedoch am oberen Um- fange flacher als am unteren und inneren; bisweilen aber ist es mehr conisch, in beiden Fällen aber so gestellt, dass der Mittel- punkt seiner Oberfläche nicht gerade nach vorn, sondern nach aussen gekehrt ist. In Folge wiederholter Schwangerschaften ist die Mamma gegen ihre Basis hin etwas eingezogen, gegen das freie Ende da- gegen aufgetrieben und mehr oder weniger beutelartig herabhängend und schlaff. Bei gewissen Menschenstämmen namentlich bei den Hottentottinen, wächst die Mamma nach einer oder mehreren Schwan- gerschaften sosehr in die Länge, dass sie dem auf dem Rücken der Mutter campirenden Säuglinge über die Schulter hinweg dargereicht werden kann. Mit der wechselnden Form des Organes coneurrirt auch eine verschiedene Grösse. Eine schön geformte, vollkommen entwickelte Brust hat, an ihrer Basis gemessen, eine grösste verticale Höhe von 12 Centim., welcher die grösste Breite nahezu gleich- kommt, indessen der grösste gerade Durchmesser sich auf 9 Cen- timeter beläuft. Das am meisten verjüngte Ende der wie immer geformten Mamma stellt die B r u s t w a r z e — Papilla m a m m a e — dar. Dieser bald mehr conisch, bald cylindrisch geformte, mit ab- gerundeter Spitze versehene Vorsprung besitzt eine sehr ungleiche Länge. Häufig erhebt er sich zapfenartig weit über das Niveau seiner nächsten Umgebung hinaus, andere Male aber ist er sehr niedrig und selbst — die sog. Hohlwarze darstellend — so sehr eingesunken oder zurückgezogen, dass die Brust zum Säugen gänzlich untauglich wird. Die Oberfläche der Brustwarze erscheint niemals glatt, sondern in der mannigfachsten Weise zerklüftet, indem sie mit grossen, aber sehr ungleich geformten Papillen besetzt ist. 1) Barrow, Travels in the interior of southern Afiica. Tome L p. 390.