Pars lumbalis diaphragmatis. 155 anticum über, fliesst aber auch nicht selten von beiden Seiten her zur Bildung einer fibrösen, den hinteren Umfang der Aorta auf- nehmenden Rinne zusammen. Die beiden inneren Schenkel weichen gewöhnlich nicht allein in Betreff ihrer Grösse, sondern auch ihrer relativen Stellung zur Wirbelsäule von einander ab. Der rechte viel mächtigere Schenkel liegt nämlich der Mittellinie näher als der linke, coincidirt mit seinem vorderen Rande sogar häufig mit derselben vollständig, so dass alsdann der Aortenschlitz links von ihr zu liegen kommt. Beide Schenkel stimmen aber darin überein, dass ihre Flächen vielmehr in sagittaler als in frontaler Richtung liegen, so dass also der freie Rand dieser Schenkel stark gegen den Bauchraum vorspringt und man eine laterale und mediale Fläche zu unterscheiden hat, welche im weiteren Verlaufe allmälig in die untere und in die obere Fläche des Zwerchfelles übergehen. Anfangs steigen die inneren Schenkel in schwach divergirender Richtung vorwärts - aufwärts, wobei sie dicker und lateralwärts fleischig werden. Bald aber findet wieder eine Convergenz in dem Maasse statt, dass die innersten, sehnig bleibenden Fasern in der Höhe der Verbindung des zwölften Brust- und des ersten Lendenwirbels unter Bildung eines mit der Concavität abwärts- rückwärts gekehrten Bogens untereinander zusammenfliessen. Dieser nur dünne, fibröse, bogige Saum wölbt sich über den vorderen Umfang der Aorta unmittelbar über dem Ursprünge der Arteria coeliaca hinweg und begrenzt im Vereine mit den medialen, sehnigen Rändern der beiden inneren Schenkel den Aortenschlitz — Hia- tus aorticus —, durch welchen die gemeinsame Körperschlagader vom Brust- in den Bauchraum herab-, der Ductus thoracicus rechts hinter ihr aus diesem in jenen hinaufsteigt. Die zunächst an das Sehnengewebe des medialen Randes angrenzenden Fleischbündel erfahren über dem Aortenschlitz an der unteren Seite des Zwerch- felles in der Art eine Durchkreuzung, dass die rechte Seite dazu ein viel grösseres Contingent stellt, als die linke, während gegen die obere Seite, wie die Präparation vom Brustraume aus lehrt, noch eine Durchkreuzung höher gelegener Bündel zu ziemlich gleichen Antheilen stattfindet. Die nach aussen von den Durch- kreuzungsbündeln liegenden Fleischfasern' breiten sich theils fächer- förmig in der Richtung gegen den hinteren Rand des Centrum