Accessorische Brustmuskeln am hinteren Umfange des Thorax. 173 solchen, sondern als eine Formation sni generis zu betrachten ist, über deren Varianten Hyrtl *) interessante Aufschlüsse gegeben hat. Der längliche, schmale, halbgefiederte Oberschlüsselbeinmuskel, welcher nicht selten nur durch einen seinem Laufe entsprechenden, platten, fibrösen Streifen vertreten ist, liegt theils auf dem oberen, theils auf dem hinteren Umfange der medialen Hälfte der Clavicula. Er entspringt an der oberen Grenze der vorderen Fläche des Manu- brium sterni, schreitet im Aufsteigen über den inneren Umfang des Brustschlüsselbeingelenkes hinweg, um sich in einiger Entfernung vom Sternalende der Clavicula an deren oberer-hinterer Seite fleischig zu inseriren. Sowohl dieser als der vorige Muskel hat wohl nicht den Zweck, auf das durch das Gesammtgewicht der Schulter und der oberen Extremität belastete Schlüsselbein eine bewegende Einwirkung zu äussern, sondern beide erscheinen vielmehr als Sustentatoren der Sternoclaviculararticulation, d. h. dazu bestimmt, während der Be- wegung die Coaptation der verschiedenen Articulationsflächen jenes Gelenkes in activer Weise zu sichern. Die accessorischen Brustmuskeln am hinteren Umfange des Thorax. Die hier ausgebreiteten accessorischen Brust- oder die im engeren Sinne sog. Kücken-Muskeln sind nicht auf das Gerüste des Thorax beschränkt, sondern sie greifen nach aufwärts in das Gebiet des Nackens, nach abwärts in die Region der hinteren Wand des Bauches und des Beckens ein. Die meisten derselben stehen theils direct mit dem Mechanismus der Athmung in Beziehung, theils nur insofern, als sie Fixatoren für solche Skelettheile sind, an welchen andere Muskeln ihre respiratorische Thätigkeit entfalten. Wenn man es versuchen will, die Bestandteile dieser umfänglichen Muskel- gruppe vom morphologischen Gesichtspunkte aus zu classificiren, dann möchte man sie in vertehrale, in viscerale und articulare Muskeln eintheilen. Uns erscheint es hier, wo es sich vorwiegend um Feststellung topographischer Verhältnisse handelt, jedoch pas- 1) Zwei Varianten des Muse, sternoclavicularis. Wien, 1858.