Wirbel der Brust. 73 körpers nicht im Zusammenhange steht, sondern gewöhnlich einige Millimeter unterhalb derselben liegt. Der erste Brustwirbel besitzt in der Regel eine untere halbe und eine obere ganze Gelenkfläche, und nur dann jederseits zwei halbe, wenn die erste Rippe auch mit dem siebenten Halswirbel articulirt. Der Bogen bildet mit dem Körper des Brustwirbels ein nahezu kreisrundes Foramen vertebrale, welches kleiner als das an den Hals- und Lendenwirbeln zu sein pflegt. Der seitlich com- primirte, gerade nach rückwärts gekehrte Bogenhals entspricht nur der oberen halben Höhe des Körpers; er hat einen concaven, abgerundeten unteren, und einen scharfen, kaum ausgeschweiften oberen Rand, welcher, nach hinten ansteigend, sich zum oberen Gelenkfortsatzc verbreitert. Der hintere Abschnitt des Bogens kommt der Höhe des Wirbelkörpers ziemlich gleich und besitzt mit der Rückenseite des letzteren nahezu parallele Flächen, von welchen die hintere glatt und von beiden Seiten her gegen die Mittellinie des Domes abfallend ist, die vordere dagegen eine von der An- heftung des Zwischenbogenbandes herrührende Rauhigkeit besitzt. Der obere Rand des hinteren Bogenabschnittes ist bei allen Brust- wirbeln schmal und halbmondförmig ausgeschnitten ; der untere geht bei den neun oberen Brustwirbeln ausgeschweift ohne scharfe Grenze in die Seitenränder des Dornfortsatzes über; an den drei unteren Brustwirbeln aber besitzt er drei durch zwei kurze gerade nach unten gekehrte Stacheln von einander abgegrenzte Ausschnitte, einen mittleren etwas schmaleren, und zwei seitliche, welche merklich breiter, aber gewöhnlich flacher sind. Die Fortsätze sind nicht an allen Brustwirbeln ganz gleich beschaffen, indem namentlich an jenen der zwei untersten der Typus der Lendenwirbelfortsiitze bereits einigermaassen vorgebildet ist. Die Gelenkfortsätze sind fast durchgreifend vertical und ihre Verbindungsflächen der Frontalebene parallel gestellt. Nur die gerade nach rückwärts gekehrten oberen, flach convexen Gelenkflächen werden von eigentlichen Fortsätzen getragen, die sich als dreiseitige Vorsprünge aus der Masse des Bogenhalses erheben, während die unteren Verbindungsflächen fast ganz auf die Vorder- seite des Wirbelbogens zu liegen kommen. Am zwölften Brust- wirbel richten sich die unteren Gelenkfortsätze nach den oberen