369 Nervendrüsen dos Bauchraumes. vordere schwach gewölbt, aber durch flach hügelige Vorsprünge sowie durch eine Furche ungleichförmig erscheint. Die letztere, welche als Hilus betrachtet zu werden pflegt, zieht schräg vom äusseren Rande gegen den inneren Winkel herab und enthält un- gefähr in der Mitte die Stelle des Austrittes für den Hauptvenen- stamm. .Die untere, die Basis darstellende Fläche ist bald mehr, bald weniger vertieft und bezeichnet die Ausdehnung, in welcher das Organ kappenartig dem oberen Ende der Niere aufsitzt. Sie wird von bogigen Rändern, einem vorderen und einem hinteren, begrenzt, die zur Bildung des äusseren und des inneren Winkels zusammenfliessen, indessen der obere Winkel aus der Vereinigung des medialen kürzeren und steileren, und des lateralen längeren, schräg nach innen ansteigenden Randes entsteht. Sehr häufig existirt deshalb kein oberer Winkel, weil die seitlichen Ränder unter Beschreibung einer convexen Grenzlinie in einander übergehen. Bemerkenswerthe Varietäten der Nebennieren kommen selten zur Beobachtung und beschränken sich eigentlich nur auf den Zerfall ihrer Masse in zwei neben einander liegende Portionen und auf das Auftreten der sog. Glandulae suprarenales accessoriae. Diese erscheinen als rundliche, hirsekorn- bis erbsengrosse Knötchen vom gleichen Baue wie das Mutterorgan, mit dem sie öfters lose zusammenhängen, anderemale aber auch keine Gemeinschaft haben, sondern in den Plexus renalis oder coeliacus eingeschaltet sind. In Betreff des Umfanges der Nebennieren ist es vor Allem bemerkenswerth, dass derselbe beim Foetus und Neugeborenen relativ beträchtlicher ist als beim erwachsenen Menschen. Bei diesem hat das Organ eine grösste Breite von 4 Cent, und eine grösste Höhe von 3 Cent., während sich seine Dicke in der Nähe der Ränder auf 4 Mm., unmittelbar über der Basis auf 8 Mm. beläuft. Das Gewicht bietet in der Art einigen Wechsel dar, dass es gewöhnlich nur lJ/2 Drachmen beträgt, unter Umständen aber auch, und zwar ohne die mindeste Texturstörung, bis auf 2 Drachmen ansteigen kann. Die Glandula suprarenalis lehnt sich auf beiden Seiten in gleicher Weise etwa in der Höhe des zwölften Brustwirbels an die Fleischfaserung des mittleren und des äusseren Schenkels der Pars lumbalis des Zwerchfelles an. Sie ruht auf dem medialen Umfange des oberen Endes der Niere, mit deren fibröser Hülle sowie L u s c h k a , Anatomie. III. 24