Inhalt des Brustraumes. 446 Theil in der Richtung der Concavität des Brusttheiles der Cava inferior einen Zug aus. Dadurch erfährt diese nicht allein eine ihre Canalisation beeinträchtigende zu starke Biegung, sondern auch entsprechend dem linken Rande des Foramen quadrilaterum eine Knickung. Mit dieser Veränderung concurrirt ganz gewöhnlich Oedem der unteren Körperhälfte, welches durch eine hyperämische Schwellung der Leber eingeleitet und auch unter solchen Verhält- nissen nicht ganz zum Verschwinden gebracht wird, welche, wie die Bettlägerigkeit, geeignet wären, die im Verhältnisse zur oberen Körper- hälfte in der unteren eingetretene Verlangsamung des venösen Blut- laufes auszugleichen. Wenn auch die obere Hohlader bei jenem Zu- stande des Herzens einige Vermehrung ihrer Krümmung erfährt, so ist diese, weil sie sich auf ein längeres Rohr ausbreitet, viel geringer, während eine Knickung derselben, da sie nirgends mit einem un- nachgiebigen fibrösen Ringe in Berührung kommt, in keiner Weise stattfinden kann. Mit jenen Beziehungen des Brusttheiles der Cava inferior steht es ohne Zweifel im Einklänge, dass bei der genannten meist mit Insuffizienz der Mitralis verknüpften Anomalie des Herzens nicht die linke, wohl aber die rechte Seitenlage gut ertragen wird, weil eben durch die erstere die Locomotion des Herzens zum Nach- theil der unteren Hohlader gesteigert, durch die entgegengesetzte von den Patienten instinctmässig meist gewählte Lage des Körpers aber das Herz jener Knickung entgegen eine Verschiebung nach rechts und hinten erfährt. Die Vena cava inf. thoracica ist in ihren oberen 2/s vom vis- ceralen Blatte des Herzbeutels genau umkleidet und durch dieses in das Cavum pericardii eingesenkt. Der Anfang dieses Gefässstückes wird dagegen von demjenigen Abschnitte des Herzbeutels nur lose umgeben, welcher von ihm aus auf das Zwerchfell herabsteigt. Im Umkreise des Foramen quadrilaterum geschieht der Verband zwi- schen Brusttheil der unteren Hohlader und Herzbeutel theils durch einen lockeren, fetthaltigen Zellstoff, theils durch fibröse bandartige Streifen, die in wechselnder Anzahl und Stärke von der Fascia endothoracica und vom Centrum tendineum ausgehen, um in die Fascia pericardiaca auszustrahlen. Der Brusttheil der unteren Hohlader unterscheidet sich we- sentlich von dem nächst angrenzenden in der bezüglichen Leber-