Wandung der Brust. 148 Richtung übergeht, je näher sie der obersten Zacke des Transversus abdominis rückt, in deren am Schwertfortsatze angeheftete Sehne sie gewöhnlich ohne Unterbrechung übergeht, und lateralwärts nur durch den inneren Rand der obersten Rippenzacke des Zwerchfelles von ihr geschieden wird. Fig. VI. Innere Seite der vorderen Brust- und eines Theiles der Bauchwand. I—XI. Erste bis elfte Rippe. 1. Manubrium sterni. 2. Corpus sterni. 3. Processus xiphoideus. 4.4. Muse, intercostalis internus. 5. Muse, triangularis sterni. 6. Muse, trans- versus abdominis in seinem Verhältnisse zum Zwerchfell. 6' Muse, transversus abdominis im isolirten Zustande. 7. Pars sternalis diaphragmaris. 8. Pars costalis diaphragmatis. 9.9. Art. mammaria interna. 10. Art. epigastrica superior. 11. Art. musculo-phrenicsi. 12. Anomaler Raums intracostalis der Art. mammaria interna. Wenn man den Ursprung des Transversus thoracis, wie nicht wohl anders naturgemäss erscheint, an das Brustbein verlegt, dann muss man consequenterweise jenen des queren Bauchmuskels in die Linea alba versetzen, was in Erinnerung an diejenigen Amphi- bien, bei welchen das Sternum sich weit in das Gebiet des Bauches