319 Arteria mesenterica snpcrior. welche sich gewöhnlich in zwei Zweige spaltet, die in der vorderen und hinteren Furche da verlaufen, wo der Dünndarm sich in den Dickdarm einsenkt. 6) Art. colica dextra. Im Falle ihres selbststcändigen Ursprunges aus der Mesenterica superior geht die rechte Grimm- darmpulsader nahe über dem vorigen Gefässe aus ihr hervor. Sie theilt sich in einen absteigenden Ast zur Verbindung mit der Ileo-colica und in einen aufsteigenden, der mit der Colica media eine Anastomose eingeht. Aus der Convexität der so ent- standenen Bögen entspringen zahlreiche Zweige, welche in die Wand des Colon ascendens eintreten. Vielleicht ebensooft ist die Colica dextra ein Ast der vorigen Ader, seltener dagegen geht sie aus der Colica media hervor. e) Art. colica media. Die mittlere Grimmdarmpulsader entspringt aus der Concavität der Mesenterica superior da, wo diese das untere horizontale Stück des Duodenum soeben über- schritten hat. Sie tritt zwischen die Blätter des Mesocolon trans- versum, um sich nach kürzerem oder längerem Verlaufe in zwei nach entgegengesetzten Richtungen verlaufende Aeste zu theilen. Der rechte Ast — ramus anastomoticus dexter — bildet mit dem aufsteigenden Aste der Colica dextra einen Bogen, dessen Convexität dem Colon transversum zugekehrt ist. Der linke Ast — ramus anastomoticus sinister — erzeugt unter Bildung eines colossalen Bogens mit dem aufsteigenden Aste der Mesenterica inferior die von H a 11 e r sog. Anastomosis maxima, welche theils die Flexura coli sinistra, theils den absteigenden Dickdarm versorgt. Der Stamm der Mesenterica superior bietet nur wenige Varie- täten dar, unter welchen der gemeinsame Ursprung mit der Coeliaca am häufigsten gefunden wird, indessen ihr Abgang aus der Aorta mittelst zweier früher oder später zusammenfliessender Aeste zu den Seltenheiten gehört. Manchmal entsendet die Ader ihrem normalen Stromgebiete fremde Aeste, indem sie namentlich die Art. hepatica dextra, oder mittelst der sehr stark gewordenen Art. pancrcatico-duodenalis inferior die Gastro-epiploica dextra abgibt.