Pars sternalis diaphragmatis. 157 rasch breit werdende Zacke dar, deren unteres Ende platt-sehnig an der hinteren Grenze des Annulus fibrosus zwischen erstem und zweitem Lendenwirbel und fleischig vom lateralen Umfange des Körpers des ersten Lendenwirbels entspringt. Der innere fleischige gerade Rand begrenzt mit dem mittleren Schenkel eine kleine, dem Durchtritte des sympathischen Grenzstranges dienende Lücke. Der laterale, fast horizontal gestellte Rand ist bogig ausgeschweift und mit einem fibrösen Saume versehen, welcher das obere Ende vom M. psoas major umgreift und gewöhnlich mit dem medialen Ende eines zweiten Sehnenbogens zu einem gemeinschaftlichen Sehnenzipfel zusammenfliesst, der zwischen Muse, quadratus lumborum und psoas medianwärts in die Tiefe dringt, um sich am oberen Rande der Wurzel des Querfortsatzes vom ersten Lenden- wirbel zu inseriren. Jener zweite flachere und längere Sehnenbogen ist über dem Muse, quadratus lumborum ausgespannt, mit dessen Sehnengewebe er fest zusammenhängt. Er heftet sich an das laterale Ende des Knochens der zwölften Rippe an und ist das von ihm ausgehende Fleisch als unterste Portion der Pars intercostalis dia- phragmatis zu betrachten. Die aus beiderlei Bogen entspringenden Fasern schliessen sich innig aneinander an, um zu dem hinteren Rande des Seitenlappens der centralen Aponeurose emporzusteigen. Nicht selten kommt es vor, dass sich an das laterale Ende des coneaven Randes des. äusseren Schenkels anstatt jenes zweiten Sehnenbogens ein fingerbreites, mit der Convexität nach aufwärts gekrümmtes bogiges Fleischbündel anschliesst, welches vom Quer- fortsatze des ersten Lendenwirbels ausgeht, den Knochen der zwölften Rippe überspringt und sich an die hinterste Faserung des Rippen- theiles anschliesst. Von M. J. Webe r x) ist dieses Bündel als »Portio lumbo-costalis« des Zwerchfelles aufgeführt worden. fc) Pars sternalis. Der Brustbeintheil des Zwerchfelles ist platt, in maximo nur 2 Cent, breit, 5 Cent, lang und besteht gemeinhin aus meh- reren lose zusammenhängenden Fleischbündeln. Mit breiterem Ende 1) Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers. Bonn, 1839. Bd. I. S. 580.