371 Faserringe des Herzens. äusseren, dem Sinus Valsalvae zugekehrten Blattes der halbmond- förmigen Klappen fort, und zwar sowohl longitudinale, als auch transversale elastische Fasern, welche letzteren sich dann als quere Züge schon an der unzerlegten Klappe bemerklich machen. Das so beschaffene äussere Blatt der Klappe, welches also eine theil- weise Fortsetzung der verdünnten Gefässwand ist, schlägt sich am freien Rande in das innere um, welches sich sodann in das Endo- cardium des Ventrikels fortsetzt. Aus dem Gerüste des arteriellen Faserringes strahlen Ausläufer desselben zwischen die Blätter der Semilunarklappen, sowie nach abwärts in den unmittelbar unter dem Ostium befindlichen Abschnitt des Endoca-rdium ventriculorum aus. Fig. XXIX. A Senkrechter Durchschnitt des Ueberganges der Aorta in eine Semilunarklappe und in den Faserring. A. Herzende der Aortawand. a. Elastische Fasernetze, b. Innere, vorwiegend longi- tudinale Faserschiehte der Aorta. B. Balkennetz des Annulus fibrosus. c. c. Gröbere, sich in die Aortenwandung verlierende Faseiziigc desselben, d. Verästigte Zelle des Faserringüs. e.e. Oblonge Kerne im Gewebe des Faserringes. C. Unteres Segment einer Semilunar- klappe. f. Aeusseres- g. Inneres Blatt der Klappe, welche sich fortsetzt in: h. Das Endo- cardium. i. Fortsetzung des eigentümlichen Balkenwerkes des Faserringes in das Paren- ehym der Klappe. ß) Die venösen Faserringe sind platt-cylindrische, mit dem Fleische der Vorhöfe und der Kammern, welches sie vonein- 24 *