80 Wandung der Brust. ist nur dünn, Mufig durchlöchert, bisweilen zellstoffartig weich, ge- wöhnlich jedoch von mehr fibröser Beschaffenheit. Nach vorn grenzt sie an die Kante an, welche aus dem Zusammenstoss der Seitenhälften des Lig. intercrurale hervorgeht, nach hinten aber hängt sie innig mit dem Bande zusammen, welches je zwei Dornenspitzen — Apices p r o c. s p i n. — unter einander verbindet. Die Ligamenta apicum processuum spinosorum sind kurze rundliche, sich fest anfühlende Stränge. Sie gehen von einer dünnen Schichte einer faserig-knorpeligen Masse aus, welche ich auch bei dem vollständig ausgewachsenen Menschen, ja selbst im späteren Lebensalter, ohne Ausnahme als Ueberzug der.abgerundeten Seite der Dornenspitze vorgefunden habe. Sehr gewöhnlich erstrecken sich einzelne von den kleinen, rundlichen, mit sehr deutlichen Kernen und dicken Wänden versehenen Knorpelzellen in das an feinen elastischen Fasern reiche Gewebe der Spitzenbänder hinein. Diese erfahren mitunter eine theilweise Verknöcherung und bedingen alsdann in der Richtung nach unten griffelartige Verlängerungen der Dornenspitzen. b) Die gemeinsamen Bänder der Brustwirbel verbinden theils die Körper derselben, theils die Fortsätze in der ganzen Höhe der hinteren Thoraxwand, und stehen mit den entsprechenden For- mationen der übrigen Rückgratsäule in Continuität. Man hat in dieser Hinsicht zu unterscheiden: cc. Das Ligamentum longitudinale anticum. Gleich wie an den übrigen Abschnitten des Rückgrates besteht dieses rein fibröse Band auch an der Brustwirbelsäule aus dicht in einander verflochtenen Zügen von Bindegewebfasern, von welchen aber nicht alle in der ganzen Höhe derselben continuirlich sind, indem aus seinen tieferen Schichten Fascikel abgehen, welche nur über den vorderen Umfang je einer Intervertebralscheibe herab- treten, um sich in der Knochenhaut des nächsten Wirbelkörpers zu verlieren. An der Brustwirbelsäule ist das Gewebe des vorderen Längsbandes in einen mittleren dickeren und dichteren, stärker vorspringenden Abschnitt und in zwei seitliche Züge gesondert, welche aus platten, durch längliche Spalten stellenweise von ein- ander geschiedenen Bündeln bestehen, zwischen welchen Blutgefässe