20G Wandung der Brust. und die Arterie hier auch noch deshalb schwieriger aufzufinden ist, weil sie da von zwei Venae mammariae umgeben ist. e) Die Arteriae diaphragmaticae inferiores s. magnae. Fast ebenso oft gehen diese, hauptsächlich für die beiden Seiten- hälften des Zwerchfelles bestimmten, durchschnittlich 2 Mm. dicken Arterien entweder mittelst eines gemeinschaftlichen Stämmchens oder gesondert aus der Wurzel der Art. coeliaca, als unmittelbar über dieser aus dem vorderen Umfange der Aorta descendens ab- dominalis hervor. Die beiden Zwerchfellpulsadern steigen in divergirender Rich- tung über den Lendentheil des Zwerchfelles empor, wobei die rechte hinter die Vena cava inferior zu liegen kommt. In der Nähe der hinteren Grenze des Centrum tendineum findet die Theilung in zwei Hauptäste statt, von welchen der eine — Ramus poste- rior s. externus — daselbst quer nach aussen verläuft, Zweige in die Pars lumbalis diaphragmatis und in die Nebennieren entsendet, welche letzteren aber auch Rami suprarenales superiores erhalten, die aus dem Stamme der Art. diaphragmatica ihren Ursprung nehmen. Der andere Endast — Ramus internus s. anterior — versieht vorzugsweise den Rippentheil des Diaphragma und das Centrum tendineum. Er geht mehrfache Verbindungen ein mit entsprechenden Zweigen der entgegengesetzten Seite sowie mit solchen der Art. musculo-phrenica. Aus beiden Zwerchfellpulsadern gelangen viele Reiser zur Pleura phrenica und zum Herzbeutel. Die Art. phrenica dextra entsendet Zweige zum Umkreise des Foramen quadrilaterum, zum Aufhänge- band und zum serösen Ueberzuge des rechten Lappens der Leber. Die Phrenica sinistra dagegen schickt Zweige an den Rand des Hiatus oesophageus, welche Anastomosen mit den Arterien der Speiseröhre selbst eingehen. 2. Die Venen der Brustwand. Obwohl die meisten der hierher gehörigen Gefässe dem Laufe der bezüglichen Arterien im Wesentlichen folgen, darf eine ge-