202 Dünndarm. der Configuration die Scheidung in den dünnen und dicken Darm begründen, von welchen jeder wieder in besondere Abtheilungen zerfällt. 1. Der Dünndarm. Das Intestinum tenue stellt ein nicht durchgreifend gleich weites, sondern von der Circumferenz von 12,8 Cent, allmälig bis zu der von 9,5 Cent, abnehmendes, an der äusseren Oberfläche glattes, cylindrisches Rohr dar, das ungefähr 4/5 der Gesammtlänge des Intestinaltractus repräsentirt und durchschnittlich etwa 25 Fuss misst. In Ausnahmsfällen gewinnt es eine extreme Länge von 34, oder eine Kürze von nur 8 Fuss. Die Capacität *) des Rohres beläuft sich in seiner weiteren Abtheilung auf zehn, in seiner engeren auf sechs Unzen per Fuss, so dass es also im Ganzen mindestens 15 Schoppen (württemb. Maass 2) zu fassen vermag. Sein An- fang, welcher sich auf der rechten Seite in der Höhe des ersten Lendenwirbels befindet, ist vom Magen äusserlich durch eine kreis- förmige Rinne, im Inneren durch eine scheibenähnliche Klappe be- zeichnet, die bei normaler Lage der Theile in querer Richtung nahezu vertical gestellt ist. Das Ende des Dünndarmes mündet, mit dem ihm zugekehrten Umfange des Coecum einen spitzen Winkel bildend, in der Tiefe der rechten Inguinalgegend an der Grenze von Coecum und Colon ascendens in den medialen Umfang des Dickdarmes ein, wobei eine Art- von Invagination stattfindet. Die in die Höhle des Dickdarmes hereinragende Duplicatur stellt die Valvula ileo-colica s. Bauhini dar, welche aber nicht gleich der Pförtnerklappe scheibenförmig, sondern aus zwei übereinander liegenden Lippen gebildet ist. Die zugeschärften freien Ränder derselben stossen mit ihren Enden zur Bildung einer knopf- lochähnlichen, im geraden Durchmesser des Colon verlaufenden Mündung zusammen, während die correspondirenden Seiten so gegen einander geneigt sind, dass sie einen flach-trichterförmigen Raum begrenzen, dessen Basis der Canalisation des Dünndarmes zugekehrt ist. Die obere Lippe ist sichelartig ausgeschweift und so sehr in 1) Am aufgeblasenen getrockneten Darme bestimmt. 2) 14 Unzen Wasser = 1 Schoppen.