gg Wandung der Brust. c o s t a e —, ein flacher, rundlicher Vorsprung, der bei natürlicher Lage der Rippe nach abwärts-rückwärts gekehrt ist. Er trägt eine schwach gewölbte Articulationsfläche, welche den gegliederten Ver- band mit der Spitze des Querfortsatzes vermittelt. Nach aussen und oben von dem Höckerchen, durch eine Furche von ihm ge- schieden, liegt eine hügelartige Rauhigkeit, welche dem Ansätze des Lig. transversarium entspricht. Bei der elften und zwölften Rippe, welche kein Tuberculum haben, ist diese Rauhigkeit gleichwohl vorhanden, aber flacher, mehr in die Länge gezogen und dem Capi- tulum costae näher gerückt, c) Der Rippen hals — Collum costae —. Dieses Verbindungsglied zwischen Köpfchen und Höcker- chen fehlt, mit dem Mangel des letzteren, den zwei untersten Rippen, erscheint an der ersten Rippe dünn, von oben und unten her ab- geplattet, an den übrigen Rippen bald mehr prismatisch gestaltet, bald mit vier Seiten versehen. Die vordere glatte Seite verliert sich ohne irgend welche Grenze in die innere Rippenfläche; die hintere ist rauh und mehr oder weniger vertieft; die untere rinnen- artig flach ausgehöhlte Seite geht in den Sulcus costalis des Rippen- körpers über; die obere ist bald abgerundet, bald erhebt sie sich, namentlich an den mittleren Rippen, unter Bildung eines kamm- artigen Vorsprunges. Das Mittelstück — Corpus ossis costalis —. An der ersten Rippe ist dasselbe mit zwei, fast planen Flächen ver- sehen, von welchen die obere eine seichte, von der Mitte des con- caven Randes schief nach auswärts-vorwärts. laufende Furche — Sulcus subclavius — zeigt, welche den daselbst stattfindenden Verlauf der Schlüsselbeinarterie bezeichnet. An dem Körper der übrigen Rippen muss man eine äussere und eine innere Fläche unterscheiden. Die Superficies interna ist in der Längenrichtung concav, in der Höhenrichtung grösstentheils convex. Nur entlang dem unteren Rande des hinteren Drittels findet sich eine rinnen- artige Aushöhlung — Sulcus costalis —, welche sich nach vorn allmälig verflacht und dem ersten Verlaufe der Arteria-, Vena- und des Nervus intercostalis dient. Die Superficies externa ist an allen Rippen fast überall convex; nur an der achten und neunten Rippe ist sie, entsprechend dem lateralen Umfange des Thorax, gewöhnlich schwach concav, so dass sich in dieser Gegend an dem