I. Die Topographie des Bauches. Wenn es zur Bestimmung der räumlichen Verhältnisse des Bauches genügen könnte, gewisse Bezirke nur des zwischen dem Brustkorbe und dem Becken ausgespannten Abschnittes seiner Wandung durch einigermaassen natürliche Anhaltspunkte abzu- grenzen, dann würde vielleicht die von Malgaigne und Rieh et befolgte Unterscheidung eines vorderen durch die weisse Linie und die geraden Bauchmuskeln, eines hinteren durch die Lendenwirbel- säule und die Streckmuskeln des Rückens, und je eines seitlichen durch den grössten Theil der platten Bauchmuskeln repräsentirten Gebietes die meiste Empfehlung verdienen. Allein man darf doch auch bei dieser Eintheilung nicht vergessen, dass bestimmter aus- geprägte Grenzmarken nur bei muskelkräftigen, nicht zu fetten Menschen in Gestalt der einander zugekehrten Ränder der in diesem Falle über das Niveau ihrer Umgebung hervortretenden Mm. recti abdominis und extensores dorsi communes durch die Haut hindurch erkennbar sind, indessen bei stark beleibten Individuen ein solchei Grad der Abrundung existirt, dass man sich nur mit Hilfe con- ventioneller, zwischen gewissen Punkten des Skeletes ge/.ogcneij Linien zureichend orientiren kann. Ausserdem involvirt diese Ein- theilung nicht weniger als die meisten topographischen Abschei- düngen die Inconvenienz, dass Bruchstücke verschiedener Theile inl Eine Gegend zu liegen kommen, sondern sie hat dazu noch weiterei positive Uebelstände im Gefolge, da sie weder den Begriff vor!