14 Epigastrium s. str. nicht zu fetten Menschen durch die von der stufenweisen Zusammen- fügung der Knorpel herrührenden Hervorragungen der Rippenbogen mehr oder weniger deutlich umlagert. An schön geformten Körpern treten dieselben jedoch bei weitem nicht so markirt als rundliche isolirte Erhöhungen vor, wie dies an manchen künstlerischen Nach- bildungen der menschlichen Gestalt zu sehen ist, sondern sie gehen unmerklich ineinander über und bilden nur über der Seitenfurche des Bauches in Form eines abgerundeten Winkels einen deutlichen Vorsprung. In gewöhnlichen Verhältnissen, namentlich bei jugendlichen Individuen befindet sich das Epigastrium grösstenteils in der Ebene des vorderen Thoraxumfanges oder überschreitet dieselbe doch nur wenig. An Einer Stelle dagegen, nämlich an der oberen medialen Grenze prägt sich fast immer eine flache Vertiefung aus, welche, obwohl sie weder mit dem einen noch mit dem anderen Organe, sondern mit der Leber in näherer räumlicher Beziehung steht, bald »Magen-« bald »Herzgrube« — scrobiculus cordis — genannt zu werden pflegt. Ihre Bildung beruht theils darauf, dass die Sternalenden des siebenten Rippenpaares über die vordere Fläche des Schwertfortsatzes hervortreten, theils in dem Umstände, dass die einander zugekehrten Ränder der geraden Bauchmuskeln von einander abstehen. Sie zeigt je nach Form, Grösse und Stellung des Processus xiphoideus mancherlei Modifikationen, indem sie durch ihn bald im Grunde einige Wölbung, bald eine ausgezeichnete Ver- tiefung erlangt, nicht selten da, wo die Spitze des Fortsatzes liegt, mit einem durch sie erzeugten Hügelchen versehen ist. In die Bildung der Wand des Epigastrium gehen fast nur Weichtheile ein. Doch muss auch der Processus xiphoideus nicht allein deshalb als Constituens derselben angesehen werden, weil seine vom Sternaltheile des Zwerchfelles frei bleibende Spitze nur dem Bauche angehört, der übrige Theil desselben aber diesem und der Brust insofern gemeinschaftlich ist, als die Pars sternalis des Diaphragma in der Richtung der vorderen Bauch wand zum Centrun) tendineum aufsteigt. Unter der hier bei gesunden Menschen mit einem starken Fettpolster versehenen Haut zieht in der Mitte die mit der vorderen Seite des Schwertfortsatzes zusammenhängende, anfanus schmale, im weiteren Verlaufe bis gegen den Nabel breiter werdende