418 Inhalt des Brustraumes. lagerung an die Brustwancl dadurch geschiebt, dass die Pleura pericardiaca in verschieden grossem Umfange mit der freien Fläche des correspondirenden Rippenfelles in Berührung kommt. Indem das Herz nur von der vorderen Brustwand aus der Untersuchung am lebenden Menschen zugänglich ist, gewährt es einiges Interesse, die Grenzen seiner beiden Hauptabschnitte durch gewisse Lineamente an der Körperoberfläche annähernd zu bezeichnen. Die obere Grenze der Vorhöfe kann durch eine Linie ausgedrückt werden, die vom Sternalende des zweiten rechten- zum Sternalende des ersten linken Intercostalraumes gezogen wird, indessen ihre untere Grenze im Wesentlichen einer Linie entspricht, welche das Sternalende der fünften rechten Rippe mit der unter dem Halbirungs- punkte des Knorpels der zweiten linken Rippe liegenden Mitte des auf sie folgenden Intercostalraumes verbindet. Ihre Endpunkte bilden die Anfänge zweier, an der Heizspitze zusammenstossender Linien, welche den Verlauf der beiden Ränder des Kammerabschnittes versinnlichen. Der hintere stumpfe Rand, welcher nur durch die linke Kammer gebildet und ganz von der Superficies cardiaca der linken Lunge aufgenommen wird, erstreckt sich demnach vom zweiten Intercostalraume bis zu derjenigen Stelle des fünften, welche in verticaler Richtung drei Querfinger breit unterhalb der linken Brustwarze liegt. Der vordere, sog. scharfe, nur der rechten Kammer angehörige Herzrand zieht vom Sternalende der fünften rechten Rippe an hinter dem unteren Ende des Corpus sterni und hinter dem Knorpel der sechsten linken Rippe bis gegen die in der ange- führten Entfernung unter der linken Brustwarze gelegene Stelle der Mitte des fünften linken Intercostalraumes herab, zeigt also einen von der horizontalen Richtung nicht sehr abweichenden Verlauf. Insoweit zwischen die Brustwand und die vordere Seite des Herzens keine Lungensubstanz eingeschoben ist, legt sich dieser Rand des Herzens in eine durch den Zusammenstoss von Diaphragma und vorderer Brustwand gebildete Furche, ohne dass jedoch hier eine unverrückbar feste Einfalzung desselben stattfindet. b) Die Lage der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 1. Der rechte Vorhof. Im mässig von Blut erfüllten Zustande ist derselbe fast ganz in der rechten Seitenhälfte des Cavum thoracis