218 Schleimhaut des Dünndarmes. schichte und des Follikelgrundes einzutreiben, womit wenigstens die Möglichkeit eines entgegengesetzten Lymphstromes unzweifelhaft erscheint. Fig. XXVIII. Mit den lymphoiden Follikeln des Darmes in Beziehung stehende Chylusgefässe. (Im verticalen Durchschnitte nach Frey 30mal vergr.) a. Zotten mit den Cbylusgefässen. b. Follikelkuppe. c. Verbindende follikuläre Sub- stanz, d. Follikelgruud. e. Muscularis mucosae, f. f. Den Follikel umkreisende Cuylus- bahnen. g. Lymphgefäss der Submucosa. Die Peyer'sehen Drüsen — glandulae Peyeri s. agminatae —. Im Gegensatze zu den durch den ganzen In- testinaltractus verbreiteten solitären Follikeln sind diese »Plaques« der französischen Autoren eine in der Regel nur auf den Krumm- darm im engeren Sinne beschränkte Formation. Sie gehören ohne Ausnahme dem der Gekrösinsertion entgegengesetzten Umfange des Darmes an und erscheinen in Form kreisrunder oder elliptischer Platten, welche das Niveau ihrer nächsten Umgebung nur wenig überragen. Die kreisrunden besitzen stets einen geringeren Um- fang, welcher bald nur der Grösse eines Silbergroschens, bald dem