118 Wandung der Brust. zweier Rippenknochen habe ich auf der rechten Seite an dem sonst normal geformten Skelete eines 27jährigen Menschen beobachtet. Der eine, etwas kürzere Fortsatz ging vom äusseren Rande des verbreiterten vorderen Knochenendes der ersten, der andere mit sehr breiter Basis sich erhebende Fortsatz vom oberen Rande der zweiten Rippe, zwei Querfinger breit vom vorderen Knochenende derselben entfernt, hervor. Die einander zugekehrten freien Flächen dieser Fortsätze waren glatt, überknorpelt und aneinander unter Bildung eines Gelenkes in der Richtung nach aussen und innen verschiebbar. Die mit defectiver Bildung einhergehenden Formauomalieen der Rippen kommen seltener vor, können übrigens sowohl den Knorpel, als auch den Knochen derselben betreffen. Der Knorpel weicht besonders häufig an der ersten Rippe von der Norm ab, indem er theils im Wachsthume zurückgeblieben ist und mitunter nur eine Länge von 2 Centim. erreicht, theils in seinem mittleren Abschnitte dünn und mehr cylindrisch als platt geformt ist. In einem von mir der hiesigen Sammlung einverleibten Skelete eines 45 Jahre alten Mannes fehlt auf beiden Seiten der ersten Rippe ihr Knorpel gänzlich. Sie erstreckt sich daher auch nicht bis zum Brustbeine, sondern steht durch ein abgerundetes, nach unten über- knorpeltes Ende mit dem inneren Rande der zweiten Rippe, welche ihm einen kurzen, platten, ebenfalls überknorpelten Fortsatz zu- kehrt, in gegliederter Verbindung. Auch der Rippenknochen ist verkümmert, schmal und nur 7 Cent, lang, so dass er mit einer Halsrippe eine überraschende Aehnlichkeit besitzt. Gleichwohl steht er mit dem ersten Brustwirbel auf gewöhnliche Weise in Verbin- dung und bieten auch die Nackenwirbel nach Anzahl und Configu- ration keine Regelwidrigkeit dar. Die zweite Rippe hat im Wesent- lichen Form und Stellung, welche sonst der ersten Rippe zukommen, nur ist sie in allen Dimensionen grösser und nimmt mit ihrem fest angewachsenen Knorpel fast den ganzen Seitenrand der unge- wöhnlich hohen Handhabe des Brustbeines ein, an welches also im Ganzen nur sechs Rippenpaare angefügt sind. Eine eigcnthümlich defective Bildung betraf in einer von J. Cruveilhier x) gemachten 1) Anatomie pathologique. Livrais. 21. PI. 3.