Muse, transverso-spinalis. 187 welchen am gewöhnlichsten der erste nicht erreicht und der neunte übersprungen wird, g) Der Muse, transverso-spinalis *). In ähnlicher Art, wie der gemeinsame Rückenstrecker sich der leichteren Uebersicht wegen als ein Muskelcomplex zusammenfassen lässt, kann man auch die in die Dorsalrinne der Wirbelsäule zu- nächst eingelagerte, schräg zwischen Dorn- und Querfortsätzen aus- gebreitete, fleischig-sehnige Masse unter einer generellen Bezeichnung . aufführen. Sie besteht im Bereiche der hinteren Thoraxwand aus i drei übereinanderliegenden, nur untergeordnete Differenzen dar- I bietenden Schichten, welche wir unterscheiden als: a. Muse, semispinalis dorsi. In der Regel geht der Halbdornmuskel des Rückens mit sechs | platten sehnigen Zipfeln von der Spitze und von dem oberen Rande der Querfortsätze der sechs unteren Brustwirbel aus, welche in I beträchtlicher Länge diese Eigenschaft beibehalten. Während des i schrägen Ansteigens werden sie allmälig fleischig und constituiren t einen Muskelbauch, der bald wieder in mehrere lange, sehnige 1 Fascikel zerfällt. Diese heften sich meist an die Dornfortsätze der ;zwei unteren Nacken- und der vier oberen Brustwirbel an, können aber auch sowohl in der Richtung nach abwärts als auch nach aufwärts bald eine Vermehrung, bald eine Verminderung erfahren. ß. Brusttheil des Multifidus Spinae. In die Zusammensetzung des vielgetheilten Rückenmuskels . gehen von den Brustwirbeln aus zwölf Fascikel ein, die an der Spitze I und am oberen Rande der Querfortsätze entstehen. Dieselben sind am Ursprünge fleischig und sehnig zugleich, und verwachsen im .;Aufsteigen zu Einer Masse, aus der Insertionsbündel hervorgehen, ^welche sich an den unteren Rand und an die Seitenfläche der Dorn- ffortsätze von der Basis derselben an bis zu ihrer Spitze erstrecken. *) Vgl. J. Cr uv eil hier, Traite d'anatomie descriptive. Paris, 1851. Tome III. p. 78, und J. Henle, Muskellehre. S. 41.