Brustbein. 85 haben fünf flache Ausschnitte — Incisurae semilunares la- terales —, welche von oben nach unten an Höhe so abnehmen, dass der fünfte in Folge des unmittelbaren Zusammenstosses der bezüglichen Gelenkflächen hcäufig gänzlich vermisst wird. Ihre ein- ander zugekehrten Enden erheben sich zur Begrenzung von vier überknorpelten Gruben — Sinus costales — für die Einfügung des Sternalendes der 3., 4., 5. und 6. Rippe, während das obere und das untere Ende des Seitenrandes nur eine halbe Gelenkfläche trägt, welche an dem letzteren fast gerade nach abwärts gekehrt ist. Die vordere, von oben nach unten gewölbte, von einer zur anderen Seite schwach concave Fläche ist ziemlich gleichförmig und platt. Nur in Ausnahmsfällen trägt sie Spuren querer Leisten, welche je zwei gleichnamige Sinus costales verbinden und sich als die Reste der ursprünglichen Trennung des Corpus sterni in mehrere übereinander gelagerte Stücke erweisen. Die hintere Fläche ist von oben nach unten und von einer zur anderen Seite schwach ausgehöhlt. c. Das untere Brustbeinstück, der Schwertfortsatz — Processus xiphoideus — bietet ausserordentlich mannig- fache Grössen- und Formverhältnisse dar. Als Regel kann man es betrachten, dass er der Länge des Griffes nur wenig nach-, in Ausnahmsfällen viel häufiger bedeutend hinter derselben zurück- steht, als sie in erheblichem Grade übertrifft. Gewöhnlich ist der Fortsatz in einer dem Corpus sterni entgegengesetzten Richtung mässig gekrümmt, so dass er nach vorn concav, nach hinten convex ist, und seine Spitze sich gegen die vordere Bauchwand erhebt. Die Krümmung erreicht bisweilen einen solchen Grad, dass die Bauchwand von der Spitze in der Herzgrube hügelig hervorgetrieben wird. Auch kommen noch allerlei anderweitige Richtungsabwei- chungen vor theils zur Seite, theils nach hinten, und zwar bisweilen in dem Maasse, dass die Organe der epigastrischen Gegend dadurch gefährdet werden können. Das obere, etwas eingezogene Ende ist quer abgestutzt, das untere zugeschärfte Ende bald abgerundet und einfach, bald gabelig getheilt, bisweilen sogar in drei unregelmässige Zacken auslaufend. Ausser diesen Variationen weicht der Fortsatz von der als Regel betrachteten zungenähnlichen Gestalt noch in mannigfach anderer Weise ab, indem er sich nach unten bisweilen