399 Aeussere Herzhaut. Das Lig. ster no-pericardia cum inferius entspringt fast immer von der inneren Seite der Basis des Schwertfortsatzes, seltener ein wenig weiter oben vom unteren Ende des Brustbein- körpers. Meist sind es 2—3 sehnenartig glänzende, am Knochen fest adhärirende, schief aufwärts steigende Bündel, die zur Erzeugung dieses Bandes zusammentreten. Dasselbe ist 2,0—2,8 Cent, lang und 0,4—0,6 Cent, breit und liegt nahe über der Pars sternalis des Zwerchfelles, mit welcher es durch fetthaltigen Zellstoff in Verbin- dung gesetzt ist. In schiefer Richtung zieht das Band nach aufwärts- rückwärts und ist immer eher gegen die linke als gegen die rechte Seite gewendet. Der Anfang seines Ueberganges in den Herzbeutel liegt in der Regel in der Höhe des Sternalendes der sechsten Rippe. Bisweilen kommt es vor, dass dieses Band ziemlich fest an der Oberfläche der Pars sternalis des Zwerchfelles adhärirt und auf ihr bis zum vorderen Rande des Centrum tendineum dahinzieht, jedoch nicht um in dieses sich einzusenken, sondern um von da aus an die vordere Wand des Pericardium hinaufzusteigen. In Betreff der physiologischen Bedeutung der Liga- menta sterno-pericardiaca lässt sich wohl mit Sicherheit annehmen, dass beide je nach der Stellung des Körpers einen verschiedenen Einfluss haben werden. Das obere Band vermag bei aufrechter Position das Gewicht des Herzens auf das Zwerchfell zu mindern; das untere dagegen wird bei der horizontalen Rückenlage, dem Zurückweichen des Herzens, resp. Herzbeutels, entgegenzuwirken im Stande sein. Das Lig. sterno-peric. inf. hat höchst wahrschein- lich einigen Antheil an der systolischen Einziehung der unteren Hälfte des Brustbeines, welche nach Skoda x) ein sicheres Zeichen der Verwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel ist. Dem Baue seiner Wandung nach unterscheidet sich das Pericardium externum von dem Peric. internum wesentlich dadurch, dass es aus zwei innig untereinander verwachsenen Lamellen besteht, einer inneren serösen, die alle Eigenschaften des letzteren besitzt und an den Umschlagstellen ohne Unterbrechung sich in dasselbe fortsetzt, und einer äusseren fibrösen, welche sich als accidenteller 1) Sitzungsberichte der mathem. naturwissensch. Klasse der k. k. Academie der Wissenschaften. 1851. Bd. VII. S. 793.