46 Regio hypogastrica. — fovea inguinalis interna — zwischen der Plica urachi und umbilicalis eine Art von Tasche bildet, welche unter Umständen zum Sacke eines Bruches werden kann, dessen Austritt wohl meist schief nach abwärts-auswärts durch den Bauchring, jedenfalls aber nach innen vom Lig. vesicae laterale erfolgen wird. Zwischen der Plica umbilicalis und epigastrica befinden sich zwei Vertiefungen, von welchen die eine — fovea inguinalis media — dem Bauchringe, die andere ein wenig nach unten und aussen von dieser gelegene als fovea cruralis dem Schenkelringe entpricht. Nach aussen von der Plica epigastrica ist das Bauchfell zu der fovea inguinalis externa vertieft, die eine etwas höhere Lage als die mittlere Leistengrube einnimmt. Auch unter ganz normalen Verhältnissen besitzen diese Falten und Gruben einen sehr wechselnden Grad der Ausbildung, indem sie bisweilen kaum angedeutet, andere Male in ausgezeichnetem Grade entwickelt sind. Das Letztere betrifft namentlich nicbt selten die Plica umbilicalis, dann nämlich, wenn die Nabelarterien durch Schrumpfung sehr verkürzt worden sind x). Indem die Arteria umbi- licalis zwei in verschiedenen Ebenen liegende Strecken zu passiren hat, nämlich vom Stamme der Art. hypogastrica bis zum Poupart'- schen Bande und von hier aus unter Bildung eines gegen den Bauchraum offenen Winkels zum Nabel aufsteigen muss, so kanu es durch die Schrumpfung geschehen, dass aus diesem Winkel eine gerade Linie gebildet wird, wobei der Umbilicalstrang das Peri- tonaeum in dem Grade nach sich zieht, dass es coulissenartig gegen die Bauchhöhle vorgeschoben und so nach innen von ihr eine tiefe Tasche erzeugt wird. Obwohl keine äusserlich deutlich ausgesprochenen Grenzmarken dazu auffordern an der Regio hypogastrica mehr als zwei unter sich gleich beschaffene Seitenhälften zu unterscheiden, so ist es doch sowohl in Betreff der Zusammensetzung als auch zur Erzielung sicherer Anhaltspunkte für gewisse operative Eingriffe wünschens- werth, eine mittlere Provinz und zwei laterale Bezirke anzunehmen und gesondert zu beschreiben. 1) Vgl. Dittel, Wochenblatt der Zeitschr. der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien. 1862. Nro. 7.