Inhalt des Brustraumes. 402 kommen diesem Organe auch kleinere Gefässe zu, die für seine verschiedenen Substrate bestimmt und insofern mit den Vasa vasorum vergleichbar sind. Nur das Pericardium externum hat seine eigenen, von jenem des übrigen Herzens unabhängigen Gefässe, indem seine Arterien aus dem Ramus phrenico-pericardiacus der Mainmaria in- terna, aus den Arteriae mediastinales posteriores der Aorta, aus den Rami pericardiaci der Arteriae phrenicae, thymicae, oeso- phageae und bronchiales hervorgehen, indessen die kleinen Venchen ihr Blut in die V. mammaria interna und in die Venae diaphrag- maticae entsenden. a. Die Arterien des Herzens. In der Regel wird den Geweben des Herzens Blut durch zwei an ihrem Anfange 3 Mm. dicke Gefässe, die Kranzarterien — Arteriae Corona riae cordis — zugeführt, deren Ursprung im Bereiche des rechten vorderen und des linken Sinus Valsalvae gelegen ist. Die Stelle ihrer Mündung wechselt einigermaassen in der Art, dass sie sich bald über, bald unter dem Niveau des freien Randes der bezüglichen Semilunarklappe befindet. Aber auch im letzteren Falle können, wie H y r 11 x) in neuerer Zeit *) gegen Brücke überzeugend nachgewiesen hat, die Valvulae semilunares die Ursprungsöffnungen der Kranzarterien während der Kammer- systole nicht verschliessen, da sie niemals an die Wand der Aorta angedrückt werden. Indem diese während der Kammersystole durch das einströmende Blut ausgedehnt wird, erfahren die freien Ränder 1) lieber die Selbststeuerung des Herzens. Wien, 1855. *) Anmkg. Schon frühere Beobachter haben es erkannt, dass die Mündungen der Kranzarterien von den halbmondförmigen Klappen der Aorta bald gedeckt werden, bald über ihnen liegen. J. B. Morgagni (Advers. anat. V. 26), welcher diesem Gegenstande eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet hat, fand, dass die 18, bei neun Leichen untersuchten Mündungen so lagen, dass nur fünf gedeckt, dreizehn dagegen über den Klappenrändern sichtbar waren. Gegen Fantoni sprach sich Morgagni (Advers. V. 25) entschieden dahin aus, dass die Mündungen der Kranzarterien, wie immer auch ihre Lage sein mag, während der Systole der linken Kammer nicht abgeschlossen werden. Auch G. E. Hamberger (Physiologia medica. Jenae, 1750. p. 93—95) lässt es an Begründung nicht fehlen, warum auch bei hinter den Semilunarklappen ver- borgener Lage der Eingänge zu den Kranzarterien diese gleichwohl während der Kammersystole sich erfüllen.