50 Topographie der Brust. blattes zur Fossa infraspinata begibt; in die Kami subscapulares, welche dem Unterschulterblattmuskel angehören, und in den Raums descendens s. marginalis, welcher dem äusseren Schulterblattrande entlang verläuft und für den Latissimus dorsi, Teres major und Serratus anticus magnus bestimmt ist. Die beiden Arteriae und Venae circumflexae humeri stehen mit der Achselhöhle in keiner näheren Beziehung, indem die Circumflexa anterior unter dem M. coracobrachialis und biceps sich um den vorderen, die Circumflexa post. vom Deltoideus gedeckt sich um den hinteren und äusseren Umfang des Oberarmbeines herumschlägt. Kleinere Nerven laufen in verschiedenen Richtungen durch die Achselhöhle hindurch. An ihrer inneren Wand steigt der Nerv, thoracicus lateralis auf dem grossen Sägemuskel herab, in dem er sich ausschliesslich verbreitet. Ueber die hintere Wand ziehen die Nervi subscapulares herab. Gewöhnlich sind es drei ungleich starke Zweige, welche meist so entspringen, dass der eine aus dem Plexus brachialis direct, die anderen aus dem N. radialis oder axillaris hervorgehen. Der obere und mittlere dieser Nerven breitet sich ganz im Unter Schulterblattmuskel aus, der untere — Ramus subscapularis longus — aber vertheilt sich im Latis- simus dorsi und im M. serratus posticus inferior. Von der inneren Seite der vorderen Wand der Achselhöhle aus verästigen sich Nervi thoracici anteriores im kleinen und im grossen Brustmuskel. Zum Boden begiebt sich der den zweiten Intercostalraum durchbrechende, in die Achselhöhle eintretende Nerv, thoracico-brachialis, welcher vielfach mit Zweigen anastomosirt, die von dem gleichnamigen Ramus externus des dritten Zwischenrippennerven herrühren. Starke Saugadern, welche die Lymphe aus der Brustwand, beim Weibe namentlich auch aus der Milchdrüse aufnehmen, ver- laufen an der inneren und eben solche, die von der oberen Ex- tremität herkommen, an der äusseren Wand der Achselhöhle. Sie stehen mit einer wechselnden Anzahl grösserer und kleinerer Lymph- drüsen in Verbindung. Nur wenige Glandulae axillares haben in rundlichen Lücken der Achselbinde eine oberflächliche Lage, so dass sie von der Körperoberfläche aus leicht zugänglich sind. Die meisten sind in die Tiefe der Achselhöhle versenkt und haften mehr oder weniger fest an den Wänden der Blutgefässe an. Aus diesem