25 Regio umbilicalis. 1. Die Regio umbilicalis. Der Nabelgegend pflegt man eine bei weitem grössere Ausdehnung zu geben, als nach dem Umfauge des spezifischen Bestandteiles derselben, nach welchem sie benannt ist, zu erwarten wäre. Ihre seitliche Grenze wird nämlich sowohl rechts als links in die Richtung einer Linie verlegt, welche von dem vorderen-oberen Darmbeinstachel aus vertical auf das vordere Ende der zehnten Rippe, also auf die unterste noch dem vorderen Bauchumfange zu- gekehrte Stelle des Rippenbogens fällt. Die Substrate, welche in die Bildung dieser theils durch die grösste Wölbung, theils durch die Seitenfurchen des Bauches aus- gezeichneten Gegend eingehen, sind: die bei gesunden Menschen mit einem mächtigen Fettpolster versehene Haut; der dickste, gegen die obere Grenze hin von einer Inscriptio tendinea durchwebte Ab- schnitt der hier noch in eine vollständige fibröse Scheide einge- schlossenen geraden Bauchmuskeln; nach aussen von diesen Seg- mente der isolirbaren Aponeurosen sowie des Fleisches der breiten Bauchmuskeln; endlich ein der Grösse des ganzen Bezirkes gleich- kommendes Stück der Fascia endoabdominalis und des Bauchfelles. Von stärkeren Blutgefässen kommen hier nur der nach oben all- mälig dünner werdende Stamm der Art. epigastrica inferior und die zwei denselben zwischen sich fassenden coiTespondircndcn Venen in Betracht, deren longitudinaler Verlauf die Grenze zwischen innerem und mittlerem Drittel einer Linie schneidet, welche von dem vorderen-oberen Darmbeinstachel zum Nabel gezogen wird. Man ist demnach bei der Paracentese des Bauches vor Verletzung jener Adern gesichert, wenn der Einstich am Halbirungspunkte dieser Linie vorgenommen wird. Das aber, was die in Rede stehende Gegend ganz besonders auszeichnet, ist der Nabel — umbilicus1) —. Wie schon früher (S. 3) angemerkt wurde, entspricht derselbe unter keinen Um- ständen, was man ehedem ziemlich allgemein irrig geglaubt hat, dem Centrum eines Kreises, dessen Radien die von ihm zu den 1) »Ab umbone dictus, quia in medio ventris est, imo totius corporis, si circulum dimetiamur brachiis extensis.« Th. Bartholin.