Vena ileo-lumbalis et circuniflexa ilium. 128 obigen Darlegungen zufolge nicht wohl der Gesammtheit der Arteriae lumbales, sondern nur ihren, um den lateralen Umfang der Lenden- wirbelkörper herumlaufenden Stämmen verglichen werden. Ihrer wahren Bedeutung nach sind sie als Venae lumbales anastomoticae zu betrachten, insofern sie lediglich nur in querer Richtung Ver- bindungen zwischen der Vena lumbalis ascendens und der unteren Hohlader herzustellen haben. Diese Aufgabe derselben ist aber deshalb vom grössten Belange, weil hiedurch der Rückfluss des Blutes aus der unteren Körperhälfte auch dann gesichert bleibt, wenn die Cava inferior eine partielle Verengerung oder Obliteration erfahren hat. Die erste, bisweilen auch noch die zweite Vena lumbalis ana- stomotica s. transversa tritt häufig nicht direct mit dem Stamme der unteren Hohlader in Verbindung, sondern senkt sich in einen vertical an der Wirbelsäule aufsteigenden Zweig ein, welcher zwischen der Uebergangsstelle der Vena lumbalis ascendens in die Azygos oder Hemiazygos und das Ende der nächstfolgenden Lum- balis transversa oder der Cava inferior selbst eingeschaltet ist, wodurch eine weitere Bahn gewonnen wird, um das Blut aus der unteren Körperhälfte in die Cava superior überzuführen. b) Die Vena ileo-lumbalis. Im grössten Theile ihres Verlaufes ist die an Klappen reiche Hüftlendenvene doppelt vorhanden. Mittelst eines gemein- samen Stämmchens mündet sie in der Regel in die Vena hypogastrica ein, doch kommt es auch nicht selten vor, dass sie direct in die Vena iliaca communis übergeht. c) Die Vena circumflexa ilium. Auch diese dem Laufe der gleichnamigen Arterie folgende Vene begleitet jene in doppelter Anzahl. Zwischen den beiden Venen- ästen, welche zu einem kurzen in den Anfang der Iliaca externa oder auch wohl in die Vena femoralis einmündenden Stämmchen zusammenfliessen, bestehen zahlreiche Anastomosen, welche theils über, theils unter dem arteriellen Gefässe gelegen sind.