232 Schleimhaut des Dickdarmes. Schleimhaut des Dünndarmes machen sich nirgends zottenförmige Auswüchse bemerklich, sondern nur hin und wieder, namentlich im Coecum und Colon ascendens, eine kleine warzenartige Erhebung. Dieses letztere beim Menschen so unscheinbare Vorkommen gewinnt im oberen Theile des Colon mancher Thiere eine höhere Entwicke- lung. So ist z. B. nach den Erfahrungen von H. Frey beim Kanin- chen die Schleimhautoberfläche daselbst mit zahlreichen abgeflachten Papillen besetzt, in welchen, ähnlich wie bei den wahren Zotten, Anfänge von Chylusgefässen enthalten sind. An der Schleimhaut des Dickdarmes lassen sich übrigens dieselben drei Schichten wie an jener des Dünndarmes nachweisen. Das Stratum glandulosum. An die Schleimhaut des Dickdarmes sind nur zweierlei Drüsen, einfache Schläuche und solitäre Follikel geknüpft. Die schlauchförmigen oder Lie- berkühn'sehen Drüsen, welche schlechtweg »Dickdarmdrüsen« genannt zu werden pflegen, stimmen in allen Punkten mit jenen des Dünndarmes überein, nur sind sie der grösseren Dicke des Stratum glandulosum entsprechend länger und bieten auch eine bedeutendere Breite dar. Sie sind so dicht aneinander gefügt, dass sie diese Schichte fast ausschliesslich zu bilden scheinen, indem ein nur sparsames, von Lymphkörperchen ähnlichen Zellen durchsetztes netz- förmiges Bindegewebsgerüste vorhanden ist, das die capillären Blut- gefässe trägt. An der freien Schleimhautfläche sind die rundlichen Mündungen dieser Schläuche so dicht gedrängt, dass dieselbe ein fein siebartig durchbrochenes Aussehen gewinnt. Das jene Fläche bekleidende einfache Cylinderepithelium fasst die Drüsenmündungen kranzförmig ein und setzt sich bis zum blinden Ende der Schläuche fort, um eine von einer schleimartigen, granulirten Substanz erfüllte Canalisation zu begrenzen. Die solitären Follikel sind im Dickdarme zahlreicher als im Dünndarme, namentlich im Wurm- fortsatze in so grosser Menge vorhanden, dass dieser gewisser- maassen eine zu einem Rohre zusammengerollte Glandula agminata darstellt. In Folge ihres bedeutenderen, bis zu lV ansteigenden Umfanges liegt das grössere Segment derselben unterhalb der Mus- cularis mucosae, das kleinere Segment überragt, indem die Muskel- fasern auseinandergeworfen werden, dieselbe in Gestalt eines flachen Hügelchens, über welchem die Schlauchdrüsenschichte in der Art