195 Schleimhaut des Magens. der Nucleus aufquillt und hyalin wird. Ausser den so beschaffenen Labzellen findet man namentlich im Grunde der Drüsen öfters un- regelmässige Klümpchen von Molecularsubstanz, welche in ver- schiedenen Abständen rundliche Kerne enthalten und durch eine Art von Furchung sich schliesslich in ebensoviele Portionen sondern, als Kerne in ihr enthalten sind. Fig. XXII. i 2 Die Labdrüsen. (In 300facher Yergrösserung.) 1. Stratum musculosnm mucosae. 2. 2. Einzelne, zwischen die Driisenscliliiucho auf- steigende Züge contractiler Faserzollcn. 3. 3. Interstitielles Bindesubstanzgerüste. 4. 4. In dasselbe eingestreute Lympbzollen ähnliche Formelemente. 5. 5.5. Entleerte Drüsenschläuche. 6. 6. Zum Theil mit Labzellen erfüllte Schläuche. ß) Schleimdrüsen — glandulae mueiparae —. Am menschlichen Magen sind diese nur auf das Antrum pyloricum be- schränkt, wo sie jedoch nicht plötzlich in ihrer ganzen Reinheit auf- treten, sondern an der Grenze von Körper und Portio pylorica des 13 *