Hypochondria. 18 Duodenum, sowie in normalen Verhältnissen das Colon trans- versum enthalten, welches überhaupt die Gruppe der epigastrischen Organe nach unten abschliesst. Auf den Zustand des Epigastrium hat die Beschaffenheit dieser Organe einen vielfach modificirenden Einfluss; namentlich bedingen die verschiedenen Grade der Ausdehnung des Magens und des Colon transversum einen bedeutenden Wechsel seiner Wölbung. Der quere Grimmdarm kann so stark ausgedehnt sein, dass er einen störenden Druck auf den Magen ausübt; er kann eine ungewöhnlich hohe Stellung einnehmen und wohl auch mehrfach gekrümmt sein. In einer von mir eröffneten Leiche eines 28jährigen, wegen Mordes hingerichteten Mädchens war das Epigastrium in der ganzen Höhe seines medialen Bezirkes dadurch auffallend gewölbt, dass eine Abtheilung des Colon transversum eine verticale Stellung ange- nommen hatte. Nicht selten macht sich in der nächsten Umgebung des Pro- cessus xiphoideus ein deutliches Erzittern oder auch ein stärkeres Heben und Sinken der Bauchwand, nämlich die sog. epigastrische Pulsation bemerklich, welche meist die Folge der durch die Contraction des Herzens bewirkten Erschütterung des linken Leber- lappens ist. Doch wird dieses Phänomen häufig auch von der Aorta abhängig sein, dann nämlich, wenn die Bauchdecken, wie so oft nach dem Puerperium, im hohen Grade erschlafft und dünn, dabei die Eingeweide collabirt sind, oder wenn durch Lordose, d. h. durch stärkere Krümmung der Bauchwirbelsäule nach vorn die Aorta der vorderen Bauchwand näher gebracht wird. Wo die Pulsation eine vorübergehende ist, wie z. B. bei Hysterischen und während der Bleikolik, kann sie auch das Ergebniss einer verstärkten, durch das Nervensystem beeinflussten Gefässthätigkeit sein. 2. Die Hypochondria. Während ehedem nur die beim Eindrücken der Abdomiiialwand von den Knorpeln der sechs unteren Rippen — vnö nwv xovöqiov — überragten, die sog. »Rippenweichen« darstellenden Bezirke der- selben mit diesem Namen belegt worden sind, begreift man darunter jetzt allgemein jene Abtheilungen des Bauches, welche sämmtliche,