44 Topographie der Brust. durch den oberen Rand der Scapula, durch das dritte Viertel des Schlüsselbeines mit den sich an diese Knochen anschliessenden, oder sie gegen die Höhle herein überragenden Muskeltheilen gebildet wird. 2. Zur Erzielung gewisser Anhaltspunkte und einer leichteren Uebersicht über die in die Zusammensetzung der Regio axillaris eingehenden Bestandtheile mag es gestattet sein, die jenes Inter- stitium begrenzenden Wände in nähere Betrachtung zu ziehen. Die innere Wand hat, in verticaler Richtung in der Linea axil- laris gemessen, eine ungefähr 6 Centim. betragende Höhe. Sie ist. ge- wölbt und neigt sich, indem sie zur Bildung der Spitze des Brust- korbes tendirt, um so mehr der sagittalen Ebene zu, je weiter sie sich nach aufwärts erstreckt. Während sich dieselbe in dieser Richtung in das seitliche Gebiet des Halses fortsetzt, geht sie nach abwärts ohne andere Grenze in den freien Abschnitt der seitlichen Brustwand über als diejenige ist, welche durch die Stelle bezeichnet wird, wo die Haut beginnt zwischen lateralem Umfange des Thorax und Oberarme gewölbartig sich auszubreiten. Gebildet wird die innere Wand durch ein Segment des Knochens der ersten und zweiten Rippe, durch die in den betreffenden Abschnitten der zwei obersten Intercostalräume befindlichen Weichtheile, sowie durch die vorderen Abtheilungen der drei obersten Zacken des M. serratus anticus magnus. Die äussere Wand hat den medialen Umfang des Schulter- gelenkes und des Collum chirurgicum humeri, sowie einen Theil des M. coracobrachialis und biceps brachii zur Grundlage. Sie besitzt eine nur geringe, der seitlichen Ausdehnung der letzteren Muskelsegmente entsprechende Breite, welche hauptsächlich in der, gegen den Oberarm hin stattfindenden Convergenz der jene Muskeln und die bezüglichen Gefäss- und Nervenstämme zwischen sich fas- senden Enden des Pectoralis major und Latissimus dorsi begründet ist. Die Stelle, an welcher diese Bestandtheile aufhören zur Be- grenzung der Achselhöhle beizutragen, fällt äusserlich mit derjenigen zusammen, an welcher die Haut von der Innenseite des Oberarms zur Achselgrube sich umschlägt. Die vordere Wand der Achselhöhle ist nur durch Weich- theile zusammengesetzt. Ihre Configuration wird zumeist durch dasjenige Segment des grossen Brustmuskels bewirkt, welches in