4 Einleitung. Die hintere Bauch wand setzt den Rücken ohne scharfe Grenze nach abwärts bis in die Gegend des Gesässes fort, von dem sie seitlich durch einen rundlichen, vom Darmbeine herrührenden Wulst, medianwärts durch eine flache, aus der eigenthümlichen Stellung des letzten Lendenwirbels zum Kreuzbeine hervorgehende Grube abgeschieden wird. In der Mittellinie zieht eine Furche herab, welche auf jeder Seite von einem cylindrisch gewölbten, durch den Extensor dorsi communis gebildeten Vorsprung überragt wird. Neben ihm verläuft eine seichte, schwach gekrümmte, lateral- wärts convexe Furche, welche durch den Zusammenstoss von Fleisch- und Sehnensubstanz des Muse, latissimus dorsi erzeugt wird. Die seitlichen, die sog. Flanken darstellenden Wände des Bauches sind im Verhältniss zu den übrigen auffallend schmal und besitzen auch eine geringere, jedoch nach vorn und hinten allmälig zunehmende Höhe. Bei mageren Personen sind dieselben von oben nach unten ausgehöhlt, bei fetten Menschen gerade oder selbst gewölbt, bei allen aber in der Richtung von vorwärts nach rück- wärts convex. Als gemeinsamer Bezirk kann, insoweit man den Begriff von Bauch nach den äusseren Formen des Körpers bemisst, nur die in nachbarliche Gebiete stattfindende Verlängerung seiner Höhle ver- standen werden. Diese aber findet nach aufwärts in den Brustkorb statt, wo sie der Ausbreitung der coneaven Seite des Zwerchfelles, der eigentlichen oberen Grenze des Bauches, folgt und daher nach der jeweiligen Stellung desselben bis zu verschiedener Höhe und in zweiter Linie vom Brustkorbe umgeben wird. Nach unten er- streckt sich der Bauchraum bis tief in die Höhle des kleinen Beckens herab, um beim Manne mittelst einer einfachen, zwischen Rectum und Blase eingeschobenen, beim Weibe mit einer doppelten Tasch einerseits zwischen Rectum und Uterus, andererseits zwischen Uteru und Blase zu endigen. Obwohl nun in Wahrheit das innere Gebie des Bauches durch die Ausbreitung des Peritonaeum vorgezeichne wird, und Fortsetzungen gewisser Bauchorgane wie das Coecu und die Flexura sigmoidea im grossen, einige Schlingen de Dünndarmes aber im kleinen Becken enthalten sind, dasselb daher streng genommen dem grössten Theile seiner Räumlich keit nach unzweifelhaft zum Bauche gehört, so mag es doch aus