397 Aeussere Herzhaut. artigen Streifen gefunden, der vom Bronchus sinister ausging und in der Nähe des Eintrittes der rechten Lungenvenen in den Herz- beutel sich in dessen Gewebe verloren hat. Zweitens entbehrt am vorderen Umfange der Aussenseite des Herzbeutels eine kleine dreiseitige Stelle desselben in der Regel eines Brustfellüberzuges gcänzlich. Sie befindet sich in der Höhe der unteren Hälfte des Corpus sterni theils neben, theils hinter dem linken Rande dieses Knochens und ist mit ihrer Spitze nach aufwärts, mit ihrer durchschnittlich nur 3 Centim. breiten Basis nach abwärts dem Zwerchfelle zugekehrt. Sie ist durch eine gegen ihre Basis herab an Fett immer reicher werdende Zellstoffschichte an die innere Seite der vorderen Brustwand, ihrer Lage gemäss also an das Sternum, an das Sternalende des Knorpels der fünften und sechsten linken Rippe, resp. an die mit ihnen in Verbindung stehenden Weichtheile angeheftet. Die Verbindung des Herzbeutels mit der vorderen Brustwand wird aber nicht allein auf diese Weise und dadurch bewirkt, dass das Rippenfell von hier aus jederseits sich als Mediastinum un- unterbrochen auf das Pericardium fortsetzt, sondern ausserdem noch durch fibröse Bänder zu Stande gebracht, welche, insofern sie vom Brustbeine ausgehen, Ligamenta sterno-pericardiaca*) genannt werden müssen. Die Bänder des Herzbeutels sind sehnenartig glänzend, deut- lich längsgefasert und besitzen eine derartige Resistenz, dass sie unter einer Belastung von mehreren Pfunden nicht zum Zerreissen gebracht werden. Sie bestehen aus dicht aneinander liegenden, von feineren elastischen Fasern reichlich durchzogenen Zellstoff- bündeln. Von den zwei in der Regel vorhandenen Bändern geht das eine von der unteren, das andere von der oberen Region der inneren Seite des Brustbeines aus. Das Lig. sterno-pericardiacum superius hat ge- wöhnlich einen doppelten Ursprung, indem die dasselbe constituiren- den Bündel theils vom Ende des mittleren Blattes der Halsfascie, *) Vgl. H. Luschka, Die fibrösen Bänder des menschl. Herzbeutels. Zeit- schrift für rationelle Medizin. 1858. — Ders., Die Ligamenta sterno-pericar- diaca des Pferdes. Verhandlungen der physik.-mediz. Gesellschaft zu Würzburg. 1860. Bd. X. S. 177.