82 Wandung der Brust. die den Längsblutleiter darstellenden Venenconvolute umfasst und in ihrer Lage gesichert. y. Das Ligamentum supraspinale. In Gestalt eines sehnigen Stranges steigt dieses Band über die Dornfort- sätze sämmtlicher Brustwirbel herab. Aehnlich wie es bei den meisten Säugethieren eine, hier nur viel mächtigere Fortsetzung des Ligamentum nuchae darstellt, kann dasselbe auch beim Menschen als Ausläufer des Nackenbandes betrachtet werden, indem es von der Protuberantia occipitalis externa an als eine Fort- setzung seines hinteren Randes erscheint. Mit den zwischen je zwei Dornenspitzen befindlichen Bändern hängt dasselbe bald mehr bald weniger innig zusammen, darf aber durchaus nicht mit ihnen identificirt werden, wie schon leicht daraus zu entnehmen ist, dass jedes der letzteren einen gesonderten Verband mit der Knorpel- schichte der bezüglichen Dornenspitzen eingeht. b) Das Brustbein. In normalen Verhältnissen ist das Brustbein kein einiger Knochen, sondern dasselbe stellt eine gegliederte, im vollkommen ausgebildeten Zustande aus drei übereinander liegenden Stücken zusammengesetzte Säule dar, welche der hinteren, viel mächtigeren Brustwirbelsäule gerade entgegengesetzt, aber bei weitem nicht so hoch, sondern mindestens um 1/5 kürzer ist als diese, indem sie sich nur von der unteren Verbindungsfläche des zweiten bis zu der des zehnten Rückenwirbels erstreckt. Ihre Länge wechselt beim erwachsenen Menschen nach der Individualität und nach dem Ge- schlechte. Beim Manne schwankt sie zwischen 18 und 20 Cent., wäh- rend sie beim Weibe gewöhnlich nur 16 bis 17 Cent, beträgt. Ihre Querdurchmesser sind sehr ungleichförmig, indem die grösste obere, den äusseren Enden der Schlüsselbeinausschnitte entsprechende Breite dreimal die durchschnittliche grösste Breite ihres unteren Endes übertrifft und sich etwa auf 6 Centim. beläuft. In der Rich- tung von oben nach unten findet zuerst eine allmälige Abnahme, dann ebenso wieder eine Zunahme mit darauf folgender Abnahme und schliesslich noch einmal einige Zunahme der Breite statt. Die Dickenverhältnisse sind nach der Localität sehr ungleich, indem sie