Lage der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 425 des Sternalendes der dritten rechten zum unteren Rande des lateralen Endes vom Knorpel der zweiten linken Rippe gezogen wird, also im Wesentlichen eine Fortsetzung derjenigen bildet, welche die natür- liche Stellung des Sulcus atrio-ventricularis ausdrückt. Die schief von rechts nach links ansteigende Mündung befindet sich demnach im zweiten linken Intercostalraume und ist ihr Mittelpunkt daselbst etwa 2 Cent, vom linken Brustbeinrande entfernt. In der Breite des von vorn her sichtbaren Abschnittes der Auricula sinistra liegt sie nach aussen vom Ursprünge der Art. pulmonalis, in ihrer übrigen Ausbreitung theils hinter diesem, theils hinter jenem der Aorta, so dass -also innerhalb gewisser Grenzen hier dreierlei Mündungen - hintereinander angebracht sind. Der vordere oder sog. Aortenzipfel der Mitralis zieht schief hinter dem Knorpel der dritten linken Rippe bis gegen das Ende des dritten Intercostalraumes so nach aussen herab, dass er durch eine 4*/» Cent, vom Brustbeinrande entfernt unmittelbar unterhalb dem Knorpel der dritten Rippe ein- gestochene Nadel in der Nähe seines freien Randes getroffen wird. Wegen der unmittelbaren Nähe der Klappen der Aorta und Art. pulmonalis sowie deshalb, weil der Bereich dieser Mündung hinter einer ziemlich dicken Lungenschichte verborgen liegt, ist derselbe für die Auscultation der von der Mitralis herrührenden Töne wenig geeignet. Erfahrungsgemäss werden dieselben da am deutlichsten vernommen, wo die Pulsation der Herzspitze fühlbar ist, weil hier die mit der Brustwand in unmittelbare Berührung kommende vordere Seite der Spitze des linken Ventrikels die in ihrer Höhle entstandenen Töne durch die Thoraxwand am besten nach aussen leitet. b) Das Ostium arteriosum sinistrum. Eine durch die tiefsten Punkte der drei Semilunarklappen dieser Oeffnung gelegte Ebene zieht schief (vgl. Fig. III.) von rechts unten nach links oben in der Richtung einer Linie, welche den Mittelpunkt des dritten Sinus costalis des linken Sternalrandes unter spitzem Winkel durch- schneidet. Die Mündung kommt also theils hinter das Brustbein- % ende der dritten linken Rippe, theils hinter das Corpus sterni zu liegen. Doch gibt es mehrfache individuelle Differenzen, welche sich übrigens darauf zurückführen lassen, dass das Ostium bald etwas höher hinaufrückt, so dass es über den oberen Umfang des