Verbindungen der Brustbeinstücke. 89 sondern auch das Manubrium eine viel schiefere Lage gewinnt und daher mit dem Corpus sterni unter einem bald mehr, bald weniger stumpfen Winkel zusammenstösst, auf dessen semiotische Bedeutung zuerst Louis die Aufmerksamkeit der Pathologen gelenkt hat, Ich darf jedoch nicht verhehlen, dass ich einen sehr deutlich ausge- prägten Angulus Ludovici nicht selten unter Verhältnissen angetroffen habe, die nicht im mindesten mit irgend welchen Zeichen von Lungentuberkulose concurrirten. Die beiden Knorpelplatten jener Scheibe treten jederseits da, wo der Sinus costalis für die zweite Rippe beginnt, unter spitzem Winkel auseinander und setzen sich, den Gelenkknorpel jenes Aus- schnittes darstellend, ohne Unterbrechung in denselben fort. Das zwischen diesen Knorpelplatten liegende Fasergewebe besteht im Wesentlichen aus vertical gestellten, nicht selten zu Lamellen an- geordneten Zügen, welche gegen die vordere und hintere Seite schwach vorgewölbt und deutlich unterscheidbar, gegen die Mitte hin aber kaum angedeutet sind. Oft ist man jedoch gar nicht im Stande irgendwo eine bestimmte Faserrichtung zu erkennen, indem die Faserbündel ordnungslos dicht ineinander verfilzt sind. In den Sinus costalis tritt gewöhnlich ein Theil des Fasergewebes frei herein und befestigt sich als Ligamentum sterno-costale interarticulare an der am Sternalende des Knorpels der zweiten Kippe vorfindlichen Kante. Die Bandscheibe, welche in gut ausgebildeten Fällen den Schwertfortsatz mit dem Körper des Brustbeines vereinigt, besitzt eine Höhe von 2*/2—5 Millimeter, und ist meist überall von gleicher Mächtigkeit, nicht selten jedoch vorn ein wenig höher als hinten. Zwischen zwei Platten hyalinen Knor- pels, von welchen die eine dem Corpus, die andere dem Processus xiphoideus angehört, ist auch hier eine Schichte eines faserknorpe- ligen Gewebes eingetragen, das jedoch gewöhnlich viel weniger scharf von der hyalinen Grundsubstanz jener Platten abgegrenzt, in vielen Leichen sogar auf Kosten der letzteren bis in die Nähe der Knochen- grenze ausgebreitet ist. Die hyalinen Knorpelscheiben setzen sich in die für das siebente Rippenpaar bestimmten Sinus costales fort, an deren Bildung einerseits das untere Ende des Seitemandesjvom Körper-, andererseits das obere Ende vom Seitenrande des Schwert-