Blutgefässe der Leber. 259 das Leberparenchym eintreten und sich hier zu einer gewissen Summe von Leberläppchen wie die Enden des Hauptstammes ver- halten. Sie kommen aus dem Omentum minus, zum Theil aus der Wand der Gallenblase, aus jenen Gefässchen, welche die Gallen- gänge, die Pfortader selbst und die Leberarterie umspinnen, sowie von Zweigen der Venen des Zwerchfelles und der vorderen Bauch- wand her, welche letzteren zum Theil direct in den linken Pfort- aderast einmünden. Der Stamm der Hauptpfortader theilt sich unter einem meist so stumpfen Winkel in zwei Hauptäste, dass sie nur Einen, der Länge der Transversalfurche entsprechenden, den sog. Sinus venae portae darstellenden Gefässstamm zu bilden scheinen. Aus demselben gehen häufig 2—3 kleinere, zum Lobulus Spigelii tretende Zweigo ab. Seine rechte kürzere Abtheilung tritt nach vorheriger Spaltung in mehrere Aeste, und nachdem sie die Vena cystica auf- genommen hat, an der rechten, die andere, welche sich häufig in die linke vordere Sagittalfurche verlängert, an der linken Grenze der Leberpforte in das Parenchym ein. Hier verbreiten sie sich nach dem dichotomischen Typus in immer feiner werdende Aeste, welche keine Anastomosen unter einander eingehen. In den inter- lobulären Zwischenräumen findet die Endtheilung in je 3—5 Zweig- chen statt, welche nie einem Läppchen allein angehören, sondern sich in Capillarnetze auflösen, die stets mehrere aneinander gren- zende Läppchen umspinnen und unter sich in Verbindung setzen. Aus diesem peripherischen Gefässnetz der Läppchen geht ein cen- trales viel feineres hervor, welches den eigentlichen Anfang der Lebervenen repräsentirt. Doch finden, wie in früherer Zeit von Walter und neuerdings von Cl. Bernard gezeigt worden ist, im Inneren der Leber auch directe Verbindungen zwischen der Pfortader und der Cava inferior statt. Die Venae hepaticae beginnen demnach im Inneren der Leber- läppchen. Hier sammeln sich die feinsten Capillaren in mehrere Zweigchen, welche in ein in der Längenachse des Läppchens ver- laufendes Stämmchen — vena centralis lobuIi — einmünden, das nach seinem Austritte aus dem Läppchen gewissermaassen einen kurzen Stiel desselben bildet, durch den es auf einem stärkeren Zweige aufsitzt, der sich mit nachbarlichen seinesgleichen unter 17 *