236 Wandung der Brust. bedingt es, dass bei chronischen Vereiterungen des subcutanen Zellstoffes die Cutis des Rückens in grossem Umfange unterminirt werden kann, ohne dass es zum spontanen Aufbruche kommt. Am vorderen und am seitlichen Umfange des Thorax ist die Haut durchschnittlich nur 2 Mm. dick, erreicht aber in der Nähe der Brustwarze und in der Achselgrube dieses Maass in der Regel nicht. In der Regio sternalis hängt die Cutis durch einen wenig verschiebbaren Zellstoff inniger an ihrer Unterlage an, als dies in den übrigen Bezirken der vorderen und der seitlichen Thoraxwand der Fall ist. Mit jener grösseren Adhärenz ist auch ein geringerer Gehalt an Fett verknüpft, was besonders dann sehr augenfällig ist, wenn der Panniculus adiposus zu den Seiten der Brustbeingegend eine bedeutendere Dicke erreicht hat. Bei manchen Männern wächst derselbe in dem Grade heran, dass die über den grossen Brust- muskeln ausgebreiteten Fettpolster in der Art eine mediale Bucht begrenzen, dass eine gewisse äussere Aehnlichkeit mit dem weiblichen Habitus resultirt. Die Haut des vorderen Brustumfanges ist bei den meisten Männern durch einen bald stärkeren, bald schwächeren Haar- wuchs ausgezeichnet. Nach den von E s c h r i c h t *) am woll- haarigen Foetus in Betreff der Haarrichtung gemachten Wahr- nehmungen, welche zum Theil auch noch für den erwachsenen Menschen giltig sind, geht die Strömung von der Achselhöhle aus. Der eine von den vier hier ausgehenden Strömen stösst mitten auf der Brust mit dem gleichnamigen der anderen Seite zusammen und bildet das Brustkreuz, das bei der Mehrzahl der Männer noch deutlich erkennbar ist. Auch an drüsigen Organen ist die Cutis der Brust sehr reich. Ueberall begegnet man einer grossen Menge von S c h w e i s s- und von Talgdrüsen, welche, von dem dichten Stratum grosser in ihrer Wandung organische Muskelfasern enthaltender Schweiss- drüsen der Achselhöhle abgesehen, am vorderen Thoraxumfang reichlicher als in der übrigen Brustperipherie vertreten zu sein pflegen. 1) J. Müller, Archiv für Anatomie und Physiologie etc. 1837. S. 64.