435 Arteria pulmonalis. vielmehr ist nur eine unbestimmt streifige oder fibrilläre Grundmasse vorhanden, in welche anderweitige Formbestaudtheile in vorwiegend transversaler Richtung eingetragen sind. Diese erscheinen in der Form leicht isolirbarer Faserzellen, welche meist exquisit spindel- förmig, seltener unregelmässig, häufig an den Enden in ein Faser- bündel zerfallen oder auch mit Ausläufern nach verschiedenen Rich- tungen versehen sind. In einem jeden solchen Körper ist ein deut- licher, oblonger Kern mit 2 Nucleolis vorhanden, welcher öfters unverkennbare Spuren einer beginnenden Vermehrung durch Thei- lung zu erkennen gibt. Auf Zusatz von Essigsäure schwindet die homogene den Nucleus umgebende Masse, welche überhaupt nur am ganz frischen Objekte deutlich erkennbar ist, vollständig, ähnlich der gewöhnlichen fibrillären Bindesubstanz. Alle Verhältnisse sprechen dafür, dass jene Formelemente nicht als Zellen, sondern als Kerne zu deuten sind, welche nur von einer Bindesubstanzhülle umgeben sind, deren Umwandlungsweise in gewöhnliche Zellstoffs- fibrillen gerade so von statten geht, wie die Metamorphose der Grundsubstanz des gewöhnlichen Bindegewebes. Die Obliteration des Ganges geschieht nicht, wie ehedem all- gemein angenommen wurde, durch Bildung und Umwandlung eines Thrombus, sondern durch concentrische Verdickung seiner Wand, die ihrerseits in der Wucherung jener mit den Formelementen des embryonalen Zellstoffs übereinstimmenden Körperchen begründet ist. Die Verdickung, welche erst einige Tage nach der Geburt ihren An- fang nimmt, schreitet von den Enden des Ganges gegen seine Mitte hin allmälig in dem Grade weiter, dass beim 14 Tage alten Kinde die Lichtung sanduhrähnlich geformt und an der engsten Stelle, die sich gegen Aorta und Art. pulmonalis trichterartig erweitert, für eine gewöhnliche Stecknadel kaum permeabel ist. Gegen Ende des dritten Monats ist die Obliteration soweit gediehen, wie sie in der Regel das ganze Leben hindurch zu sein pflegt. Bisweilen findet eine Verzögerung in der Involution des Ductus arteriosus, seltener eine Persistenz desselben statt, wobei er ent- weder in Gestalt eines trichterförmigen Gefässstückes *) mit einem 1) C. Rokitansky, Lehrbuch der pathol. Anatomie. Dritte Aufl. Bd. II. S. 244. Fig. 18. 28*