Verbindungen der Brustbeinstücke. 93 gewebes der Brustbeininsertionen der Kopfnicker darstellen; zweitens aus viel zahlreicheren und stärkeren, fächerartig ausgebreiteten Faserbündeln, welche hauptsächlich das Ergebniss der Ausstrahlung der vorderen Verstärkungsbänder der Sternocostalgelenke sind und durch ihre, von beiden Seiten her stattfindende, vielfache Durch- kreuzung zur Erzeugung eines ungemein festen Gitterwerkes Ver- anlassung geben. Eine gewisse Summe von Sehnenbündeln rührt auch von der Insertion des beiderseitigen Muse, pectoralis major her. ß. Membrana sterni posterior. Sie stellt gegenüber von der vorderen Brustbeinhaut eine viel selbstständigere Bildung dar. Ihre dichten, sehnenartig glänzenden Faserzüge verlaufen in vorzugsweise longitudinaler Richtung. Sie beginnen in der Nähe des oberen Randes vom Manubrium, wo sie mit dem Gewebe des tiefen Blattes der Fascia colli zusammenstossen, in Gestalt eines dichten Bandes, welches seitlich in der Nähe des Sternalrandes scharf aufhört, sehr viele längliche, spaltenartige Lücken besitzt ' und meist in der Höhe der Sternalinsertion des vierten Rippen- paares in zwei seitliche Hälften auseinander weicht, welche durch schief auf- und absteigende, ein Maschenwerk erzeugende Bündel vielfach in Verbindung stehen, und gewöhnlich gegen das Ende des Schwertfortsatzes wieder untereinander zusammenfliessen. An der hinteren Seite des Processus xiphoideus findet sich überdies fast regelmässig eine Anzahl scharf ausgeprägter, quer verlaufender Sehnenbündel. Die beiden Brustbeinhäute zeigen bei Verrenkungen und Brüchen ein verschiedenes, in praktischer Beziehung sehr wohl zu beachtendes Verhalten. Die vordere, am Knochen äusserst fest adhärirende, in querer Richtung weniger resistente Haut zerreisst im Gefolge der genannten Läsionen ohne Weiteres. Das hintere Band dagegen löst sich an den bezüglichen Stellen häufig, ohne zu zerreissen, ab, indem es durch das Vorwalten seiner Längsfaserzüge einen ge- wissen Grad von Dehnung auszuhalten vermag. Dieser Umstand verdient deshalb berücksichtigt zu werden, weil bei Luxationen und Brüchen eine Gefährdung der Brustorgane durch die nach rück- wärts andrängenden Knochenstücke verhütet werden kann.