261 Pleura pericardiaca. feiles. Derselbe setzt sich nämlich nicht in das hintere Ende der Pleura costalis fort, sondern fliesst mit derselben und der Pleura phrenica zur Bildung einer, beim erwachsenen Menschen circa 8 Cent, hohen Duplicatur zusammen. Diese stellt das Lungen- band dar, welches den Verband zwischen sämmtlichen Abtheilun- gen der Pleura parietalis und dem Lungenfelle vermittelt. Das Lig. pulmonale ist dreieckig, besitzt einen unteren freien, kürzesten Rand, welcher die Basis darstellt, einen vorderen Rand, der am hinteren Umfange des unter dem Hilus befindlichen Theiles der Lunge herabsteigt und sich in den serösen Ueberzug dieses Organes fortsetzt, einen hinteren Rand, welcher an der Grenze des vorderen und des seitlichen Umfanges der Wirbelsäule herabläuft, mit seinem unteren Ende an das Zwerchfell stösst und einerseits in die Pleura costalis, andererseits in das Mittelfell übergeht, nach unten aber mit der Pleura phrenica in Continuität steht. Während seines Verlaufes durch den Brustraum bleibt nur die innere, dem Cavum pleurae zugekehrte Seite des Mediastinum in normalen Verhältnissen frei, glatt und glänzend. Seine mediale Fläche dagegen wird durch Zellstoff an eine Anzahl von Organe angelöthet. Nach seinen Beziehungen zur Nachbarschaft kann man an jedem Mediastinum drei Portionen unterscheiden, welche als Pleura pericardiaca, als hinteres und als vorderes Mittelfell aufge- führt zu werden pflegen. a) Die Pleura pericardiaca. Sie begreift diejenige Abtheilung des Mittelfelles in sich, welche die Aussenseite des Herzbeutels umhüllt und daher auch zunächst einen seine Wölbung wiederholenden Vorsprung gegen das Cavum pleurae herein darstellt. Der mit dem Diaphragma nicht verwachsene Umfang des Pericardium wird nämlich fast überall vom Brustfelle überzogen, so dass nur der hintere Umfang desselben, da, wo er vom Oesophagus, von den Bronchi und von der Aorta descendens berührt wird, sowie an seiner vorderen Seite eine kleine dreieckige Stelle von ihm frei bleibt. Die rechte Pleura pericardiaca bietet, entsprechend dem geringeren Umfange des der rechten Thorax- hälfte angehörigen Herzabschnittes, eine viel kleinere Ausbreitung dar als die linke. Beide haften aber grösstenteils so innig an der