Der Brustkorb in seiner Totalität. 121 2. Der Brustkorb in seiner Totalität. In seiner Gesammtheit betrachtet stellt der Brustkorb ein un- gefähr conisch geformtes Gehäuse dar. dessen nach oben gekehrtes verjüngtes, schief in der Richtung nach vorn und unten abge- stutztes Ende sich kuppelartig zurundet, dessen abwärts gerichtete Basis etwas eingezogen ist. Dasselbe umschliesst einen weiten, seiner Gestalt entsprechenden Raum, welcher für die Brust- und manche Bauchorgane gemeinschaftlich ist, aber durch das Zwerch- fell zur Sonderung dieser zweierlei Organe in zwei Etagen getrennt wird. Der Brustkorb ist aber zugleich auch ein im hohen Grade bewegliches Gerüste, welches aus zwei einander diametral ent- gegengesetzten gegliederten Säulen besteht, die von beiden Seiten her durch reifähnliche Spangen unter einander verbunden werden. Durch die Art der Verbindung und Verlaufsrichtung, sowie durch ihre Elasticität wird durch jene die Rippen darstellenden Spangen ein Bewegungsmechanismus hergestellt, der auf eine gesezmässig wechselnde Erweiterung und Verengerung jenes Raumes berechnet ist. Fast alle Rippen sind an der hinteren Säule durch zwei Gelenke befestigt, durch welche eine annähernd horizontale Achse bestimmt wird, die von innen und vorn schief nach hinten und aussen läuft und um welche sich die Rippe während ihrer Bewegung dreht. Indem alle Rippen in der Art schief von hinten oben nach unten vorn verlaufen, dass die vorderen Enden viel tiefer liegen als die hinteren Befestigungen, so ist der Erfolg einer solchen Drehung stets der, dass das vordere Rippenende, indem es sich hebt, auch von der Mittelcbenc des Körpers sich zu entfernen strebt. So lange aber die Verbindungen der Rippen mit dem Brustbeine bestehen, können sich die letzteren nur heben, indem sie, namentlich ihre Knorpel, sich biegen, wobei zugleich das Sternum, welches gewisser- maassen eine unter dem Einflüsse der federnden Rippenknorpel schwebende Säule darstellt, in etwas gehoben und von der inneren Seite der hinteren Thoraxwand entfernt wird. Von H. Helmholtz1) ist es überzeugend dargethan worden, dass diesen Einrichtungen nach der »Brustkasten« im Wesentlichen als ein Korb von elasti- 1) Verhandlungen des naturhistorischen Vereins der preussischen Rhein- lande. Dreizehnter Jahrgang. LXX.