318 Arteria mesenterica superior. Während dieses weit ausgedehnten Verlaufes gibt die Mesen- terica folgende zahlreiche Aeste ab, indem sie zum Theil das Pancreas und Duodenum, den ganzen übrigen Dünndarm und den grössten Theil des Dickdarmes zu versorgen hat: a) Arteria pancreatico-duodenalis inferior. Dieser kleinste unter den unmittelbaren Aesten geht aus dem rechten Umfange des Stammes da ab, wo dieser eben im Begriffe ist, unter dem Pancreas hervorzutreten. Er verläuft- zuerst von links nach rechts, dann von unten nach oben entlang der Concavität des Duo- denum, um sich in diesem und im Kopfe des Pancreas zu ver- zweigen. ß) Rami intestinales. Diese 15—20 ausschliesslich für den Dünndarm bestimmten Aeste entspringen nahe an einander aus der Convexität des Stammes der Mesenterica superior und nehmen von oben nach unten an Dicke und an Länge allmälig ab. Nach kürzerem oder längerem Verlaufe zwischen den beiden Lamellen des Gekröses erfahren sie unter mehr oder weniger spitzem Winkel eine Spaltung in je zwei Zweige, welche mit nachbarlichen ihres- gleichen unter Bildung von Bögen zusammenfliessen, deren Con- vexität der Gekrösinsertion des Darmes zugekehrt ist. Diese Theilung und Bogenbildung wiederholt sich an den längeren Aesten noch zwei- bis dreimal, wobei die Bögen kleiner und die Gefässe dünner werden. Jeder Zweig theilt sich beim Uebergange auf die Darmwand in zwei ungefähr gleich grosse Gefässchen, welche das Rohr klammerartig umfassen, um sich allmälig in ein Netzwerk aufzulösen. y) Art. ileo-colica. Sie geht aus der Mitte der concaven Seite des Stammes der Mesenterica superior hervor und verläuft in der Richtung gegen den Blinddarm herab. Sie zerspaltet sich in mehrere Zweige, von welchen der eine mit dem Ende des Stammes der Mesenterica unter Bildung eines Bogens zusammen- fliesst, aus welchem 5—6 Zweige für das Dünndarmende entstehen, indessen ein anderer in der Richtung des Colon ascendens aufsteigt und mit dem Ramus ascendens der Colica dextra zusammenfiiesst, nicht selten aber auch den Stamm der letzteren darstellt. Ein dritter Zweig verläuft als Art. vermicularis im Mesenteriolum des Wurmfortsatzes, indessen ein vierter die Art. coecalis darstellt,