392 Inhalt des Brustraumes. nicht gleichen Schritt halten kann. Für diese und ähnliche, sich innerhalb der Grenzen der Normalität bewegenden Vorkommnisse ist wohl jene grössere Weite vorgesehen. Aber auch der Umstand, dass kleinere, nur wenige Unzen betragende Ansammlungen von Flüssig- keit im Herzbeutel ohne erhebliche Functionsstörungen ertragen werden, spricht für einigen Ueberschuss der Capacität des Herz- beutels, der aber in gewöhnlichen Verhältnissen durch die andrän- genden Lungen sofort aufgehoben wird. Die Verschiedenheit ihrer Eigenschaften und Beziehungen er- fordert eine specielle und gesonderte Schilderung der sog. inneren und äusseren Lamelle des Herzbeutels. a) Das Pericardium viscerale ist eine sehr zarte, an den meisten Stellen so fest adhärirende Membran, dass sie sich nur in kleineren Stückchen, aber nicht in Totalität, d. h. in ihrem ganzen Zusammenhange ablösen lässt. Dasselbe setzt sich an ver- schiedenen Stellen in das parietale Blatt fort, wobei es zum Theil das Cavum pericardii durchsetzende Duplicaturen erzeugt. Von den Kammern des Herzens aus erstreckt sich das viscerale Blatt an der Aorta und Art. pulmonalis aufwärts, indem diese Gefässe eine gemeinsame Scheide in der Art erhalten, dass sie nur da eines serösen Ueberzuges entbehren, wo sie durch Zellstoff anein- ander gelöthet sind. An der Aorta zieht sich der Herzbeutel am weitesten in die Höhe und endigt an ihr unter einer am vorderen Umfange des Gefässes schief von links nach rechts aufsteigenden Linie erst 1 Cent, abwärts vom Ursprünge der ungenannten Arterie. Zwischen dem rechten Umfange der Aorta ascendens und dem linken der oberen Hohlader bildet das Pericardium, um an den vorderen Umfang des Endes der letzteren Ader herabzutreten, wie man beim Aufblasen deutlich sieht, eine Art kegelförmigen Vor- sprunges, der hinter dem Manubrium sterni bis gegen dessen Mitte hinaufreicht, daher bei krankhaften Ansammlungen von Flüssigkeit einen die Circulation störenden Druck auf die Cava superior aus- zuüben im Stande ist. Im Allgemeinen kann man sagen, dass während die Lamina visceralis an der Aorta sich bis in die Nähe des Ursprunges der Art. innominata erhebt, sie an der Art. pulmo- nalis bis zu ihrer Theilungsstelle, an der Cava superior bis zur Einmündung der Vena azygos hinaufreicht.