Gefüsse des Dickdarmes. 233 eine Einsenkung bildet, dass es den Anschein gewinnt, als seien die Follikel mit einer eigenen Mündung verseben. Das Stratum musculosum der Dickdarmschleimhaut ist mit Ausnahme des Rectum sehr dünn und beträgt nach den Er- mittelungen von Brücke nur 0,013 Linien• es besteht jedoch auch hier aus Längs- und Querfaserzügeu, von welchen aber namentlich die ersteren schwächer als im Dünndarme entwickelt zu sein pflegen. Das Stratum cell u los um, welches aus gewöhnlicher fibril- lärer Bindesubstanz besteht, vermittelt den Zusammenhang der Mucosa mit der Muskelhaut und enthält die gröbere, für die Schleimhaut bestimmte Ausbreitung der Blutgefäss- und Nervennetze. d) Die Gefässe des Dickdarmes. Die Arterien stammen grösstenteils aus der oberen Gekrös- pulsader her, deren Art. ileo-colica den Ramus colicus zur vor- deren und hinteren Seite des Coecum, sowie in das Gekröse des Wurmfortsatzes entsendet, indessen die aus dem rechten Umfange des Stammes entstehende A. colica dextra zum aufsteigenden, die A. colica media zum queren Grimmdarme gelangt. Die untere Gekröspulsader entsendet die A. colica sinistra zum absteigenden Grimmdarme, die A. haemorrhoidalis superior zur Flexura sigmoidea und zum Mastdarme, welcher letztere auch direct einen Zweig aus der Hypogastrica als A. haemorrhoidalis media und einen als A. haemorrh. inferior aus der Pudenda communis interna empfängt. Die Arterienäste durchsetzen die Muskelhaut des Dickdarmes theils in schiefem, theils in senkrechtem Verlaufe, um in den sub- mucösen Zellstoff zu gelangen. Im Stratum glandulosum zerfallen sie in ein gestrecktes Capillarnetz, welches, die schlauchförmigen Drüsen umspinnend, allmälig gegen die freie Oberfläche vordringt. Aus den die Drüsenmündungen kranzartig umgebenden, also oberfläch- lichsten Capillarnetzen entstehen die Vencnwurzeln, welche senkrecht gegen die angewachsene Seite des Stratum glandulosum verlaufen und sich im submucösen Gewebe untereinander zu einem weit- maschigen Netzwerke vereinigen, aus welchem die stärkeren, dem Laufe und der Anordnung der arteriellen Aeste entsprechenden