Aorta thoracica. 431 genden Aeste nämlich: die Arteriae bronchiales, oesophageae, mediastinales posteriores, intercostales aorticaesind schon bei anderen Gelegenheiten (vgl. S. 198, 316, 336) ausführlich geschildert worden. Der Brusttheil der Aorta bietet verhältnissmässig nur selten Abweichungen dar, welche theils die Configuration, theils den Verlauf desselben betreffen. In ersterer Hinsicht verdient der mehr- mals beobachtete, eine Wiederholung des stationären Amphibien- typus bildende Fall notirt zu werden, in welchem die Aorta nahe an ihrem Ursprünge sich in einen rechten und in einen linken Stamm zertheilt, von welchen jeder die Gefässe für den Kopf und die obere Extremität seiner Seite abgibt. Beide Stämme vereinigen sich erst an der Wirbelsäule zur absteigenden Aorta und begrenzen- so einen Ring, durch welchen die Luft- und Speiseröhre ihren Lauf nehmen. In einem geringeren Grade dieser Bildung ist der ge- wöhnlich verlaufende Aortabogen mit einem Schlitz versehen, welcher bald von der Trachea, bald von der Speiseröhre allein, oder auch von beiden Organen zugleich durchsetzt wird. Lie für die Einhufer und Wiederkäuer gesezmässige Anordnung wurde von Klinz in der Leiche eines 20jährigen Menschen angetroffen. Hier fehlte der Aortabogen gänzlich und das Gefäss theilte sich nach seinem Ursprung alsbald in einen aufsteigenden und in einen absteigenden Stamm. Einzig in seiner Art ist der von Cruveilhier1) unter- suchte Fall einer doppelten Aorta. Es liessen sich eine vordere und eine hintere Aorta unterscheiden, deren gesonderten Mündungen jedoch nur drei ihnen gemeinschaftliche sehr grosse Semilunar- klappen entsprachen. Vom Ursprünge bis zum Uebergange an die Art. iliacae pr. waren die einander zugekehrten Wände derselben zu einer Art von Septum verwachsen. Aus der hinteren Aorta gingen die Art. innom., Carotis und Subclavia sinistra hervor, wor- auf sich dieselbe, jedoch immer mit der vorderen verwachsen, sehr verdünnte und der Wirbelsäule entlang sich in die Arteria iliaca pr. sinistra fortsetzte, indessen die Aorta anterior, ohne an ihrem Bogen Aeste abgegeben zu haben, in die Art. iliaca pr. dextra überging. Als Abweichung des Verlaufes kommt es bisweilen vor, dass die Aorta ihren Bogen über den rechten Bronchus macht und 1) Traite d'anatomie descriptive. Trois. £d. Paris, 1851.' Tome II. p. 579.