Muskulatur des Magens. 187 schichtigen Plättchenepithelium bedeckt ist, bestehende Membran hängt an den meisten Stellen durch eine überaus dünne Lage subserösen Gewebes mit ihrer Unterlage zusammen, welches nur da reichlicher und zugleich mit vielen breiten elastischen, eine grosse Dehnbarkeit gestattenden Fasern versehen ist, wo dieselbe eine losere Verbin- dung eingeht. 2. Die Muskulatur des Magens. In die Bildung der Wandung des Magens geht eine bedeutende Menge glatter Muskelsubstanz ein, welche theils die Bestimmung hat, den Inhalt desselben in Bewegung zu setzen und nach genügen- der Vorbereitung in den Darmkanal weiter zu befördern, theils mit der Entleerung des Drüsensecretes in nächster Beziehung steht. Insofern die letztere Muskulatur einen von der übrigen ver- schiedenen Zweck hat, ausserdem von ihr durch eine mächtige Zell- stofflage geschieden und zunächst an die Schleimhaut geknüpft ist, mag es gerechtfertigt sein, dieselbe im Zusammenhange mit dieser zu betrachten. Die gemeinhin sog. Muskel haut des Magens ist eine im frischen Zustande blass-röthliche, völlig isolirbare, lockere, deutlich gefaserte Haut. Ihre platten Bündel bestehen aus grossen, sehr iu die Länge gezogenen, spindelförmigen, mit deutlichen Kernen versehenen contractilen Faserzellen und sind in mehreren, einander nur theilweise deckenden Schichten angeordnet, in welchen ein wesentlich verschiedener Faserverlauf stattfindet. Man hat darnach zu unterscheiden« a) Die Längsfaser schichte. Von den Bündeln, welche diese nur sehr unvollständige Muskellage zusammensetzen, sind die einen directe Fortsetzungen der äusseren longitudinalen Fasern des Oesophagus, die anderen aber eine von diesen unabhängige For- mation. Die von der Speiseröhre, abstammenden Längsbündel, welche an der Aussenseite der Cardia eine noch zusammenhängende Schichte bilden, strahlen gegen ihr Ende hin nach allen Richtungen aus- einander, ohne jedoch überall eine gleiche Mächtigkeit zu bewahren. Die meisten derselben verlaufen der kleinen Curvatur entlang, um allmälig dünner und sparsamer werdend sich in der Nähe der Portio