31 Regio umbilicalis. Allantois die Nabelmündung des überdies in seiner ganzen Länge offen bleibenden und mit der Blase comniunicirenden Urachus fort, so dass also die Entleerung dieser durcb den Nabel geschehen kann. Einen solchen Fall beobachtete unter Anderen Hyrtl *) bei einem jungen Manne, welcher, ohne zu wissen, dass sein Zustand ungewöhnlich sei, den Harn in einem Bogen durch den Nabel ent- leerte, sobald er während des Urinirens auf normalem Wege plötzlich innehielt. Bei derartigen Urin-Nabelfisteln erscheint der Nabel niebr oder weniger verlängert und wurde seiner Form nach mit einer Brustwarze oder auch wohl mit der Glans penis verglichen. Die Oefl'nung ist bisweilen einer beträchtlichen Erweiterung fähig, so dass sie selbst die Einführung eines Fingers gestattet. Eine besondere Berücksichtigung verdienen die in neuester Zeit namentlich von Ch. Robin 2) genauer untersuchten Vorgänge der regressiven Metamorphose, durch welche der Nabel und seine xVdnexa allmälig in denjenigen Zustand übergeführt werden, welcher für den erwachsenen Körper gesezmässig ist. Mit dem Aufhören des fötalen Kreislaufes, d. h. nach der Geburt beginnt zunächst der Nabelschnurrest wegen Mangels an Ernährungsmaterial zu vertrocknen. Da, wo der an seiner Basis befindliche Gefässkranz aufhört, wird die Trennung desselben ein- geleitet, welche zwischen dem 5. und 7. Tage vollendet ist. Der reich vascularisirte, an der Grenze von Nabelschnur und Cutis liegende Hautrand, der hiebei gewissermaassen die Demarcations- linie bildet, beginnt nach dem Abfalle ein concentrisches Wachs- thum, aus welchem schliesslich eine warzenartige Erhebung der Cutis hervorgeht, welche den eigentlichen, für die ganze Dauer des Lebens persistirenden »Hautnabel« darstellt. Der Vorgang des Abfalles der Nabelschnur wirkt auf die Vasa unibilicalia nach Art einer Ligatur. Es findet eine Einschnürung derselben und dann eine allmälig bis zur Entfernung von 10 Cent, fortschreitende Retraction der Tunica media und intima statt, welche an den Arterien früher, ungefähr 5—10 Tage nach dem Abfalle, an der Vene etwas später beginnt, indessen der Zusammen- 1) Handbuch der topographischen Anatomie. 1857. Bd. I. S. 512. 2) Memoires de l'Academie de Medecine de Paris. 1860. XXIV. 2.