Rindensubstanz der Nebennieren. 372 stellenweise sogar gegen ihr Ende hin schlingenförmig umgebogen sind. Gegen die äussere und die innere Peripherie der Rinde werden sie allmälig kürzer und selbst auf kugelige, nur etwa 0,018 Mm. grosse Blasen reducirt. Die Wand derselben hängt innig mit dem Inhalte zusammen und ist so überaus zart, dass ihre Isolirimg nicht gelingt und bestimmtere Umrisse überhaupt erst nach An- wendung verdünnter Kalilösung zur Ansicht kommen. Dieser Um- stand hat Kölliker veranlasst, im Widerspruche mit A. Ecker, die Existenz einer selbstständigen Wandung gänzlich in Abrede zu stellen und anzunehmen, dass der Schein einer solchen nur dadurch zu Stande kommt, dass sich die Zellen zu länglich-runden oder walzenförmigen, durch bindegewebige schiefe und quere Scheidewände von einander getrennten Massen fest vereinigen, an denen häufig die Umrisse der Zellen zu einer einzigen Gesammtbegrenzung zusammenfliessen. Die Blasen und Schläuche werden von einer, dem ersten An- blicke nach grobkörnigen Masse erfüllt, welche sich im isolirten Zustande als dunkle, unregelmässige Klümpchen darstellt. Beim erwachsenen Menschen ist sie fast ohne Ausnahme so reich an Fetttröpfchen, dass auch eine tiefer eingehende Untersuchung keine genügenden Aufschlüsse gewährt. Diese können dagegen an den Nebennieren des Neugeborenen zumal mit Hilfe der verdünnten Kalilösung erzielt werden. Man begegnet hier einer als Bindemittel dienenden Molecularsubstanz, in welche theils nackte, 0,005 Mm. grosse Kerne, theils höher organisirte Formbestandtheile ordnungs- los eingestreut sind. Diese erscheinen theilweise als rundliche, kern- haltige, granulirte Körper, an welchen durchaus keine membranöse Hülle nachweisbar ist, sondern lediglich nur eine aus Molecülen bestehende Masse, welche den Kern nach Art einer Rinde umhüllt. Daneben befinden sich wahre Zellen, welche aus den Körpern der letzteren Art dadurch entstanden sind, dass sich das formlose Ver- einigungsmittel der Molecüle in der Peripherie zu einem structur- losen Grenzhäutchen, d. h. der Zcllenmembran erhärtet hat. Die Zellen sind theils rundlich, theils polygonal, und erfahren schon frühzeitig einen theilweisen Zerfall ihres Inhaltes in eine fettartige Sub- stanz, sowie denn auch in den Zellen der innersten Rindenschichte fast constant eine gewisse Summe von Pigmentmolecülen auftritt.