Ligamentum costo-claviculare. 139 ihren Ursprung, so dass jener bei den Lageveränderungen von diesem stets mitbewegt wird. Durch ein viel dünneres Bündel hängt der Meniscus mit dorn äusseren, am meisten vorspringenden Ende der Incisura semilunaris zusammen. Nach aussen verjüngt sich die Masse des Zwischengelenkknorpcls bedeutend und läuft in ein Fasergewebe aus, welches sich über dem oberen Rande des Knorpels der ersten Rippe theils allmälig im Pcrichondriuin verliert, theils sich nach aufwärts umbiegt, um in die Bildung des Lig. costo-claviculare ein- zugehen. Der Meniscus des Brustbein-Schlüsselbeingelenkes bedingt eine vollständige Trennung der Höhle in zwei Kammern, von welchen die innere sich weiter medianwärts, d. h. bis zum äusseren Ende der Incisura semilunaris, also unter den Clavicularursprung des Meniscus, die äussere Kammer sich weiter nach aussen erstreckt und so auf den Ursprung des Lig. costo-claviculare zu liegen kommt. Die Synovialkapsel erfährt nach dieser Richtung hin eine beutel- förmige Ausstülpung, welche sich um das untere Segment des Sternalendes der Clavicula herumlegt. Manchmal findet eine gänz- liche Abschnürung dieser Tasche statt, so dass sie als Schleim- beutel zwischen Schlüsselbein und Knorpel der ersten Rippe nach vorn und innen vom Lig. costo-claviculare gefunden wird. Nach vorn und hinten wird die Sternoclavicnlar-Articulation durch ein festes, eine fächerartige Ausbreitung darbietendes Band — Ligamentum fibrös um anticum et posticum — be- deutend verstärkt. Eine Stelle dieses Gelenkes bietet jedoch eine verhältnissmässig geringere Festigkeit dar. Sie liegt nach vorn und aussen vom Lig. fibrosum anticum, nach welcher Seite hin denn auch erfahrungsgemäss die Verrenkung des Schlüsselbeines am häufigsten zu geschehen pflegt. ß- Das Ligamentum costo-claviculare. In den meisten Fällen breitet sich ein starkes, plattes, rhom- boidales, fibröses Band zwischen dem oberen Rande des Knorpels der ersten Rippe und der Tuberositas costalis des Schlüsselbeines aus. Sein schwach ausgeschweifter seitlicher Rand begrenzt mit dem inneren Rande des M. scalenus anticus die Passage, welche dem Laufe der Vena subclavia dient. Ein Theil der Fasern dieses