Pars tendinea s. aponeurosis diaphragmatis. 163 welche aber meist kleiner als diejenige ist, die gewöhnlich vorhanden und mit ihrer Basis der zwölften Rippe zugekehrt ist. b) Die Pärs tendinea s. aponeurosis diaphragmatis. Der sehnige, die gemeinsame Aponeurose darstellende Mittel- theil des Zwerchfelles — C e n t r u m t e n d in e u m s. specu- lum Helmontii — besitzt ungefähr die Gestalt eines mit seiner Basis der hinteren Brustwand zugekehrten Dreieckes, dessen Winkel abgerundet und dessen Ränder eingebuchtet sind. Die drei nach verschiedenen Richtungen auslaufenden Ecken oder Lappen sind nicht ganz übereinstimmend geformt, Der vordere Lappen ist durch Kürze und Breite vor den beiden anderen ausgezeichnet. Sein abgerundetes Ende ist dem unteren Ende des Brustbeinkörpers zugewendet, mit dessen Mittellinie sein Halbirungspunkt jedoch nicht immer zusammenfällt, indem häufig ein merklich grösseres Segment desselben in die linke Thoraxhälfte zu liegen kommt. Mit diesem Lappen ist die Basis des Herzbeutels verbunden, welche aber auf denselben nicht beschränkt ist, sondern über den linken und ein wenig auch über den rechten Rand desselben auf die Pars carnosa hinausgreift. Der rechte Lappen des Centrum tendineum, welcher dem Zuge der höchsten Wölbung seiner Seite folgt, ist merklich breiter als der linke und häufig etwas länger als dieser, welcher übrigens auf seiner Seite die gleiche Verlaufsrichtung nimmt. Die sehnige Mitte des Zwerchfelles ist von einer grossen rund- lichen Oeffnung — Foramen pro vena cava inferiore — durchsetzt, welche an den hinteren Rand desselben angrenzt, in der rechten Seitenhälfte desselben liegt und nur wenige Millimeter seitlich vom hinteren Ende seines geraden Durchmessers gelegen ist. Das Gewebe der Aponeurosis phrenica besteht aus platten fibrösen Bündeln, welche grösstentheils mit Fleischfasern zusammen- hängen und nur in untergeordneter Menge selbstständig sind. Die meisten verlaufen vom vorderen zum hinteren Rande des Centrum tendineum und ziehen demnach im vorderen Lappen in sagittaler, in den Seitenlappen in schräger Richtung medianwärts vom vor- deren zum hinteren Rande. Dabei sind dieselben mannigfaltig unter 11 *