Luftführendes Röhrensystem. 303 diesem Ligamente macht sich in der genannten Länge an dem vor- deren Luftröhrenumfange eine mediale, allmälig nach unten tiefer werdende Furche und ein Aussehen bemerklich, als wenn die beiden Seitenhälften der Trachea tendirten sich gegen die Mittellinie ein- wärts zu rollen, was eben durch jene Knorpelanordnung begrün- det wird. Fig. XVII. Unteres Ende der Luftröhre von hinten her geöffnet. 1. Bronchus sinister. 2. Bronchus dexter. 3. Zum Theil abgetragene und zurückgeschla- gene hintere Wand der Trachea (links die qucrlaufcndc organische Musculatur bloss gelegt, rechts die Schleimhaut erhalten). 4. Medialer Zwickel des letzten Luftröhren-Knorpelringes. 5.5. Erster Knorpelring des Bronchus mit dem der anderen Seite convergirend, zur Bildung der 6. Carina traeneae. Der Bronchus dexter ist beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2,4 Centim. lang, 2,2 Centim. dick und dabei etwas weniger geneigt als der linke. Er liegt theils über, theils hinter dem rechten Aste der Art. pulmonalis; vor ihm steigt die obere Hohlader herab und hinter ihm zieht die Vena azygos empor, de- ren Bogen sich mit seiner Concavität um den oberen Umfang des- selben herumlegt. Die grössere Weite des rechten Bronchus bedingt einen stär- keren Luftstrom zur rechten Lunge, womit es in Uebereinstimmung steht, dass fremde , in die Luftröhre gelangte Körper gewöhnlich gegen die rechte Lunge vorrücken und diese auch durch die ersten Athemzüge nach der Geburt stärker ausgedehnt zu werden pflegt. Sowohl durch die bedeutendere Weite des rechten Bronchus als