308 Inhalt des Brustraumes. Die B r o n c h i a t e r t i a r i a, welche auch wohl mit den folgenden »capilläre Bronchien« genannt werden, beginnen mit den Röhrchen, welche 1 Mm. im Durchmesser haben, und setzen sich allmälig in die dünnsten nur 0,3 Mm. und darunter dicken Zweigchen fort. Sie haben durchaus knorpelfreie, überaus dünne Wände. Dieselben bestehen aus einer äusseren, eine Art von Adventitia darstellenden Binde- gewebslage, an welche sich Alveolenwände unmittelbar anschliessen; aus einer musculösen Ringfaserschichte und aus einer sehr reducirten, mit einem zarten Fasergerüste versehenen, gänzlich drüsenlosen Schleimhaut, welche nur noch bis gegen die feinsten Zweige hin mit kegelförmigen Flimmerzellen besetzt ist. Sowohl im mässig aus- gedehnten als auch im collabirten Zustande der Lunge ist die Mu- cosa dieser feineren, knorpelfreien Bronchien in zahlreiche, ziemlich regelmässig angeordnete longitudinale Fältchen gelegt, die an Querdurchschnitten in Chromsäure erhärteter Lungensubstanz sich in Form von papillären Vorsprüngen bemerklich machen. An einem l/2 Mm. dicken Röhrchen, dessen Muskelschichte eine Mächtigkeit von 0,02 Mm. gezeigt hat, boten dieselben eine grösste Höhe von 0,13 Mm. dar. Fig. XVIII. Querdurchschnitt eines V» Mm- dicken Bronchialzweiges mit angrenzenden Luugenzellen. (In Chromsäure erhärtetes Präparat.) 1. Organische Muskulatur des Bronchialzweiges. 2. In longitudinale Falten gelegte Schleim- haut desselben. 3. An die Aussenseite desselben grenzendes interstitielles Gewebe. 4.4. Durch- schnitte von Lungenzellchen. Die feinsten Endzweige — Broncb ia terminalia — besitzen kein flimmerndes, sondern ein aus polygonalen, kernhal-