Harnk&nälchen. 300 blindgeendigten Eöhrensystems darstellen , von welchem H e n 1 e annimmt, dieses möchte für die Absonderung des Wassers, das an den Papillen ausmündende dagegen für die Secretion der wesent- lichen Harnbestandtheile bestimmt sein. Die Annahme eines in sich abgeschlossenen Systems von Harn- kanälchen in der Niere des Menschen lässt sich mit den sicheren Ergebnissen der Untersuchung bei Amphibien, welche sich zur Ent- scheidung der cardinalen Fragen in diesem Betreff am meisten eignen dürfen, nicht in Uebereinstimmung bringen. Bei diesen nämlich kann nicht allein die Fortsetzung der Harnkanälchen von ihrem blasigen Anfange bis zur Ausmündung leicht verfolgt, son- dern auch am Anfange des gewundenen Röhrchens ein Flimmer- epithelium unterschieden werden, das eine Strömung in der Richtung gegen die Nierenpapille hin vermittelt. Noch mehr aber steht jene Annahme mit der Thatsache der raschen Ausscheidung wäss- riger Bestandteile des Blutes durch die Nieren im Widerspruche, welche kaum erreichbar wäre, wenn das Fluidum zuerst in ein geschlossenes Röhrensystem abgesetzt werden, also nicht allein ihre membranöse Grundlage, sondern auch in zweiter Linie jene der offenen Röhrchen durchdringen müsste. Gleichwohl lässt es sich unter keinen Umständen in Abrede stellen, dass sowohl in der Rinde, als auch im Marke der Säuge- thiernieren Röhrchen existiren, welche von den bisher bekannt gewesenen Harnkanälchen, wie Henle gezeigt hat, in mehreren Punkten verschieden sind. Diese haben eine zwischen 0,02 und 0,03 Mm. schwankende Dicke, besitzen eine ungemein zarte, leicht faltbare Grundmembran, sowie ein aus rundlichen und polygonalen fein granulirten Zellen bestehendes Epithelium. Die Contouren seiner Elemente sind nicht selten so verwischt, dass es den Anschein hat, als seien nur rundliche Kerne in eine Molecularsubstanz ein- gestreut. Die Zellen sind im höchsten Grade empfindlich und werden schon auf Zusatz von Wasser zum Quellen und zur Aus- scheidung eiweissähnlicher Tropfen gebracht. Die schleifenförmigen Harnkanälchen aber sind durchschnittlich nur 0,01 Mm. breit und mit einer auffallend dicken, übrigens homogenen Grundmembran, sowie mit einem hellen platten Pflasterepithelium versehen. Sie bilden den Lieblingssitz der Kalk- und Fettinfarcte und enthalten häufig