152 Wandung der Brust. Der Stand des Zwerchfelles bleibt sich aber, von einem be- stimmten Momente der Athmung unabhängig, bei verschiedenen Menschen auch innerhalb des Breitegrades der Normalität nicht gleich. Nach Bestimmungen an der Leiche, bei welcher das Zwerch- fell im Wesentlichen sich in der Exspirationsstellung befindet, liegt der höchste Punkt oder der Scheitel des Gewölbes gewöhnlich rechts in der Höhe einer Horizontalebene, welche hart über dem Sternal- ende des Knorpels der vierten Rippe gelegt wird, indessen er links meist um die Höhe dieses Knorpels tiefer gefunden wird. Gegen- über von diesem mittleren gewöhnlichsten Zwerchfellstande kommt nicht selten, namentlich bei jugendlichen Personen ein höchster, bis zur Ebene des Sternalendes der dritten Rippe reichender und ein tiefster Stand vor, bei welchem sich der Scheitel der Zwerch- fellwölbung nur bis zur Höhe einer Ebene erhebt, welche durch das Sternalende des fünften Intercostalraumes gelegt wird. Diese Stellung findet sich sehr häufig ohne Concurrenz irgend welcher Erkrankung der Brustorgane bei Menschen im vorgerückten Lebens- alter. Die dem Brustraume zugekehrte Wölbung des Zwerchfellmuskels ist hauptsächlich die unmittelbare Folge des concentrischen Zuges, welchen die Lungen bei verschlossenem Thorax, d. h. so lange die Elasticität nicht durch den äusseren Luftdruck auf ihre Oberfläche überwunden wird, auf denselben ohne Unterbrechung ausüben. Einen stringenten Beweis dafür liefert die allbekannte Thatsache, dass durch die Eröffnung des Bauches mit Entfernung seines Inhaltes die Wölbung des Diaphragma nicht alterirt wird, indessen die Kuppel desselben sofort zusammensinkt, wenn durch Verletzung der Brust- wand Lufteintritt in das Cavum thoracis stattfindet. Damit soll jedoch keineswegs gesagt sein, dass der Inhalt der geschlossenen Bauchhöhle nicht auch auf die Wölbung des Zwerchfells einigen Einfluss zu üben im Stande sei, indem dies nicht allein durch mancherlei pathologische Vorkommnisse bewiesen wird, sondern auch durch den Umstand, dass die Wölbung wohl bedeutend ab- geändert, aber nicht gänzlich aufgehoben wird, wenn der Rumpf bei unverletztem Bauche über dem Zwerchfelle durchschnitten worden ist. Allein der letztere Einfluss macht sich erst geltend, wenn jener von Seiten der Lunge aufgehoben ist, und kann in normalen Ver-