Aeussere Herzhaut. 395 Fig. XXXIII. dieser Zöttchen erreichen unter Umständen eine bedeutendere Grösse und Consistenz. Sie können, wie ich rnehrmal gesellen habe, in diesem Zustande abgeschnürt wer- den und als freie Körper in das Cavum pericardii zu liegen kommen. Die Villi pericardiaci, welche später Eemak *), ohne wie es scheint meine Beobach- tungen gekannt zu haben, auch am Herzen des Ochsen fand, er- langen dadurch ein nicht geringes morphologisches Interesse, dass sie nach dem genannten Autor auch am Herzen des Hühnerembryo vorkommen, wo sie, aus einem lockeren, von sternförmigen Zellen durchsetzten Bindegewebe beste- hend, cylindrisch oder kolbenförmig sind und bei einer Breite von J/4o Linie höchstens eine Länge von V1" Linie erreichen. b) Das Pericardium extern um. Das freie sog. wand- ständige Blatt des Pericardium oder der Herzbeutel im engeren Sinne ist ein in seiner natürlichen Lage und Verbindung pyramidal gestalteter Sack, dessen Spitze nach aufwärts, dessen Basis nach abwärts gegen das Zwerchfell gekehrt ist. Derselbe geht innigere Verbindungen ein mit dem Diaphragma, mit der vorderen Brust- wand und mit den beiden Pleurasäcken, indessen er nur lose mit den Bestandteilen des hinteren Mittelfellraumes zusammenhängt. Während bei den meisten Säugethieren der Herzbeutel mit dem Zwerchfelle überhaupt in keiner directen Berührung steht, sondern zwischen beide eine einen Lungenlappen einschliessende Verlängerung des rechten Pleurasackes eingeschoben ist, ruht der- selbe beim Menschen theils auf dem vorderen Lappen des Centrum Villi pericardiaci vom Rande des rech- ten Herzohres eines erwachsenen Men- schen. (80 fache Vergrösserung.) 1) Untersuchungen über die Entwickelung der Wirhelthiere. Berlin, 1855. S. 191.