146 Bauchraum. gestatten, so dass also in gewissem Sinne ein Cavurn abdominis intra- und extraperitonaeale angenommen werden muss. Wenn man den Bauchraum gänzlich ausgeweidet denkt, dann erscheint er im frontalen Umrisse in der Gestalt eines Ovales, dessen stumpferes Ende nach oben gekehrt ist, indessen er im queren Durchschnitte in den meisten Ebenen, in Folge des Herein- ragens der Lendenwirbelkörper, eine bohnenähnliche Lichtung besitzt. Die Form des Bauchraumes ist übrigens, von den durch das Lebensalter, durch die Individualität und durch die wandelbare Grösse gewisser Eingeweide bedingten Differenzen abgesehen, während des Lebens einem unaufhörlichen, vom Mechanismus der Athmung abhängigen Wechsel unterworfen. Bei der Inspiration tritt nämlich das Zwerchfell herab, wobei die Wand des Bauches nach vorn und zu den Seiten nachgibt, so dass das Cavum hier gewinnt, was es in jener Richtung eingebüsst hat. Die Capacität bleibt sich deshalb unter gewöhnlichen Verhältnissen während der Ein- und Ausathmung wesentlich gleich. Wenn dagegen bei Fortdauer der inspiratorischen Stellung des Diaphragma die Bauchmuskeln stark contrahirt werden, alsdann findet eine bedeutendere Abnahme der Capacität des Bauch- raumes und ein derartiger Druck auf seinen Inhalt statt, dass einer- seits die venöse Blutströmung befördert und andererseits das Con- tentum der egestiven Organe nach deren natürlichen Ausmündungen hin getrieben wird. Da nun diese letzteren an den Boden des Beckens geknüpft sind, die Längenachse des Bauches aber mit der Beckenachse einen nach hinten offenen Winkel bildet, so ist leicht ersichtlich, dass der Druck gegen jene Mündungen um so ergiebiger ausfällt, je mehr beide Achsen in einerlei Richtung gebracht werden. Damit steht denn auch die allgemein bekannte Thatsache im Ein- klänge, dass man bei erschwerter Harn- und Kothentleerung den Rumpf unwillkürlich nach vorn neigt, und dass sich beim Geburts- akte die Seitenlage der Kreisenden nicht selten wirksamer als die Rückenlage erweist. Der Bauchraum wird nicht wie das Cavum thoracis in mehrere Abtheilungen vollkommen gesondert; doch findet dadurch wenigstens einigermaassen eine Scheidung desselben statt, dass das Mesocolon transversum eine unvollständige quere, das Mesenterium dagegen eine schiefe, von links-oben nach rechts-unten herabsteigende Scheide-