74 Wandung der Brust. des ersten Lendenwirbels, sind daher nicht gerade nach vorn ge- wendet, sondern lateralwärts gekehrt. In seltenen Ausnahmfällen fand ich an dem einen oder dem anderen der beiden letzten Brustwirbel, dass sich der Knorpelüber- zug des unteren Gelenkfortsatzes auf dessen Rückenseite fortsetzte, um mit einer überknorpelten concaven Gelenkfiäche an der vorderen Seite des bezüglichen, alsdann sehr stark ausgebildeten Processus mamillaris des nächstfolgenden Wirbels in bewegliche Verbindung zu treten. Die Querfortsätze der Brustwirbel weichen im Gegensatze zu denen des Halses und Bauches bedeutend zurück, indem sie nicht allein, der Krümmung der Thoraxsäule folgend, zur Bildung eines nach vorn concaven flachen Bogens übereinander stehen, so dass die oberen und unteren weniger als die mittleren in den Hintergrund treten, sondern auch an sich gegen die hintere Mittel- linie geneigt sind. Sie gehen zwischen den Gelenkfortsätzen aus der Masse des Bogenhalses hervor. Ihre obere und untere Seite ist an der Wurzel rinnenartig vertieft, die vordere leistenartig vor- springend, die hintere mehr oder weniger ausgehöhlt. Das freie Ende der Querfortsätze der zehn oberen Brustwirbel ist knopfartig verdickt, hat an der Vorderseite eine rundliche, concave Gelenk- fläche — Fovea articularis transversalis —, an welcher der Rippenhöcker articulirt. An der hinteren Seite desselben erhebt sich ein flacher rauher Hügel, welcher von der Anheftung verschiedener Sehnenbündel — nämlich des M. longissimus dorsi, semispinalis dorsi, an den fünf oberen Wirbeln auch des M. trachelo- mastoideus und transversalis cervicis herrührt. An den zwei letzten Brustwirbeln sind die Querfortsätze sehr reducirt, indem sie höch- stens die halbe Länge der übrigen erreichen, bisweilen sogar nur durch ein rundliches Knötchen repräsentirt sind, überdies einer Gelenkfläche gänzlich entbehren, da die bezüglichen Rippen mit ihnen nur durch ein Band im Zusammenhange stehen. Anstatt Einer umfänglicheren Muskelrauhigkeit machen sich an ihrer hinteren Seite zwei, durch eine Rinne getrennte Höckerchen bemerklich, ein oberes grösseres, und ein unteres kleineres, welche als Prototypen des Processus mamillaris und transversus accessorius der Lenden- wirbel betrachtet werden können.