350 Inhalt des Brustraumes. hineingreift, dass sie auf einen kaum bemerkbaren Saum reducirt erscheint, ja selbst völlig verschwunden und durch einen mehr oder weniger weit in den Vorhof hineinragenden, schwach gekrümmten Fleischbalken ersetzt sein kann. Die dritte grössere Gefässmündung gehört der Vena coronaria cordis magna an, welche sich in eine nach unten und vorn vom linken Ende der Valvula Eustachii be- findliche, 4—6 Linien breite Grube, in einen Raum eröffnet, den man ehedem als Sinus coronarius1) bezeichnet hat. Umzogen ist derselbe von bogigen, die Mündung zwingenartig umfassenden Fleischbündeln. Am rechten Umfange erhebt sich eine in den meisten Herzen breit halbmondförmige, dünne, öfters mehrfach durch- löcherte Klappe — Valvula Thebesii —, welche übrigens schon Eustach wohl bekannt gewesen ist. Manchmal strahlen Fleischbündelchen aus dem wulstigen Rande des Sinus coronarius in die Klappe hinein. Nicht selten ist dieselbe auf ein Minimum, auf die Form eines überaus niedrigen, membranösen Saumes beschränkt, ja sie fehlt bisweilen gänzlich und ist dann durch einige Zuschärfung des Randes jenes Sinus coronarius repräsentirt. Mag nun aber auch die Valvula Thebesii noch so vollständig ausgebildet sein, für sich genügt sie in keinem Falle, um während der Systole des Vorhofes ein Regurgitiren des Blutes gänzlich zu verhindern. Dieser Dienst wird vielmehr durch die muskulöse Zwinge geleistet, welche den Sinus coronarius umzieht und sich gleichzeitig mit dem Fleische der übrigen Vorhofswand contrahirt. Von Mündungen kleinerer Venen sind 2—3 Oeffnungen im Sinus coronarius und 4—5 zu be- merken, welche den Eintritt der Venae cordis parvae an der unteren Grenze des vorderen seitlichen Umfanges bezeichnen. b) Die rechte Kammer — Ventriculus dexter —. Die aus dem Atrium dextrum das venöse Blut aufnehmende und durch die Arteria pulmonalis in die Lungen treibende rechte oder vordere Kammer des Herzens ist für die gesammte Configuration des Organes vorzugsweise maassgebend und constituirt namentlich den grössten Theil der Aussenseite seiner Pars ventricularis. Es werden nämlich durch sie am gesunden, mässig erfüllten Herzen die vorderen zwei 1) C. Fr. Wolff, De orificio venae coronariae magnae. Acta acaclemica scientiarum Petropolit. pro anno 1777. Pars I. p. 234.