Luftfühiendes Röhrensystem. 305 seite convexe hyaline Knorpelstreifen, von welchen einzelne nicht selten gabelig getheilt, auch wohl stellenweise untereinander ver- schmolzen sind. In der Längenrichtung werden diese, nach hinten unterbrochenen Knorpelringe, durch ein derbes, fibröses, zugleich ihr Perichondrium darstellendes Gewebe zusammengehalten, indessen ihre Enden durch platte Bündel organischer Muskelfasern in querer Richtung in Verbindung gesetzt sind. Nach der Vermuthung Henl e's1) dienen die Quermuskeln an der hinteren Wand des Luftrohres dazu, im Leben die Elasticität und Widerstandskraft der Knorpelringe durch Spannung derselben zu erhöhen. Diese Bedeutung kann aber derjenigen organischen Muskulatur unter keinen Umständen zugeschrieben werden, welche an die in der Lunge verbreiteten Bronchien, namentlich an diejeni- gen geknüpft ist, die eines Knorpelgertistes entbehren. Nach der Ansicht von Radclyff Hall2) scheinen sie hier unter gewöhnlichen Verhältnissen bei der Exspiration wirksam zu sein. Indem sie sich rhythmisch zusammenziehen, treiben sie nicht allein die un- brauchbare Luft aus, sondern sie accomodiren auch das Caliber der Bronchien dem sich vermindernden Volumen der Lungen. Bei der forcirten Exspiration beherrscht während des grösseren Theils dieses Vorganges die Thoraxwand die Lungen, nur gegen Ende, wo die letzten Portionen der unbrauchbaren Luft ausgepresst wer- den, bilden die Contractionen der Bronchialmuskeln den Hauptfactor. Diese sind aber andererseits auch im Stande, bei starker Einath- mung den nöthigen Widerstand zu leisten, und werden so zu Re- gulatoren für die Menge der einströmenden Luft. Die Bronchial- muskulatur kann aber auch eine ungeregelte Thätigkeit entfalten und befindet sich z. B. während eines Keuchhustenanfalles im Zustande eines clonischen, beim Asthma in dem des tonischen Krampfes. Die etwa 0,18 Mm. dicke Schleim haut besteht aus einem Flim- merepithelium, aus einer structurlosen Grenzmembran, welche dieses zunächst trägt und aus einem von Blutgefässen und Nerven durch- zogenen Fasergerüste, das hauptsächlich aus elastischen, ein dichtes Flechtwerk bildenden Fibrillen zusammengesetzt ist, die an der hinteren weichen Wand am stärksten ausgeprägt und in vorwiegend 1) Eingeweidelehre. S. 264. 2) British medical Journal 1861. Nro. 50. Luschka, Anatomie. II. 0(.