Lage der Nieren. 290 ascendens und descendens dem lateralen Umfange des unteren Drittels anschmiegt, vor welchem Schlingen des Dünndarmes gelagert sind. Die rechte Niere ist mit ihrem oheren Drittel in die Faciecula renalis der Leber so eingefügt, dass sie die Krümmung des sog. stumpfen Randes der letzteren gewissermaassen neben der Wirbel- säule fortsetzt, und hier also eine Feststellung der unteren Lebergrenze durch die Percussion nicht ausführbar ist. Dieser dichte Anschluss ist aber auch deshalb beachtenswerth, weil die starre Leber die inspiratorische Locomotion des Zwerchfelles auf die Niere ungeschwächt fortzupflanzen und so bei Entzündungen des letzteren Organes dem Schmerz den Charakter inspiratorischer Exacerbation aufzuprägen vermag. Das obere Drittel der linken Niere grenzt seitlich an das untere Ende der Milz, nach vorn an das Pancreas und an die hintere Seite des Magens an. Von diesen Lagerungsverhältnissen der Nieren finden bisweilen Abweichungen statt, welche sowohl angeboren, als auch erworben sein können. Sie wurden schon öfters ungewöhnlich tief an der Wirbelsäule, sogar im kleinen Becken in der Aushöhlung des Kreuz- beines gefunden, womit der Ursprung der Gefässe aus benachbarten Stämmen sowie eine entsprechende Kürze der Harnleiter verbunden zu sein pflegt. In einem sehr seltenen, von Rokitansky *) beob- achteten Falle lagen beide Nieren auf der rechten Seite, und zwar die eine an normaler Stelle, die andere vor der rechten Articulatio sacro-iliaca. Die Arterie für die letztere kam aus der Theilung der Iliaca communis, ihr Ureter lief in einem Bogen über jenes Gelenk, indessen der Harnleiter der oberen Niere um den äusseren Rand der unteren herabstieg. Eine angeborene tiefe Lage der rechten Niere, nämlich im Beckeneingange, in dem Winkel, welchen der Muse, psoas major mit dem Ende der Lendenwirbelsäule bildet, ist mehrmals, häu- figer jedoch eine auffallende Beweglichkeit und Verschiebung wahr- genommen worden, wobei das Organ mit Einstülpung des Bauchfelles in der Gegend des unteren Leberrandes hervorgetreten ist. Durch Geschwülste und vergrösserte Nachbareingeweide können die Nieren in mancherlei Art aus ihrer normalen Lage verdrängt werden und ist es namentlich die vergrösserte Leber, welche das obere Ende l) A. a. 0. S. 319.