Dritter Abschnitt. Der Inhalt des Bauchraumes. Die in der Höhle des Bauches befindlichen Gebilde, weiche vor- wiegend dem chylopoetischen System, zum kleineren Theile dem Harn- und Geschlechtsapparate sowie dem Gefäss- und Nerven- system angehören, schmiegen sich unter normalen Verhältnissen innig theils an einander, theils an die Innenseite seiner Wandung an. Namentlich sind die in das Peritonaealcavum hereinragenden Eingeweide so dicht an einander gepresst, dass ihre serösen Flächen sich direct berühren und nirgends ein disponibler Zwischenraum vorhanden ist. Hiedurch wird nicht allein die Gesezmässigkeit ihres gegenseitigen Lagerungsverhältnisses gesichert, sondern auch der active Einfiuss der Bauchwand auf dieselben in zweckent- sprechender Weise fortgeleitet und vertheilt. Sobald aber durch die Eröffnung des Bauches Eintritt von Luft, d. h. die Bildung einer Tympanites peritonaei stattfindet, erfahren alle diejenigen Organe, deren natürliche Lage in dem Drucke der Atmosphäre auf die Wand des luftleeren Peritonaealcavums begründet ist, wesentliche Abänderungen ihrer räumlichen Beziehun- gen. Am augenfälligsten macht sich dies an der Leber bemerklich, welche ihren Anschluss an die Concavität des Diaphragma einbüsst, indem die correspondirenden serösen Flächen auseinander weichen, so dass dieselbe sehr beweglich und nur durch ihre, hiebei eine starke Dehnung erleidenden peritonaealen Verbindungen einiger- maassen gehalten wird. Dieser Umstand ist für die anatomische Luschka, Anatomie. UI. 12