52 Topographie der Brust. Die von dem höchsten Punkte dieser Gegend vertical nach abwärts gezogene sog. Linea axillaris fällt meist unmittelbar vor die Spitze der neunten Rippe und kreuzt sich während des Zustandes der Exspiration am oberen Rande des Knochens der siebenten Rippe mit dem äusseren Segmente des unteren Lungen- randes und oberhalb des Knochens der zehnten Rippe mit der Umschlagstelle der Pleura costalis. In Rücksicht auf die grossen Körperhöhlen, mit welchen der seitliche Umfang des Brustkorbes in Beziehung steht, kann die Regio infra-axillaris in zwei, äusserlich jedoch ohne alle Grenze in einander übergehende Provinzen abgetheilt werden. Die Unterachselgegend im engeren Sinne bildet die nach unten allmälig breiter werdende Fortsetzung der inneren Wand der Achselgrube und ist je nach der Gesammtconfiguration des Brust- korbes in verschiedenem Grade gewölbt. An muskelkräftigen Körpern macht sich durch die Haut hindurch eine Reihe von Zacken be- merklich , welche hauptsächlich einigen Dentationen des Muse, serratus anticus magnus entsprechen. Die erste am lebenden Men- schen deutlicher sichtbare Zacke dieses Muskels gehört der sechsten Rippe an, wodurch unter Umständen ein werthvoller Anhaltspunkt für das Abzählen der Rippen in dieser Gegend dargeboten ist. Jene Dentationen sind in einer gekrümmten Linie angeordnet, welche nach vorn convex ist und nach hinten herabsteigt. Eine zweite Reihe am Seitenumfange des Thorax sichtbarer Zacken rührt vom Muse, obliquus abdominis externus her. Die Spitzen derselben sind nach hinten gekehrt und greifen mehr oder weniger zwischen die Zacken des vorigen Muskels ein. Der untere Bezirk des seitlichen Umfanges des Thorax ist äusserlich von dem vorigen nicht abgegrenzt; nach unten verliert sich derselbe in die Hüftgegend, von welcher er bei starker Neigung des Körpers zur Seite durch eine Furche getrennt erscheint, welche bei aufrechter Position fast spurlos verschwindet. Die letztere Provinz gehört streng genommen insofern nicht mehr dem engeren Gebiete der Brust an, als sie keinen Anthcil an der Begrenzung des Cavum thoracis hat und namentlich von der Pleura gänzlich unberührt bleibt. Dieselbe liegt abwärts von der unteren Grenze des Rippenfelles und kann in Wahrheit nur