Venae innominatae. 439 Das Verhältniss der oberen Hohlader zu anderweitigen Be- standteilen des Brustraumes bleibt sich nicht für ihre ganze Länge gleich. Ungefähr das untere Drittel derselben ist in den Herzbeutel eingeschlossen und vom serösen Blatte desselben unmittelbar um- lud] t. Das extrapericardiale Segment wird von dem rechten Mittel- felle bekleidet, zwischen welchem und seinem lateralen Umfange der Stamm des Nerv, phrenic. dexter herabzieht (vgl. Fig. XXXIV.). Medianwärts ist das Gefäss theilweise von der Aorta ascendens über- lagert, indessen es sich nach hinten an die Constituentien der rechten Lungenwurzel anlehnt. Unter den wenigen bis jetzt beobachteten Bildungs-Abwei- chungen der oberen Hohlader ist besonders diejenige bemerkens- werth, welche in dem nicht zu Stande gekommenen Zusammenflüsse der beiden ungenannten Venen begründet ist. Sie stellt ein Ver- harren auf einer früheren Entwickelungsstufe, eine Persistenz der sog. Ductus Cuvieri, also eine Wiederholung des bei allen Vögeln, bei den Monotremen, Beutelthieren, den meisten Nagern, beim Ele- phanten, Igel, Sorex und bei einigen Fledermäusen gesezmässigen Typus dar, welcher sich als doppelte obere Hohlader prä- sentirt. Die linke aus dem Zusammenflüsse der Jug. int. und sub- clavia sinistra entstandene obere Hohlader schlägt sich, vor der Aorta herabsteigend, um die Basis des Herzens, um sich von hintenher in den rechten Vorhof zu eröffnen. In einem mir vorliegenden, ein neugeborenes Kind betreffenden Falle mündet sie zwischen der Wurzel des linken Herzohres und den Venae pulmo- nales sinistrae ein, geht also hier seltsamer Weise in den linken Vorhof über. 3. Die Venae innominatae. Ihrer Verlaufsrichtung nach erscheinen diese starken Gefäss- stämme als Fortsetzungen der Schlüsselbeinvenen und müssen bei den meisten Säugethieren, denen eine Jugularis interna entweder gänzlich fehlt oder doch sehr reducirt ist, unbestritten für solche erklärt werden. Beim Menschen aber haben an ihrer Bildung die innere Drosselader und die Schlüsselbeinvene ziemlich gleichen An- theil, wornach sie denn auch Trunci brachio - cephalici genannt