Obere Wand des Bauchfellsackes. 153 eine derartige Grösse zu erreichen, dass der gesainmte Dünndarm in ihm enthalten sein kann. Bei so voluminösen Hernien dieser Art wird dasjenige Blatt des Peritonaeum, welches sonst die hintere Bauchwand zwischen dem Dünndanngekröse und dem Mesocolon descendens überkleidet, so sehr nach vorn gedrängt, dass es den ganzen Dünndarm hinter sich hat und von der vorderen Bauchwand nur durch das grosse Netz geschieden wird. Von W. T r e i t z 1), welchem man eine genauere Kenntniss dieser Sorte inneren Bruches verdankt, wurde dieselbe Hernia retro-peritonaealis deswegen genannt, weil ihr Sack unter allen Verhältnissen im retro- peritonaealen Bindegewebe eingebettet bleibt. c) Die obere Wand des Bauchfellsackes. Die untere, das Dach des Bauches darstellende Seite des Dia- phragma wird nicht überall vom Peritonaeum überzogen. Hinter dem Centrum tendineum ist es theilweise von demselben frei, näm- lich da, wo der dickste Abschnitt des sog. stumpfen Leberrandes an dasselbe anstosst, sowie entsprechend der auf ihm ruhenden Nebenniere und der Niere, soweit sie überhaupt in dieses Gebiet herauf reicht. Der grösste Theil des peritonaealen Zwerchfellüberzuges bildet eine directe Fortsetzung des vorderen und des lateralen wand- ständigen Bauchfelles und zeichnet sich neben äusserster Zartheit durch den fast untrennbar festen Verband mit der Fascia endo- abdominalis aus. An den spaltenförmigen Lücken, welche jederseits von den einander zugekehrten Rändern der Pars sternalis und costalis sowie der Pars costalis und lumbalis des Zwerchfelles be- grenzt werden, findet ein Zusammenstoss von Pleura und Peritonaeum statt, so dass namentlich an den letztgenannten Stellen eine Aus- stülpung des Bauchfelles in den Brustraum, d. h. eine Hernia dia- phragmatica acquirirt werden kann. Die kleine, abwärts von der hinteren Grenze des Lobus Spigelii der Leber befindliche Fläche des Zwerchfelles erfährt durch das 1) Hernia retroperitonaealis. Ein Beitrag zur Geschichte innerer Hernien. Prag, 1857.