Nerven der Brustwand. 215 arterien, andererseits jenem der Art. mammaria interna folgen. Sie hängen sowohl mit den oberflächlichen Lymphgefässen vielfach zu- sammen, als auch mit denjenigen, welche in das Innere des Brust- raumes verlegt sind und nicht mit der Wandung des Thorax, son- dern mit den Eingeweiden seiner Höhle in nächster Beziehung stehen. Die Vasa lymphatica intercostalia nehmen die Lymphe aus den Zwischenrippenmuskeln, aus der Pleura costalis, aus den tiefen Rückenmuskeln, aus der Wirbelsäule und aus den membra- nösen Hüllen des Markes auf. Sie durchsetzen die kleinen Glan- dulae lymph. intercostales, welche zu etlichen zwanzig auf jeder Seite vorhanden und vorzugsweise in das hintere Ende der Intercostalräume eingetragen sind. Die dem Laufe der Vasa mammaria interna folgen- den Saugadern kommen von den Muskeln der Oberbauchgegend, namentlich vom Rectus abdominis, ferner vom Zwerchfelle und aus dem Parenchym der Milchdruse her. Sie durchsetzen die 8—10 kleinen Glandulae s t e r n a 1 e s , welche neben dem Brustbein- rande, im vorderen Ende der sechs oberen Intercostalräume liegen und beim erwachsenen Menschen nicht selten gleich den Bronchial- drüsen schwarz pigraentirt sind. Viertes Kapitel. Die Nerven der Brustwand. Die für die verschiedenen Abschnitte und Bestandtheile der Brustwandung bestimmten Nerven gehen theils aus der Pars cervi- calis, theils aus der Pars dorsalis des Rückenmarkes hervor und können nach der Aufeinanderfolge ihrer Ursprünge in nachstehender Ordnung aufgeführt werden. 1. Der Nervus phrenicus s. respiratorius internus. Die beiden Zwerchfellnerven gehören ihrer vorherrschenden Verbreitung nach hauptsächlich der Wandung und zwar dem Boden