105 Verbindungen der Rippen. die Knorpel der 3.—10. Rippe einander mit ihren medialen Enden immer näher rücken und sich schliesslich aneinander legen, indessen die Knorpel der 11. und 12. Rippe weder mit einander in Be- rührung kommen, noch auch der elfte sich in der Regel an den zehnten anlegt. Der Knorpel der 6., 7., 8. Rippe ist gegen sein laterales Ende in einem stumpfen, nach oben offenen und ausge- rundeten Winkel abgebogen, dessen äusserer Schenkel vom Rippen- knochen nach abwärts, der innere gegen das Sternum aufwärts steigt. Da, wo an diesen drei Knorpeln nach oben die tiefste Stelle des ausgerundeten Winkels liegt, verlängert sich, etwa an der Grenze des mittleren und äusseren Drittels, ihre Masse nach unten in einen kurzen, breiten, nach abwärts schmaler werdenden Fortsatz, welcher eine freie, convexe Yerbindungsfläche hat, die mit einer schwach vertieften Gelenksdelle am oberen Rande des nächst- folgenden Knorpels articulirt. Der Knorpel der ersten Rippe verläuft in einer zu den Knorpeln der meisten übrigen Rippen entgegengesetzten Richtung, nämlich schief von aussen und oben nach innen und unten zum Seitenrande des Manubrium sterni herab, wobei er zugleich während seiner Gleichgewichtslage so um seine Längenaxe gedreht ist, dass seine anfangs nach oben und aussen gekehrte Fläche allmälig nach vorn in die Ebene der Aussenseite des Brustbeingriffes zu liegen kommt. Die Verbindungen der Rippen. Eine befriedigende Einsicht in den Mechanismus der Athmung ist nur durch ein volles Verständniss des Zusammenhanges erreich- bar, welchen die Rippen eingehen. Diese stehen aber theils mit der Wirbelsäule und mit dem Brustbeine in Verbindung, theils hängen ^sie unter sich an verschiedenen Stellen durch Ligamente zusammen; darnach müssen die zahlreichen Verbindungsmittel der Rippen in folgende Kategorieen subsummirt werden: 1. Die Ligamenta vertebro-costalia. Den dreierlei, dem Vertebralende fast aller Rippen zukommen- den Attributen gemäss findet eine dreifache Verbindung desselben