49 Regio hypogastrica medialis. < dieser Gegend, insofern er die sich zugekehrten Ränder der Recti ■ von einander scheidet, eigentlich die weisse Linie repräsentirt. I Eine jede Seitenhälfte ist ein mehrere Millimeter breiter fibröser : Streifen, welcher hinter der Sehne des Rectus seinen Ursprung vom i oberen Beckenrande gewinnt. Die beiden Seitenhälften begrenzen i einen dreieckigen Zwischenraum, welcher aber meist durch Bogen- t fasern so ausgerundet wird, dass eine nur kleine oblonge Lücke i übrig bleibt, in die ein Fettknollen eingeschoben zu sein pflegt. Der medialen Unterbauchgegend entspricht kein Eingeweide in : seiner Gesammtheit, sondern es sind theils Segmente von Dünn- i dannschlingen oder auch ein Stück der Flexura sigmoidea, theils i ist es, vom schwangeren Uterus abgesehen, jedoch nur im Zustande i stärkerer Füllung derselben, eine verschieden grosse Abtheilung des i oberen Umfanges der Harnblase, welche hier hinter der Bauchwand I getroffen werden. Während im kindlichen Alter der Stand der Harnblase über- * i haupt höher ist und dieselbe beim Neugeborenen stets fast ganz über i den oberen Rand des Schoossgelenkes hinausreicht, kommt später und namentlich beim Erwachsenen die leere Blase mit der vorderen Bauchwand gar nicht in Berührung, sondern ist ganz in der Höhle i des kleinen Beckens enthalten, wo sie der inneren Seite seiner vorderen Wand genau anliegt. Bei der Anfüllung des Organes geschieht seine Volumenzunahme vorwiegend nach rückwärts-abwärts, i so dass es sich bei weitem nicht in dem Grade über den Becken- rand erhebt, wie es von vielen Autoren angenommen wird. Es i bedarf schon einer sehr bedeutenden Ausdehnung, wenn die gesunde, : in ihrem natürlichen Verbände befindliche Blase das untere Viertel der verticalen Höhe zwischen Nabel und oberem Rande der Schooss- I fuge erreichen, resp. den letzteren um etwa 5 Cent, überschreiten • soll. Daraus mag man zugleich entnehmen, wie gänzlich unnütz die Bemühung Derjenigen ist, welche 6—8 Unzen Flüssigkeit in die 1 Blase einspritzen, in der Voraussetzung, sie für den hohen Stein- • schnitt über der Symphyse möglichst zugänglich zu machen. Die vordere Seite der Harnblase entbehrt in grösserem, nach abwärts zunehmendem Umfange eines peritonaealen Ueberzuges - gänzlich. Bei jenem höheren Grade der Ausdehnung erscheint die 1 von Bauchfell freie Stelle an dem den Rand des Beckens über- Luscbka, Anatomie. III. 4