Regio infrainguinalis. 69 sehen Bandes beizugesellen. Bei starker Ausbildung des das Lig. pubicum darstellenden Faserzuges geht der freie Rand des sog. Lig. Gimbernati aus dem winkeligen Zusammenstosse dieser beiden Gebilde hervor. Die vordere Seite des Gimbernat'schen Bandes ist von einer Fortsetzung der den Muse, pectineus bekleidenden Binde überzogen und steht daher mit dem Theil der Schenkelbinde in ununterbrochenem Zusammenhange, welcher an der Bildung der Vagina vasorum cruralium Antheil hat. Ungeachtet dieser Ver- hüllung der fibrösen Grundlage des Gimbernat'schen Bandes ist der coneave Rand desselben doch leicht durchzufühlen und jedenfalls sehr geeignet, Einklemmungen von Schenkelhernien in hohem Grade zu begünstigen. Die Lacuna vasorum wird theilweise von den Schenkel- gefässen, der Arteria und der sich an ihren inneren Umfang an- schmiegenden Vena cruralis ausgefüllt. Die beiden Gefässstämme lehnen sich an den schräg medianwärts abfallenden äusseren Rand der Lücke an, wobei sie also der Richtung des inneren Randes des M. psoas, dem sie schon hoch oben genau anliegen, auch weiter noch Folge leisten. Beim regelmässigen Ursprünge der Art. epigastrica inf. und circumflexa ilium interna kommen diese beiden Aeste mit der Lacuna vasorum in keine nähere Beziehung, wohl aber dann, wenn sie, was bisweilen gefunden wird, aus der Art. femoralis communis hervorgehen. Dann nämlich treten sie, die erstere nach innen, die letztere nach aussen. durch jene Lücke hindurch. Bei dem sehr häufig mittelst eines gemeinschaftlichen Stänimchens aus dem Ende der Biaca externa oder aus dem Anfange der Femoralis communis geschehenden Ursprünge der Epigastrica und der Art. obturatoria beschreibt die letztere Ader um den oberen Umfang der Lacuna vasorum einen Bogen, welcher also bei einer Schenkelhernie den Hals des Bruchsackes auch in dieser Richtung umgreift. Kommt die Obturatoria aber direct aus der Art. iliaca externa, so hat sie nach den Erfahrungen von W. Linhart *) den entgegengesetzten Verlauf und kommt an die äussere und hintere Gegend des Bruchsackhalses zu liegen, welche Entstehungsweise des Gefässes im Verhältnisse zur anderen Ursprungsanomalie, die 1) Ueber die Schenkelhernie. Erlangen, 1852. S. 35.