162 Bauchfcllüberzttge der Eingeweide. Indem die zahlreichen, als Bestandteile des visceralen Bauch- felles zu betrachtenden membranösen Ausbreitungen einerseits als directe Hüllen der meisten Bauch- und Beckenorgane, andererseits als mannigfach angeordnete Verbindungsmittel derselben sowohl mit der Bauchwand, als auch unter sich erscheinen, müssen beide ihrer verschiedenen Qualitäten und Beziehungen wegen noch eingehender betrachtet werden. a) Die Bauchfellüberzüge der Eingeweide. Das Verhalten des Peritonaeum zu den mit ihm in Berührung kommenden Organen ist insofern ungleich, als es die einen bis auf sehr beschränkte, dem Ein- und Austritte von Gefässen und Nerven dienende Stellen umhüllt, andere aber in grösserem Umfange frei lässt oder nur lose an ihnen vorbeizieht. Darauf beruht die alt hergebrachte Unterscheidung von »Organa extra et intra saccum peritonaei sita«, welche aber darum gänzlich unlogisch ist, weil in Wahrheit sämmtliche Organe ausserhalb des Bauchfellsackes liegen und nur eben in wechselndem, sich nicht einmal immer gleich- bleibendem Grade mittelst Einstülpungen mehr oder weniger tief gegen sein Cavum hereinragen. Insofern hiebei das Organ unmittel- bar umhüllt wird, erscheint der betreffende Abschnitt des Peritonaeum als integrirender Bestandteil desselben und muss deshalb auch bei der ihm speziell gewidmeten Schilderung noch einmal berücksichtigt werden. Sein Verband mit der übrigen Substanz des Organes geschieht nicht blos durch eine bald zartere, bald mächtige, an manchen Localitäten viel Fett enthaltende Zellstoffschichte, welche mit ihrem interstitiellen Bindegewebe continuirlich ist, sondern auch durch ihm eigenthümliche Blutgefässe und Nerven, womit denn auch die allbekannte Thatsache übereinstimmt, dass der Peritonaealüber- zug der Eingeweide durch die verschiedenartigsten sie betreffenden Erkrankungen in Mitleidenschaft gezogen werden kann. Das Gewebe dieser peritonaealen Hüllen wächst hier und dort, namentlich häufig am scharfen Rande der Leber und am Margo crenatus der Milz, in kleinste, weissliche Zöttchen — villi peri- tonaeales — aus, deren wechselnde, raeist Pflanzenblättern ähn- liche, theils einfache, theils gelappte Formen nur beim Flottiren in