Lageningsvcrlüiltnisse der Lungen. 295 Umständen Lungensubstanz an die hintere Seite des Brustbeingrif- fes in seiner ganzen Höhe und Breite sich anlegt, steht mit den Resultaten der Percussion im Widerspruche, indem durch sie auch in der Mittellinie der oberen Grenze des Manubrium sterni ein sonorer Schall hervorgebracht werden kann. Dieses Paradoxon lässt sich wohl mit der Annahme erklären, dass die auf das Sternum ausgeübte Percussionserschütterung sich nicht auf die percutirte Stelle beschränkt, sondern sich über einen grösseren oder kleineren Theil des Brustbeines ausbreitet. Nach dem Zeugnisse von E. Seitz1) steht dasselbe mit anderweitig gemachten Erfahrungen in Uebereinstimmung, nach welchen kleine luftleere Stellen der Lunge einen relativ hellen und lauten Percussionsschall geben, wenn sie von besser schwingendem, lufthaltigem Gewebe in engen Grenzen umschlossen werden. Für das Gebiet der Pleura parietalis ist es charakteristisch, dass, bei dem in der Leiche gewöhnlichen etwa einer starken Ex- spiration entsprechenden Stande des Zwerchfelles, die an der vor- deren und seitlichen Brustwand als Umschlagstelle scharf ausge- sprochene Grenze des Rippenfelles von der Lunge bei weitem nicht erreicht wird, indem sie sich namentlich in der Axillarlinie nur bis zum oberen Rande der siebenten, in der Linea papillaris bis zum oberen Rande der sechsten Rippe erstreckt. Um vieles näher ist die Lunge an den meisten Stellen der medialen Pleuragrenze ge- rückt. Neben dem linken Brustbeinrande dagegen befindet sich eine grössere, in der Leiche etwa den medialen zwei Dritteln des Knorpels der fünften Rippe, und einem etwas kürzeren Segmente des vierten und fünften Intercostalraumes entsprechende Stelle, an welcher keine Lungensubstanz zwischen das Herz und die Brust- wand eingeschoben, sondern das erstere an die letztere in der Weise angelehnt ist, dass Pleura costalis und pericardiaca in unmittelbare Berührung kommen. Diese Anordnung ist in der eigenthümlichen Configuration der linken Lunge begründet, d. h. in der Existenz des halbmondförmigen Ausschnittes ihres vorderen Randes, dessen Ende durch den schon wiederholt genannten zungenförmigen Fort- satz bezeichnet ist. Dieser aber hat seine Lage nach innen und 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. S. 197.