Parenchyra der Nieren. 293 Malpighii *) — dar und sind in der Weise angeordnet, dass ihre gewölbten, jedoch nicht scharf abgesetzten, sondern gewisser- maasseu aufgefaserten Grundflächen der convexen Aussenseite der Niere, ihre Spitzen dem Hilus zugekehrt sind. Die Spitze der Pyramide ist der einzige von Rindensubstanz nicht umhüllte Ab- schnitt derselben und tritt als warzenartiger Vorsprung — papilla renalis — im Grunde des Hilus zu Tage. Indem die Pyramiden von allen Seiten her gegen den letzteren convergiren, gruppiren sich die Warzen so, dass man vordere, mittlere und hintere zu unterscheiden hat. Niemals entspricht übrigens die Zahl der Papillen jener der Pyramiden, indem stets einige der letzteren, namentlich an den Enden der Niere, zu einer einzigen Papille zusammenfliessen, an welcher sich jedoch die Trennungsspuren in Gestalt von Ein- schnitten und kammähnlichen Commissuren bemerklich machen; im Uebrigen sind die Papillen bald mehr abgerundet, bald läuft eine breite Basis in eine scharfe Spitze aus. An der glatten Oberfläche der Papille macht sich gegen ihre Spitze hin eine wechselnde An- zahl kaum x/s Mm. breiter rundlicher Poren bemerklich, welche die gemeinsamen Mündungen je einer grösseren Menge der sog. geraden Hamkanälchen sind. An die Nierenpapillen schliesst sich an: Der harnleitende Apparat. Darunter begreift man zunächst diejenigen gröberen Röhrengebilde, welche für die Ableitung des Harns von der Niere in die Blase bestimmt sind, dem Ausführungs- gange anderer Drüsen entsprechen und im Wesentlichen einen gegen die Niere hin verästigten Kanal darstellen. An ihm pflegt man zu unterscheiden: Die Nierenkelche — calyces renales —. Es sind theils kurze Röhren, welche als Calyces minores der Zahl der Papillen in der Art entsprechen, dass jede Warze von einem eigenen Kelche bis an ihre Basis umfasst wird, theils sind es etwas längere Röhren, die als Calyces majores aus dem Zusammenflusse der kleinen Kelche hervorgehen. In der Regel kommen nur zwei grössere Kelche vor, die an den Enden des Hilus zu Tage treten, 1) Viele Säugethiere, wie sämmtliche Affen, die meisten Nager, Carnivoren und Edentaten, besitzen nur eine einzige Malpighi'sche Pyramide, der auch nur Eine Papille entspricht.