139 Fascia abdominalis profunda: zu betrachten und häufig von grösseren Fettklumpen durchsetzt ist. Dieser lockere Zellstoff folgt der allgemeinen Scheidenhaut des Hodens und kann daher im Verlaufe eines längeren Bestandes von Inguinalhernien eine ausgezeichnete Dicke und Festigkeit, unter Umständen sogar ein exquisit blätteriges Gefüge erlangen. b) Die Fäscia abdominalis profunda s. interna s. endo-abdominalis. Gewöhnlich wird diese Binde in der übrigens irrigen Voraus- setzung, dass sie nur dem Laufe des queren Bauchmuskels folge, »Fascia transversalis« genannt. Allein man kann sich leicht davon überzeugen, dass sie nicht blos die innere Seite des Fleisches und der Aponeurose jenes Muskels bekleidet, sondern auch auf die concave Fläche des Diaphragma übergebt. Sie bleibt jedoch nicht auf das Gebiet des Bauchraumes beschränkt, sondern setzt sich durch den Leisten- und Schenkelkanal nach aussen hin fort, indem sie von dort aus zur Tunica vaginalis communis testis, hier zum Septum crurale und zur inneren Scheide der Schenkelgefässe wird. Die innere Bauchbinde besitzt nicht überall die gleichen Quali- täten. Im Allgemeinen kann man sagen, dass sie von oben nach unten an Stärke zunimmt und daher in der Unterbauchgegend ihre grösste Ausbildung erreicht. Sie ist aber hier nicht allein am dicksten, sondern auch vorwiegend aus breiten elastischen Fasern zusammengesetzt. Diese Anordnung wird verständlich, wenn man bedenkt, dass die Binde in dieser Provinz einigen Ersatz für die daselbst schwächer gewordene Bauchmuskulatur zu leisten, ausser- dem durch ihre Elasticität dem nach dieser Richtung hin während der aufrechteu Position des Körpers grössten Drucke Seitens des Bauchinhaltes entgegenzuwirken hat. In den verschiedenen Bezirken ihrer Ausbreitung gibt die Fascia endo-abdominalis nachstehende Eigenthümlichkeiten zu er- kennen : Am Dache des Bauches, d. h. an der unteren Fläche des Zwerchfelles ist die Binde mit dem hier sehr dünnen Peritonaeum so fest verwachsen, dass eine Isoliruug beider Membrane immer nur auf sehr kleine Strecken hin ausgeführt werden kann. Gleich- wohl bleibt über die Existenz der Fascie nicht der mindeste Zweifel