Ligamenta colli costae. 109 welchem dieselbe zugekehrt ist, befindet sich ein Raum, der mit plem Foramen transversarium der Halswirbel verglichen und füglich F o r a m e n c o s t o - t r a n s v e r s a r i u m genannt werden kann. Dieser Kaum nun wird grösstenteils von dem mittleren Rippen- halsbaud ausgefüllt, dessen nach vorn divergirende Bündel in einer der Endfläche des Wirbels parallelen Ebene liegen. Es entspringt an der Grenze des vorderen und oberen Umfanges des bezüglichen Querfortsatzes und strahlt an die hintere Seite des Rippenhalses aus. Jener Zwischenraum wird von dem Bande jedoch nicht ganz eingenommen, sondern ist medianwärts in vertikaler Richtung von Venen durchzogen, durch welche einzelne aus den Circelli venosi foramin. intervert. hervorgehende Gefässe in der ganzen Höhe der Brustwirbelsäule unter sich in Verbindung gesetzt werden. Nach oben hängen sie mit der das Foramen transv. des siebenten Halswirbels durchsetzenden Vene zusammen. Ueberdies ist an der inneren Grenze des Foramen costo-transversarium das Lig. fibr. capit. costae posticum ausgebreitet. (Fig. V.) d. Ligamentum colli costae Inf er ins. Dieses an den zwei oberen Rippen am stärksten ausgebildete Band, welches an den beiden untersten gänzlich fehlt, geht vom Querfortsatze an der Grenze seiner unteren und vorderen Seite aus, steigt auf- wärts-einwärts gegen den unteren Rand des Rippenhalses empor, um sich an demselben ohne merkliche Verbreiterung anzuheften. e. Ligamentuni colli costae jugale. Dieses platte, manchmal nur schwach entwickelte Band, welches auch an den beiden untersten Rippen vorhanden, ja hier sogar stärker als an den übrigen ausgebildet ist, geht schmal von der oberen Grenze der hinteren Seite des Rippenhalses, einwärts vom Höckerchen aus, läuft über dem oberen Umfange der Wurzel des Bogenhalses durch das Foramen intervertebrale in den Wirbelkanal hinein (Fig. IV. h). Es zieht in horizontaler Richtung unter das Lig. longitudinale posticum und fliesst hier, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig mit dem ent- sprechenden Bande der anderen Seite zusammen. Oefters erreicht es aber auch die Mittellinie nicht, sondern strahlt in die Knochen- haut des Wirbelkanales oder in den Seitenrand des hinteren Längs- bandes aus. Seinem Verlaufe, nicht aber seinem Verhältnisse zur Rippe nach, lässt es sich mit dem bei vielen Säugethieren aus-