279 Der mediale Brustraum. ihre Erklärung findet. In diese Räumlichkeit ist eine Anzahl von Organen eingelagert, welche durch lockeren Zellstoff untereinander verbunden werden. Auf der linken Seite zieht sich vom dritten Brustwirbelkörper an entlang der ganzen übrigen Brustwirbelsäule die Aorta descendens thoracica herab. In den oberen zwei Dritt- theilen des Raumes läuft rechts von ihr die Speiseröhre, welche im unteren Drittel die Wirbelsäule verlässt, um sich mit der vorderen Fläche der Aorta zu kreuzen und zum etwas links gelegenen Hiatus oesophageus des Zwerchfelles zu gelangen. In Begleitung der Speise- röhre ziehen von der Lungenwurzel an die beiden Lungenmagen- nerven herab, von welchen schliesslich der linke mehr am vorderen, der rechte mehr am hinteren Umfange derselben getroffen wird. Auf der rechten Seite steigt die Vena azygos, mit den Enden der in sie einmündenden Aeste zwischen ihr und der Aorta ziemlich genau der Mittellinie der Wirbelsäule entsprechend der Milchbrust- gang empor, welcher von vorn her durch den Oesophagus gedeckt wird. In der Höhe der oberen vier Brustwirbel liegt vor allen diesen Bestandteilen die Luftröhre, deren Theilungsstelle in ihre zwei Hauptäste von zahlreichen Bronchialdrüsen umlagert wird. Der vordere Mittelfell räum — Cavum mediasti- norum anticum — zeigt ein vom hinteren mehrfach verschie- denes Verhalten. Ausserdem dass er kürzer ist, bieten auch seine Breitenverhältnisse auffallende Differenzen dar, welche durch den sehr abweichenden Verlauf der sog. vorderen Mittelfelle bedingt sind. Wie schon oben des Genaueren dargelegt worden ist, con- vergiren dieselben während ihres Verlaufes hinter der Handhabe des Brustbeines so, dass sie gewöhnlich vom unteren Ende desselben an einander berühren. Unter sich verklebt ziehen sie nunmehr in der Nähe des linken Brustbeinrandes hinter dem Corpus sterni bis zur Höhe seiner Verbindung mit dem vierten Rippenpaare herab. Von da an divergiren sie in der Art, dass das rechte Blatt ent- weder gar nicht, oder viel weniger abweicht als das linke. Dieses zieht neben dem linken Sternalrande unter Beschreibung einer flachen, mit der Concavität nach aussen gekehrten Bogenlinie schief hinter dem Knorpel der fünften und sechsten Rippe zum Zwerch- felle herab, so dass also ein kleines dreieckiges Feld am vorderen Umfange des Herzbeutels vom Brustfelle frei bleibt. Es besteht