186 Seröser Ueberzug des Magens. Blindsackes darstellt. Die grosse Curvatur hängt mit dem Omentum majus zusammen, dessen hintere Platte in das Mesocolon trans- versum übergeht, durch welches der quere Grimmdarm beim erwach- senen Menschen mit dem grossen Netze gewöhnlich so sehr ver- wachsen ist, dass beide nicht von einander getrennt werden können. Durch diese Beziehungen der grossen Curvatur ist die Stellung des Magens vielfach gefährdet, indem einerseits das Omentum majus mancherlei Ortsveränderungen erfahren, z. B. Inhalt eines Bruch- sackes werden oder mit nachbarlichen Theilen entzündliche Ad- häsionen eingehen, andererseits auch das Colon transversum in Folge übermässiger Anfüllung Senkungen erfahren kann, wodurch mitunter sehr bedeutende Zerrungen auf den Magen ausgeübt werden. In die Zusammensetzung der membranösen, durchschnitt- lich nur 3 Mm. dicken, gegen die Spitze des Blindsackes hin merklich dünner werdenden, gegen die Portio pylorica bis zu ihrem Ende an Mächtigkeit allmälig zunehmenden Wandung des menschlichen Magens gehen folgende Substrate ein: 1. Der seröse Ueberzug des Magens. Die überaus zarte, an ihrer freien Oberfläche glatte und feuchte, eine leichte Verschiebbarkeit des Organes gestattende Membran ist ein integrirender Bestandtheil des Bauchfelles, welches den Magen zwischen zwei seiner Platten einschliesst, von denen die eine eine Fortsetzung theils des Peritonaeum diaphragmaticum, theils des Ueberzuges der Leber ist und an seine vordere Fläche gelangt, die andere dagegen durch die vordere Wand des Netzbeutels gebildet wird und seiner hinteren Seite angehört. Da, wo die genannten Lamellen an den Magen herantreten und ihn wieder verlassen, also entlang der grossen und der kleinen Curvatur, liegen sie demselben nur lose an und begrenzen einen schmalen fettreichen Zwischen- raum, in welchem grössere Blutgefässe, Saugadern und Nerven ihren Verlauf nehmen. In ihrer übrigen Ausbreitung adhärirt die seröse Umhüllung so fest an der Muskelschichte, dass sie nur in kleineren Partieen isolirt werden kann. Die aus einem zarten Zellstoffgerüste, welches von einem ein-