Inhalt des Brustraumes. 434 nur dünnes Gefässstück — Isthmus aortae — mit dem Ende des späteren Aortabogens anastomosirt. Fig. XXXIX. Linke Ansicht des Herzens und der grossen Gefässstämme zur Darlegung des Ductus arteriosus Botalli (vom Neugeborenen in natürl. Grösse). 1. Ventriculus dexter. 2. Auricula dextra. 3. Ventriculus sinister. 4. Auricula sinistra. 5. Aorta ascendens. 6. Aorta descendens. 7. Dem fötalen Isthmus aortae entsprechendes Seg- ment. 8. Art. pulmonalis communis. 9. Ductus arteriosus Botalli. 10. Raums art. pulm. sinister. Auch noch beim Neugeborenen erscheint der 1.5 Centim. lange, 5 Mm. dicke, für die Einführung eines Gänsefederkieles genügend weite Ductus arteriosus als die conisch verjüngte Fortsetzung der Art. pulmonalis. Die Zusammensetzung seiner gegen die Enden dünner werdenden, in maximo l1/* Mm. dicken Wand, die im frischen Zustande gewöhnlich blutig imbibirt und an der inneren Oberfläche in querer Richtung fein gerunzelt zu sein pflegt, stimmt aber mit jener der Lungenpulsader und Aorta nicht überein. Nur die innerste Gefässhaut und die äusserste Schicht der Adventitia verhält sich im wesentlichen wie bei diesen Adern, dagegen keine der Tunica media derselben entsprechende Schichte auffallende Diffe- renzen darbietet. Wie schon E. Langer1) ganz richtig erkannt hat, fehlt hier ein deutlich ausgesprochenes elastisches Fasergerüste, 1) Zeitschrift der Gesellsch. der Aerzte zu Wien. 1867. S. 332.