Arteriae suprarenales mediae et renales. 321 in ziemlich gleicher Weise auf die beiden Seitenhälften des Bauches vertheilt sind, nämlich: d) Die Arteriae suprarenales mediae. Ein jeder dieser kleinsten, kaum 3/4 Mm. dicken directen Aeste der Bauchaorta entspringt in dem Räume zwischen dem Abgange der Nierenpulsader seiner Seite und der Arteria coeliaca. Die mittlere Nebennierenpulsader läuft in querer Richtung über den Lendentheil des Zwerchfelles, wobei sie rechts hinter die untere Hohlader zu liegen kommt. Sie löst sich auf der vorderen und hinteren Fläche der Nebenniere in ein Netz auf, an dessen Zusam- mensetzung aus der Art. renalis und phrenica entspringende Zweige Antheil nehmen. Nicht selten ist das Gefäss auf einer oder auf beiden Seiten in doppelter Anzahl vorhanden, anderemal wird es aber auch gänzlich vermisst und dann durch einen stärkeren Ramus supra- renalis der Zwerchfell- oder Nierenpulsader ersetzt. e) Die Arteriae renales s. emulgentes. Die beiden Nierenpulsadern haben eine durchschnittliche Dicke von 8 Mm., aber keine ganz gleiche Länge. Die Ader der rechten Seite ist der Lage der Aorta wegen etwas länger als die der linken und nimmt fast ohne Ausnahme ihren Verlauf hinter der Cava inferior. In der Regel gehen beide Gefässe in ziemlich gleicher Höhe von den Seiten der Aorta unter einem fast rechten Winkel ab, und zwar gewöhnlich 1—2 Cent, unterhalb der Mesen- terica superior, seltener, namentlich die linke Renalis, in gleicher Ebene mit ihr. Sie verlaufen über den Lendentheil des Zwerch- felles und über den Muse, psoas major zum Hilus der Niere und spalten sich nach Abgabe von einigen Zweigen zur Fettkapsel der Niere — rami adiposi — und eines Ramus suprarenalis in der Nähe desselben in zwei Hauptäste, die noch vor dem Eintritte in das Parenchym in mehrere Zweige zerfallen. Die Arteriae renales unterliegen nicht wenigen Varietäten, die iii den meisten Fällen in ihrer Vermehrung bestehen. Ausser- Luschka, Aiiutumic. III. 21