336 Vena mesenterica superior. dem Colon descendens fortzuleiten haben. Ihren Verlauf nimmt die Mesenterica inferior im sog. absteigenden Grimmdarmgekröse und steigt, wenn sie sich zur Lienalis begibt, vor den Nierengefässen und hinter dem Pancreas in die Höhe. Mündet sie aber in die Mesenterica superior ein, dann wendet sie sich ein wenig nach rechts und tritt bald hinter der Bauchspeicheldrüse, bald weiter unten in jene Ader ein. ß) Die Vena mesenterica superior. Diese nahezu 1 Cent, dicke Ader hat an der Bildung des Truncus venae portae den grössten Antheil und theilt im Wesent- lichen die longitudinale Verlaufsrichtung desselben. Sie liegt gegen ihr Ende an der rechten Seite der Art. mesenterica superior, in- dessen sie weiter nach unten dieselbe von vorn her theilweise bedeckt. Die zu ihr gelangenden Zweige sind: o. Venae intestinales. Sie nehmen das Blut vom un- teren Theile des Duodenum an bis gegen sein Ende hin aus dem Dünndarme auf und entsprechen im Wesentlichen der Anordnung der gleichnamigen Venen. Doch erfolgt ihre Vereinigung rascher als bei diesen, so dass die Anzahl der unmittelbar in den Stamm einmündenden Gefässe geringer ausfällt. b. Venaileo-colica. Diese Vene geht aus Zweigen hervor, welche das Blut aus dem Ende des Dünndarms, aus dem Coecum und Wurmfortsatze ableiten; in sie geht häufig auch die Vena colica dextra über, doch kann es als die Regel betrachtet werden, dass diese unmittelbar in den rechten Umfang der oberen Gekrös- vene einmündet. c. Vena colica media. Gewöhnlich ist auch sie ein directer Zweig der Mesenterica superior, doch kommt es auch nicht selten vor, dass sie sich mit dem ersten Intestinalzweige vereinigt. b. Vena gastro-epiploica dextra. Sie verläuft ent- lang 1 der rechten Hälfte der grossen Curvatur des Magens und vereinigt sich bisweilen mit der rechten Grimmdarmvene zur sog. Vena gastro-colica. Nur sehr ausnahmsweise mündet sie unmittelbar in den Stamm der Pfortader ein.