374 Inhalt des Brustraumes. des rechten Herzohres sich auszubreiten, theils zwischen oberer Hohlader und rechter unterer Lungenvene sich durchzuschieben und den rechten Umfang der unteren Hohlader zu umgreifen. Die zweite Portion zieht unter der Basis des linken Herzohres an dessen vordere Seite und verläuft schief in dem Räume zwischen den beiderseitigen Lungenvenen über den oberen Umfang des linken Atrium bis zum unteren Ende der hinteren Grenze der Vorhof- scheidewand herab. Fig. XXX. ■» Die Muskulatur der Vorhöfe des in natürlicher Lage befindlichen Herzens von der Rückenseite aus gesehen. a. Zwerchfell, b. Rechter Vorhof. c. Obere Hohlader. d. Untere Hohlader. e. Vom linken Vorhofe zur unteren Hohlader herabtretendes, longitudinal verlaufendes Muskelbändel, f. GemeinschaftUcher hinterer Muskelfaserzug- der Vorhöfe. g. Zwischen den Fasern des letzteren durchtretende Vena coronaria cordis maxima. Als gemeinschaftliche ist in gewissem Sinne auch diejenige Muskulatur zu betrachten, welche den linken Vorhof mit dem Brusttheil der unteren Hohlader in directe Verbindung setzt. Ohne Ausnahme existirt nämlich am menschlichen Herzen ein dünnes, plattes, durchschnittlich nur 2 Millim. breites Fleisch- bündel, das ein Ausläufer jener schief über die hintere Seite des linken Vorhofes nach rechts herabziehenden Faserung ist, gewöhn- lich die den medialen Umfang der Cava umgreifende muskulöse Zwinge durchbricht und sich mit sehnigen Fädchen in der Adventitia des hinteren Unifanges der Vena cava inf. thoracica verliert. Das