Wandung der Brust. 178 einander zugekehrten Ränder des Latissimus und Trapezius be- grenzt wird. Die kleine Portion des Gesammtmuskels oder der Rhom- boideus minor entspringt vom Lig. nuchae in der Gegend des 5. und 6., sowie vom Dorne des 7. Nackenwirbels, und inserirt sich an demjenigen Segmente der Basis scapulae, welches den medialen Rand der Eminentia triangularis darstellt. Die grössere Abtheilung — Rhomboideus major — geht bald kurzsehnig, bald mit breiterer Aponeurose von den Dornen der vier oberen Brustwirbel aus und heftet sich unterhalb der kleinen Portion in der ganzen übrigen Höhe der Basis scapulae an. Die eigenthümlichste bis jetzt zu meiner Beobachtung gekommene Anomalie der Mm. rhomboidei, die nur geringe, hauptsächlich die Höhe des Ursprunges betreffende Schwankungen darbieten, bestand in der Existenz einer sehr breiten Ursprungsaponeurose, welche nach abwärts ohne Unterbrechung sich in die Aponeurose des Latissimus dorsi fortsetzte. Die Rautenmuskeln vermögen die Schulter nach innen und oben zu ziehen und so den Levator anguli scapulae zu unterstützen. Sie sind die Antagonisten des Serratus anticus magnus und bewirken hauptsächlich die eigenthümliche Abänderung der Stellung des Schulterblattes, wenn der letztere Muskel gelähmt ist. c) Der Muse, latissimus dorsi. Nur ein kleines Stück dieses in sehr bedeutender Flächenaus- breitung zum geringeren Theile in der unteren Region der Dorsal- seite des Rückens, grösstentheils in jener des Bauches angeordneten Muskels wird von einem anderen, nämlich vom unteren Ende des Trapezius bedeckt, so dass auch er für die äussere Configuration des Körpers von nicht geringem Einflüsse ist. Dies gilt namentlich von demjenigen Abschnitte des breitesten Rückenmuskels, welcher, sich um den Teres major herumwindend, an der Herstellung der hinteren Wand der Achselgrube Antheil hat. Auf den ersten Blick bietet der Latissimus dorsi die Form eines rechtwinkeligen Dreiecks dar. Doch überzeugt mah sich durch eine vollständige Präparation desselben leicht davon, dass ihm vier,