297 Harnkanälchen. Aussehen verleihen sollen, sondern beim Menschen durch vcrhält- nissmässig nur wenige, 15—20 grössere Oeffnungcn. Sie sind nicht über die ganze Oberfläche der Warze zerstreut, sondern auf die Nähe ihrer Spitze concentrirt, und haben eine bald mehr rundliche, bald unregelmässig verzogene Gestalt. Fig XLII. Im Grunde dieser Lacunae pa- pilläres macht sich in verschiedener Tiefe der Rand von Scheidewänden bemerklich, welche die Stellen be- zeichnen, an denen die kurzen, ge- meinsamen Ductus papilläres in die Lacunen übergehen. Schon während ihres ersten Verlaufes unter der Oberfläche der Papille entsenden die primitiven Kanäle Aeste, welche sich alsbald wieder unter spitzem Winkel .gabelig spalten, um, nachdem sich die Theilung etwa 12mal wiederholt und der Durchmesser allmälig abge- nommen hat, als 0,05 Mm. dicke Röhrchen in die Rindensubstanz ein- zutreten. Die aus der fortschreiten- den Theilung je eines gemeinsamen Stämmchens hervorgehende Gruppe von Röhrchen bildet innerhalb der Malpighi'schen Pyramide im Kleinen Seitenansicht von zwei Papillae als sog. Pyramis Ferreini eine renales mit den Lacunae papil- w. j , , it- i lares. (In 20facher Vergrösserung.) Wiederholung der Form der grossen Pyramide, so dass eine jede solche ebensoviele Pyramides Ferreini enthält, als gemeinsame Stämmchen in die Lacunae papilläres aus- münden. Die Wandung der geraden Harnkanälchen ist nicht durch- greifend gleich gebaut. Die Wand der gemeinsamen Stämmchen besteht aus feinfaserigem Gewebe mit eingestreuten, concentrisch angeordneten Zellenkernen, entbehrt aber einer Tunica propria gänzlich. welche dagegen schon jenseits der ersten Theilung leicht nachweisbar ist und sich nun im ganzen weiteren Verlaufe als eine