191 Gefässe der Brustwaiul. Win slow *) die angenommene respiratorische Function desselben mit guten Gründen in Abrede gestellt hat, so fehlt es doch auch in der Gegenwart nicht an Autoren, welche den Serratus, ganz im Widerspruche mit seiner anatomischen Anordnung, in toto für einen wichtigen Inspirationsmuskel erklären. Wenn man auch für die obere Portion bei gehobener und in dieser Position fixirter Schulter einigen Einfluss auf die Hebung der bezüglichen Rippen aus ana- tomischen Gründen einräumen könnte, so ist dies für die übrigen Abteilungen doch nicht entfernt zulässig. Vielmehr sprechen alle Umstände für den directen Einfluss des Muskels auf den Stand des Schulterblattes. Die volle Action desselben tritt, wie H e n 1 e glaubt, dann ein, wenn man eine Last hinter sich her zieht, und wird namentlich beim Aufheben von Lasten die unterste Portion desselben vorzugsweise in Thätigkeit versetzt. Eine sehr wesentliche Aufgabe des Serratus besteht aber auch darin, dass er das Schulter- blatt an den Rumpf angedrückt erhält. Dies wird besonders dadurch augenfällig, dass er im Zustande der Lähmung diesen Dienst ver- sagt. Beim Versuche, den Arm zu bewegen, wendet sich in diesem Falle das Schulterblatt nicht allein mit dem unteren Winkel median- und mit der Basis aufwärts, sondern seine Basis entfernt sich auch von den Rippen und seine Flächen nehmen eine mehr sagittale Stellung an. Drittes Kapitel. Die Gefässe der Brustwand. In die Zusammensetzung der Brustwand gehen sowohl Arterien, sals auch Venen und Saugadern in grosser Anzahl ein. 1. Die Arterien der Brustwand. Ausser 32 kleineren Arterien, welche hauptsächlich zur Ver- 1 breitung in den verschiedenen Bestandteilen der Brustwand bestimmt 1) Memoire de l'academie des sciences. Paris, 1728.