Lage des gesammten Herzens. 411 wie ich schon beim Fötus und Neugeborenen beobachtet habe, sehr flach sein und selbst gänzlich fehlen kann. Der vordere Rand der Lunge setzt hier bisweilen seine anfängliche Richtung in der ganzen Höhe des linken Sternalrandes, entweder hinter oder knapp neben diesem fort, so dass in solchen Fällen, welche demnach nicht weniger ursprünglich sind, als die mit grosser und tiefer Incisura cardiaca versehenen, die vordere Seite des Herzens schon von Anbeginn in weiterem Umfange von Lungensubstanz bedeckt zu sein pflegt. Die Mannigfaltigkeit der Lagebeziehungen des Herzens x) bringt es mit sich, dass wir gesondert betrachten: a. Die Lage des gesammten Herzens. Das zwischen die medialen Wände der beiden Brustfellsäcke eingeschobene Herz wird im grössten Theile seiner Peripherie von den Lungen so dicht umschlossen und gewissermaassen eingekapselt, dass Verschiebungen desselben jedenfalls nur in sehr beschränktem Grade stattfinden können. Von hinten wird das Herz durch die Lungen so gestützt und getragen, dass nach dieser Richtung hin kaum ein Zurückweichen desselben möglich ist. Damit steht es im Einklänge, dass kein bestimmter Unterschied in der Beschaffen- heit der Herztöne wahrnehmbar ist, ob man dasselbe Individuum in liegender oder in sitzender Haltung untersucht2). Dagegen ist beim Uebergange der Rückenlage zur Linkslage einige Verschiebung »der Grenzen der Herzdämpfung« nachweisbar. Wenn eine solche von Gerhardt3) aber im Maximum bis zu 7 Centim. gefunden wurde, so ist dies wohl nicht so zu verstehen, als ob die Herzspitze und somit das ganze Herz um die volle Grösse dieses Maasses weiter nach links verschoben werde, sondern die bedeutenderen Grade der Verrückung der Grenzen der Herzmattigkeit beruhen 1) Obgleich das, was von der Lage des Herzens zu sagen ist, in erster Linie das Pericardium externum betrifft, kann von demselben der Kürze des Ausdruckes wegen, bei diesem Anlasse um so eher abgesehen werden, als schon oben (S. 397) alles auf dasselbe näher Bezügliche vorgebracht worden ist. 2) M. Schäfer, Ueber die Auscultation der normalen Herztöne. Diss. pracs. E. Seitz. Glessen 1860. S. 7. 3) Archiv für physiol. Heilkunde 1859. S. 489 ff.