280 Arterien der Milz und Malpighi'sche Körperchen. die Venen tibergehen. Von seinem Eintritte in die Milz an bis zu dieser letzten Ausbreitung beherrscht jeder Ast sein eigenes Terri- torium, ohne mit nachbarlichen^Gefässen in Verbindung zu treten Fig. XXXIX. Penicilli arteriarum der Milz des Neugeborenen. (20fache Vergrösserung.) Dies geht nicht allein aus der Möglichkeit einer gesonderten Injection eines jeden Astes, sondern auch aus dem Umstände hervor, dass nach Unterbindung eines solchen der bezügliche Milzabschnitt eine Verödung erfährt. An diejenigen in der Pulpa lienalis verlaufenden Arterien- zweige, welche die sog. Penicilli darstellen, sind die Malpighi'schen Körperchen — glandulae s. vesiculae lienales — so innig geknüpft, dass manche Autoren keinen Anstand nehmen, dieselben für eigentümliche Verdickungen der bezüglichen Gefässwand zu erklären. Die Malpighi'schen Körperchen sind mehr oder weniger rund- liche, weissliche, sehr weiche Knötchen, welche im vollkommen isolir- ten Zustande durchschnittlich nur */« Mm. breit und durch das Paren- chym in so grosser Menge ohne bestimmte Ordnung zerstreut sind,