94 Muse, rectus abd. anticus major. welche sich bis hinauf zur Mitte zwischen Nabel und oberem Rande des Schoossgelenkes erstreckt und in diesem Bereiche die Ab- scheidung der geraden Bauchmuskeln ausschliesslich bedingt. Wenn man sich daran erinnert, dass bei manchen Wirbelthieren, wie bei den Crocodilen, das Brustbein sich als Os abdominale bis zum Becken verlängert, kann es nicht zweifelhaft sein, dass die Linea alba, wenigstens ihrer selbstständigen wenn auch unterbrochenen Faserung nach, als Aequivalent desselben und hinwiederum als Analogon der Wirbelsäule anzusehen ist. Fig. IX. Hintere Ansicht des Adininiculum lineae albae. 1. Sehoossfuge. 2. 2. M. rectus abdominis. 3. Vom Adininiculum entspringende Bündel desselben. 4. Adminiculum lineae albae. 5. Eingang iu den Leistenkanal. Der Muse, rectus abd. ant. major erscheint in Gestalt eines bandähnlich platten, in maximo 1 Cent, dicken Streifens, welcher nicht allein der grössten Höhe der vorderen Bauchwand entspricht, sondern auch noch eine Strecke weit über diese hinaus in das Gebiet der vorderen Brustwand reicht. Er hat eine un- gleiche, namentlich von seinem lateralen Rande aus in der Art von