451 Saugadern und Lymphdrüsen des Brustraumes. zu erklären und sie, wie alle Lymphdrüsen, mit bipolaren Wunder- netzen in Parallele zu stellen *), so dass man also nicht wohl behaupten kann, die Tei chmann'sche Lehre von der Natur der Lymph- drüsen habe wesentlich Neues hervorgebracht. Vielmehr erweist sie sich als eine Bestätigung des Baues nur gewisser, den Lymph- drüsen äusserlich ähnlicher Knoten, in welche eine stärkere oder schwächere Saugader an einer Stelle ihres Laufes zerfallen ist, kann aber, wie ich2) schon früher gesagt habe, auf die echten Lymphdrüsen keine Anwendung finden. Der im Brustraume befindliche Abschnitt des Ductus thoracicus nimmt kleine Saugadern aus den Intercostalräumen sowie aus den Drüsen des hinteren Mittelfellraumes auf; höher oben empfängt derselbe die Vasa efferentia der Drüsen des vorderen Mittelfell- raumes, sowie den von oben herabsteigenden Truncus jugularis dexter und den von unten heraufziehenden sog. Truncus broncho- mediastinus. Ein von der Leber herkommender sehr starker Ast, welcher das Zwerchfell durchsetzt, mündet ziemlich constant inner- halb des Brustraumes etwa in der Gegend des sechsten Dorsalwirbels in den Ductus thoracicus ein. Cruveilhier fand ihn einmal so dick wie diesen selbst, den er kreuzte und mit dem er sich in der Gegend des fünften Brustwirbels vereinigt hat. Von den sehr zahlreichen, sich mindestens auf etliche 90 be- laufenden Lymphdrüsen, welche an die Brust geknüpft sind, gehört etwa die Hälfte der Thoraxwand, zunächst den Intercostal- räumen an, indessen die übrigen im Mittelfellraume vertheilt sind. Die sog. Glandulae mediastinales posteriores ziehen sich in der Zahl von 10—12 entlang der Speiseröhre und der Aorta descendens herab, bieten aber in normalen Verhältnissen einen nur geringen Umfang dar. Klein sind auch die in den Lungenhilus eingesenkten Glandulae pulmonales, während die ebenfalls mit den Lymphgefässen der Lunge in Beziehung stehenden, die Bifurcationsstelle der Trachea und ihre zwei Haupt- äste umlagernden 15—20 Glandulae bronchiales (vgl. S. 318), 1) A. a. 0. p. 114. »Maximam ergo similitudinem talem glandulae structu- ram habere cum reti mirabili arteriae cerebralis et ophthalmicae quorundam quadrupednm, non est quod moneam.« 2) Die Anatomie des menschl. Halses. Tübingen, 1862. S. 372. 2ü *