Interstitielles Bindegewebe des Nierenparenchyms. 307 Fasern, deren letzte Endigung ebensowenig wie die der unzweifel- haften , schmaleren und breiteren Nervenröhren bisher ermittelt werden konnte. e) Das interstitielle Bindegewebe des Nierenparenchyms. Nur die gröbere Verästigung der Blutgefässe und der sie be- gleitenden Saugadern und Nerven ist von einem gewöhnlichen fibrillären Zellstoffe getragen und umgeben. Die Capillaren und die Harnkanälchen werden dagegen in ein Stroma aufgenommen, das durch das ganze Parenchym hindurch continuirlich, aber in Rinde und Mark nicht ganz gleich beschaffen ist. Das Stroma der Rinde ist unter normalen Verhältnissen so sehr auf ein Minimum reducirt, dass manche Beobachter seine Exi- stenz gänzlich in Abrede gestellt haben. Nach den von A. B e e r *) angestellten Untersuchungen, die von Kö lliker 2) im Wesentlichen bestätigt worden sind, lässt sich dasselbe sowohl in Bezug auf Menge als innere Beschaffenheit noch am meisten mit der sog. Neuroglia, d. h. der Substanz vergleichen, welche die Röhren im Marke des centralen Nervensystems zusammenhält. Im frischen Zustande ist die Masse hell und durchsichtig; auf Zusatz von Essigsäure kommen theils spindelförmige, theils verästigte Formelemente zum Vorschein, die so unter sich zusammenhängen, dass sie eine Art feinsten Reti- culums constituiren. In der Marksubstanz ist das Stroma so reichlich vertreten, dass es namentlich in den unteren zwei Dritteln der Pyramiden der oberflächlichsten Untersuchung nicht entgehen kann. An manchen Stellen sind die Harnkanälchen hier blos durch Bindesubstanz getrennt, indem die Capillaren weniger zahlreich und ihre Maschen sehr in die Länge gezogen sind. Ein eigentlich fibrilläres Gefüge kommt aber auch hier nicht zur Ausprägung, obwohl die Inter- cellularsubstanz bedeutend dichter ist als in der Rinde. Nach Zusatz von Essig kommen zahlreiche länglich-runde Kerne zum Vorschein, welche um die in den Papillen verlaufenden dickeren Harnkanälchen in regelmässig concentrischen Reihen angeordnet sind. Als Bestandtheile des Stroma der Nieren wurden vor längerer 1) Die Bindesubstanz der menschlichen Niere. Berlin, 1859. S. 10. 2) Handbuch der Gewebelehre. Leipzig, 1863. Vierte Aufl. S. 530. 20*