251 Männliche Milchdrüsen. b) Die männlichen Milchdrüsen. In normalen Verhältnissen ist die Brustdrüse des Mannes äusserlich nur durch die in allen Dimensionen verkleinerte und gleichsam verkümmerte Warze, sowie durch den sie umgebenden Hof repräsentirt. Beide stimmen übrigens ihrem Baue nach mit den gleichnamigen Abtheilungen der weiblichen Brust überein , in- dem sie namentlich auch gleich diesen mit zahlreichen organischen Muskelfasern versehen sind. Das P a r e n c h y m ist auf ein Minimum reducirt und aus dem es umgebenden fetthaltigen Zellstoffe kaum herauszufinden. Es stellt eine unregelmässig geformte, höchstens 8 Gran schwere, dichtfaserige, resistente Masse dar, in welcher auf Durchschnitten hier und dort ein bläschenartiges Gebilde und einzelne Canäle mit blossem Auge erkennbar sind. Durch Anwendung eines stärkeren Druckes kann bei jüngeren Individuen eine Feuchtigkeit aus der Warze hervorgepresst oder von der Schnittfläche abgestreift werden, welche theils eine Molecularmasse mit eingestreuten Kernen, theils vollkommene granulirte Zellen enthält, die eine Grösse von 0,012 Mm. besitzen und durch Essigsäure bis auf den Kern gelöst werden, welcher unter dem Einflüsse dieses Reagens kaum eine Verände- rung erleidet. Durch die mikroskopische Untersuchung mit Essigsäure auf- geklärter Objecto des Parenchyms gelangt man zur Ansicht kolben- förmiger, gestielter Bläschen, welche eine zwischen 0,05 und 0,1 Millimeter schwankende Grösse besitzen und in wechselnder, jedoch immer nur geringer Anzahl zu weiteren Gängen zusammenmünden. In diesen ist ein Cylindercpithelium, in den Acini ein Plättchen- epithelium ausgebreitet. Die meisten Drüsenbläschen sind von rundlichen, fein granulirten, durchschnittlich 0,006 Mm. grossen Körperchen erfüllt, welche durch Essigsäure kaum verändert, durch concentrirte Aetzkalilösung unter Zurücklassung von nur wenigen Molecülen aufgelöst werden. Ein nicht geringes Interesse gewähren manche dieser Formelemente dadurch, dass sie in der Metamorphose zur Faserbildung begriffen sind zum Zeugnisse der innigen Verwandt- schaft zwischen epithelialen und Bindesubstanzzellen. Man hat es