Muse, serratus posticus superior et inferior. 181 Humerus können die Rippenzacken sich bei der Inspiration bethei- ligen und ist auch der Muskel, z. B. beim seitlichen Voltigiren, im Stande, den Rumpf der gestützten oberen Gliedmasse anzunähern. d) Der Muse, serratus posticus superior. In der oberen Region des Rückens befindet sich, daselbst die dritte Schichte darstellend, der vom Trapezius und Rhomboideus gedeckte hintere, obere sägenförmige Muskel. Er ist rhomboidal gestaltet, platt und dünn, seine Fasern verlaufen schräg nach abwärts- auswärts. Der Ursprung des Muskels geschieht mittelst einer breiten, bis zu den Rippenwinkeln reichenden Aponeurose in der Regel von den Dornen der zwei untersten Nacken- und der zwei obersten Brustwirbel. Häufig erstreckt sich der Ursprung bis in die Höhe des vierten Rückenwirbels, während er den dritten Brust- wirbel nur selten erreicht. Der Ansatz erfolgt durch vier fleischige Zacken theils am oberen Rande, theils an der äusseren Fläche der 2., 3., 4. und 5. Rippe. Seine Wirkung bezieht sich ausschliess- lich auf die Hebung derjenigen Rippen, an welchen die Anheftung stattfindet. e) Der Muse, serratus posticus inferior. An der unteren Grenze der hinteren Brustwand bildet dieser vom Latissimus dorsi bedeckte, dem vorigen an Gestalt ähnliche, aber durchaus grössere und stärkere Muskel die zweite Schichte. Seine Fasern laufen in schräger Richtung aufwärts-auswärts. Mittelst einer breiten Aponeurose geht er von den Dornfortsätzen der zwei untersten Brust- und der zwei bis drei oberen Lendenwirbel aus. Die Fleischbündel sondern sich in vier, an dem unteren Rande der vier letzten Rippen ihre Anheftung findende Zacken, von welchen die oberste und die unterste schmäler als die übrigen zu sein pflegen. Der Muskel ist im Stande, die betreffenden Rippen nach abwärts- rückwärts zu bewegen. Die einander zugekehrten Ränder der beiden hinteren sägen- förmigen Muskeln stehen durch eine dünne, durchscheinende, fibröse Lamelle im Zusammenhange, welche medianwärts mit den Dorn-