Saugadern und Lymphdrüsen der Brustwand. 213 Lig. interclaviculare anschliesst und die verticalen Segmente der beiden sog. Venae jug. externae anteriores in Verbindung setzt. Gewöhnlich steht es auch im Zusammenhange mit einer sich aus dem vorderen Mittelfellraume erhebenden, Rami thymici und media- stinales anteriores aufnehmenden Vene, welche bald unter, bald über dem Lig. interclaviculare hinwegläuft. Die Gegend des Manu- brium sterni erscheint demnach als der geeignete Platz, um durch örtliche Blutentziehung ableitend auf den Inhalt des vorderen Mittel- fellraumes einzuwirken. d) Die Venae diaphragmaticae inferiores. Den beiden Zwerchfellarterien entsprechen in der Regel auch nur zwei Venen, deren meiste Aeste in doppelter Anzahl vorhanden sind. Bisweilen vereinigen sich nicht alle Aeste Einer Seite zu einem gemeinsamen Stämmchen, sondern einzelne verlaufen selbst- ständig bis zur unteren Hohlader und münden daselbst getrennt ein, so dass sich die Zahl der Venae phrenicae auf vier steigern kann. Die Mündung der einen oder der anderen Zwerchfellvene ge- schieht häufig nicht direct in die untere Hohlader, sondern in eine Lebervene. Einzelne Zweige der Zwerchfellvenen anastomosiren mit jenem »accessorischen Pfortaderaste« *), welcher das Lig. teres hepatis begleitet und mit dem genuinen linken Pfortaderaste in offener Verbindung steht. Es können daher bei gestörtem Blutlaufe durch die Leber die Venae diaphragmaticae sich an der directen Fortleitung des Blutes aus den abdominellen Digestionsorganen in die Cava inferior einigerinaassen betheiligen. 3. Die Saugadern und die Lymphdrüsen der Brustwand. Abgesehen von den feinsten, die membranösen Bestandtheile und das Fleisch der Thoraxwand durchsetzenden Lymphgefässen kommen in derselben auch zahlreiche gröbere, sowohl oberfläch- licher verlaufende, als auch tiefer liegende Saugadern vor, welche an mehreren Stellen mit Lymphdrüsen im Zusammenhange stehen. 1) Vgl. Sappey, Bulletin de PAcademie de medecine. Paris, 1859. T. 24.