Wandung der Brust. 242 Areola, als auch im engeren Bereiche derselben. Obgleich icb nicht im Stande gewesen bin, die gesezmässige Existenz solcher Anasto- mosen nachzuweisen, so habe ich doch wiederholt Gelegenheit gehabt, wenigstens ihr Vorkommen sowohl an milcherfülltem, als auch an künstlich injicirtem Parenchym zu constatiren. Ihren feineren, morphotischen Verhältnissen nach hat man an der Drüsensubstanz die Endbläschen und die Milchgänge zu unter- scheiden. Die Endbläschen — Acini — sind mikroskopisch kleine, 0,05—0,07'" grosse rundliche Hohlgebilde. Nur selten haben dieselben eine kugelige Form, meist sind sie birnenähnlich oder kolbig gestaltet, sehr häufig auch schlauchähnlich in die Länge gezogen. Man begegnet nicht selten kolbenähnlichen Schläuchen, deren blinde Enden mehr oder weniger tief eingekerbt, bisweilen auch so getheilt sind, dass sie wie gelappt erscheinen. Die Beerchen münden in wechselnder Anzahl theils in feiue Stielchen ausgezogen, theils ungestielt und mit breiter Basis zu einem dünnen Milchgange zusammen, mit welchem sie ein kleinstes traubenförmiges Läppchen darstellen. Diese Acini besitzen eine structurlose, glashelle Grund- membran, an deren innerer Oberfläche ein aus rundlichen und polygonalen Zellen bestehendes Plättchen-Epithelium ausgebreitet ist. Während der Lactation erfahren die Elemente desselben unter beständiger, durch Theilung geschehender Vermehrung eine eigen- thümliche Metamorphose, indem in denselben die Milchkügei- chen auftreten, welche durch den Zerfall der Zelle schliesslich frei werden. Die Milchgänge beginnen mit den allerfeinsten, aus den primitiven Drüsenläppchen hervorgehenden Röhrchen, welche mit nachbarlichen ihresgleichen unter spitzem Winkel zusammenmünden. Durch die fortschreitende Zusammenmündung der immer dicker werdenden Gänge entstehen allmälig die gröberen, für das unbe- waffnete Auge im Zustande ihrer Füllung leicht erkennbaren Milch- kanäle, welche sich endlich zu einem gemeinsamen Stamme vereinigen, der mittelst einer kleinen Oeffnung an der Oberfläche der Brust- warze nach aussen mündet. Die gemeinsamen Stämmö laufen in radiärer Richtung gegen das freie Ende der Papille, woraus sich die Regel von selbst ergibt, dass man bei etwa nöthig werdenden