Inhalt des Brustraumes. 294 stücke derselben von ihnen frei bleiben, nämlich der mediale Um- fang der Aorta descendens, die Speiseröhre mit ihrem vorderen und hinteren Umfange, das Ende der Luftröhre und die Anfänge der Bronchi, eine schmale Portion des hinteren Umfanges vom Herz- beutel, die höchste Stelle der Convexität des Aortabogens mit der Art. innominata und dem Anfange der Carotis pr. sinistra, die me- diale Hälfte der Vena innominata sinistra. das obere Ende, häufig auch ein schmälerer oder breiterer Streifen am vorderen Umfange der Thymus, endlich eine bald grössere bald kleinere, ungefähr dreiseitige Stelle im unteren Bezirke des vorderen Umfanges vom Herzbeutel. Rucksichtlich des Verhältnisses der Lunge zur Wandung des Brustkorbes muss es wohl erwogen werden, dass gewisse Bezirke derselben, weil sie frei von Pleura sind, auch mit der Lunge nicht in Contact gerathen können, andere dagegen, obgleich diese Membran an ihrer Bildung Theil hat, sie dennoch für gewöhn- lich mit ihnen nicht in Berührung kommen. Zu den wegen Mangel an Pleuraüberzug ausser Beziehung zur Lunge stehenden Stellen der Brustwand gehören: 1) Dasjenige Seg- ment derselben, welches links durch das Sternalende des Knorpels der sechsten Rippe, auf beiden Seiten durch den Knorpel der sie- benten Rippe, ferner durch die Knorpel und durch, an Länge von der achten bis zur zwölften Rippe allmälig zunehmende, Stücke der Knochen sämmtlicher falschen Rippen gebildet wird; 2) der vordere Umfang der Brustwirbelsäule; 3) der Schwertfortsatz mit Ausnahme der rechten zwei Drittel seiner Basis; das linke Drittel vom unteren Ende des Corpus, sowie ein kleines, dreiseitiges, zwischen die con- vergirenden Anfänge des beiderseitigen vorderen Lungenrandes ein- geschlossenes Segment des Manubrium sterni. Wenn es auch als die Regel betrachtet werden muss, dass die rechte Lunge die Mittellinie des Corpus sterni mehr oder weniger überschreitet, so dass bei Sagittal-Durchschnitten festgefrorener Leichen ein Theil ihres vorderen Randes der linken Thoraxhälfte zufällt, darf es andererseits aber doch auch nicht ausser Acht gelassen werden, dass die Pleura der rechten Seite und somit auch die ihr entsprechende Lunge bisweilen kaum bis zum rechten Sternalrande sich erstrecken. Die Thatsache, dass unter keinen