Venae lumbales. 127 a) Die Venae lumbales. Im Bereiche der Lendengegend findet sich eine bedeutende Menge kleinerer Venen, welche das Blut" einerseits von der Wirbel- säule, andererseits von den Weichtheilen der hinteren Bauchwand abzuleiten haben. Man ist gewohnt, die Lendenvenen als auf- steigende und als quere zu unterscheiden. a) Die Vena lmnbalis ascendens. Auf jeder Seite steigt entlang der Lendensäule, an der Grenze der Querfortsätze und der Körper der Wirbel eine durchschnittlich 5 Mm. dicke, vom Muse, psoas bedeckte Vene empor. Sie hat keinen gestreckten, sondern einen mehrfach und zwar unregelmässig gekrümmten Verlauf, bildet auch nicht überall einen ungetheilten Stamm, sondern ist hier und dort in einen groben Plexus aufgelöst, aus dem er sich wieder sammelt. Mit ihrem unteren Ende mündet die Ader in die Vena iliaca communis oder in die Vena ileo-lumbalis ein. Nach oben geht dieselbe, indem sie sich in der Höhe des zwölften Brustwirbels vom lateralen gegen den medialen Umfang der Wirbelsäule wendet, rechts in die Vena azygos, links in die sog. Vena hemi-azygos über. Die beiden aufsteigenden Lendenvenen bilden demnach mit ihren im Gebiete des Thorax befindlichen Verlängerungen die Haupt- äste, aus deren in der Höhe des neunten Brustwirbels stattfindendem Zusammenflüsse der Stamm des Systems der Vena azygos hervor- geht. Sie nehmen zahlreiche Zweige auf, welche den Intercostal- venen vergleichbar, jedoch weniger regelmässig angeordnet sind, aber gleichwohl im Wesentlichen den Aesten der Lendenarterien entsprechen. Die einen nehmen das Blut aus den Venengeflechten der Wirbelsäule auf, sowohl aus den äusseren, d. h. denjenigen, welche die Bögen und die Fortsätze umspinnen, als auch aus den inneren, welche als sog. B1 u 11 e i t e r des Wirbelkanales in diesem longitudinal und in querer Richtung verlaufen und durch die Foramina intervertebralia, wo sie die Nervenwurzeln kranzartig umfassen, zum Vorscheine kommen. Die anderen Zweige, welche mit den Rami abdominales der Lendenarterien in Parallele zu stellen sind, empfangen das Blut aus den hinteren Abtheilungen der breiten Bauchmuskeln. ß) Die Venae lumbales transversae. Sie können den