96 Wandung der Brust. sowohl nach der Fläche, als auch nach den Kanten, wobei sie zugleich um ihre eigene Achse gedreht sind. Die Flächenkrümmung des Rippenknochens ist an dem nach rückwärts laufenden Segmente desselben, welches sich an der Herstellung der sog. Lungenfurche betheiligt, viel stärker, als an dem übrigen nach vorn und median- wärts ziehenden Abschnitte, gehört aber einem bedeutend kleineren Halbmesser an. Die Krümmung der Ränder findet in der Weise statt, dass an der ersten Rippe der innere Rand concav, der äussere convex ist; in ähnlicher Art wird an der 2., 3., 4. Rippe der obere Rand ihres Knochens flach concav, der untere schwach convex gefunden. An den folgenden Rippenknochen sind die Ränder, welche im Wesentlichen die Krümmung der Flächen theilen, gegen das vordere Rippenende hin, und zwar bis zur zehnten Rippe mehr und mehr zunehmend, so gebogen, dass, namentlich von der sechsten Rippe an, das spongiöse vordere Ende derselben abwärts gesenkt, indessen es an den oberen mehr oder weniger aufwärts gerichtet ist. Die Torsionskrümmungen sind in dreifacher Weise auf die Rippen vertheilt. Bei der 3.—8. Rippe findet eine Axendrehung in der Richtung nach vorn und oben statt, wobei die am hinteren und seitlichen Umfang des Thorax vertical gestellten Flächen all- mälig schräg nach vorn gegen die Ebene des Brustbeines geneigt werden. An der ersten und zweiten Rippe werden durch die Drehung die anfangs nach oben und unten gestellten Flächen schief nach vorwärts und rückwärts gekehrt, an den untersten Rippen dagegen geht die hintere Fläche allmälig in eine untere, die vordere in eine obere über. Die Dimensionen der Rippenknochen sind sehr verschieden. Ihre Höhe, welche in maximo 15 Millimeter nicht überschreitet, wechselt nicht allein nach einzelnen Stellen derselben Rippe, son- dern ist auch an den verschiedenen Rippen einer Seite nicht gleich. Aehnlich verhält es sich mit der Dicke, welche sich in maximo durchschnittlich nur auf 11 Millimeter beläuft. Die Rippenknochen einer Seite haben eine unter sich so ungleiche Länge, dass hierin keiner dem anderen gleichkommt. Dieselbe nimmt von der ersten bis zur achten Rippe allmälig zu, wobei jedoch zu bemerken ist, dass die Längenzunahme von der ersten bis dritten Rippe ungleich grösser ist als von da an bis zur achten. Von dieser bis zur