Einleitung. II partielle Auftreibung offenbart sich theils in dem plötzlichen Er- scheinen von elastiscben, die Bauchwand vorwölbenden Wülsten, theils in einer deutlich sichtbaren wurm- oder wellenförmigen Be- wegung, und kommt sowohl bei krampfhaften Zusammenziehungen des Magens als auch des Darmkanales, insbesondere bei Stenosen dieser Organe über der verengerten Stelle vor. Auf die mannigfachste Weise kann Gestalt und Volumen des Bauches ferner durch Lageveränderungen einzelner seiner Einge- weide, namentlich auch durch das Auftreten von inneren und , äusseren Hernien alterirt werden, welche letzteren bald kaum merk- liche , nur durch die sorgfältigste Untersuchung erkennbare Er- 1 hebungen, bald Geschwülste darstellen, welche den Inhalt des Bauches : grösstenteils in sich aufgenommen haben. Obwohl nun trotz der sorgfältigsten, durch alle möglichen 1 Behelfe gestützten Untersuchung die wahre Natur, ja der eigent- i liehe Sitz nicht weniger Krankheiten des Bauches der Diagnose ;sich gänzlich entzieht, und obgleich der Versuch, das localisirende 1 Prinzip zu wahren, nirgends mehr und häufiger als hier vereitelt «wird, so lässt sich doch hauptsächlich nur von dem strengen, auch ddas unscheinbarste Detail nicht ausschliessenden Festhalten an der aanatomischen Grundlage eine Lösung der geheimnissvollen Räthsel eerwarten, welche der Heilkunde durch Unterleibsleiden so häufig ^gestellt werden.