322 Inhalt des Brustraumes. Klümpchen oder zu unregelmässigen Häufchen aggregirt sind. Nur selten begegnet man wahren, von Pigment erfüllten, mit Ausläufern versehenen Zellen, Bindegewebskörperchen nämlich, in welche beim Auftreten kleiner Blutergüsse, die wohl auch der gewöhnlichen Pigmentbildung in der Lunge zu Grunde liegen, Blutfarbestoff ein- gedrungen und im Verlaufe der Zeit zu körnigem, schwarzem Pigmente umgesetzt worden ist. II. Die Thymusdrüse. Nach dem Besultate neuerer Forschungen kann man dieses Organ, welches früher mit der Glandula thyreoidea in Eine Kategorie gestellt und wie sie als »Blutdrüse des Athemapparates« aufgeführt worden ist, nicht mehr als Bestandtheil des letzteren betrachten, sondern ist genöthigt, dasselbe den conglobirten oder lymphatischen Drüsen anzureihen. Die gemeinhin innere Brustdrüse oder Briesel genannte Glandula thymus *) besteht gewöhnlich aus zwei, nur durch lockeren Zellstoff untereinander verbundenen, meist ungleich grossen Seitenhälften, von welchen bald die rechte, bald die linke an Masse überwiegend ist. Eine jede Seitenhälfte ist annähernd spindel- ähnlich geformt, indem sie besonders nach abwärts-vorwärts bauchig aufgetrieben erscheint, nach oben sich allmälig in ein abgerundetes Ende — Cornu super iu s —, nach unten-aussen plötzlich in ein scharf zugespitztes Ende — Cornu inferius — verjüngt. Nach oben ist zwischen die beiden Seitenhälften bisweilen ein würfel- förmiges, eine Art von Isthmus darstellendes Stück eingeschoben, das mit jenen verschmolzen oder isolirbar sein kann. In einem Falle fand ich die auffallend breite Thymus eines Neugeborenen in ihrer ganzen Höhe aus drei völlig trennbaren Abtheilungen ge- bildet, an welchen sich ebensoviele obere und untere Hörner unter- scheiden Hessen. Die Grösse und das Gewicht der Thymus zeigen inner- halb der gleichen Altersperiode nicht geringe individuelle Schwan- 1) A similitudine »Thymic (herbae) folii non a 9ifup (= animo) dictus. Ri o 1 au.