Venae renales et suprarenales. 332 Kothmasse häufig habituell stark angefüllten Flexura sigmoidea zu nehmen hat. Unter den Varietäten der Samenvene kommt der Zerfall ihres Stämmchens namentlich rechts nicht selten vor, wobei die so entstandenen 2—3 Aeste theils in die Cava inferior, theils in die Nierenvene einmünden. Nur sehr ausnahmsweise findet die Ein- mündung der linken Samenvene in die Vena hemiazygos statt und noch seltener ist ihr Uebergang in die Vena iliaca externa beob- achtet worden. b) Die Venae renales s. emulgentes. In der Höhe des zweiten Lendenwirbels nehmen die beiden, durchschnittlich 7 Mm. dicken Nierenvenen einen beinahe horizon- talen Verlauf, wobei sie vor die Art. renalis zu liegen kommen. Die linke Nierenvene, welche unmittelbar unter dem Ursprünge der Art. mesent. superior gewöhnlich vor, nicht selten aber auch hinter der Aorta vorbeizieht, ist um die Breite des letzteren Gefässes länger als die rechte und zeichnet sich ausserdem noch dadurch aus, dass sie von oben her die Vena suprarenalis, von unten herauf die Vena spermatica interna aufnimmt und sehr häufig eine Ana- stomose mit der Vena hemiazygos eingeht. Die Nierenvenen sind in der Regel gänzlich klappenlos, doch finde ich an der Stelle ihrer Einmündung in die Cava inferior nicht selten eine vom unteren Umfange in die Canalisation vorspringende breithalbmondförmige Falte, welche als Andeutung einer Klappenbildung betrachtet werden kann. Es gehört zu den häufig vorkommenden Varietäten, dass anstatt eines einfachen Stammes 2—3 Aeste gesondert von der Niere zur Hohlader treten. Der ursprünglich einfache Stamm theilt sich bisweilen erst während seines Verlaufes, wobei dann rechts der eine Ast vor dem andern hinter die Aorta gelangen kann. c) Die Venae suprarenales. An der vorderen Fläche der Nebennieren sammeln sich ihre stärkeren Venenzweige zu einem verhältnissmässig dicken, durch-