Inhalt des Brustraumes. 390 werden. Die angewachsenen Seiten erscheinen dagegen nach ihrer Ablösung durch anhaftenden Zellstoff und durch Fettklürapchen mehr oder weniger uneben und rauh. Die Grössen des inneren und des äusseren Sackes entsprechen einander nicht genau. Der letztere ist weiter, d. h. die Capacität des Cavum pericardii grösser als es für das normale Volumen des Herzens bei irgend einem Füllungszustande desselben während des Lebens nothwendig erscheint. Diese Thatsache ist schon von S6nac x) hervorgehoben und auch von Cr uv eil hier 2) insofern anerkannt worden, als dieser Autor behauptet gefunden zu haben, dass die Capacität des Pericardium dem Umfange des Herzens bei der grösstmöglichen Dilatation aller seiner Räume gleichzusetzen sei. Da aber nie alle Höhlen des Organes zugleich erfüllt sind, leuchtet es von selber ein, dass nach dieser Angabe der Herzbeutel mindestens um soviel weiter gedacht werden muss, als der Inhalt zweier Herzräume beträgt. Eine entgegengesetzte Meinung ist unter Anderen vonHamernjk 3) vorgetragen worden, nach welcher der Umfang des Pericardium externum unter physiologischen Verhält- nissen in keinem Missverhältnisse zu jenem des Herzens stehen kann, sondern genau auf dasselbe passen muss. Solange der parietale Herzbeutel mit nachbarlichen Theilen in natürlichem Verbände steht, entspricht er allerdings im Wesent- lichen dem Umfange des Pericardium viscerale, indem die in der besonderen Gestaltung der Oberfläche des Herzens und der bezüg- lichen Gefässstämme begründeten Differenzen durch das normal- massig nur in geringer Menge im Cavum pericardii enthaltene Herzbeutelwasser — Liquor pericardii — ausgeglichen werden. Die Menge des Liquor pericardii lässt sich übrigens nicht genau bestimmen, weil man kein sicheres Maass für denjenigen Antheil desselben hat, welcher auf der glatten Oberfläche ausgebreitet ist. Bei einem jugendlichen, vollkommen gesund gewesenen Individuum, welches durch das Fallbeil hingerichtet ward, fand ich kurz nach dieser Expedition 1V2 Drachmen einer klaren, blassgelblichen, 1) Traite de la structure du coeur. Paris, 1774. 2) Traite d'anatomie descriptive. Paris, 1851. Tome II. p. 553. 3) Das Herz und seine Bewegung. Prag, 1858. S. 55.