Arteriae thoracicae externae. 195 Ct. Kami pectorales. Diese in ihrer Zahl uud Stärke wan- delbaren Brustäste gewinnen ihre Ausbreitung an der inneren Fläche des grossen - und an der Aussenseite des kleinen Brustmuskels. Einzelne Zweige derselben begeben sich zu dem Muse, subclavius und zu denjenigen Lymphdrüsen, welche im Gebiete desselben ihre Lage haben. b. Ramus descendens s. deltoideus. Dieser stärkste Ast läuft über die Sehne des Muse, pectoralis minor dem Trigonum deltoideo-pectorale entlang nach abwärts und wird hier von der Vena cephalica begleitet, welche ihre Lage theils über, theils neben ihm hat. Die Vertheilung geschieht während dieses Verlaufes haupt- sächlich im dreieckigen Arm- weniger im grossen Brustmuskel. c. Ramus transversus s. acromialis. Gedeckt von der medialen Abtheilung des Muse, deltoideus begibt sich dieser Ast über den Processus coraeoideus entlang dem Schlüsselbeine nach aussen. Er entsendet viele Zweige in jenen Muskel, ferner zum Schultergelenke und zur oberen Seite des Acromion. Die hier an- gekommenen Zweige, welche den Muse, deltoideus durchsetzt haben, verbinden sich vielfach mit Zweigen der Art. transversa scapuhie und transversa colli, um das »Rete acromiale« herzustellen. y. Arteria thoracica tertia s. longa s. mammaria externa. Diese, beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2 Mm. dicke Brustpulsader entspringt, vom Muse, pectoralis minor gedeckt, aus dem inneren Umfange der Art. axillaris und läuft in der Richtung der Linea axillaris auf dem grossen sägenförmigen Muskel, gewöhn- lich unmittelbar nach vorn von dem sog. Nerv, respiratorius ex- ternus bis in die Gegend der sechsten Rippe herab. Während dieses Verlaufes entsendet die Ader zahlreiche Zweige, welche sich theils zum Muse, serratus magnus, theils zu den Lymphdrüsen der Achselhöhle begeben, theils sich um den unteren Rand des Pecto- ralis major herumschlagen und als Arteriae mammariae ex- ternae zur Haut und zum Parenchym der Milchdrüse gelangen. Ohne Ausnahme bildet das Gefäss Anastomosen mit Intercostal- arterien und mit Aesten der Art. subscapularis. Diese finden in grösserem Maassstabe besonders mit dem Ramus descendens der letzteren, mit der sog. »Art. thoracica posterior« statt, 13*