Rippenknorpel. 101 rundliche, theils lang gestreckte, sowohl vereinzelte als auch in Gruppen nahe beisammen liegende, namentlich häufig säulenartig aneinander gefügte Zellen, deren Anordnung übrigens nach keinem bestimmten Typus erfolgt. Die so beschaffene Substanz wird von einem mächtigen Peri- eh ondrium umgeben, welches in den tieferen Schichten an elastischen Fasern sehr reich ist, und auch von nicht wenigen feinen Blutgefässen sowie von Nerven durchzogen wird. Die Substanz der Rippenknorpel erfährt im Verlaufe der Zeit mancherlei Veränderungen, die gewöhnlich schon nach dem 25. Lebensjahre zu beginnen pflegen, und nur zur Seltenheit in dem vorgerückteren Alter gänzlich vermisst werden. Neben Trübung der Grundsubstanz, unter Auftreten moleculärer, zum Theil fettiger Masse, neben Streifung und Zerfaserung des Knorpels, wobei die Zellen frei, aber meist fettig entartet werden, verändert sich der Knorpel in Totalität, indem er gelblich wird und seine für den Athmungsmechanismus wichtigste Eigenschaft — die Elasticität — in höherem oder geringerem Maasse einbüsst. Die eingreifendste Veränderung erfährt er aber durch die Ossifikation, welche bald mehr von innen nach aussen fortschreitet, bald in der Peripherie beginnt und in diesem Falle zunächst zur Bildung einer scheidenförmigen Knochenhüllc führt. Die Häufigkeit der Ossifikation der Rippenknorpel steht in einem auffallenden Gegensätze zur Seltenheit der Verknöcherung der Gelenkknorpel, und erinnert an die gesezmässige Umwandelung der bei manchen ganz jungen Thicren, z. B. dem Kalbe, noch völlig knorpeligen sog. Ossa sternocostalia in Knochen, zum Zeugnisse, dass die Rippen- knorpel des Menschen mit den letzteren und nicht mit Gelenk- knorpeln in Parallele zu stellen sind. Die grosse Geneigtheit der Rippenknorpel zur Verknöcherung kann übrigens nur in ihrer morphotischen Stellung, nicht in ihrer chemischen Constitution gesucht werden, welche nicht wesentlich von derjenigen der Gelenkknorpel differirt, wie aus der Vergleichung folgender Analysen hervorgeht, welche mein verehrter College, Herr Professor Dr. F. Hoppe auf meine Veranlassung mit den Knorpeln der wahren Rippen und den Kniegelenkknorpeln eines 22jährigen,