Bauchtheil der Lungenmagennerven. 352 Fortsetzungen der ursprünglichen Stämme der beiden Vagi, sondern dieselben sind zunächst aus dem Plexus oesophageus der Brusthöhle hervorgegangen. Unter Bildung dieses letzteren haben die Lungen- magennerven nicht allein ihre Elemente und zwar zu Gunsten einer Verstärkung des Vagus dexter ausgetauscht, sondern auch eine Ab- änderung ihrer Lage erfahren. Da beide Nerven überdies eine wesentlich verschiedene Endausbreitung gewinnen, so muss ihnen eine gesonderte Schilderung gewidmet werden. Der Vagus sinister ist ohne Ausnahme der dünnere, durchschnittlich nur l1^ Mm. messende Stamm; doch tritt er nicht immer ungetheilt, sondern bisweilen in 2—3 Aeste zerfallend in den Bauchraum ein. Er hat seine anfänglich rein linkseitige Lage allmälig so geändert, dass er nunmehr als »Vagus anterior« vor der Cardia herabsteigt. Gegen den medialen Umfang des Magen- mundes hin löst er sich meist in ein Geflecht — plexus gastri- cus anterior — auf, welches übrigens eine ziemlich wandelbare Form und Grösse besitzt. In den meisten Leichen stellt sich das- selbe als eine ungefähr thalergrosse, weisslich glänzende Lamelle dar, in deren oberen, etwas zugespitzten Theil der Nerv eintritt, und aus deren unterem Ende Zweige nach verschiedenen Richtungen hin auslaufen. Die Grundlage dieser Platte, welche W r i s b e r g so sehr imponirte, dass er ihren Anblick für ein »elegans specta- culum« erklärte, wird aus Nervenbündeln hergestellt, welche von mächtigen Zellstoffhüllen umgeben und so mannigfach unter sich verbunden sind, dass ein Flechtwerk mit rundlichen Maschenräumen entsteht. Diese pflegen von fettreichem Bindegewebe in dem Grade erfüllt zu sein, dass die Eigenthümlichkeit der ganzen Anordnung erst nach sorgfältiger Auslösung desselben zu Tage tritt. Bisweilen wird dieses Geflecht, zum Zeugnisse seiner unwesentlichen Bedeutung, gänzlich vermisst, so dass in diesem Falle die Bauchzweige des linken Vagus als eine unmittelbare Ausstrahlung des Speiseröhren- geflechtes in die vordere Magenwand erscheinen. Unter allen Umständen gehen aus dem Vagus sinister blos Nerven hervor, welche direct nur für den Magen und für die Leber und zwar für beide Organe in annähernd gleichen Summen bestimmt sind. Die R a m i gastrici verlaufen zwischen den Aesten der Art. coron. ventric. sinistra und treten mit den diese begleitenden