61 Regio suprainguinalis. horizontale Abstand ihres Centruins sich auf 3 Centimeter beläuft. Nach der den gangbaren Beschreibungen des Bauchringes zu Grunde gelegten Präparation erscheint derselbe von sehnenartig glänzendem, festem Gewebe scharf begrenzt. Es darf aber nicht unbemerkt bleiben, dass der so geschilderte Rand in Wahrheit allmälig in ein lockeres, die sog. Fascia Cooperi darstellendes, sich auf den Samenstrang fortsetzendes Bindegewebe übergeht. Die Schärfe des Umrisses ist daher in gewissem Sinne künstlich hergestellt, wozu man jedoch insofern einigermaassen berechtigt ist, als man sich bei der Präparation durch die bestimmt hervortretenden, gröberen Qualitäten des fibrösen Gewebes leiten lässt. Darnach aber kann man füglich einen äusseren und einen inneren Schenkel des Bauchringes, sowie dieselben in gegenseitige Verbindung setzende Bogeufasern unterscheiden. Das Crus externum s. inferius stellt sich als das ober- flächlichste Bündel des inneren Endes des Poupart'schen Bandes dar. Es zieht in sehr schräger Richtung über das Tuberculum pubicum medianwärts herab, wobei einzelne Faserzüge an diesem Knochenvorsprunge sich anheften, indessen die meisten sich nach innen und unten von demselben inseriren, nicht wenige aber auch gegen die Mittellinie des Schoossgelenkes ausstrahlen, um mit jenen der anderen Seite sich zu kreuzen. Das Crus intern um s. superius erscheint als der in der Höhe des Bauchringes frei gewordene Rand derjenigen Sehnenbündel des äusseren schiefen Bauchmuskels, welche sich zunächst an jene Fasergruppe anschliessen, die sich an der Herstellung des Poupart'- schen Bandes betheiligte, ohne jedoch gleich ihnen eine Abänderung der ursprünglichen Verlaufsrichtung erfahren zu haben. Die mit der Bildung des inneren Schenkels in nächster Be- ziehung stehenden Sehnenbündel verbleiben theils auf dessen Seite und laufen hart neben der vorderen Fläche des Schooss- gelenkes herab, um sich entlang dem inneren Rande des Ramus descendens pubis zu verlieren, theils überschreiten sie die Mittel- linie, um sich sowohl mit den correspondirenden Bündeln daselbst zu kreuzen, als auch um eine Kreuzung mit dem Ende des ent- gegengesetzten äusseren Schenkels einzugehen und sich knapp unter dem Tuberculum pubicum zu inseriren.