24 Regio mesogastrica. fortsetzt. Diese Bauchfellduplicatur bildet gewissermaassen den Boden, auf dem die Milz ruht, und kann daher durch deren Grössen- zunahme nicht allein nach unten ausgedehnt, sondern auch zur gänzlichen Verödung gebracht werden. Umgekehrt kann aber auch ihrerseits die Flexura coli sinistra tiefer und höher in das Hypo- chondrium eindringen, sei es nun in Folge des gänzlichen Mangels oder der Erschlaffung jener Peritonaealfalte, oder unter Einflüssen, welche von dem Dickdarme selber ausgehen. In einem von De Haen *) beschriebenen Falle bildete das Colon eine sehr in die Länge gezogene Flexur, welche sich um den ganzen Blindsack des Magens herumgelegt hatte; in einem anderen war statt einer einfachen Biegung ein aus vier Dickdarmschlingen bestehendes Convolut in das linke Hypochondrium eingeschoben. II. Die Regio mesogastrica. Das Bestreben, für die Mittelbauchgegend natürliche Grenzmarken ausfindig zu machen, scheitert hinsichtlich des vorderen Bauchumfanges vollständig; es sind hier lediglich nur conventioneile Linien zulässig, von welchen die eine die vorderen Enden des zwölften Rippenpaares, die andere den oberen Stachel der beiden Darmbeine in querer Richtung verbindet. Im Uebrigen aber wird die obere Grenze äusserlich durch den schräg ansteigenden Lauf des letzten Rippenpaares, die untere durch den Zug des Darmbein- kammes naturgemäss bezeichnet. Der für das ganze Gebiet gemein- same Raum erhält nur nach oben durch das Mesocolon transversum einen gewissen Abschluss; nach abwärts geht er ununterbrochen in den durch die Höhle des grossen und zum Theil des kleinen Beckens repräsentirten unteren Bauchraum über. Zum Zwecke einer übersichtlichen Darlegung der mannigfaltigen Eigenthümlich- keiten und praktisch bedeutsamen Erörterungen erscheint es passend, das Mesogastrium in mehrere, wenn auch zum Theil nur willkür- lich unterscheidbare Provinzen zu sondern, nämlich in: 1) A. a. 0. Taf. I. Fig. E.