70 Wandung der Brust. senen Menschen, die Krümmungen nicht mitgemessen, eine zwischen 22 und 25 Centimeter schwankende Höhe besitzt. Dieselbe ist nicht gestreckt, sondern in der Art gekrümmt, dass sie nach oben und unten ganz ällmälig in die Convexität der Nacken- und Lenden- säule übergeht, im grössten Theile ihres Verlaufes aber eine nach vorn concave Bogenlinie beschreibt, welche jedoch nicht den Ab- schnitt eines Kreises, sondern einer sehr in die Länge gezogenen Ellipse darstellt. Die stärkste Krümmung befindet sich in der Höhe der Vorderfläche des siebenten Brustwirbels, deren Mittelpunkt 2 Centim. nach rückwärts von der Senkrechten liegt, welche die Mittellinie der Vorderseite des ersten und des zwölften Brustwirbels verbindet. Die Brustwirbelsäule ist von einem ihrer Länge entsprechenden Abschnitte des Wirbelkanales durchzogen, der nebst dem be- züglichen Segmente des Kückenmarkes und seiner Hüllen die Wurzeln der zwölf Dorsalnervenpaare, sowie reichliche Venengeflechte, ferner kleinere arterielle Gefässe und Nervenzweigchen enthält. Die Brustwirbel unterscheiden sich in mehreren Punkten von allen übrigen Wirbeln, stimmen aber auch unter sich nach Grösse und Form nicht vollkommen überein. Zunächst muss daran erinnert werden, dass die zwei oberen Brustwirbel an den Typus der unteren Hals-, die unteren Brustwirbel an den Typus der oberen Lendenwirbel sich einigermaassen anschliessen, und dass die Grösse der Wirbel nach unten allmälig so zunimmt, dass ein kaum merkbarer Uebergang in die dicke Lendenwirbelsäule stattfindet. Der Körper der zwei obersten Brustwirbel ist dem der unteren Halswirbel insofern ähnlich, als sein transversaler Durchmesser bedeutend grösser als der sagittale, und seine vordere Seite ungleich flacher ist, als an den folgenden Wirbeln. Die obere Verbindungs- fläche des ersten Brustwirbels läuft noch jederseits in einen kleinen Vorsprung aus, der auch an den zwei nächsten Wirbeln noch spur- weise vorhanden ist. An dem Körper des dritten bis achten Brustwirbels haben die planen Endflächen die Gestalt eines Dreiecks, dessen dem Wirbel- kanale zugekehrte Basis concav, die nach vorwärts gewendete Spitze abgerundet ist. Bei den vier unteren Brustwirbeln ist der Körper bohnenförmig gestaltet, mit nach rückwärts gekehrtem, flachem