45G Inhalt des Brustraumes. weder in diesem, noch zwischen den Nervenröhren sind gelatinöse Fasern nachweisbar, dagegen dieselben in jener Hülse, zumal an ihrer inneren Seite in ausgezeichneter Menge und Ausbildung ent- halten sind. Während ihres Verlaufes durch den Brustraum entspringen aus den Lungenmagennerven folgende Aeste: a) Raums recurrens. Dieser rückwärts laufende Nerv ist auf beiden Seiten gleich dick, besitzt aber rechts und links eine ver- schiedene Länge und räumliche Beziehung. Der Ramus recurrens d e x t e r entspringt da aus dem Vagus, wo er eben im Begriffe ist vor der Art. subclavia herabzulaufen, und schlägt sich um den unteren Umfang und um die hintere Seite dieses Gefässes herum. Er steigt hinter der Carotis prim. dextra schräg medianwärts empor und zieht hinter dem rechten Umfange der Trachea in der Furche zwischen ihr und dem Oesophagus zum Kehlkopfe hinauf. Der Ramus recurrens sinister entspringt vor dem Ende des Aorta- bogens, schlägt sich nach aussen vom arteriösen Bande oder dem Ductus Botalli um die Concavität desselben herum, um sich hinter ihm und der Carotis communis viel weniger schief als der rechte in die Höhe zu begeben. Er steigt vor dem den linken Umfang der Trachea überragenden Segmente des Oesophagus, in der Furche, welche dieses mit der Luftröhre erzeugt, bis zum Kehlkopfe empor. Vor dem Zerfalle des Ramus recurrens in die auf beiden Seiten in gleicher Weise aus ihm hervorgehenden Zweige verbindet er sich mit einem aus dem Ganglion cervicale inferius entspringenden Faden, dem letzten, welchen der Grenzstrang des Sympathicus in die Bahn des Vagus entsendet, und welcher seinen Lauf fast ganz in der Richtung des Recurrens fortsetzt, indem nur wenige Fasern desselben nach abwärts in die zur Lunge gelangenden Zweige ein- treten. Aus dem Ramus recurrens gehen regelmässig folgende Zweige hervor: a) Rami cardiaei. Mehrere feine Zweigchen, die aus der Convexität des eine Schlinge darstellenden Anfanges des Recurrens entspringen und schon bevor sie dem Plexus cardiacus einver- leibt werden, mit den Herznerven aus dem Halstheil des Vagus und Sympathicus Verbindungen eingehen. Ausser diesen gedenkt