447 Saugadern und Lymphdrüsen des Brustraumes. furche verlaufenden Theile der Cava inferior durch eine geringere Dicke der Wandung und durch gänzlichen Mangel organischer Muskel- fasern. Die Adventitia ist an breiten elastischen, zum Theil netz- förmig untereinander verschmolzenen Fasern ausgezeichnet reich. Solche Fasern vermischt mit vielen gefensterten Lamellen setzen auch die Tunica media zusammen, welche nebst der Intima sich in Totalität in Jas Endocardium des rechten Vorhofes fortsetzt. Von den hier in Betrachtung kommenden Abweichungen der unteren Hohlader verdient in erster Linie das wiederholt be- obachtete Vorkommen erwähnt zu werden, in welchem die Leber- venen sich zu einem dicken Stamme vereinigten, der nach Art der Cava ascendens das Foramen quadrilaterum passirte und wie sie in den rechten Vorhof mündete, indessen sich die eigentliche untere, aus dem Zusammenflusse der Vv. iliac. pr. hervorgegangene Hohlader in die Vena azygos fortsetze, also durch den Aortenschlitz oder zwischen dem mittleren und inneren rechten Schenkel des Zwerchfelles in den Brustraum eintrat und sich in den hinteren Umfang der Cava superior einsenkte. Zu den überaus seltenen Abweichungen gehören die Einmündung der Vena azygos in den in das Pericardium eingeschlossenen Theil der Cava inferior, sowie die Eröffnung dieser in den linken Vorhof. IV. Die Saugadern und die Lymphdrüsen des Brustraumes. Nachdem die den einzelnen Organen angehörigen Lymphgefässe schon bei der Schilderung des Baues derselben eingehend beschrieben worden sind, erübrigt hier nur noch die Darlegung der Verhältnisse des den ganzen Brustraum durchziehenden Milch-Brustganges. Der Ductus thoracicus ist in der Mehrzahl der Fälle ein einiger, beim erwachsenen Menschen durchschnittlich die Dicke eines Gänsefederkieles darbietender Gefässstamm, welcher im Ver- hältnisse zu anderen Saugadern nur wenige Klappen besitzt. Der Milchbrustgang beginnt schon im Bauchraume, wo er in der Höhe des zweiten Lendenwirbels aus dem Zusammenflusse des Truncus intestinalis, sowie der beiden Trunci lumbales hervorgeht und durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles in die Brust dringt, um im hinteren Mittelfellraume emporzusteigen. Im grössten Theile seines