Nerv, cutaneus femoris externus. 136 a) Hanaus internus s. spermaticus. Ohne Aus- nahme zerfällt dieser Ast in zwei ungleich starke Zweige, von welchen der kleinere an der inneren Seite der Vena iliaca externa den Schenkelring passirt und in der an diesen angrenzenden Haut endigt, indessen der grössere Zweig die hintere Wand des Leisten- kanales durchbohrt und zum Bauchringe heraustritt. Beim Manne endigt er im Hoden und seinen Hüllen, beim Weibe, wo er be- deutend schwächer ist, in den grossen Schamlippen. b) Ramus externus s. lumbo-inguinalis. Dieser Nerv zieht von der vorderen Fläche des Psoas major aus schief über den Muse, iliacus internus nach aussen und unten herab. Mehr oder weniger weit nach einwärts vom vorderen oberen Darm- beinstachel tritt er unter dem Poupart'schen Bande hindurch, wo er nach einigem Verlaufe unter der Fascia lata diese mit mehreren Zweigen durchbricht, welche sich in der Haut unterhalb der late- ralen Hälfte des Schenkelbogens ausbreiten. 4. Der Nerv, cutaneus femoris externus. Dieser 2*/2 Mm. breite Nerv läuft von der Stelle an, wo der laterale Rand des Psoas major den Darmbeinkamm berührt, schräg- unter der Fascia iliaca über den inneren Darmbeinmuskel herab, wobei er rechts vom Coecum, links von der Flexura sigmoidea überlagert und daher bei gewissen Erkrankungen derselben in Mit- leidenschaft gezogen wird. Nach innen vom vorderen oberen Darm- beinstachel tritt der Nerv durch einen kurzen, von demjenigen fibrösen Gewebe begrenzten Kanal, welches hier entspringt und sich an das äussere Drittel des Poupart'schen Bandes innig anlegt, um schliesslich in die Fascia iliaca da auszustrahlen, wo diese im Begriffe ist, sich in das tiefe Blatt der Schenkelbinde fortzusetzen. Während seines Laufes nach abwärts an die äussere und vordere Seite des Oberschenkels spaltet sich der Nerv in mehrere Zweige, welche zwar die Fascia lata durchbohren, aber bis zu ihrer feineren Vertheilung iu der Haut, was übrigens von den meisten subcutanen Gliedernerven gilt, in Scheiden verlaufen, die von der oberflächlichen Schichte des Gewebes der Fascie gebildet werden.