Lymphdrüsen des Bauchraumes. 346 lumbalis reicht häufig tiefer herab und nimmt nicht allein Saug- adern aus dem Lenden-, sondern auch solche aus dem Eingeweide- geflechte auf. Eine mehr oder weniger bedeutende, der Cisterna chyli ähnliche Erweiterung kommt nicht selten neben jener des Truncus intestinalis bald am rechten, bald am linken Lendenstamme vor und kann selbst ausschliesslich an einem derselben oder an beiden Lendenstämmen zugleich vorhanden sein. Manchmal werden in deutlich gesonderte Stämme angeordnete Wurzeln des-Milchbrustganges völlig vermisst und statt ihrer, wie dies bei den Delphinen die Regel ist, ein aus dicken, vielfach ana- stomosirenden Saugadern bestehendes Geflecht gefunden, aus dem sich erst während seines Verlaufes durch den Hiatus aorticus der Anfang eines gemeinsamen Stammes hervorbildet. Bisweilen treten nur zwei Stämme auf, welche sich erst spät vereinigen, indem sie ihren Weg als doppelter Ductus thoracicus nach aufwärts fort- setzen, um ungefähr in der Höhe des sechsten Brustwirbels sich zu einem gemeinsamen Gange zu vereinigen. Bei manchen Thieren, wie beim Pferde, bei Phoca, entsteht aus der Cisterna chyli ein doppelter Milchbrustgang, wobei der rechte meist etwas schwächere Stamm erst in der Gegend des fünften Brustwirbels in den linken übergeht. 2. Die Lymphdrüsen des Bauchraumes. Wenn man von den vereinzelt auftretenden oder jedenfalls nur zu wenigen bei einander liegenden Lymphdrüsen absieht, welche an gewisse Stellen einzelner Organe geknüpft sind, dann kann man in der Bauchhöhle zwei grosse Gruppen derselben unterscheiden, die nach ihren wesentlichen räumlichen Beziehungen und namentlich nach ihrem Verhältnisse zum Peritonaeum aufzuführen sind als: a) Die Glandulae mesentericae. Die sog. Gekrösdrüsen sind zwischen die beiden Blätter des Mesenterium eingeschlossen und daselbst von einem lockeren, mehr oder weniger fettreichen Zellstoffe umgeben. Sie stehen in erster Linie mit den. aus der Wandung des Dünndarmes hervor-