208 Krummdarm. aus. Sie bilden ein umfängliches Convolut, das den grössten Theil des Bauchraumes, namentlich den mittleren Bezirk desselben, aber ausserdem die Excavationen der Höhle des kleinen Beckens in An- spruch nimmt. Mittelst einer das Gekröse darstellenden Duplicatur des Bauchfelles ist diese Abtheilung des Darmrohres an der hinteren Bauchwand in der Richtung einer Linie aufgehängt, welche sich vom linken Umfange des ersten Lendenwirbels bis zur rechten Articulatio sacro-iliaca herabzieht. Von dieser seiner Wurzel an breitet sich das Gekröse fächerähnlich aus und beschreibt eben so viele Falten als Schlingen des Darmes vorhanden sind. Die den verschiedenen Schlingen entsprechenden Segmente des Mesenterium haben eine sehr ungleiche Länge, die einen nicht geringen Einfiuss auf den Grad ihrer Beweglichkeit ausübt. Die grösste Länge fällt auf dasjenige Segment des Dünndarmes, welches ungefähr sieben Zoll von seinem Ende entfernt, gewöhnlich in die kleine Becken- höhle verlegt ist und am häufigsten den Inhalt von Leisten- und Schenkelhernien darstellt. Obwohl man, wie schon bemerkt wurde, nicht im Stande ist, zwei Abschnitte dieses Darmrohres, die man als Jejunum und Ileum aufzuführen pflegt, weder äusserlich noch im Inneren durch irgend eine bestimmte Grenzmarke zu unter- scheiden, so mag doch daran erinnert sein, dass das Ileum stets der abschüssigste Theil ist und häufig mit seinen Windungen den oberen Abschnitt in Gestalt eines Halbmondes umzieht, dessen Con- cavität nach oben gerichtet ist. Ferner ist nicht ausser Acht zu lassen, dass der Inhalt des unteren Abschnittes bereits eine fäculente Beschaffenheit und seine Schleimhaut theils keine, theils nur spar- same und wenig ausgebildete Valvulae conniventes besitzt, Umstände, welche wichtige diagnostische Anhaltspunkte bei nach aussen mün- denden Wunden des Darmes abgeben können. An der unteren Abtheilung des Krummdarmes, ] V*—3 Fuss von seinem Ende entfernt, kommt bisweilen das sog. echte Diver- ticulum ilei, ein verschieden langer, hohler, blinder Anhang vor, welcher als ein im Wachsthum weiter gediehener Rest des Ver- bindungsganges zwischen dem primordialen Darmrohre und dem Nabelbläschen zu betrachten ist. Er besteht aus sämmtlichen Schichten der Darmwand und besitzt bei einer bis zu 2" anstei- genden Dicke eine zwischen */» und 7 Zoll wechselnde Länge. Am