Einleitung. 7 zunimmt. Die sog. Diastase oder das Auseinanderstehen der geraden Bauchmuskeln, welches in seltenen Fällen angeboren ist, kann übrigens auch aus anderen Ursachen, welche eine stärkere Aus- dehnung des Bauchraumes bewirken, erworben werden. In einem von H. Bamberger *) untersuchten Falle waren die Recti so weit auseinander gerückt, dass der Zwischenraum beinahe die ganze vordere Bauchwand einnahm, und die beiden Muskeln in die äus- sersten lateralen Bezirke derselben verdrängt waren, wo sie als rundliche flache Wülste erschienen. Der von den beiden Recti begrenzte Abschnitt der Bauchwand zeigte einen hohen Grad von Nachgiebigkeit und Dünnheit und trat, sobald dieselben während des Aufsitzens sich anspannten, in Gestalt eines medialen, von oben nach unten sich verschmächtigenden Wulstes, der durch das An- drängen von Darmschlingen erzeugt wurde, hernienartig 1—2 Zoll über das Niveau seiner nächsten Umgebung hervor. Der rein ausgeprägte männliche Typus des Bauches ist dem weiblichen insofern entgegengesetzt, als er nach oben, im Bereiche des Brustausganges eine ungleich grössere Weite besitzt, indessen das untere Gebiet verhältnissmässig enger ist, was hauptsächlich durch die steilere Richtung der Hüftknochen bedingt wird. Die durch das Skelet vorgezeichneten Grenzmarken, also die Rippen- bogen und die Darmbeinkämme, treten ceteris paribus stärker her- vor, ebenso kommen an muskelkräftigen Individuen diejenigen Er- habenheiten und Vertiefungen deutlicher zum Vorschein, welche durch die eigenthümliche Anordnung von Fleisch- und Sehnen- substanz bedingt sind, was namentlich unter dem Einflüsse gewisser Körperstellungen und Bewegungen der Fall zu sein pflegt, und z. B. an der Hauptfigur der Laokoongruppe unvergleichlich ausgedrückt ist. Form und Grösse des Bauches bieten übrigens bei beiden Ge- schlechtern mancherlei individuelle Verschiedenheiten dar, welche theils in gewissen Skeletverhältnissen, theils in der allgemei- nen Ernährung des Körpers begründet sind. Der Bauch erscheint kurz und platt bei solchen Menschen, deren Beckenneigung gering ist; die unteren Gliedmassen pflegen bei ihnen, vom oberen Rande der 1) Die Krankheiten des chylopoetischen Systems. Handbuch der spez. Patho- logie und Therapie. Redig. von R. Virchow. Bd. VI. Abthlg. 1. S. 128.