292 Iuhalt des Brustraumes. stattfindet, hört die normale Wechselwirkung auf. Auch in der Leiche ändern bei Eröffnung des Thorax die Lungen sowohl ihre räumlichen Beziehungen, als auch ihr Volumen und ihre Gestalt, indem sie unter Kräuselung der Ränder und Runzelung der Flächen zusammensinken — collabiren, wenn sie nicht durch tropfbar- flüssige oder festere, ihr Gewebe durchsetzende Massen ausgedehnt erhalten werden. Dieses Phänomen beruht nicht allein darauf, dass der auf die nackte Oberfläche der Lunge wirkende Luftdruck denjenigen bis zu einem gewissen Grade überwindet, welchen die im Parenchym enthaltene Luft ausübt, sondern dasselbe ist auch in den elastischen Kräften der Lunge begründet, welche, sich selbst überlassen, schon an sich einen bedeutenden Grad der Retraction ihres Gewebes zu bewirken im Stande sind. Der bei Eröffnung des Thorax eintretende Collapsus der Lungen hat auch anderweitige Veränderungen im Gefolge. Es wird nämlich dabei sowohl die nur durch die ausgedehnten Lungen gesicherte Lage des Herzens, als auch die Stellung des vorderen Mittelfelles wesentlich alterirt, in- dem z. B. bei der Dorsallage der Leiche, das erstere weit zurück- sinkt , das letztere aber hiedurch gedehnt und in andere Stellung gebracht wird. Der innige Anschluss der Lunge an die Brustwand besteht demnach nur solange als das Cavum pleurae luftleer ist, und kann derselbe nur abhängig sein von dem Drucke, welchen die Luft in dem Binnenraum der Lunge gegen ihre membranöse Hülle ausübt, ohne dass er im Pleurasack ein Gegengewicht findet. Hieraus ist aber leicht zu ersehen, dass die genaue Ermittelung der natürlichen Lagerungsverhältnisse der Lungen in der Leiche mit grossen Schwie- rigkeiten verknüpft ist. In dieser Beziehung aber gibt es zwei, sich wechselseitig ergänzende Methoden der Untersuchung. Die Blosslegung des Rippenfelles in seiner ganzen Ausdehnung, ohne dass die mindeste Laesio continui der Wand des Pleurasackes unter- läuft, und die Herstellung von Durchschnitten festgefrorener Leichen, wobei es sich von selbst versteht, dass zur Feststellung normaler Verhältnisse die Resultate der Untersuchung nur solcher Leichen Berücksichtigung finden können, deren Thorax und Brustorgane keinerlei angeborene oder erworbene Anomalieen gezeigt haben. Die normalen Lagerungsverhältnisse der Lunge sind durch die