22 Topographie der Brust. muskulösen Personen ist sie durch eine seichte Furche bezeichnet, deren laterale Grenze dem Uebergange des Fleisches des grossen Brustmuskels in Sehnensubstanz entspricht. Beim weiblichen Ge- schlechte besteht in dem Bezirke des Brustbeinkörpers ein mehr oder weniger tiefer, durch die Vorwölbung der Brüste bedingter Busen. Bei mageren Individuen ist die Brustbeingegend grössten- theils flach und seitlich bisweilen durch einige Hervorragungen begrenzt, welche von den Sternocostalgelenken herrühren. An solchen Subjecten vermag man leicht drei übereinanderliegende, in ungleichen Ebenen befindliche Flächen zu unterscheiden, von welchen die obere die Handhabe, die mittlere, grösste den Körper, die untere den Schwertfortsatz des Brustbeines zur Grundlage hat. An der Stelle des Zusammenstosses von Manubrium und Corpus sterni, also da, wo das zweite Rippenpaar eingefügt ist, macht sich ein bald mehr bald weniger prononcirter querer Vorsprung, der sog. An- gulus Ludovici bemerklich, welcher um so stärker ausgeprägt zu sein pflegt, je mehr das erste Rippenpaar gesenkt und je schiefer damit im Einklänge die Handhabe gestellt ist, was beson- ders beim sog. tuberkulösen Habitus gefunden wird. Da, wo der in seiner Länge sehr variirende Schwertfortsatz seine Lage hat, besteht bei nicht allzu fetten Menschen eine Ver- tiefung, welche ganz unpassend bald als Herzgrube — Scrobiculus cordis — bald als Magengrube bezeichnet wird. Hinter ihr liegt im Bauchraume die Leber, und. noch weiter in der Tiefe der über der kleinen Curvatur des Magens befindliche, mit Rücksicht auf die hier angebrachte Arteria coeliaca und den Plexus coeliacus als »Regio coeliaca« aufzuführende Bezirk der Oberbauchgegend. Die grubenartige Vertiefung kommt einerseits durch das Zurückweichen des gegenüber dem Körper des Brustbeines dünner gewordenen Schwertfortsatzes zu Stande, andererseits und hauptsächlich aber dadurch, dass neben demselben und über seine Basis die Knorpel des siebenten Rippenpaares stark vorspringen. In normalmässigen Verhältnissen lässt sich die gesammte Brust- beingegend von der Mitte der Incisura semilunaris sterni superior an bis zur Spitze des Schwertfortsatzes entlang einer Linie, die man gewöhnt ist schlechtweg als Linea s t e r n a 1 i s zu be- zeichnen, in zwei ganz gleiche Seitenhälften zerlegen. Von J. Fr.