Schleimhaut des Magens. 194 Im Grunde eines jeden Grübchens sind je nach seiner Grösse 2—7 kreisrunde, nur .0,01 Mm. breite Oeffnungen erkennbar, welche durch sehr kleine Zwischenräume von einander getrennt und die eigentlichen Mündungen der Drüsen sind. Hinsichtlich seiner Textur hat man am. Stratum glandulosum verschiedene Drüsen und das sie vereinigende interstitielle Gewebe zu betrachten. Die Drüsen sind ihrem Baue und ihrer physiologischen Bedeutung nach: a) Labdrüsen — glandulae digestivae —. Diese mit Ausnahme des Antrum pyloricum über den ganzen Magen ver- breiteten Gebilde sind im Wesentlichen einfache, bis zu 0,05 Mm. breite, die ganze Dicke der Mucosa durchsetzende Schläuche, deren blindes Ende meist einfach und kolbig, bisweilen aber auch ein- gekerbt und selbst, wie namentlich in der Nähe der Cardia und des Antrum pyloricum, mehrfach getheilt und so ausgebuchtet ist, dass sie den Habitus acinöser Drüsen annehmen. Gegen ihr blindes Ende hin liegen die Drüsen palisadenartig dicht aneinander, in- dessen sie gegen die Oberfläche sich mehr und mehr in ebenso- viele Gruppen sondern, als Magengrübchen vorhanden sind, welche gewissermaassen die gemeinsamen Ausführungsgänge der in sie einmündenden Drüsenschläuche darstellen. Diese bestehen aus einer structurlosen, überaus zarten Membran, deren Innenseite gegen die Mündung hin, etwa im inneren 1/7 ihrer gesammten Länge, mit einem Cylinderepithelium versehen ist, welches sich auch auf die Magengrübchen und die Oberfläche der breiteren Balken, sowie auf die Zottenfältchen fortsetzt, während es auf den schmaleren kasten- förmigen Erhebungen zwischen den Grübchen gänzlich vermisst wird; In ihrer übrigen Länge sind die Drüsenschläuche bis auf eine enge centrale Canalisation von den Labzellen, den spezifischen Gewebselementen des Magens, angefüllt, durch deren Vermittelung das Pepsin und vielleicht auch die Säure des Magensaftes gebildet wird. Die Labzellen sind verhältnissmässig sehr grosse, bis zu 0.014 Mm. messende, theils rundliche, theils eckige Formbestand- theile, welche ohne Ausnahme einen deutlichen Kern besitzen, im Uebrigen mehr oder weniger fein granulirt sind. Durch Essig- und Salzsäure wird die Molecularmasse unter starker Schrumpfung des Nucleus zum Verschwinden gebracht, indessen durch Alkalien die Mole- cularsubstanz in ähnlicher Weise sich verändert, aber zugleich auch