72 Wandung der Brust. vorderen Mittellinie gemessenen Höhen der Brustwirbelkörper eines schön gebauten Mannes beweisen: Hintere Höhe. Vordere Höh Wirbel Cent. Cent. I 1,6 1,4 II 1,7 1,6 in 1,8 1,9 IV 1,8 1,9 V 1,9 1,8 VI 2, 1,8 VII 2, 1,7 VIII 2,1 1,8 IX 2,2 1,8^2 X 2,2 2, XI 2,2 l,8l/i XII 2,5 2,1 Sehr charakteristische Eigenthümlichkeiten sämmtlicher Brust- wirbelkörper sind seitliche Gelenkflächen — Foveae s. super- ficies articulares laterales —, welche zur Aufnahme der Rippenköpfchen bestimmt sind, und darnach auch wohl F o s s a e costales genannt werden. An den meisten Wirbelkörpern be- finden sich nämlich an der hinteren Grenze ihrer visceralen Fläche jederseits zwei rundliche, überknorpelte Grübchen, von welchen das obere, meist etwas grössere an der Stelle des Zusammeustosses von Körper und Bogenhals liegt, das untere dagegen den Winkel ein- nimmt, welcher den Zusammenfluss der seitlichen, der hinteren und unteren Fläche bezeichnet, gewöhnlich kleiner ist und nicht selten von einem kurzen, cylindrischen Fortsatze getragen wird. Je zwei solche Gelenkflächen, eine untere und eine obere, bilden die über einander liegenden Hälften Einer Rippenpfanne, an deren Be- grenzung aber auch das bezügliche Zwischenwirbelband einigen Antheil hat. Am elften und zwölften Brustwirbel befindet sich jederseits nur eine, das bezügliche Rippenköpfchen für sich allein aufnehmende Gelenkgrube, welche weiter auf die Aussenseite des Bogenhalses übergreift, mit der oberen Verbindungsfläche des Wirbel-