170 Peritonaeale Verbindungen des Dickdarmes. selbe hat eine ungefähr dreieckige Gestalt und schliesst sich mit seinem hinteren Rande — radix mesenterii — so an die Lendenwirbelsäule an, dass es sich vom linken Umfange des zweiten Lendenwirbels schief bis zur rechten Articulatio sacro-iliaca herab erstreckt und sich während seines Verlaufes bis zum concaven Um- fange des Dünndarmes fächerartig ausbreitet. Indem es sämmtlichen Darmschlingen folgt, wiederholt es ihre Biegungen und gewinnt so ein »gekraustes« Aussehen. Entsprechend seiner Fächergestalt besitzt es keine gleiche Breite, sondern ist oben und unten merklich schmaler, so dass die mittleren Darmschlingen das längste Gekröse baben, am beweglichsten und daher auch am meisten der Gefahr ausgesetzt sind, in Brüche eingezogen zu werden. Von der schrägen Stellung des Mesenterium rührt die beachtenswerthe Thatsache her, dass an der rechten Seite desselben abgesetzte Flüssigkeiten gegen die rechte Leistengegend herabdringen, indessen Blut und flüssige Exsudate an seiner linken Seite eine Geneigtheit haben, in die Höhle des kleinen Beckens zu fliessen. Die beiden Blätter des Gekröses, von welchen das eine nach rechts-oben, das andere nach links-unten gekehrt ist, werden durch fettreichen Zellstoff untereinander verlöthet und schliessen zahl- reiche Blutgefässe, Saugadern, Lymphdrüsen und Nerven zwischen sich ein. In der Nähe des Darmes weichen sie kurz vor seiner Umhüllung zur Bildung eines den Ein- und Austritt der Gefässe gestattenden Hilus auseinander. An der Wurzel schlägt sich das rechte Blatt aufwärts in die vordere Lamelle des Mesocolon trans- versum um, nach beiden Seiten hin setzen sich die Blätter, das eine in die innere Lamelle des Mesocolon ascendens, das andere in jene des Mesocolon descendens fort; das linke Blatt setzt sich nach abwärts ausserdem in den Peritonaealüberzug der Lendenwirbelsäule fort, welcher über das Promontorium in die Beckenhöhle herabzieht. s) Die peritcmaealen "Verbindungen des Dickdarmes. Die verschiedenen Abtheilungen dieses Darmrohres bieten so ungleiche peritonaeale Verbindungen dar, dass sie in dieser Hinsicht gesondert aufgeführt werden müssen. Das Coecum, welches in der Regel in seiner ganzen, bis zur