375 Muskulatur der Vorhöfe des Herzens. Fleischbündel hat wahrscheinlich den Zweck, die Wand der unteren Hühlader anzuspannen und der unter Umständen eintretenden Gefahr der Beeinträchtigung ihres Lumen entgegenzuwirken. In einem von mir *) beobachteten Falle hat dieses Bündel nicht allein eine sehr bedeutende Stärke erreicht, indem es 0,8 Centim. breit und 0,4 Centim. dick gewesen ist, sondern auch eine tiefere Insertion gewonnen, die am hinteren Umfange des Foramen quadrilaterum stattfand. Die einem jeden der Vorhöfe eigenthümlichen Fasern lassen sich, da ihre Anordnung mehrfach differirt, nicht unter Einem Gesichtspunkte zusammenfassen. a. Die Muskulatur des rechten Vorhofes. Der fundamentale Bestandteil derselben ist ein mächtiger, in maximo 1 Cent, breiter, jedoch nicht überall gleich starker Faserzug, welcher fast dem ganzen longitudinalen Umkreise des Vorhofes folgt. Er beginnt am medialen Ende des Annulus fibr. dexter, steigt zuerst am Septum empor und sondert sich während dieses Verlaufes in zwei Portionen. Die eine zieht bogig um den vorderen und oberen Umfang der Fovea ovalis und tritt sodann an die mediale Seite der Vena cava inf. th. herab, um mit einem von der linken Seite des Septum herkommenden Fleischbündel zusammenzufassen, das um den unteren Umfang jener Grube herumzieht und von vorn her sich an die mediale Wand des Endes jener Ader begibt. Die andere Portion erhebt sich gegen den oberen Rand des Herzohres und läuft von da aus, entsprechend der Grenze der seitlichen und hinteren Wand des Vorhofes, schliesslich dem angewachsenen Rande der Valvula Eustachii folgend, meist sehr dünn geworden wieder zum medialen Ende jenes Faserringes zurück. Innerhalb jener fun- damentalen Muskelschleife verlaufen in der Höhenrichtung des lateralen Umfanges die sog. Musculi pectinati als Fleischbündel, welche in der mannigfaltigsten Weise unter sich zu einem Netzwerke verbunden und mit den Faserzügen desselben continuirlich sind. Eine kleine Anzahl zarter Fleischfasern, welche theils in die rechte Seite der Vorhofscheidewand, die tiefer als die linke herabreicht, 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1860. S. 638.