305 Blutgefässe des Nierenparenchyms. besonders deshalb beachtet zu werden, weil durch sie eine gewisse Unabhängigkeit der Circulation im Marke von jener der Rinde bedingt wird. Dies macht sich namentlich unter pathologischen Verhältnissen geltend, dann nämlich, wenn die Gefässe der Rinden- substanz durch parenchymatöse Schwellung zusammengedrückt werden, so dass für den Abfluss und für den Uebergang des Blutes in die Venen nur die Arteriolae rectae offen bleiben. Auch weist die in solchen Fällen im Verhältnisse zur blassen Rinde ausge- zeichnete Hyperämie der Marksubstanz darauf hin, dass bei der in jener stattfindenden Compression der Blutgefässe und Infiltration der Harnkanälchen die Secretion nur noch im Marke von den BeUini'schen Röhrchen und zwar in Folge collateraler Fluxion geleistet werden kann. Die aus den Nierencapillaren entstehenden Venen bilden in der Rindensubstanz zunächst Stämmchen, welche die knäueltragenden Arterien begleiten. Die aus dem peripherischen Haargefässnetz hervorgehenden Wurzeln vereinigen sich zu zahlreichen, unmittelbar unter der Albuginea liegenden sternähnlichen Gruppen — stel- Fig. XLIV. Stellula Verheynii der Rindensubstanz. (20fache Vergrösserung.) Luschka, Anatomie. III. 20