391 Aeussere Herzhaut. dünnen Flüssigkeit im Cavuin pericardii, welche keine Spur von Faserstoff enthalten hat. Gegenüber von diesem nach Menge und Qualität des Fluidums die Norm darstellenden Verhältnisse findet man im Herzbeutel der Leichen, die erst längere Zeit nach erfolgtem Tode obducirt werden, von pathologischen, durch Hyperämie und Entzündung während des Lebens bedingten Ansammlungen abge- sehen, gewöhnlich ein grösseres Quantum von Flüssigkeit. Der Ueberschuss ist ein reines, häufig röthlich gefärbtes Leichentrans- sudat, das Ergebniss der Ausschwitzung von Blutwasser durch die stellenweise membranös verdünnte Wand des gewöhnlich von Blut stark erfüllten rechten Vorhofes. Bei geschlossenem Brustraume drängen sich die Lungen innig an den Herzbeutel an und schiebt sich namentlich der mediale Rand ihrer Basis keilartig so in den Sinus pleurae phrenico-pericardiacus hinein (vgl. Fig. III), dass nirgends die Bildung weder von Runzeln, noch von Falten Platz greifen kann. Sobald aber dieser Einfluss aufgehoben ist, lässt sich das Pericardium externum leicht verschieben, in Falten legen, durch Eintreiben von Luft oder Wasser in eine kleine Stich- öffnung weit von dem visceralen Blatte abheben, ohne dass diese Erscheinungen auf einer Dehnung des fast aller Elasticität haaren wandständigen Pericardium gesetzt werden können. Beim erwach- senen Menschen erscheint das Cavum des isolirten Herzbeutels in dem Grade weiter als es zur Aufnahme des von Blut mässig er- füllten Herzens und der im Pericardium steckenden Gefässabschnitte nöthig wäre, dass er. ohne gewaltsame Ausdehnung, ausserdem mindestens noch sechs Unzen Wasser aufzunehmen im Stande ist. Diese grössere Weite des Herzbeutels ist ohne Zweifel darauf be- rechnet, dass die von ihm eingeschlossenen Theile in ihren während des Lebens unaufhörlichen räumlichen Veränderungen nicht beein- trächtigt werden. Zwar könnte man eine solche Einrichtung in Erinnerung daran entbehrlich finden, dass das Herz in normalen Verhältnissen stets nur soviel Blut empfängt, als es austreibt, daher auch bei allem Wechsel der Form und Lage das gleiche Volumen bewahren muss. Allein man darf nicht vergessen, dass die Menge des vom Herzen aufzunehmenden Blutes sich nicht immer gleich- bleibt und dass der Umfang des Herzens auch schon der wandel- baren Fettbildung wegen mit der Weite des Pericardium externum