Inhalt des Brustraumes. 414 in der Leiche gewöhnlich der Mitte des fünften linken Intercostal- raumes und zwar unter dem lateralen Ende des Knorpels der fünften Rippe. Selten ist sie daselbst hinter diesen Knorpel in die Höhe gerückt, häufiger tiefer gestellt, so dass sie hinter das laterale Ende des Knorpels der sechsten linken Rippe zu liegen kommt. Die der Herzspitze entsprechende Stelle an der Aussenseite der Brust befindet sich eine Daumenbreite medianwärts von der Linea papillaris und zwar gewöhnlich drei Querfingerbreiten unterhalb der linken Brustwarze. Der Rand der Herzspitze liegt der Innenseite der vorderen Brustwand nicht unmittelbar an, sondern wird von der Superficies cardiaca des zungenförmigen Fortsatzes der linken Lunge aufge- nommen, welcher also gewissermaassen denselben umfasst und sich bis gegen das Sternalende des sechsten linken Rippenknorpels zwischen ihn und die Brustwand hineinschiebt, so dass also für gewöhnlich nur die vordere, stark gewölbte, zunächst von dem Rande der Incisura cardiaca eingefasste Seite der Herzspitze die Thoraxwan- dung an der fünften Rippe und am fünften Intercostalraum berührt. Während einer sehr tiefen Inspiration schiebt sich die Lunge auch über sie hinweg, so dass in diesem Momente der Herzstoss gänzlich vermisst wird. Mag die Herzspitze in der Leiche wie immer placirt sein, während des Lebens erfährt sie eine niit der Systole und Diastole der Kammern isochrone Verschiebung. Nach einer überaus werth- vollen von Bamberg er J) bei einem Manne mit penetrirender Brustwunde gemachten Beobachtung gleitet bei jeder Kammersystole die sich dabei mehr verjüngende Herzspitze von oben nach unten und etwas nach links herab, während sich dieselbe im diastolischen Momente nach aufwärts retrahirt. Wenn man sich an das nach vorn und links abfallende Planum inclinatum erinnern will, welches dem Herzen zur Unterlage dient, dann wird man es leicht ermessen können, dass sich das Organ bei jener systolischen Verschiebung dichter an die Innenseite der vorderen Brustwand anlegen muss. Dabei kommt es in Folge der Erhärtung und Wölbung der vorderen Kammerwand da zu einiger Erhebung der vorderen Seite des Thorax, 1) Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie. Bd. IX. S. 329.