Aorta abdominalis. 311 Es darf daher nicht befremden, wenn manche Geburtshelfer der Compression keinen Werth beilegen, und muss billig in Er- staunen setzen, wenn Chailly H o n o r 6 x) von ihr sagt: »Est encore une des plus pröcieuses d6couvertes, dont Part obst&rical se soit enrichi.« Die gleiche Begeisterung scheint auch Seutin zu theilen, welcher vor nicht langer Zeit die Compression der Aorta als »neue« Methode zur Stillung von Uterinblutungen in der letzten Geburts- periode proclamirt und sie der gynäkologischen Section der zu Bonn gehaltenen 33. Naturforscherversammlung zur Discussion 2) empfohlen hat, was aber ein einstimmiges Verwerfen dieser Blut- stillungsmethode zum Ergebniss hatte. Die Aorta abdominalis ist nach dem Zeugnisse der bisherigen Erfahrungen nur wenigen Varietäten unterworfen. Am häufig- sten bietet sie eine bedeutendere Länge dar, so dass ihre Theilung erst am fünften Lendenwirbel erfolgt. Selten findet eine frühe, schon gegen die Mitte der Höhe des dritten Lendenwirbels ein- tretende Theilung statt, wobei alsdann die Art. mesenterica inferior aus der linken Hüftpulsader entspringt. In einem vonPetsche8) beobachteten Falle dieser Art waren die beiden Hüftpulsadern wieder durch einen Querast vereinigt worden. In einer von Fr. Arnold 4) gemachten Wahrnehmung hatte sich das Lagerungsverhältniss der Aorta zur Cava inferior umgekehrt, so dass die letztere auf der Wirbelsäule links neben der Mittellinie emporstieg und über das obere Ende der Aorta verlief, um das auf der rechten Seitenhälfte des Bauchraumes befindliche Foramen quadrilaterum des Zwerch- felles zu erreichen. Die aus der Aorta hervorgehenden Aeste zerfallen in solche, welche der Wandung des Bauches angehören, wie die Arteriae phre- nicae und lumbales, die schon bei anderen Gelegenheiten geschildert wurden, und in diejenigen, welche für die verschiedenen Eingeweide des Bauches, zum Theil auch des Beckens bestimmt und in Nach- folgendem speziell zu betrachten sind. 1) Traite pratique de Part des accouchements. Paris, 1853. p. 872. 2) Vgl. Monatsschrift für Geburtskunde. Berlin, 1858. S. 26. 3) Vgl. Hailer, Collectio dissertat. T. VI. p. 781. 4) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. Abth. 1. S. 612.