Wandung der Brust. 172 ziehen, wobei die Spitze desselben vermöge der Drehung im Acromio- Claviculargelenk von der hinteren Brustwand abgehoben wird. Bei fixirtem Schulterblatte aber ist er im Stande, diejenigen Rippen zu heben, von welchen er seinen Ursprung nimmt. c) Der Muse, subclavius. Zwischen den einander zugekehrten Seiten der ersten Rippe und des Schlüsselbeines verläuft dieser spindelartig geformte, zum Theil halbgefiederte Muskel so, dass er während seines schrägen Aufsteigens gegen die untere Seite der lateralen Hälfte der Clavi- cula immer mehr unter diesen Knochen zu liegen kommt. Er geht mit einer kurzen, auffallend starken, platten Sehne, welche von fibrösem Gewebe des Lig. costo-claviculare bedeckt wird, von der vorderen Fläche des Knorpels der ersten Rippe aus und heftet sich fleischig etwa von der Mitte des Schlüsselbeines bis zum Lig. coraco- claviculare an die untere Seite dieses Knochens an. Der Muskel wird von einer überaus festen Binde umhüllt, welche mit der Scheide der unter ihm verlaufenden Vasa subclavia durch straffen Zellstoff in Verbindung gesetzt ist. Der Muse, subclavius bietet mancherlei Varietäten dar, unter welchen namentlich die mehr oder weniger vollständige Verdoppelung desselben beachtenswerth ist, wobei ge- wöhnlich die laterale Insertion des supernumerären Muskels am Acromion, seltener am Processus coraeoideus, oder auch wohl in Verbindung mit dem Omo-hyoideus am Lig. transversum scapulae stattfindet. d) Der Muse, supraclavicularis 1). Dieser bedeutend schwächere, aber dem vorigen ähnlich ge- staltete Muskel kommt nicht regelmässig, doch oft genug vor, um im System der Anatomie des Menschen eine Stelle zu finden, zumal da er nicht als Varietät eines anderen Muskels der Regio sterno- clavicularis oder als selbstständig gewordener Bestandtheil eines 1) Vgl. H. Luschka, Ein Musculus supraclavicularis beim Menschen. J. Müll er's Archiv für Anatomie etc. 1856. S. 282.