Vena cava inferior s. ascendens. 329 unten nach oben und von rechts nach links verlaufende Furche so eingeschoben, dass der grösste Theil ihrer Peripherie durch kurzen, straffen Zellstoff mit dem Parenchym fest verbunden ist. Dieses Verhältniss der Ader verdient deshalb wohl berücksichtigt zu weiden, weil sie durch Erkrankungen der Leber gefährdet werden kann. In einem von mir untersuchten Falle fand z. B. der Durchbruch eines Echinococcussackes der Leber in dieses Gefässstück statt, worauf alsbald der Tod dadurch erfolgte, dass die Blasen in die Art. pulmonalis fortgeschwemmt wurden und sie verstopften. Die Cava inferior entsteht zunächst aus dem Zusammenflusse der beiden, durchschnittlich 1,6 Cent, dicken Venae iliacae p r i m i t i v a e , welche rücksichtlich ihrer Länge sowie den Lage- rungsverhältnissen nach unter sich nicht völlig übereinstimmen. Die linke gemeinschaftliche Hüftblutader ist um etliche Millimeter länger als die rechte, welche meist 5 Cent, misst und rechts neben der gleichnamigen Arterie verläuft. Die Vena iL pr. sinistra kreuzt sich anfangs mit der über sie wegschreitenden Art. iL pr. dextra und kommt dann neben den medialen Umfang der Art. iL pr. sinistra zu liegen. Für dieselbe ist es ausserdem bezeichnend, dass sie fast regelmässig die Vena sacralis media aufnimmt, während die beiden gemeinschaftlichen Hüftvenen an ihrem oberen Umfange wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig mit der sog. Vena lumbalis ascendens in gleicher Weise in offener Verbindung stehen, was für die richtige Deutung gewisser Varietäten der unteren Hohlader vom grössten Interesse ist. Eine jede Vena iliaca communis geht ihrerseits aus der Vereinigung von zwei Hauptästen hervor, deren einer — vena iliaca externa — das Blut aus der unteren Extremität em- pfängt und nach Länge und Dicke der anfänglich vor, schliesslich nach auswärts von ihr liegenden gleichnamigen Arterie ungefähr entspricht, indessen der andere — vena hypogastrica — den grössten Theil des Blutes aus der Höhle des kleinen und aus der Wand des gesammten Beckens zurückführt und lateralwärts neben der Arterie dieses Namens seine Lage gewinnt, nachdem sie sich mit dem Anfange der Vena iliaca externa gekreuzt hat. Die untere Hohlader ist nicht wenigen, zum Theil höchst eigen- thümlichen Varietäten unterworfen. Ihre Länge kann dadurch sehr reducirt werden, dass sich die beiden gemeinschaftlichen