Inhalt des Brtistraumes. 316 Gefässe, welche das in der Lunge arteriell gewordene Blut auf- nehmen, um es dem linken Vorhofe des Herzens zuzuführen, gehen ohne scharfe Grenze nicht allein aus denjenigen Capillarnetzen hervor, welche an den Lungenbläschen, an den feineren Bronchien und in der Peripherie der Lunge aus der Art. pulmonalis entstanden sind, sondern sie werden nach der Entdeckung von Reisseisen1) auch durch Gelassenen gebildet, welche Blut aus Capillaren der Arteriae bronchiales empfangen haben. Die aus dem spitzwinkeligen Zusammenflusse kleinster Zweige allmälig entstandenen stärkeren Aeste begleiten die Bronchien, an deren unteren Umfang sich dieselben meist genau anlegen, und vereinigen sich schliesslich an dem Hilus einer jeden Lunge in zwei Stämme. 2) Die dem grossen Kreislaute angehörigen Blutgefässe der Lunge. a) Die Arteriae bronchiales. Gewöhnlich begreift man darunter nur diejenigen Arterien, welche sich mit den Bronchien in die Lunge begeben. Man darf jedoch nicht vergessen, dass auch die beiden aus der Theilung der Luftröhre zunächst entstandenen Hauptäste durch besondere Gefässe — Arteriae bronchicae superiores — versorgt werden, welche aus der coneaven Seite der Aorta entspringen und ausser jenen auch das Ende der Trachea nebst den Glandulae bronchiales versehen. Die für die Lunge bestimmten Bronchialarterien sind ihrer Anzahl und dem Ursprünge nach einem nicht geringen Wechsel unterworfen. Doch kann man das Vorkommen von zwei Stämmchen als die Regel betrachten, von welchen das eine für die rechte und für die linke Lunge gemeinschaftlich, das zweite nur für die linke Lunge bestimmt ist. Die Art. bronchialis com- munis entspringt bald direct aus der Aorta descendens in der Höhe des vierten Brustwirbels, bald aus der Art. intercost. aortica prima dextra, welche sich dann in den kleinen Zwischenrippen- und den grösseren Bronchialast unter spitzem Winkel zerspaltet. An- statt des Truncus communis kommen sehr häufig zwei von Anfang an gesonderte Arterien vor, von welchen die für die rechte Lunge 1) Ueber die Structur, die Verrichtung und den Gebrauch der Lungen. Berlin, 1808.