Milz. 268 bisher in nur geringer Anzahl beobachtet worden und sie beziehen sich theils auf die Massenzunabme in dieser oder jener Richtung, theils auf Anomalieen des Ausführungsganges. Dieser kann vom Ductus choledochus völlig unabhängig in grösserer oder geringerer Entfernung von dessen Ende ausmünden, sowie in doppelter, selbst dreifacher Zahl vorhanden sein. Als Bildungsexcess ist auch das gesonderte, in grösserer oder geringerer Entfernung von der gesez- mässigen Bauchspeicheldrüse stattfindende Auftreten von Pancreas- substanz zu erklären. So wurde ein »Pancreas accessorium« von K1 o b x) als flach-rundliche Geschwulst in der Mitte der Curvatura major des Magens zwischen dessen Häuten vorgefunden und ein anderes Mal in der Wand des Jejunum, vier Zoll nach dessen Ein- tritt in das Peritonaealcavum. An der letzteren Localität ist das Nebenpancreas auch von Zenker 2) wiederholt angetroffen, einmal sogar in der Nähe der Spitze eines Diverticulum ilei gefunden worden. In einer von A. Ecker 3) zergliederten Leiche eines jungen Mannes bildete der Pancreaskopf einen Ring, welcher den ab- steigenden Theil des Duodenum umgab und aus ununterbrochener Drüsensubstanz bestand. Vom Ductus Wirsungianus zweigte sich ein Nebengang ab, welcher in dem ringförmigen Theile von hinten nach vorn verlief und in der Nähe des Hauptganges mit feinen Verästelungen endigte. V. Die Milz. Nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Einsicht in ihre functionelle Bedeutung kann die Milz — lien s. spien — noch am ehesten dem lymphatischen Apparate beigezählt werden. Gleich- wohl mag es gestattet sein, dieselbe nach althergebrachter Weise den Digestiousorganen anzureihen, mit welchen sie nicht allein durch Blutgefässe und peritonaeale Falten innig verbunden, sondern auch insofern noch in einige Beziehung gesetzt ist, als sie der 1) Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener Aerzto. 1859. S. 732. 2) Archiv für pathologische Anatomie. 1861. S. 369. 3) Zeitschrift für rationelle Medizin. Dritte R. Bd. XIV. S. 354.