366 Inhalt des Brustraumes. Linker Ventrikel. Bei Männern Bei Weibern an der Basis 4x/2 Par. Lin. 43/s Par. Lin. in der Mitte S1^ 44/5 nächst der Spitze 33/* 3a/2 Rechter Ventrikel. Bei Männern Bei Weibern an der Basis 2 Par. Lin. 12/s Par. Lin. in der Mitte ] 2/5 l1/* nächst der Spitze 1 X1/i2 Das Dickenverhältniss der Wand des linken zu dem rechten Ventrikel verhält sich demnach nicht an allen Stellen gleich. Durchschnittlich genommen wird es von B o u i 11 a u d wie 5 : 2, von Sommer ring, J. Reid und P e a c o c k wie 3 : 1, von L a e n- nec, Valentin und Andral wie 2: 1 veranschlagt. Nach meinen Erfahrungen dürfte in der grösseren Mehrzahl der Fälle sich das letztere Verhältniss der Wahrheit am meisten nähern. Dasselbe bildet sich jedoch erst binnen einigen Wochen nach der Geburt aus. Das Herz des Neugeborenen trägt noch ganz den fötalen Charakter an sich, indem ähnlich wie beim Fötus die Wand beider Kammern noch gleich dick ist, in Uebereinstimmung damit, dass der rechte Ventrikel, welcher durch den Ductus Botalli Blut in die Aorta descendens zu treiben hat, sich nicht weniger als der linke Ventrikel als Körperherz documentirt. Es lässt sich daher erwarten, dass die Wand der rechten Kammer so lange relativ stärker erscheint denn später, als der Botalli'sche Gang für den Blut- strom permeabel ist. Die Dicke der Vorhofs wand zeigt an verschiedenen Stellen eine so extreme Differenz, dass sie an den mächtigsten, durch die grösste Muskelmasse ausgezeichnetsten Stellen siebenmal soviel beträgt, als da, wo äussere und innere Herzhaut sich unmittelbar berühren, indem sie dort, wie ich finde, durchschnittlich sich auf 3x/2 Mm., hier nur auf */2 Mm. beläuft. Einen wesentlichen Unter- schied in der Dicke beider Vorhofwände vermag ich nicht aufzu-