Inhalt des Brustraumes. 304 auch durch die Abweichung der Luftröhre gegen die rechte Thorax- hälfte wird die interessante Thatsache erklärt, dass die Stimmfibra- tionen, der sog. Pectoralfremitus, im gesunden Zustande der Brust- organe an der rechten Thoraxhälfte constant stärker gefühlt werden, als an der linken *). Der Bronchus sinister hat eine viel bedeutendere, sich auf 5,1 Cent, belaufende Länge, während die Dicke desselben durch- schnittlich nur 2 Centini. beträgt. Sein Anfang', hinter welchem die Speiseröhre herabläuft, kreuzt sich mit dem vor ihm vorbei- ziehenden Ursprünge des Ramus dexter der Art. pulmonalis, deren Ramus sinister seinem oberen Umfange folgt. Die obere und die hintere Seite des Bronchus sinister wird überdies von der Conca- vität des Aortabogens umfasst. Diese letztere Lagebeziehung ist nicht allein deshalb sehr beachtenswerth, weil der Luftröhrenast durch aneurysmatische Erweiterung des Arcus aortae zusammenge- drückt, sondern auch durch die Eröffnung des Aneurysma perforirt werden kann. Vor dem linken Bronchus befindet sich die obere linke Vena pulmonalis, sowie ein kleines Segment des linken Vorhofes. In seltenen Ausnahmsfällen gehen, wie eine Beobachtung von Cruveilhier2), von Leudet3) , von Hasse4) und von mir beweist, unmittelbar aus der Luftröhre anstatt zwei: drei Bronchi ab. Der überzählige, oberhalb der Bifurcation entsprungene dünnste Ast begab sich zum hinteren Umfange des oberen Lappens der rech- ten Lunge. In der von Cruveilhier gemachten Wahrnehmung nahm, wie in meinem Falle, die Vena azygos ihren Verlauf zwischen dem supernumerären und dem gesezmässigen rechten Luftröhren- aste, welche Anordnung nach Cruveilhier beim Schafe und beim Rinde die Regel zu sein scheint. Ihrem Baue nach stimmen Trachea und Bronchi vollkommen miteinander überein. Die Luftröhre hat zu ihrer festeren Grund- lage 18—20, der rechte Bronchus 7, der linke 9 Cähnlich nach der Fläche gekrümmte, an der Aussenseite plane, au der Innen- 1) a. a. 0. S. 164. 2) Traite d'anatomie descriptive. Paris, 1852. Tome III. p. 491. 3) Gazette medicale de Paris 1856. Nro. 27. 4) J. He nie, Handbuch der Eingeweidelehre. S. 268.