Leber. 235 auslaufende Ganglien mit vorwiegend apolaren Zellen eingestreut sind, die vielleicht auch hier als die Erregungsquellen der Darm- hewegung fungiren. IQ. Die Leber. Unter den Adnexa des Digestionsschlauches nimmt die Leber — hepar s. je cur — nach Umfang und Bedeutung die wichtigste Stelle ein. Dieses grüsstc aller Secretionsorgane muss der Anord- nung seines fundamentalen Substrates nach als netzförmige Drüse bezeichnet werden. Sie hat die Aufgabe, durch Vermittelung spezi- fischer Formelemente Traubenzucker, welcher in das Lebervenenblut übergeht, und Galle zu produciren, die durch ein besonderes Röhrensystem in den Darmkanal abgeführt wird. Von dem letzteren Producte ihrer Tliätigkcit gehen jedoch nur einzelne Bestandteile, nämlich Farbstoff, Cholestearin und die Erdsalze mit den Fäces ab, während die gallensauren Salze, verschiedene Fette und die alkali- schen Mineralsalze in das Blut aufgenommen werden. Die vielen Eigenschaften und Beziehungen dieses Eingeweides können jedoch nur dadurch zum vollen und allseitigen Verständ- nisse gebracht werden, dass man gesondert betrachtet: / 1. Die Formverhältnisse der Leber. Ganz im Allgemeinen kann die Leber ein ungleich dicker, an- nähernd ovaler Körper genannt werden, welcher in einer, der inneren Seite des rechten Hypochondrium entsprechenden Weise sowohl der Fläche als dem oberen Rande nach gekrümmt ist. Die volle Eigenthümlichkeit der Biegung verliert sich mit der Störung des gesezmässigen Lagerungsverhältnisses und erleidet namentlich das Organ durch seine Entfernung aus dem Körper eine Verbreiterung seiner Furchen, sowie überhaupt einen Grad der Verflachung, die vom ursprünglichen Zustande weit entfernt sind. Der Rand, welcher dem Umkreise der Leber folgt, verhält sich nicht in seinem ganzen Verlaufe gleich und kann seiner wesent- lichen Richtung nach als oberer, als unterer und als rechter auf- geführt werden. Der obere Rand beschreibt eine gebrochene Linie