126 Wandung der Brust. Grenze des Brustkorbes darstellt, wird durch den unteren Rand der visceralen Fläche vom Körper des zwölften Brustwirbels, durch das unterste Rippenpaar, durch die von einander nicht gedeckten Abschnitte der Knorpel der falschen Rippen, sowie durch das von unten her nicht gedeckte Segment vom Knorpel der siebenten Rippe jederseits, endlich vom Rande des Schwertfortsatzes hergestellt. Die imaginäre, dieser Apertur entsprechende Fläche liegt in zweier- lei Ebenen, welche zwischen den Spitzen des zwölften Rippenpaares unter einem stumpfen, nach oben offenen Winkel zusammenstossen. Die eine, kleinere Ebene folgt der Richtung des schief nach vorn abfallenden zwölften Rippenpaares, die andere viel grössere steigt in sehr steiler Richtung nach vorwärts empor. Durch Verlegung der beiden imaginären Flächen in die gleiche Ebene resultirt unge- fähr die Gestalt eines sehr in die Länge gezogenen Kartenherzens, dessen Ausschnitt dem zwölften Brustwirbel, dessen Spitze dem Schwertfortsatze zugekehrt ist. Die Seitenränder des vorderen grösseren Abschnittes der un- teren Brustapertur bilden die, in der Regel nach unten und innen schwach convexen, sog. Rippenbogen. Der Winkel, welcher durch die Convergenz dieser Rippenbogen entsteht, wenn sie bis zur gegenseitigen Durchschneidung verlängert gedacht werden, be- trägt bei gesunden kräftigen Männern 60—70°, sie lassen daher die epigastrische Gegend in grosser Breite frei. Durch mancherlei Krankheiten der Lunge und des Herzens tritt, nach den Erfah- rungen von J. Engel, mit der damit verbundenen Thoraxverlänge- rung eine solche Verkleinerung dieses Winkels ein, dass er bis auf 36° herabsinken kann, so dass die epigastrische Gegend im höchsten Grade verengt und jeder stärkeren Ausdehnung unfähig wird. Ein solcher Umstand ist aber der Aufmerksamkeit des Arztes im vollsten Maasse werth, indem eine derartige bleibende Beschränkung der Regio epigastrica der Ausdehnung des Magens hinderlich ist und eine Veränderung der Lage desselben sowie auch jener der Leber und Milz nach sich zieht. In jenem Verhalten der Thoraxwand sind daher ohne Zweifel manche, wenn auch nicht gefährliche, doch lästige Verdauungsbeschwerden begründet.