Regio infrainguiiialis. 67 ist da, wo sie mit ihrem medialen, schräg nach innen abfallenden Umfang unter dem Poupart'schen Bande hindurchtritt, einerseits mit diesem, andererseits mit dem Tuberculum ileo-pectineum innig- verwachsen. Indem man den zwischen diesen Punkten fixirten Faserstreifen willkürlich isolirte, erzeugte man das von einigen Autoren als »Ligamentum ileo-pectineum« aufgeführte Artefact. Durch diese Verlöthung der Binde mit den genannten Theilen wird übrigens eine Scheidung jener Lücke in zwei nebeneinander liegende Abtheilungen hervorgebracht, welche mit besonderen Namen belegt zu werden pflegen und hier eine eingehende Schilderung erfahren sollen. Die laterale Abtheilung — lacuna muscularis — nimmt den grösseren Theil jenes Zwischenraumes in Anspruch, erstreckt sich von der Spina anterior superior oss. ilium bis zum Tuberculum ileo-pectineum, d. h. einer Rauhigkeit, welche als Tren- nungsspur des horizontalen Schambeinastes vom Darmbeine erscheint. Zwischen dem oberen und unteren vorderen Darmbeinstachel ist dieselbe nur sehr flach und niedrig; vom letzteren bis zum Tuber- culum ileo-pectineum, also im Bereiche der vorderen Seite des Hüftgelenkes gewinnt sie dagegen eine bedeutende Höhe. Erfüllt wird sie von der Masse des genannten Muskels, die sich aber von jener Schnittfläche aus so vollständig entfernen lässt, dass sich die Lacuna musc. als Mündung einer Hülse darstellt, welche das Darm- bein zum Boden, die Fascia iliaca zu ihrem Dache hat. (Vgl. Fig. VII. rechte Seite.) Die medial e Abtheilung — lacuna vasorum crura- 1 i u m — befindet sich unter dem inneren Drittel des Poupart'schen Bandes zwischen ihm und dem horizontalen Aste des Schambeines. Es besitzt eine ungefähr dreieckige Form und lassen sich an ihm drei Bänder und ebensoviele Winkel unterscheiden. Wenn man den Bestimmungen die aufrechte Stellung des Körpers zu Grunde legt, dann erscheint der eine Rand als oberer-vorderer, der andere als unterer-hiuterer, indessen der dritte die äussere Begrenzung bildet. Der obere Rand, welcher zugleich diese Lücke vom Leisten- kanale trennt, wird durch das Poupart'sche Band und durch das mit ihm zusammenfliessende Lig. inguinale internum erzeugt. Der untere Rand entspricht einem Theile des Pecten pubis. Der zu-