Peritonaeale Verbindungen des Magens. 167 a) Das Lig. phrenico-lienale s. Suspensorium lienis. Es erscheint zunächst als eine auf das obere Ende des Organes übergehende Fortsetzung des Peritonaeum diaphragniaticum, welche abwärts, wo die Milz an die linke Niere angrenzt, unter Bildung einer medianwärts geschlossenen Tasche die einander zugekehrten Seiten beider Organe überkleidet. b) Das Lig. gastro-lienale. Dasselbe stellt eine dem Laufe des Hilus der Milz folgende, die Arteriae-, Venae und Nervi lienales einschliessende Duplicatur dar, deren linkes Blatt eine Fortsetzung des serösen Ueberzuges der vorderen Seite des Magens ist, indessen das rechte durch die dem Hilus zugekehrte Seite der Bursa omentalis gebildet wird. y) Die peritonaealen Verbindungen des Magens. Abgesehen von dem schon bezeichneten Zusammenhange dieses Organes mit der Leber und mit der Milz hat man seine directe peritonaeale Verbindung mit dem Zwerchfelle und mit der hinteren Bauchwand zu betrachten. a) Das Lig. phrenico-gastricum. Diese Benennung bezieht sich zunächst nur auf diejenige Fort- setzung des Peritonaeum diaphragmaticum, welche den linken Um- fang der Gardia umfasst und noch üügelartig über ihn hinausragt. Die hintere Seite wird von einer dahin geschehenden Ausbuchtung der Bursa omentalis bekleidet, indessen am medialen Umfange das vordere und das hintere Blatt des Omentum minus zusammenstossen. b) Das Mesogastrium s. Omentum majus. Nach den Ermittelungen von J. Müller a) inserirt sich schon beim vierwöchentlichen Embryo, dessen Magen eine halbmondförmige Erweiterung des Intestinaltractus darstellt, an die nach links ge- richtete grosse Cui Yatur ein Mesenterium an. Dasselbe geht von 1) Ueber den Ursprung der Netze und ihr Verhältniss zum Peritonaeal- sucke beim Menschen. J. Fr. Meckel's Archiv 1830.