Schiefe Bauchmuskeln. 102 oben an Stärke abnehmende, nur wenig gesonderte Zacken gebildet. Sie gehen theils vom Darmbeinkamme, theils vom Lig. ileo-lumbale aus und setzen sich fleischig-sehnig an die Dorsalfläche der Spitze von den Querfortsätzen sämmtlicher Lendenwirbel an. Dem hinteren geraden Bauchmuskel muss eine doppelte Wir- kung zuerkannt werden, indem er einerseits die zwölfte Rippe, wie dies bei angestrengter Exspiration zu geschehen pflegt, nach abwärts zu ziehen vermag, andererseits im Stande ist, den Lendentheil der Wirbelsäule lateralwärts zu beugen oder auch dieselbe, wenn er nämlich gleichzeitig auf beiden Seiten thätig ist, zu fixiren. c) Die schiefen Bauchmuskeln. Zwischen dem Brustkorbe und dem Becken sind zwei, auf beiden Seiten sich gleich verhaltende, breite platte, in grosse Aponeurosen übergehende Muskeln angebracht, deren Faserung einen in entgegen- gesetzter Eichtling schrägen Verlauf nimmt, so dass die des einen schief von oben nach unten und innen, jene des anderen schief von unten nach innen und oben gestellt ist. Je mehr die Aponeurosen der vorderen Medianlinie sich nähern, eine um so innigere Ver- wachsung gehen dieselben unter sich ein, wobei zugleich ihre Sehuen- btindel eine tausendfache Durchkreuzung erfahren, als deren Resultat ihrer hauptsächlichen Grundlage nach die sog. Linea alba erscheint. Die Sehnenfasern des Muskels der einen Seite gelangen nämlich auf die entgegengesetzte Körperhälfte, an der man jedoch nicht im Stande ist die Endigungsweise von allen ausfindig zu machen. Viele derselben verlieren sich nach kürzerem oder längerem Verlaufe da- selbst theils zwischen den Sehnenbündeln der Aponeurose des äus- seren, theils des inneren schiefen Bauchmuskels, wobei einzelne auch wohl in das Gewebe der Zellstofflamelle auslaufen, welche die beiden Muskeln trennt. Manche Sehnenbündel des äusseren schiefen Bauch- muskels setzen sich aber auch, wie ich mich gleich A. Thomson1) vollkommen überzeugt habe, ununterbrochen zu den Fleischfasern des Obliquus internus fort, so dass also, insoweit dieses stattfindet, die ungleichnamigen schiefen Bauchmuskeln der entgegengesetzten 1) Sur l'anatomie du bas ventre et des hernies. Livr. 1.