sog. Tripus Halleri darstellenden Anfänge der Art. hepatica, lienalis, gastro-epiploica sinistra. Der linke Leberlappen ist es, welcher die sog. »e p i ga s t r i s c h c Pulsation« vermittelt, die sich als ein deutliches Erzittern oder auch als ein stärkeres Heben und Senken der Magengrube offen- bart. Dieses Phänomen hängt nach den Erfahrungen von H. Bam- berger *) entweder vom Herzen oder von der Bauchaorta ab. Vom Herzen kann es in ganz normalen Verhältnissen besonders bei kurzem Thorax, oder unter pathologischen Zuständen, nämlich von aufgeregter Thätigkeit oder bedeutender Vergrösserung des Organes herrühren, zumal wenn zugleich auch die Leber angeschwollen ist. Die Pulsation rührt meist nur von der rechten Kammer her und kommt dadurch zu Stande, dass die Contractionen derselben durch das Zwerchfell auf die Leber und durch diese auf die muskulösen und membranösen Gebilde der Herzgrube nach aussen hin fort- geleitet werden. Durch die Bauchaorta wird die Erscheinung sowohl bei normaler Beschaffenheit, wenn nämlich die Bauch- decke sehr erschlafft und die Gedärme in hohem Grade collabirt, oder wenn Geschwülste über dem Gefässstamme ausgebreitet sind, als auch bei aneurysmatischen Erweiterungen derselben ver- anlasst. Die nähere Bestimmung der unteren und der oberen Grenze der Leber kann unter Umständen ein bedeutendes klinisches In- teresse haben. Mit vollkommener Sicherheit vermag man im Leben jedoch nur die untere, durch den sog. scharfen Rand ausgedrückte Grenze der Leber zu bestimmen. Nach dem Zeugnisse der reichen Erfahrung von Fr. Th. Freriehs 2) ist die untere Lebergrenze wegen der, auch bei gesunden Menschen vielfach wechselnden Ge- stalt des Organes und der mehrfach abweichenden Configuration des unteren Thoraxraumes sehr veränderlich. In der Linea mamil- laris wird sie bald entsprechend dem Rande des Rippenbogens, häufiger 4 Centimeter unterhalb desselben gefunden. Sie kann aber auch 7 Centim. tief unter demselben liegen, ohne auf eine Erkrankung der Leber hinzuweisen. In der Linea axillaris 1) Lehrbuch der Krankheiten des Herzens. Wien, 1857. S. 62. 2) Klinik der Leberkrankheiten. Braunschweig, 1861. Bd. I. S. 32 ff.