Nerven des Magens. 200 ausgebreitet, theils, wie es scheint, als Chylusgefässe mehr in die Tiefe verlegt sind. Hier liegen sie sowohl zwischen den blinden Enden der Labdrüsen und dem Stratum musculosum der Schleim- haut, als auch im Stratum cellulosum, lassen sich aber an keiner Stelle zwischen die Drüsenschläuche gegen die Oberfläche verfolgen. Die Saugadern sammeln sich an der grossen und an der kleinen Curvatur in einige stärkere Stämmchen, welche mit einer wech- selnden Anzahl kleiner Lymphdrüsen in Verbindung treten, von denen 3—5 an der Curvatura minor, 4—7 an der Curvatura major angebracht sind. 5. Die Nerven des Magens. Die für die verschiedenen Bestandteile der Magenwandung bestimmten Nerven rühren theils und zwar vorwiegend vom Vagus, theils von dem Sympathicus her, wobei jedoch zu bemerken ist, dass die beiden Nervi vagi sich zum Magen nicht gleich verhalten. Der vordere oder linke Vagus bildet nach seinem Eintritte in den Bauchraum am vorderen-medialen Umfange der Cardia ein Geflecht — plexus gastricus anterior —, welches bald eine Thaler- grosse compacte, vielfach durchbrochene, weissliche Platte, bald ein grobes lockeres Maschenwerk darstellt. Nur wenige aus diesem Geflechte hervorgehende Zweige begeben sich zwischen den Blättern des kleinen Netzes in die Leberpforte; die meisten strahlen entlang der Curvatura minor in die vordere Wand des Magens aus und gehen vielfache Verbindungen mit denjenigen Fäden des Sympathicus ein, die aus dem Plexus coeliacus auf der Art. coronaria ventric. sinistra dem Magen zugeführt werden. Der stärkste aus jenem Geflechte entstehende Faden verläuft längs der kleinen Curvatur bis zum Pförtner und geht mit einem die Art. coron. ventr. dextra begleitenden, von rechts nach links ziehenden Stämmchen eine Verbindung ein. Eine andere, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig vorkommende Verbindung des Sympathicus mit dem Bauch- theil des linken Vagus besteht darin, dass entweder vom Ganglion semil. sinistr. oder von dem die Art. diaphrag. sin. begleitenden Geflecht ein starker Zweig um den linken Umfang der Cardia zu ihrer vorderen Seite verläuft, um hier mit Vaguselementen zu anastomosiren.