Muskelhaiit und Schleimhaut des Dünndarmes. 210 dass also gegenüber dem freien Darmumfange der »der Gekrös- insertion entsprechende Rand« desselben gewissermaassen als sein Hilus erscheint. b) Die Muskelhaut des Dünndarmes. In der ganzen Länge des Dünndarmes besteht die organische Muskulatur aus zwei übereinanderliegenden, einen verschiedenen Faserverlauf darbietenden, ungleich dicken Schichten. Die äussere oder Läng sfaser schichte ist am oberen horizontalen Stücke des Duodenum, sowie am Ende des Krummdarmes viel stärker als in ihrer übrigen Ausbreitung entwickelt, wo dieselbe mit der Serosa so innig zusammenhängt, dass sie nur an Objecten, welche einige Zeit in Chromsäure aufbewahrt worden sind, eine vollständige Isolirung gestattet. Die Längsfasern sind im Allgemeinen am freien Umfange des Darmrohres besser ausgebildet, als an dem Gekrös- rande desselben, an welchem sie stellenweise sogar gänzlich vermisst werden. Die innere oder Kreisfaserschi chte ist merklich dicker und besteht aus vollkommenen muskulösen Ringen, die so dicht aneinander schliessen, dass nur schmale, dem Laufe der für die tiefer liegenden Bestandtheile bestimmten Gefässe und Nerven dienende Spalten vorhanden sind. c) Die Schleimhaut des Dünndarmes. Nach dem Zustande, in welchem sich das Darmrohr jeweils befindet, ist das Aussehen dieser weichen, sehr zerreisslichen Mem- bran wechselnd, indem sie während seiner Leerheit blass-grau- röthlich und gleichsam in ihrem Gewebe collabirt, bei lebhafter Chylification dagegen oder bei anderweitigen Reizzuständen ge- schwellt und mehr oder weniger lebhaft geröthet ist. Die Röthung ist in normalen Verhältnissen gleichförmig, andere Male gefleckt und gestreift, dann namentlich im Umkreise der solitären Follikel und der Peyer'scken Drüsen am intensivsten ausgesprochen. Unter allen Verhältnissen aber ist die innere Oberfläche nicht durch- greifend gleich beschaffen, sondern theils durch zahlreiche falten- artige Erhebungen charakterisirt, theils, wenigstens für das blosse Auge, nachdem sie angespannt worden ist, einigermaassen geglättet.