249 Nerven der Brustdrüse. lieh ausgebreitet sind und hauptsächlich der Cutis angehören. Die aus den Netzen hervorgehenden Stämmchen begeben sich einerseits zu den Lymphdrüsen der Achselhöhle, andererseits stehen sie in Verbindung mit den Saugadern der Inteicostalräume und durch diese mit den Lymphdrüsen der Brusthöhle. Diese mehrfachen Verbindungen der Saugadern der Brustdrüse erklären naturgemäss das continuirliche Weiterschreiten gewisser, namentlich carcinoma- töser Entartungen dieses Organes. £. Die Nerven der Brustdrüse. Zur Mamma gelangen sehr viele Nerven, welche vorwiegend spinaler Natur, jedoch unzweifelhaft mit sympathischen Elementen gemischt sind. Das Letztere lässt sich zwar nicht stringent be- weisen, doch nicht allein aus den mächtigen, in centrifugaler Rich- tung sich mit den Nn. intercostales verbindenden Rami communi- cantes aus dem Brusttheile des Grenzstranges vei muthen, sondern auch aus dem unter normalen und pathologischen Verhältnissen so augenfälligen Consens zwischen den Brüsten und dem an sym- pathischen Nerven überreichen Fruchthälter mit grösster Wahr- scheinlichkeit erschliessen. Die Nerven der Mamma erstrecken sich nur zum kleinsten Theile in das Parenchym derselben, und zwar sind es nach den Beobachtungen von C.Eckhard x) besonders Zweige aus dem 4.—6. Intercostalnerven, welche sich, dem Zuge der grösseren Milch- gänge folgend, dahin begeben. Ueber die Endigungsweise derselben sind bisher noch keinerlei Aufschlüsse gewonnen worden, doch lässt sich darnach, dass gewisse psychische Erregungen auf die Qualität der Milch von Einfluss sind, erwarten, dass sie an den Wänden der Drüsenbläschen stattfinden werde. Die meisten Nerven sind für die Haut bestimmt und gehen aus den Nn. supraclaviculares interni und medii, sowie aus den Rami externi und interni des 2.—6. Intercostalnerven hervor. In radiärer Richtung verlaufen diese Nervenfäden gegen den Hof und die Warze der Brust2), in welchen Theilen sie hauptsächlich ihre 1) Beiträge zur Anatomie und Physiologie. 1. Heft. Giessen, 1855. 2) Vgl. A. Cooper a. a. 0. PI. XII.