156 "Wandung der Brust. tendineum aus, theils nehmen sie mit jenen an der Begrenzung einer spaltenfö'rmigen Lücke, an der Bildung des Speiseröhren- Schlitzes — Hiatus oesophageus — Antheil, an dessen vorderem Ende die Fleischfasern convergirend an den hinteren Rand des Centrum tendineum anstossen, ohne in der Regel einen bogigen Zusammenfluss zu erfahren. In einigen Leichen habe ich gefunden, dass vom linken Umfange des Schlitzes sich ein plattes, einige Millimeter breites Bündel ablöste, welches der longitudinalen Faserschichte der Fleischhaut des Magens sich beigesellte. Aus der ungleichen Begrenzung der beiden genannten Hiatus geht es klar hervor, dass die Zusammenziehung des Zwerchfelles auf die Aorta keinen Einfluss haben, wohl aber auf die Speiseröhre einwirken kann, welche an ihrer Durchtrittsstelle durch das Dia- phragma verengert und selbst, wie die Sistirung des Ructus bei tiefem Einathmen beweist, momentan geschlossen werden kann. Die mittleren Schenkel — Crura media — des Lendentheiles sind am wenigsten constant und von sehr variabler Ausbildung. Unter allen Umständen sind sie bedeutend schwächer als die inneren und reichen nicht so tief herab, sondern nehmen mittelst einer dünnen Sehne ihren Ursprung vom lateralen Umfange des zweiten Lendenwirbelkörpers. Im Aufsteigen bildet sich ein schlanker Muskelbauch aus, dessen fächerförmige Ausstrahlung sich der Faserung des inneren Schenkels anschliesst. Zwischen diesem und ihr besteht eine spaltenartige Lücke, durch welche der Nerv, splanchnicus major und häufig auch der N. spl. minor, der jedoch öfters das Fleisch desselben durchsetzt oder wohl auch den Aorten- schlitz passirt, vom Brust- in den Bauchraum und rechts die Vena azygos, links die V. hemi-azygos aus dem Bauchraume in die Brust gelangt. Häufig ist dieser Schenkel nicht zur selbstständigen Aus- bildung gediehen, sondern die ihm entsprechende Muskelsubstanz nur einigermaassen dadurch von jener des inneren Schenkels ge- sondert, dass in der letzteren ein longitudinaler Schlitz zum Durch- gange des Nerv, splanchnicus major und der genannten Vene auftritt. Die äusseren Schenkel — Crura externa — sind in der Regel kurz, bisweilen aber gehen sie in eine dünne, entlang dem inneren Umfange des Psoas major herablaufende Sehne über. Gewöhnlich stellt der äussere Schenkel eine kurze, im Aufsteigen