J26 Wandung der Brust. 1) Sitzungsberichte der k. k. Akademie der Wissenschaften zu Wien. Bd. 32. morphose zu wahren Rippen erfahren haben, ist dies in einem anderen von mir beobachteten, überaus seltsamen Falle, zu dessen Aufklärung ich im Thierreiche bisher kein Analogon gefunden habe, nicht zutreffend, obgleich der Querfortsatz beweglich verbunden war. In diesem, einen wohlgebauten 40jährigen Mann betreffenden Fall bildet, auf beiden Seiten völlig übereinstimmend, der g e s a m m t e. nach Grösse und Form normal beschaffene Processus transversarius nebst dem sog. Processus mamillaris ein freies, selbstständiges Knochenstück, welches mittelst einer oblongen, schwach concaven überknorpelten Gelenkfläche an der Vorderseite des Processus ma- millaris, mit einer entsprechenden convexen Articulationsfläche am lateralen Umfange des oberen Processus obliquus eben jenes Wirbels ein vollkommenes Gelenk dargestellt hat. In Rücksicht auf die Bildungsgeschichte und die morphologische Bedeutung ist auch die Ueb erzähl selbstständiger Rippen- knorpel bemerkenswerth, welche natürlich nicht verwechselt werden darf mit den aus der gabeligen Theilung einer für gewöhn- lich einigen Cartilago costalis hervorgegangenen Spangen. Am gewöhnlichsten wird der supernumeräre Rippenknorpel zwischen den regulären der dritten und vierten Rippe gefunden. In einer von mir zergliederten männlichen Leiche war er 5 Centim. lang, mit seinem medialen convexen Ende in einen für ihn bestimmten Sinus costalis des Brustheines, jedoch unbeweglich, eingefügt. Das verjüngte äussere Ende ragte in die Faserung des bezüglichen Muse, intercostalis int. hinein, dessen Bündel sich in der ganzen Länge des Knorpels an seinen oberen und unteren Rand angeheftet haben. Ein sehr merkwürdiges Beispiel überzähliger Rippenknorpel ist von E. Oehl *) bei einem neugeborenen Kinde beobachtet worden, dessen Schwertfortsatz gabelig gespalten und jederseits mit einem 3"' langen knorpeligen, durch ein vollkommenes Gelenk articuliren- den Anhang versehen war. Die Verminderung der Rippenzahl. Nach den bis jetzt vor- liegenden Erfahrungen kann man sagen, dass sich die Zahl nur um eine Rippe auf jeder Seite vermindert, dass nie die oberste, sondern nur die zwölfte fehlt, und zwar häufiger auf beiden Seiten