66 Regio infrainguinalis. b) Die Regio infrainguinalis. Wenn man der durch das Skelet vorgezeichneten unteren Grenze der vorderen Bauch wand treu bleibt, dann kann darüber kein Zweifel obwalten, dass die zwischen dem Ligamentum Poupartii und dem Rande des oberen Beckenausschnittes befindliche Lücke dem Bereiche des Bauches angehört. Das Verständniss für die weiteren diese Region betreffenden Erörterungen wird sehr gut dadurch vorbereitet, dass man zunächst die Beziehungen jenes Zwischenraumes ermittelt, was am besten an einer entlang dem Poupart'schen Bande durch sämmtliche Weicbtheile bis auf den Knochen fortgesetzten Schnittfläche geschehen kann. Fig. VII. Vordere Ansicht der Regio infrainguinalis im verticalen, der Richtung des Poupart'schen Bandes folgenden Durchschnitte. 1. Becken. 2. 2. Muse, obliquus abdom. externus, soweit er Autheil hat an der Bildung des - 3. Poupart'schen Bandes. 4. Entleerte Lacuna muscularis. 5. Entleerte Lacuna vaso- rum cruralium. 6. Muse, ileo-psoas. 7. Nervus cruralis. 8. Muse, pectineus. 9. Art. femo- ralis. 10. Vena femoralis. 11. Ursprung der Fibrae collaterales. 12. Nerv, cutaneus femoris externus. Die den Beckentheil des Muse, ileo-psoas und des zwischen die beiden Portionen desselben eingeschobenen Nerv, cruralis über- ziehende sehr starke Fascia iliaca, welche mit der Linea terminalis und mit dem Labium int. des Darmbeinkammes fest zusammenhängt,