Lage des gesammten Herzens. 413 Form und Grösse darbietende Herz wird durch eine solche Spaltung des Körpers in zwei Stücke von sehr verschiedenem Umfange zer- legt, von welchen das eine dem Volumen nach nur x/3 ausmachende Segment der rechten, das andere, 2/s in sich begreifende Stück der linken Thoraxhälfte zufällt. Dem Gewichte nach stellen sich wesentlich andere Verhältnisse heraus, indem z. B. von einem neun Unzen zwei Drachmen schweren Herzen auf das rechte Segment zwei Unzen eine Drachme, auf das linke dagegen sieben Unzen eine Drachme gekommen sind. Dies steht damit im Einklänge, dass der rechte Abschnitt fast ganz durch Theile der dünnwandigen Vorhöfe, der linke durch das mächtige Fleisch der Kammern ge- bildet wird. Im Einzelnen betrachtet enthält das rechte Segment den rechten Vorhof mit Ausnahme der Spitze seines Herzohres, die rechte Hälfte des linken Vorhofes also auch das ganze Septum atriormn, ein in seiner Mitte 2 Centim. breites, an den Enden spitz auslaufendes Stück der Basis des rechten Ventrikels und des oberen Endes der Kammerscheidewand, das gewöhnlich fast das ganze Ostium venosum dextrum umschliesst. Es kann daher keine Rede davon sein, dass, wie einige Autoren irrthümlich behaupten, die Mündung der Vena coronaria cordis magna genau in der Mittel- ebene des Thorax gelegen ist, da sie ohne Ausnahme im rechten Herzsegmente vorgefunden wird. Das linke Segment begreift weit- aus den grössten Theil der rechten und die ganze linke Kammer, ferner die Spitze des rechten Herzohres und die linke Hälfte des Atrium sinistrum in sich. Jene eigenthümliche Schieflage des Herzens bringt es mit sich, dass die beiden durch gleichnamige Abschnitte gebildeten Enden desselben einander in der Weise gegenüberliegen, dass das eine nach rechts und hinten, das andere nach links und vorn gekehrt ist. Das breitere, abgerundete, durch den hinteren Umfang der Vor- höfe gebildete Ende des Herzens, das man mit Rücksicht auf die ovale Gestalt des gesammten frontalen Längenumrisses seine Basis nennen mag, ist theils und zwar mit dem Atrium dextrum der Superficies cardiaca der rechten Lunge, theils und zwar mit dem linken Vorhofe in der Höhe des Körpers vom 6. und 7. Brustwirbel dem hinteren Mittelfellraume zugekehrt. Das entgegengesetzte, die Spitze darstellende Ende entspricht