I. Die Topographie der Brust. Durch die schon in der Einleitung ausführlich motivirte Grenz- hestiraraung der Brust dürfte es einleuchtend geworden sein, dass ein nicht unbedeutender Abschnitt derselben sich in dasjenige Gebiet des Körpers erhebt, welches man gewöhnt ist als »Hals im weiteren Sinne« zu betrachten. Aber auch nach abwärts in die Region des Bauches erstreckt sich die Brust, um sowohl, und zwar in grossem Umfange, an der Begrenzung seines Raumes Antheil zu nehmen und für die Höhlen beider Körperabschnitte in einer gewissen Ausdehnung gemeinschaft- lich zu sein, als auch, jedoch mit einem viel kleineren Segmente, dem letzteren ausschliesslich anzugehören. Nur derjenige Bezirk des Thorax, welcher sich zwischen zwei imaginären Horizontalebenen befindet, von welchen die eine durch die Sternalenden des vierten Rippenpaares, die andere im Niveau der Mitte des oberen Brustbeinrandes gelegt wird, stellt das aus- schliessliche Gebiet der Brust dar. Als unabweisliche Consequenz dieser Betrachtung ergeben sich in Wahrheit nur drei Hauptregionen, die man als obere, als mittlere und als untere Provinz der Brust naturgemäss bezeichnen könnte. Allein die auf solche Weise streng durchgeführte Eintheilung hätte insofern bedeutende Inconvenienzen, als die untere, durch die Ausbreitung des Zwerchfelles bezeichnete Provinz nicht zugleich in der Mitte, sondern nur seitlich und auch hier nur im Momente der