Querer Bauchmuskel. 117 letzteren an eine innige Verwachsung theils mit dem hinteren, theils mit dem vorderen Blatte der Aponeurose des Obliquus abdominis internus statt. Die hinter den Rectus abdominis gelangende Fortsetzung der Aponeurose ist vom Rippenbogen an bis zur ersten Inscription dieses Muskels selbstständig und nur von einer festeren, eine Art von Binde darstellenden Zellstofflamelle bekleidet, die vom Knorpel der siebenten und achten Rippe ausgeht. In ihrer übrigen Höhe aber ist dieselbe ihrer ganzen Breite nach mit dem hinteren Blatte der Sehnenhaut des Obliquus internus untrennbar fest verschmolzen. Während nun aber die Bündel des letzteren Blattes in der Mittel- linie eine vielfache Kreuzung mit den corresppndirenden der ent- gegengesetzten Seite eingehen, fliessen die meisten Faserzüge der Aponeurose des Transversus, welche hoch oben ihre Anheftung am Seitenrande des Processus xiphoideus gewinnen und hier in den Ursprung der untersten Zacke des Triangularis sterni übergehen, mit jenen der anderen Körperhälfte ununterbrochen zusammen, so dass also beiden queren Bauchmuskeln eine einige, im Wesentlichen continuirliche Aponeurose zukommt. In einiger Entfernung über dem Nabel hebt sich an der hinteren Fläche derselben in der Höhe von 3—4 Cent, eine Faserlamelle in querer Richtung ab, an deren Bildung aber häufig auch das Gewebe der Fascia transversa Antheil hat, um eine Art von Scheide für die Vena umbilicalis, resp. für das aus ihr hervorgegangene Lig. teres hepatis zu erzeugen. Das vom geraden Bauchmuskel bedeckte, mit dem hinteren Sehncnblatt des Obliquus internus vereinigte Segment der Aponeurose des queren Bauchmuskcls erreicht das untere Ende der vorderen Bauchwand nicht, sondern hört für gewöhnlich schon in der Mitte zwischen Nabel und Schoossgelenk mittelst eines durch einen stärker ausgeprägten Faserzug halbmondähnlich ausgeschweiften Randes — linea semilunaris Douglasii — auf. Die Enden jenes Bogenfaserzuges sind in der Richtung nach unten gegen einander geneigt, wobei der eine sich bald in der Linea alba verliert, d. h. hier mit dem Gewebe des in diesem Bereiche die beiden Recti als schmales fibröses Septum trennenden Adminiculum zusammenfliesst, bald bis zum oberen Rande des Schoossgelenkes herabreicht, um sich hier selbstständig anzuheften (vgl. Fig. XIII.). Das äussere