Kegio thoracica lateralis. 41 weglich, als die über der gesunden, und die geringere Beweglichkeit ist sowohl sichtbar als messbar, als auch mit den vergleichungsweise auf beide Acromia oder beide untere Schulterblattwinkel aufgelegten Zeigefingern fühlbar. Es scheint zugleich nach verschiedenen Be- obachtungen, dass bei Erkrankung der Lungenspitze die Bewegung des Acromion mehr beeinträchtigt ist, als die des unteren Winkels der Scapula. c. Die Kegio infrascapularis. Die Unterschulterblattgegend ist in höherem Grade ge- wölbt und geht in starker Neigung nach abwärts-auswärts allmälig in die Seite des Thorax, nach unten gewöhnlich ohne scharfe Grenze in die Lendengegend über. Sie hat die vom Extensor dorsi nicht bedeckten, nach rückwärts gekehrten Segmente der vier unteren Kippen zur Grundlage. Ueber ihnen breiten sich die Zacken des M. serratus postic. inferior, sowie ein grosser Theil des Latissim. dorsi aus, zwischen welchem und jenen Dentationen ein mächtiges Lager eines lockeren fettreichen Zellstoffes ausgebreitet ist. Durch bedeutende Abnahme einer starken Corpulenz entstehen in Folge des Fett-Schwundes und durch Erschlaffung der Haut nach aussen und unten in der Richtung jener Rippen gekrümmte Falten. IV. Die Regio thoracica lateralis. Gegen seine obere Grenze hin wird der laterale Umfang des Brustkorbes dadurch äusserlich vollständig verhüllt, dass hier die obere Extremität eingepflanzt ist. Bei erhobenem Arme erscheint die Brustwand daselbst in eine conische Verlängerung ausgezogen, deren Spitze sich in jenen verliert. Sie stellt das dar, was man im Allgemeinen die Schulter nennt. Diese begreift bis zum unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi alle harten und weichen Bestandtheile in sich, welche dasjenige Segment des Brust- korbes lateralwärts überschreiten, dessen Grundlage in der Axillarlinic durch den seitlichen Umfang -der zwei obersten Rippen und der zwei obersten Intercostalräumc dargestellt wird. An ihrer Zu-