34 Topographie der Brust. Antheiles der Luftmenge in der Brust, der willkürlich durch eine möglichst tiefe Einathmung in die Lungen eingezogen, aber nur gelegentlich, d. h. wenn ein grösseres Athmungshedürfniss vorhanden ist, hinzugefügt wird. e. Die Regio inframammalis. Die Unter brustdrüsengegend wird nach oben beim Weibe durch den unteren Umfang der Mamma, beim Manne durch den mehr oder weniger vorspringenden unteren Rand des Muse, pectoralis major begrenzt. Nach unten und innen findet die Ab- grenzung von der weichen Bauchwand durch den gegen die Basis des Schwertfortsatzes aufsteigenden Rippenbogen statt. Nach aussen geht die Gegend allmälig in die Seite der Brust über und mag von ihr durch eine senkrecht aus der Unterschlüsselbeingrube herab- gezogene Linie geschieden werden. Bei denjenigen Individuen, bei welchen der Rippenbogen deutlich sichtbar ist, erscheint diese Region im Wesentlichen ungleichseitig dreieckig; sie kann aber dadurch eine vierseitige Form gewinnen, dass der obere Theil des geraden Bauchmuskels sehr entwickelt ist und den Brustausschnitt mehr als gewöhnlich verlegt. Die feste Grundlage dieser Gegend wird durch den Knorpel und durch ein Segment des Knochens der 6., 7., 8., 9. Rippe hergestellt, die ihrerseits medianwärts vom ge- raden, seitlich vom äusseren schiefen Bauchmuskel überlagert werden. Die Regio inframammalis hat nur einen kleinen Antheil an der Begrenzung der Brusthöhle, indem die Knorpel der falschen Rippen und ein Theil ihrer Knochen mit der Pleura nicht in Berührung kommen, sondern lediglich Abschnitte der Bauchwand darstellen. III. Die Regio thoracica posterior. Dieser die hintere Brust wand bildende Abschnitt des Thorax stellt im eigentlichen und engeren Sinne den Rücken dar, dessen natürliche Grenzen an der Oberfläche der ihn verhüllenden Haut nicht leicht anzugeben sind. Nach oben verjüngt sich der Rücken allmälig zum Nacken, welcher namentlich beim schön ge-