Inhalt des Brustraumes. 462 c) Rami pulmonales. Von den fünf oberen Knoten in -wech- selnder Anzahl entspringende Zweigchen, welche sich dem Plexus pulmonalis posterior beigesellen, um sich, mit dessen Elementen innig vermischt, zu den verschiedenen Bestandteilen des Lungen- parenchyms zu begeben. d) Nervus splanchnicus major. Gewöhnlich entspringt der grosse Eingeweidenerv mit vier Wurzeln aus dem vorderen Rande des 6.. 7., 8., 9. Brustknotens. Bisweilen nimmt noch eine fünfte Wurzel an seiner Bildung Antheil, welche bald aus dem fünften, bald aus dem zehnten Knoten, bald aus dem intermediären Stamme des Grenzstranges hervorgeht. Diese Wurzeln, welche an der Seite der Wirbelkörper, von der Pleura bedeckt, schief vorwärts herabsteigen, verbinden sich successive zu einem platten Stamme, welcher aber erst in der Gegend des zehnten Brustwirbels con- stituirt zu sein pflegt. Zwischen dem mittleren und inneren Schenkel der Pars lumbalis des Zwerchfelles tritt derselbe in den Bauchraum ein, um seitlich in das Ganglion semilunare überzugehen. Ehe der Nerv den Brustraum verlässt, schwillt er nicht selten zu einem Knoten an und findet sich mitunter auch an der einen oder anderen Wurzel ein kleineres Knötchen — Ganglion splanch- nicum —, welches reichlich mit Nervenzellen versehen ist. e) Nervus splanchnicus minor s. accessorius. In den meisten Fällen entspringt der kleine Eingeweidenerv mit drei Wurzeln aus den drei untersten Brustknoten und läuft, mit dem Splanchnicus major nicht selten anastomosirend, medianwärts herab. Meist nimmt er seinen Weg durch das Fleisch des mittleren Zwerchfellschenkels, oder er tritt durch dieselbe Lücke wie der grosse Eingeweidenerv, seltener durch den Hiatus aorticus in den Bauchraum ein. Hier spaltet er sich in zwei ungleich dicke Aeste, von welchen sich der kleinere zum Plexus coeliacus, der grössere direct zum Nierengeflechte begibt1). Nach dem oben gelieferten Nachweise des Ueberganges von spinalen Fasern jeweils des einen der Rami communicantes in die Wurzeln der Eingeweidenerven dürfte es kaum zweifelhaft sein, 1) Vgl. J. G. Walter, Tabulae nervorum thoracis et abdominis. Berolini, 1783. Tab. III.