331 Venae spermaticae internae. Die directen Aeste der unteren Holllader. Sie stellen einerseits mit der Wandung des Bauches in Bezie- hung, wie die schon bei einer früheren Gelegenheit (S. 127—130) dargelegten Gefässe, andererseits leiten sie das Blut aus gewissen Eingeweiden ab, wie die folgenden Aeste: ä) Die Venae spermaticae internae. Ihrer Entstehung und ihrem nächsten Verlaufe nach gehören die inneren Samenvenen dem Gebiete des kleinen Beckens an. Beim Manne führen sie das Blut aus den Hoden ab, steigen in der Richtung des Samenstranges nach oben und erzeugen ein dichtes Geflecht — plexus pampiniformis—. Beim Eintritte in den Leistenkanal sammeln sich die Bestandteile dieses Geflechtes zu 3—4 Aestchen, welche allmälig zu einem gemeinsamen, 2 Mm. dicken Stänimehen zusammenfliessen, das nur sparsam mit Klappen versehen ist. Beim Weibe geht die innere Samenvene aus der Substanz des Eierstockes mit zahlreichen Zweigen hervor, welche ähnlich wie beim Manne ein dichtes Geflecht erzeugen. Mit diesem Plexus pampiniformis, welcher im breiten Mutterbande in die Höhe steigt, also nicht wie beim Manne den Leistenkanal passirt, treten Zweige aus dem Oviduct und aus dem Uterus in mehrfache Verbin- dung. Das aus dem Geflechte hervorgehende einfache Stämmchen ist in der Regel nicht dicker als beim Manne, entbehrt aber häufig gleichwie seine Zweige der Klappen gänzlich. Bei beiden Geschlechtern verhält sich der Stamm der Vena spermatica insofern gleich, als er auf der rechten Seite unterhalb der Nierenvene unter spitzem Winkel in die Cava inferior einmündet, links dagegen unter rechtem Winkel in den unteren Umfang der Vena renalis übergeht. Das Blut der linken Samenvene hat demnach nicht allein einen weiteren, sondern auch der Strömung weniger günstigen Weg zurückzulegen, womit man die grössere Häufigkeit der Varicocele auf der linken Seite erklären zu können glaubte. Zu dieser grösseren Häufigkeit dürfte jedoch auch der Umstand nicht wenig beitragen, dass die Vene links ihren Weg unter dem Rectumschenkel der mit fester