Cor arteriosum. 361 Der eine geht an der unteren Wand aus dem Zusammenflusse stärkerer Fleischbalken, der andere von der, der hinteren-linken Aussenseite entsprechenden Gegend der inneren Kammeroberfläche hervor. Die beiden ausserordentlich starken Musculi papilläres zerfallen gegen ihr freies Ende hin unregelmässig in mehrere Zacken, die in Sehnenfäden übergehen. Die Höhle des linken Ventrikels, welche an vertical auf seine Längenachse geführten Durchschnitten eine dem Hauptumrisse nach, d. h. wenn man von den stärker hereinragenden Fleischbalken und Papillarmuskeln absieht, kreisrunde Lichtung zeigt, steht an der Basis desselben durch zwei Mündungen mit der Nachbarschaft in Verbindung. Dieselben sind nicht wie an der rechten Kammer durch eine fleischige Brücke, sondern nur durch ein membranöses Gebilde, nämlich durch den vorderen Lappen der Mitralis von einander getrennt, so dass sie fast unmittelbar aneinander stossen, was die auffallende Schmalheit der Basis des linken Ventrikels zur Folge hat. Das Ostium venosum sinistrum vermittelt die Com- munication zwischen dem linken Vorhofe und der linken Kammer. Es ist eine länglich-runde Oeffnung, welche 8,5 Centim. im Umkreise besitzt und so gestellt ist, dass ihr längster Durchmesser schräg nach links und hinten ansteigt. Sie ist mit einer Klappeneinrich- tung — Valvula bicuspidalis s. mitralis — versehen, die aus zwei ungefähr dreieckigen, gegen die Circumferenz des Ostium hin untereinander zusammenfliessenden Lappen besteht, welche in die Höhle des linken Ventrikels hereinhängen. Mit dieser Klappe stehen etliche 30 Sehnenfäden erster Ordnung, d. h. solche in Verbindung, welche noch keine Theilung erfahren haben. Die je mit einem Muse, papillaris zusammenhängenden Sehnenfäden be- geben sich zu beiden Zipfeln der Mitralis, in welche sich dieselben nach mehrfacher Spaltung in feinere Fäden auf ganz gleiche Weise wie an der Valv. tricuspid. einpflanzen, nämlich theils in den freien Rand übergehen, theils, indem sie zu zarten Häutchen sich aus- breiten, mit dein übrigen Gewebe der Klappenzipfel an deren Aussen- seite taschenartige Räume begrenzen, in welchen sich das andrängende Blut während der Kammersystole fängt und so einen innigen An- schluss der Klappenzipfel aneinander begründet. Mit Rücksicht auf ihr Verhältniss zur Peripherie des in natür-