Parenchym der Leber. 247 Obschon die gesunde menschliche Leber weder an der Ober- fläche noch an Durchschnitten eine solche bestimmte Sonderung zu erkennen gibt, so wird dennoch etwas ihr Aehnliches, aber nicht sowohl durch das interstitielle Gewebe, welches hier auf ein Minimum reducirt ist, als vielmehr durch die Anordnung der Blutgefässe repräsentirt, über welche jedoch nur die künstliche Injection zu- reichend sichere Aufschlüsse gewährt. Durch glücklich ausgeführte Injection der Lebervenen- und der Pfortaderausbreitung mittelst verschieden gefärbter Massen überzeugt man sich leicht, dass auch an der menschlichen Leber kleinste Abtheilungen ihres Parenchyras existiren, welche füglich Läppchen genannt werden können. Sie sind durchschnittlich nur 1 Mm. dick und besitzen eine zwischen 3 und 5 Mm. wechselnde Länge. Ein jedes Läppchen sitzt mittelst eines kurzen, nur etwa 0,06 Mm. dicken Zweigchens, welches gewissermaassen seinen Stiel bildet, einer Lebervene auf. Fig. XXXIII. Die capillaren Anfänge und nächsten Zweige der Vena hepatica. (In 50facber Vergrössernng.) 1. Stiel des Leberläppchens, welches sich darstellt als das Ende der 2. Vena centralis lobuli. 3. Grössere, zu dieser tretende intralobulärc Venchen. i. Intralobuläres Capillarnetz.