Form der Nieren. 286 der ihm durch die Nahrung zugeführt worden ist. Die Herstellung des Harns, des Productes ihrer THätigkeit, besteht im Wesentlichen darin, dass sie dem Blute mit einer wässerigen Lösung verschiedener Salze Harnstoff, Kreatin und Kreatinin, Harn- und Hippursäure, Zuckerarten und Farbstoffe in einer wechselnden, durch mancherlei Umstände beeinfiussten Menge entnehmen. a) Die Form der Nieren. Ihrer Gestalt nach stimmen die rechte und die linke Niere im Wesentlichen unter sich überein, indem die, obgleich auf beiden Seiten verschiedenen angrenzenden Organe auf sie von nur ge- ringem Einflüsse sind. Im Allgemeinen lässt sich die Gestalt einer jeden Niere einigermaassen mit der Form einer gewöhnlichen Bohne vergleichen. Ihre beiden Flächen sind gewölbt; jedoch ist die hintere ohne Ausnahme weniger gekrümmt als die vordere, welche letztere übrigens auch nicht gleichförmig convex, sondern an meh- reren Stellen in flache und fast unmerklich zusammenfliessende Hügel erhoben ist. Von den beiden Enden, welche abgerundet und medianwärts in verschiedenem Grade gegen einander geneigt sind, ist das obere meist breiter und massiger als das untere, das manchmal sogar auffallend verjüngt erscheint. Der laterale Umfang — margo externus s. gibbus — ist dick und in der Art ge- krümmt, dass die Stelle seiner grössten Convexität ungefähr auf die Mitte zwischen die beiden Enden fällt. Am medialen, in der Höhe des mittleren Drittels concaven Umfange macht sich ein tiefer Einschnitt — hilus renalis — bemerklich, welcher von ge- wulsteten Lippen eingefasst wird. Dfb hintere Lippe springt gewöhn- lich viel stärker als die entgegengesetzte vor, doch kommt nicht selten auch das umgekehrte Verhältniss vor. Im Grunde des Nierenausschnittes tritt die medulläre Substanz in einer Anzahl warzenähnlicher Vorsprünge zu Tage, die von den Anfängen der harnableitenden Röhren umgeben werden, über welchen in der Richtung nach vorn die ein- und austretenden Blutgefässe ihre ' Lage haben. Die in der ersten Bildung begründeten Anomalieen der Niere sind bald nur untergeordnete Gestaltabweichungen, zu welchen