Rippenknochen. 99 Brustkörbe einige Abflachung bemerklich macht. Unebenheiten kommen an dieser Fläche nur wenige vor, die auch nur auf kleine Stellen beschränkt sind. An der fünften bis elften Rippe bemerkt man an der Uebergangsstelle der hinteren kleineren in die vordere grössere Krümmung in der ganzen Breite der Rippe eine schief nach aussen abfallende Rauhigkeit — Angulus costae - -, welche bei einzelnen Rippen in einen nach abwärts gekehrten zackenartigen Vorsprung übergeht und hauptsächlich der Insertion je eines Sehnen- bündels des M. iliocostalis entspricht, also durchaus nicht etwa eine winkelige Knickung des Knochens in seiner ganzen Dicke darstellt, sondern nur durch eine partielle Zunahme der Substanz der äusseren Knochenplatte entstanden ist. An den vier oberen Rippen, sowie an der untersten und meist auch an der elften Rippe lässt sich keine dem Angulus costae vergleichbare Erhebung nach- weisen. Gegen die Mitte, der Aussenseite des Knochens der zweiten Rippe aber findet sich ohne Ausnahrae ein rundlicher, rauher, flacher Hügel, welcher mit dem Residuum einer geheilten Fractur eine gewisse Aehnlichkeit hat, jedoch nur die Folge der hier stattfindenden Insertion zweier convergirender Zacken des M. serratus anticus magnus ist. Die Ränder des Körpers der Rippenknochen sind nicht überall gleich beschaffen. An der ersten Rippe ist sowohl der äussere convexe, als auch der innere coneave Rand fast durchgreifend scharf. Un- gefähr gegen die Mitte des letzteren, meist dem vorderen Ende näher als dem hinteren, erhebt sich häufig ein spitzes, der Insertion des M. scalenus anticus entsprechendes Höckerchen — Tuber- culum Lisfrancii —, welches bei der Aufsuchung der hinter ihm liegenden Art, subclavia als Wegweiser benützt zu werden pflegt. Der obere Rand der meisten Rippenkörper ist anfangs breit und von zwei Kanten eingefasst, welche eine seichte Rinne begrenzen, im weiteren Verlaufe abgerundet, aber allmälig dünner werdend. Der untere Rand ist im Allgemeinen schmaler als der obere und da, wo er den Sulcus costalis begrenzt, selbst auffallend zugeschärft, und im letzteren Bezirke an manchen Rippen so gesenkt, dass man für nöthig erachtet hat, diese »äussere Lefze der Rippenfurche« als Crista costae besonders aufzuführen. Das vordere Ende — Extremitas sternalis — der 7*