Parenchym der Leber. 245 Die über die Grenzen der Leber hinausscbreitenden Fort- setzungen ihrer serösen Hülle stellen die peritonaealen sog. Liga- menta hepatica dar, welche nach oben als Lig. coronarium mit seinen seitlichen, die Ligamenta triangularia bildenden Ausläufern den Zusammenhang mit dem Zwerchfell, als Lig. Suspensorium den Verband theils mit diesem, theils mit der vorderen Bauchwand ver- mitteln, indessen sie nach abwärts als Lig. hepatico-renale, hepatico- colicum, hepatico-duodenale und gastro-hepaticum die Verbindung mit der Niere, dem Dickdarm, Duodenum und der kleinen Curvatur des Magens herstellen (vgl. S. 163 ff.). Die im serösen Ueberzuge der Leber sich ausbreitenden arte- riellen Blutgefässe stammen vorzugsweise aus der Art. hepatica, zum kleineren Theile aus den Art. diaphragmaticae her. Ihre venösen Gefässe stehen sowohl mit der Peripherie der Pfortader in Com- munication, als auch mit den Lebervenen und den Venae diaphrag- maticae. Das seröse Involucrum hepatis ist mit eigenen Nerven aus- gestattet, welche theils aus dem Plexus diaphragmaticus herrühren, der neben sympathischen Elementen Fasern des Phrenicus enthält, theils directe Zweige des letzteren sind, die zwischen den Blättern des Lig. Suspensorium herabsteigen. Diese Zweige des Zwerchfell- ncrven bedingen ohne Zweifel den im Gefolge der Leberentzündung nicht selten auftretenden Schulterschmerz, welcher als Reflex- empfindung, d. h. als eine Erregung erklärt werden muss, die von lädirten peripherischen Zweigen des Phrenicus auf das centrale Ende des gleich diesem aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalis entspringenden Schulterhautnerven übertragen worden ist. b) Das Parenchym der Leber. Unter ganz normalen Verhältnissen stellt die Substanz der frischen menschlichen Leber eine consistente, jedoch ziemlich brüchige, saftreiche, aber durch einiges Kochen in Wasser fest und trocken werdende Masse dar, welche bei geregelter Blutver- theilung gleichförmig braunroth gefärbt ist. Findet diese nicht statt, wie es als Leichenerscheinung gewöhnlich der Fall ist, dann tritt ein braunroth und gelb geflecktes Aussehen ein, was ehe-