Pars carnosa diaphragmatis. 153 hältnissen während des Lebens jedenfalls nicht hoch angeschlagen werden. Das Zwerchfell besitzt an beiden Flächen grösstentheils einen doppelten membranösen Ueberzug. An seiner convexen Seite wird es jederseits von der Basis des Pleurasackes und ausser- dem von der Fascia endo-thoracica, im mittleren Bezirke aber von dem Herzbeutel bekleidet. Die coneave Fläche wird bis auf eine kleine, der Anlagerung des stumpfen Leberrandes entsprechende Stelle zunächst von einer sehr stark ausgebildeten Fortsetzung der Fascia endo-abdominalis überzogen, deren vorwiegend aus breiten elastischen Fasern bestehendes Gewebe ein sehr zierliches, mit läng- lichen Spalten versehenes Netzwerk darstellt. Ueber dieser Binde breitet sich das an den meisten Stellen innig mit ihr zusammen- hängende Peritoneum diaphragmaticum aus. Rücksichtlich des Verhaltens der Fleischfaserung des Zwerch- felles zu seiner Sehnensubstanz kommt diesem Muskel die Eigen- thümlichkeit zu, dass die Fleischbündel von fast allen Punkten seiner Peripherie radienartig an eine mittlere Aponeurose herantreten. Der einzige sich in dieser Hinsicht analog verhaltende Muskel des menschlichen Körpers ist der Epicranius. bei welchem die Sehnenhaube dem Centrum tendineum entspricht, während die Mm. occipitales, frontales, attollentes et attrahentes auriculae mit der Pars carnosa des Diaphragma in Parallele zu stellen sind. Die von Einigen beliebte Vergleichung des Levator ani und des Muse, mylo-hyoideus mit dem Zwerchfelle entbehrt jeder Begründung und ist insofern auch absolut irrthümlich, als nicht der Mylo-hyoideus, sondern der Muse, buccinatorius morphologisch dem Levator ani entspricht. Für die Darlegung der Zusammensetzung des Zwerchfelles erscheint es förderlich, Fleisch- und Sehnensubstanz desselben einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen: a) Die Pars carnosa diaphragmatis. Sie ist an ihren Ursprüngen in eine Anzahl von Portionen geschieden, welche von dem vorderen Umfange der Lendenwirbel- säule, vom Schwertfortsatze, von den sechs unteren Rippen, sowie