Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 223 grossen Ausbuchtungen — cellulae s. haustra coli —, welche der Aussenseite des Colon das grobhügelige Ansehen verleihen, stellen ebensoviele, im Inneren durch klappenartige Vorsprünge — plicae sigmoideae — begrenzte Taschen dar, welche durch Ansammlung von festeren Fäcalstoffen eine colossale Ausdehnung erfahren können. Eine jede Valvula sigmoidea, die zwischen je zwei Taenien da, wo äusserlich eine quere Furche besteht, eine Ein- faltung der Schleim- und Muskelhaut darstellt, hat einen scharfen, flach ausgeschweiften Rand und spitz auslaufende Enden. Nur selten kommen zwei oder drei Klappen in Eine Ebene zu liegen, vielmehr haben sie eine mehr oder weniger alternirende Stellung, und sind daher wohl kaum im Stande, bei der Zusammenziehung der Darmwand scheerenartig in der Weise einzuwirken, dass sie eine fester gewordene Kothsäule in die unter dem Namen der »Scybalae« bekannten rundlichen Knollen zerschneiden können. Anordnung und Lagebeziehung des Dickdarmes. Das Rohr stellt eine ungefähr hufeisenähnlich gekrümmte Windung dar, welche das Convolut des dünnen Darmes umkreist. Es beginnt mit einer blinden Auftreibung, steigt vom rechten Muse, iliacus internus aus empor und wendet sich unter der grossen Curvatur des Magens nach links, um von hier an zum linken Muse, iliac. internus herabzulaufen und in den nach aussen mündenden Mastdarm überzugehen. Wie nun an jeder der Schlingen des Intesti- num tenue die Mitte am freiesten ist, die Enden dagegen mehr fixirt sind, so kehrt ein ähnliches Verhältniss auch an der Dickdarmschlinge wieder. Doch müssen die einzelnen Abtheilungen derselben gewisser Form- und Lagerungsverhältnisse wegen gesondert betrachtet werden. a) Der Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. Als Blinddarm — intestinum coecum — begreift man gewöhnlich blos das unterhalb der Einmündungsstelle des Ileum be- findliche Segment des Dickdarmes, während nur einzelne Autoren als seine obere Grenze die unmittelbar oberhalb jener Einsenkung gelegte Ebene annehmen, welche Differenzen zwar an sich gleich-