Unmittelbare Hülle der Lungen. 297 4. Die Zusammensetzung der Lungen. An den Lungen macht sich der Gegensatz einer membranösen Hülle und eines von ihr umschlossenen Parenchyms bemerklich, welche jedoch so sehr zu einem Ganzen organisch verbunden sind, dass eine gesonderte Betrachtung derselben nur im Interesse einer leichteren Uebersicht gerechtfertigt sein kann. a) Die unmittelbare Hülle der Lungen. Sie stellt die, gemeinhin als viscerales Blatt bezeichnete Ab- theilung der Pleura oder das Lungenfell — Pleura pulmo- nal is — dar. Dieses aber ist ein kaum 0,2Mm. dickes, durch- scheinendes, sehr zerreissliches Häutchen, welches die Glätte und den Glanz der normalen Lungenoberfläche bedingt. Fast überall hängt es durch eine dünne, gänzlich fettlose Zellstoffschichte, sowie durch feine Blutgefässchen s© innig mit dem interstitiellen Lungen- gewebe zusammen, dass es nur die zur membranösen Ausbreitung ge- diehene Peripherie desselben zu sein scheint. An einzelnen Stellen steht die Pleura pulmonalis mit ihrer Unterlage in loscrem Verbände, näm- lich in der Tiefe der Incisurae interlobulares, wo sie — die Li- gamenta interlobularia darstellend, brückenartig von einem Lappen zum anderen überschreitet, sowie im Umkreise des Hilus pulmonalis, in welchem sie unter loserer Umhüllung der daselbst ein- und austretenden Bestandtheile sich zunächst in das Mittel- fell, unterhalb dem Hilus aber in das Lig. pulmonale fortsetzt. Ihrer Structur nach stimmt die Pleura pulmonalis im Wesentlichen mit dem wandständigen Brustfelle überein. Es fin- det sich auch hier ein einschichtiges Pflastercpithelium, das auf einem Bindegewebs-Fasergerüste ruht, welches reichlich von ela- stischen Fibrillen der feinsten Sorte durchsetzt ist, die gegen die Oberfläche hin zu einem engmaschigen Netze zusammenfliessen. An G e f ä s s e n ist das Lungenfell verhältnissmässig reicher als die Pleura parietalis. Sie gehen, unter Bildung von Netzen mit weiten polygonalen Maschenräumen, aus den Arteriae bronchiales und pulmonales hervor. An Nerven ist ihr Gewebe arm, doch vermag man hier und dort an mit Essigsäure behandelten Stückchen feinste, aus nur wenigen Primitivröhren bestehende, theils aus dem Sympathicus, theils aus dem Phrenicus und Vagus abstammende