325 Arteria iliaca externa. bezeichneten Verlaufes kleinste Zweigchen in unbestimmter Menge ab, welche zum Harnleiter, zu den lumbalen Lymphdrüsen und in die Substanz des Muse, psoas gelangen. In der Gegend des oberen Umfanges der Articulatio sacro-iliaca findet auf beiden Seiten in gleicher Weise unter spitzem Winkel die Theilung in folgende zwei Hauptäste statt: a) Die Arteria iliaca externa. Die äussere Hüftpulsader ist der stärkere Ast der Iliaca communis und erscheint als die eigentliche, durchschnittlich 9 Cent, lange und 9 Mm. dicke Fortsetzung derselben. Sie beginnt am lateralen Umfange des fünften Lendenwirbels, entsprechend der Mitte seiner Höhe, und erstreckt sich bis zum Halbirungspunkte des Poupart'schen Bandes herab, unter welchem sie, nunmehr die Art. femoralis communis darstellend, zum Oberschenkel tritt. Die Ader zieht bald gestreckt, bald ein wenig nach aussen und hinten gekrümmt, entlang der inneren und vorderen Seite des Muse, psoas major nach unten-aussen und etwas nach vorn. An der inneren und zum Theil hinteren Seite wird sie von der gleichnamigen Vene berührt, indessen über ihr der ganzen Länge nach der Nerv, genito- cruralis verläuft. Vor ihrem Ende zieht in querer Richtung die Vena circumflexa ilium vorbei und ausserdem kreuzt sich mit dem Anfange des rechten Gefässes der Ureter, während beide Gefässe in gleicher Weise von vielen Saugadern und etlichen Lymphdrüsen bedeckt sind. Von besonderer practischer Bedeutsamkeit ist die genaue Kenntniss der Lagerungsverhältnisse des Bauchfelles zu der in Rede stehenden Pulsader. Die oberen 4/5 derselben werden vom Peri- tonaeum der Darmbeingrube bedeckt, indessen ihr unteres Fünftel in der ungefähren Länge von l1^ Cent, mit ihm nicht in directe Berührung kommt. Das Peritonaeum der Fossa iliaca geht nämlich in jenes der vorderen Bauchwand so über, dass zwischen seiner Umschlagstelle und der Fascia transversa ein dreieckiger Raum entsteht, der von fetthaltigem Zellstoffe und einigen Lymphdrüsen erfüllt und gerade da am weitesten ist, wo derjenige Abschnitt der Arteria iliaca externa seine Lage hat, von dem nach aussen die