Griinmdarm. 226 mir *) untersuchten Falle den ausschliesslichen, zu einem rund- lichen Packete zusammengelegten Inhalt einer Schenkelhernie. Diese Fähigkeit erlangt er durch eine dehnbare, dreieckige Bauchfell- duplicatur — mesenteriolum —, welche gegen das Dünndarm- ende hin sich in zwei Falten erhebt, von welchen die eine sich in die Plica ileo-coecalis verliert, die andere in die linke Platte desjenigen Gekrösabschnittes übergeht, der in den vom Dünndarm- ende und Colon ascendens erzeugten stumpfen Winkel eingeschlossen ist. Wiederholt habe ich das Mesenteriolum nach einer Seite hin zu einem, eine Art von Divertikel darstellenden Beutel ausgebuchtet gefunden, der in einem Falle nach dem Aufblasen hühnereigross und niit einer verhältnissmässig engen Mündung versehen war. b) Der Grimmdarm 2). Dieser das sog. Colon 3) darstellende Abschnitt des Dick- darmes erstreckt sich vom Coecum bis zum Rectum und pflegt man an demselben nach seinem Verlaufe und seiner Anordnung mehrere Portionen zu unterscheiden, nämlich: et) Das Colon ascendens s. dextrum. Es lehnt sich an die rechte Seite der hinteren Bauchwand an, wo es mit dem Muse, quadratus lumborum und dem äusseren Umfange der rechten Niere so verlöthet ist, dass Abscesse des letzteren Organes seine hintere Wand, ohne das Peritonaeum zu verletzen, durchbrechen können. Medianwärts wird es von einigen Schlingen des Dünndarmes über- lagert, indessen es sich lateralwärts unmittelbar an die Innenfläche der seitlichen Bauchwand anlegt. An der unteren Fläche des rechten Leberlappens geht der Darm unter einem fast rechten Winkel — flexura coli hepatica —, mit welchem eine als Lig. hepatico-colicum bekannte Fortsetzung des Bauchfelles zu- sammenhängt, in den Quergrimmdarm über. (f) Das Colon transversum. Unter normalen Verhält- nissen zieht dieser längste Abschnitt des Dickdarmes unter Bildung eines flachen, nach abwärts convexen Bogens aus dem rechten in 1) Archiv für pathologische Anatomie u. Physiologie. 1854. S. 409. 2) Von »Grimmen« in der Bedeutung: ein inneres Kneipen empfinden. 3) Von xulvio} p. xcxwXvxa = prohibere, impedire.