Peritonaeum parietale. 149 An dein Peritonaealsacke sind zwei ununterbrochen in einander übergehende Abtheilungen zu unterscheiden, von welchen die eine den Bauchraum auskleidet, die andere unter Bildung taschenartiger Einstülpungen verschiedene Eingeweide umhüllt. Nicht allein dieser Beziehungen, sondern auch noch anderweitiger Differenzen wegen müssen beide Abtheilungen gesondert einer ausführlichen Schilderung unterworfen werden. 1. Das Peritonaeum parietale. Das wandständige Bauchfell folgt im Wesentlichen dem Zuge der inneren Seite der Wände theils des Bauches, theils des Beckens, mit denen es hier fester, dort lockerer verbunden ist. An den meisten Stellen besitzt es eine im Vergleiche mit dem visceralen Blatte grössere Dicke und einen bedeutenderen Grad von Wider- standsfähigkeit. Das vom anhaftenden fibrösen Gewebe befreite Bauchfell ist jedoch bei weitem nicht so resistent, dass ein über einen Reif ausgespanntes Stück, ohne zu zerreissen, bis auf 50 Pfund belastet werden kann, wie dies von A. Cooper gelehrt worden ist. In einem grossen Theile seiner Ausbreitung hängt das parietale Bauchfell innig an dem Gewebe der Fascia endo-abdominalis an, die sich zu ihm also ähnlich verhält wie die Fascia endo-thoracica zum Brustfelle, die fibröse Lamelle des Herzbeutels zu dessen äus- serem Blatte, die Capsula fibrosa der Gelenke zur Synovialhaut. An einzelnen Stellen jedoch tritt, als »Lamina peritonaei externa« im Sinne C. J. M. Langenbeck's *), eine von der queren Bauch- binde unabhängige fibröse Lamelle auf, welche sich namentlich im Bereiche der Nieren als selbstständiges Blatt abhebt, hinter diesen Organen hinwegzieht und sich um die grossen Gefässstämme der Unterleibshöhle herum verliert. Das wandständige Peritonaeum gibt in den verschiedenen Bezirken der Bauchwand gewisse Eigen- thümlichkciten des Verhaltens zu erkennen, welche speziell berück- sichtigt werden müsson. 1) Commcntarius de structura peritonaei etc. Guttingae 1817.