244 Textur und membranöse Hülle der Leber. Unter mancherlei Umständen kann die Stellung einer ganz gesunden Leber anomal werden, wobei sie sich bald tiefer abwärts neigt, so dass ein grösserer Theil der convexen Fläche gegen die Bauchwand gekehrt und daher der Anschein einer Volumenzunahme erzeugt wird, oder aber sie kann sich, z. ß. bei Anhäufung grosser Mengen von Gas im Magen und Darmkanal, bis zu dem Grade nach auf- wärts wenden, dass die Bauchwand blos vom scharfen Saume be- rührt und so die Ausdehnung der Fläche des matten Percussionstones auf ein Minimum reducirt wird. 4. Die Textur der Leber. Im grössten Theile ihrer Peripherie ist die Substanz der Leber von einer Haut umgeben, welche das Organ mit seiner Nachbar- schaft in Verbindung setzt. Man hat demgemäss zu betrachten: a) Die membranöse Hülle der Leber. Das I n v o 1 u c r u m h e p a t i s ist eine unmittelbare Fortsetzung des Peritonaeum und stellt eine ungemein dünne, durchsichtige, mit ganz glatter freier Oberfläche versehene, höchstens 0,04 Mm. dicke Membran dar, welcher keine Tunica fibrosa zur nächsten Unterlage dient. Ihr zartes, aus den feinsten elastischen und Zellstofffibrillen bestehendes Gerüste hängt vielmehr direct und zwar so innig mit der interstitiellen Bindesubstanz des Leberparenchyms zusammen, dass es nur als eine von Pflasterepithelium überzogene Grenzschichte desselben erscheint. Im ganz frischen Zustande der normal be- schaffenen Leber ist sie mit dem Parenchym so innig verwachsen, dass ihre Ablösung nur schwer und unvollkommen gelingt, indessen sie über die in den Leberfurchen enthaltenen Gebilde mittelst eines gewöhnlich fetthaltigen Zellstoffes locker ausgebreitet ist. Gewisse Localitäten der Leberoberfläche bleiben sogar von der serösen Um- hüllung regelmässig gänzlich frei, nämlich das obere, den sog. stumpfen Rand darstellende Ende des rechten Lappens, der in der Breite von 2—3 Querfingern durch straffes Bindegewebe an das Diaphragma angelöthet ist, sowie die den bezüglichen Einlagerungen zugewendeten Stellen der Leberfurchen.