160 Viscerales Bauchfell. nach vorn das Lig. hepatico-duodenale, nach hinten das Lig. hepatico- renale, welche letzteren sog. Bänder als die mit sichelförmig aus- geschweiften Rändern versehenen Umschlagstellen erscheinen. Fig. XV. Transversaler Verlauf des Bauchfelles in der Ebene der oberen Grenze des zwölften Brustwirbels. 1. Leber. 2. Magen. 3. Milz. 4. Niere. 5. Nebenniere. C. Diaphragma. V. Aorta de- scendens thoracica. 8. Cava inferior, f). Höhle des Netzbeuleis. Der von rechts nach links in die Tiefe dringende Netzbeutel breitet sich theils in der Richtung nach oben, theils nach unten hin aus. Die obere Abtheilung desselben, welche auch wohl Bursa omenti minoris oder schlechtweg »kleines Netz« genannt wird, be- kleidet den Lobtilus Spigelii der Leber und die unmittelbar unter ihm befindliche Stelle des Diaphragma, nach links die hintere Seite der Cardia sowie den medianwärts vom Hilus der Milz befindlichen Bezirk ihrer Superficies gastrica, um als rechtes Blatt des Lig. gastro-lienale daselbst auf die hintere Seite des Magens umzubiegen. Die vordere Wand dieser oberen A.btheilung steigt als sehr dünnes Blatt von der hinteren Grenze der queren Leberfurche zur kleinen Curvatur des Magens herab und bildet so nach links hin die hintere