- Muse, diaphragmaticus. 151 Grundlage hat und sich in der Axillarlinie bis zum oberen Rande der zehnten Rippe hinaufzieht, ist dasselbe durch kurzen, straffen Zellstoff an die bezüglichen inneren Intercostalmuskeln angelöthet. Dieser Abschnitt des Zwerchfelles gehört daher ausschliesslich nur der Bauchwand an, womit die Möglichkeit der Bildung einer sog. H e r n i a intercostalis abdominalis l) vollkommen im Einklänge steht. Insoweit der verticale Abschnitt des Zwerchfelles von der Pleura überzogen wird, liegt derselbe dem Rippenfelle so genau an, dass für die Dauer dieses Verhältnisses das Cavum pleurae daselbst aufgehoben, oder jedenfalls auf eine so enge Spalte re- ducirt ist, dass bloss eine dünne Schichte seröser Feuchtigkeit die einander zugekehrten Oberflächen trennt. Nur ganz allmälig eröffnet sich jene Spalte gegen das Cavum pleurae herein, nämlich in dem Maasse, als sich der äussere untere Lungenrand tiefer zwischen Pleura costalis und phrenica herein- schiebt, was im Leben'nach dem Momente der Athmung und nach der Körperstellung sehr wechselnd ist. Der mittlere, horizontale, die eigentliche Kuppel darstellende Abschnitt des Zwerchfelles, welcher ehedem unter dem Namen der »Portio phrenica« unterschieden worden ist, beginnt mit der Eröffnung jenes spaltenartigen Raumes zum Cavum pleurae und muss also eine Oberfläche darbieten, deren Grösse wechselnd und von dem Mechanismus der Athmung abhängig ist. Die Pars phrenica ist übrigens zu keiner Zeit gleichförmig gewölbt, sondern im mitt- leren Bezirke flacher, daselbst gewissermaassen ein nach links und vorn gerichtetes Planum inclinatum darstellend, auf welchem das Herz ruht, ferner auf der rechten Seite gewöhnlich stärker als auf der linken Seite gewölbt. Das hintere Ende des Centrum tendineum liegt in der Mittellinie um 3 Cent, höher als das vordere, während das hintere Ende der lateralen Lappen desselben, welches ungefähr auf jeder Seite dem höchsten Punkte der Kuppel des Diaphragma entspricht, rechts um 5 Cent, höher als das vordere Ende seines mittleren Lappens gelegen ist. Der Grad der Wölbung ist im Leben übrigens einem beständigen Wechsel unterworfen, indem dieselbe beim Einathmen vermindert, beim Ausathmen vermehrt wird. 1) Vgl. J. Cr uv eil hier, Traite d'anatomie pathol. I. p. 602.