Wandung der Brust. 68 Einflusses auf die percutatorischen und auscultatorischen Erschei- nungen in Anschlag kommen müssen, sollen dieselben hier um so mehr aufgenommen werden, als von anderer Seite dieser Gegenstand bisher so gut wie unberücksichtigt geblieben ist. Es ist weder nöthig, noch auch mit strenger Consequenz durch- führbar , die Dicke der Brustwand von allen Punkten ihrer Peri- pherie aus zu bestimmen, und so werden hier Dickenmaasse in ver- schiedenen Höhen vorzugsweise nur derjenigen Conventionellen Linien des Thorax aufgezeichnet, welche bei plessimetrischen Bestimmungen und bei der Auscultation berücksichtigt zu werden pflegen. Indem es sich dabei nicht um die absoluten, sondern nur um die relativen Dickenverhältnisse handelt, so mögen die folgenden Maassangaben genügen, welche der Brust eines schön gebauten muskelkräftigen Mannes entnommen sind: Linea sternalis. Stelle der Verbindung von Manubrium und Corpus sterni 2,4 Cent. Oberes Ende des Manubr. st. 1,7 Cent. Unteres Ende des Corp. sterni 1,3 Cent. Linea papillaris. Regio supramammalis 4,5 Cent. » mammalis 2,5 Cent. > inframammalis 2 Cent. Linea scapularis. Regio supraspinata 8 Cent. Obere Grenze der Regio infrasp. 7,8 Cent. Untere Grenze der Regio infrasp. 4 Cent. Regio infrascapularis 2,7 Cent. Linea parasternalis. Unmittelbar unter dem Schlüsselbeine 3,2 Cent. In der ganzen übrigen Höhe durch- schnittlich 2 Cent. Linea axillaris. Obere Grenze 2,5 Cent. Mittlerer Bezirk 2 Cent. Unterer Bezirk 1,5 Cent. Regio interscapularis. (Höhe des dritten Brustwirbels. Mög- lichste Entfernung der Schulterblätter.) Sagittaler Durchmesser 8,7 Cent. Entsprechend der tiefsten Stelle der Lungenfurche 4,8 Cent. Die in die Bildung der Brustwand eingehenden Bestandteile sind überaus zahlreich und verschiedenartig. Man begegnet da einem viel gegliederten Knochengerüste, ferner einer mächtigen, in der mannigfaltigsten Weise angeordneten Muskulatur, drittens einigen weit ausgebreiteten membranösen Gebilden, viertens zahlreichen Ge- fässen und Nerven. Nachdem es zur Genüge bekannt ist, dass der Mechanismus der Athmung ganz und gar von der Brustwand