184 Magen. Grade nach allen Seiten hin statt, wobei er sich namentlich auch in der Richtung seiner Längenachse mehr und mehr von links-oben nach rechts-unten ausbreitet, ohne dass weder die fixen Punkte ver- schoben werden noch auch die Curvaturen bei geschlossenem Bauche, wie man aus der künstlichen Füllung ersehen kann, eine wesentliche Abänderung ihrer relativen Stellung erfahren. Der Magen steht mit mancherlei Bestandteilen des Bauch- raumes in einer mehr oder weniger nahen räumlichen Beziehung. Bei gewöhnlicher Grösse und mässiger Ausdehnung lehnt sich ein verhältnissmässig nur kleines, etliche 40 Quadratcentimeter grosses Stück seiner vorderen Wand, welches nach links an Breite zu-, nach rechts an Breite allmälig abnimmt, unmittelbar an die innere Fläche der vorderen Bauchwand an. Der grösste Theil seines linken Seg- mentes berührt nach oben, nach vorn und latei alwärts denjenigen Abschnitt des Diaphragma, welcher bis zur zehnten Rippe dem linken Hypochondrium angehört. Der kleinere Theil des Magens, darunter die ganze Curvatura minor und ein verschieden grosses Segment der Portio pylorica werden von dem linken Lappen der Leber, das Ende des Pförtnertheiles namentlich von der linken vorderen Längsfurche derselben fast ohne Ausnahme bedeckt. Daraus begreift sich leicht die Schwierigkeit der Exploration von Auftreibungen und Geschwülsten dieses Magenabschnittes durch die Bauchdecken hin- durch, so lange es nicht zu anomalen Senkungen der Portio pylorica gekommen ist, welche aber allerdings bisweilen in dem Maasse erfolgen, dass dieselbe in der Unterbauchgegend gefühlt werden kann. An den hinteren Umfang des Blindsackes legt sich ausser einem Theile der linken Niere die concave Seite der Milz au, indessen hinter dem Körper des Magens und zwar zuerst in der Nähe der kleinen Curvatur, dann unterhalb dem Fundus das Pankreas ver- läuft sowie die sich an seinen oberen Rand anschmiegende Vena und Arteria lienalis. Der Verband dieser Theile mit dem Magen findet jedoch in normalen Verhältnissen immer sehr lose statt, indem zwischen die beiden Organe der Netzbeutel eingeschoben ist. Unter verschiedenen pathologischen Einflüssen, namentlich im Verlaufe des chronischen, mit Vorliebe an der hinteren Magenwand in der Nähe der Curvatura minor auftretenden sog. perforirenden Ge- schwüres kann es zu festen Verlöthungen kommen, wobei durch das