Fascien der Brustwand. 231 es sich bei manchen Menschen auf die Innenseite der Rippen in bisweilen sehr dicken Schichten forterstreckt. Insoweit das geformte Bindegewebe dichtere Zellstofflamel- len mit der Bedeutung von Fascien constituirt, breitet es sich in dieser Eigenschaft theils an der äusseren, theils an der inneren Seite der Thoraxwand aus. a) Die Fascia thoracica externa. Sowohl an der vorderen als auch an der hinteren Seite der Brust lassen sich zwei Abtheilungen der äusseren Binde unterscheiden, von welchen die eine oberflächlicher, die andere tiefer gelegen ist. Die oberflächlichere Binde ist eine grösstentheils nur dünne, übrigens vom subcutanen Zellstoff als eigene Haut trennbare Bindegewebslamelle. Dieselbe überkleidet erstens die Aussenseite des Muse, pectoralis major, von welchem sie unter dem Ursprünge des Muse, subeut. colli sich über das Schlüsselbein in die ober- flächliche Binde des Halses fortsetzt. Sie überbrückt die Fossa infraclavicularis und geht am medialen Rande des Muse, deltoideus in die stärkere, scheidenartige Hülse über, von welcher dieser Muskel umschlossen wird. Zweitens bildet diese oberflächliche Binde den nächsten Ueberzug der Aussenseite des Latissimus dorsi, ohne sich auf die Oberfläche des Trapezius fortzusetzen, an welchem sich überhaupt keine eigene Binde nachweisen lässt. Die Fascie Schrei- tet über die einander zugekehrten Ränder des grossen Brust- und des breiten Rückenmuskels hinweg, um auf dem Muse, serratus anticus magnus und am Boden der Achselhöhle, also am lateralen Umfange des Thorax einen Zusammenfluss zu erfahren. Da, wo die Binde als Fascia axillaris unter der Haut der Achselgrube auftritt, gewinnt sie dadurch eine bedeutende Stärke, dass sich ihr von oben herabkommendes, von der tiefen Binde herrührendes fibröses Gewebe und solches beigesellt, welches vom lateralen Ende des unteren Randes des Pectoralis major entspringt. Jene Achsel- binde ist stets durch ein- und austretende kleinere Gefässe, sowie durch Einlagerung von Lymphdrüsen in ihr Gewebe mehrfach durch- brochen, so dass sie nach Entfernung dieser Theile eine wahre Lamina cribrosa darstellt. In ihr prägen sich hin und wieder ein-