Dritter Abschnitt. Der Inhalt des Brustraumes. Nachdem bei der Betrachtung der verschiedenen Abtheilungen des Cavum thoracis ihres Inhaltes nur beiläufig zum näheren Ver- ständnisse derselben gedacht, auch der Situs viscerum bei diesem Anlasse nur ganz im Allgemeinen dargelegt werden konnte, müssen jetzt den einzelnen Brustorganen eingehende, alle ihre Eigenschaften und Beziehungen umfassende Untersuchungen gewidmet werden. Hiebei erscheint es völlig gleichgiltig, in welcher Reihenfolge die- selben, welche man als Eingeweide, als Gefässe und Nerven zu unterscheiden hat, aufgeführt werden. Erstes Kapitel. Die Eingeweide des Brustraumes. I. Die Lungen. In Wahrheit stellen die beiden, nach Gestalt und Grösse mehrfach differirenden Lungen die nur eben ungewöhnlich weit aus- einander gerückten Seitenhälften Eines*) Organes dar, welche ihre *) Damit steht es im Einklänge, dass, wenn man ohne weiteren Zusatz von »der Lunge« spricht, immer beide Seitenhälften des Organes gemeint sind.