83 Lendenwirbel an sich. deutung x). Man hat zu unterscheiden: 1) Die Processus transversi costarii. Sie sind nach rückwärts und ein wenig nach aufwärts gerichtet, von vorn nach hinten abgeplattet, mit einem oberen und unteren zugeschärften Rande und mit einer Spitze ver- seilen, welche kaum merklich aufgetrieben und mehr oder weniger abgerundet ist. Bei Individuen, welche ihr Körperwachsthum noch nicht vollendet haben, findet sich an der Spitze eine kurze, ihrer Höhe entsprechende Epiphyse, dagegen tritt unter normalen Ver- hältnissen in keiner Periode der Entwickelung ein dem ganzen Fortsatze entsprechender Knochenkern auf. Gleichwohl muss der- selbe für das Aequivalent einer Rippe erklärt werden, weil, ganz davon abgesehen, dass er sich bisweilen factisch zu einer wahren Rippe ausbildet, seine Wurzel nicht allein von der lateralen Masse des Bogens ausgeht, sondern sich mit ihrer vorderen Fläche in den lateralen Umfang des Körpers verliert. An ihrer oberen Seite macht sich ohne Ausnahme eine Vertiefung — das Analogon eines Foramen costo-transversarium — bemerklich, ja in einzelnen Fällen habe ich nicht etwa ein blosses Forameu nutritium, das hier fast nie vermisst wird, sondern eine die ganze Dicke des Knochens durchsetzende Gefässlücke angetroffen, die also eine wirkliche, wenn auch nur auf eine kleine Stelle beschränkte Scheidung zwischen der Wurzel des Bogens und jener des Proc. transversus costarius bewirkt hat. 2) Die Processus transversi accessorii. Dieselben haben eine auf beiden Seiten übereinstimmende Lage, indem ein jeder am hinteren Rande des Ausschnittes zwischen dem Processus costarius und mamillaris angebracht ist. Der Fortsatz bildet gewöhnlich nur eine kurze Zacke, an der zu keiner Zeit weder eine Epiphyse noch auch irgend welche Trennungsspur nach- weisbar ist. Oefters ist dieser Fortsatz auch nur durch eine rauhe Leiste oder Linie angedeutet, welche an der unteren Seite der Wurzel des Proc. cost. in sagittaler Richtung verlauft. Sowohl vergleichend-anatomische Untersuchungen als auch das Verhältniss dieser Fortsätze zu den anomaler Weise beweglichen Processus costarii liefern den Beweis, dass sie die wahren, den Proc. transversi 1) A. Retzius, Ueber die richtige Deutung der Seitenfortsätze der Lenden- wirbel etc. J. Müll er's Archiv 1849. S. 593. 6*