204 Anordnung und Lage des Dünndarmes. Communication zwischen Dünn- und Dickdarm kann übrigens nicht allein durch Verengerung oder Verlegung dieser Passage in Folge von Schwellung der Lippenränder, durch Einkeilung eines festeren Körpers, durch übermässige Ausdehnung des Colon, sondern auch durch eine fehlerhafte Stellung des Dünndarmendes, namentlich durch Knickung desselben bei zu verticaler Richtung bewirkt werden. Zur Verhütung des letzteren Uebelstandes ist zwischen dem Blind- darme und dem Dünndarmende eine von organischen Muskelfasern reichlich durchzogene Bauchfellduplicatur als Regulator angebracht, die man nach ihren räumlichen Beziehungen Plica ileo-coecalis nennen kann. Diese Falte hat ihre Lage zum Theil am vorderen, zum Theil am lateralen Umfange des Dünndarmendes und besitzt eine in maximo zwischen 1, und 2,5 Centim. wechselnde Breite. Ihr freier Rand ist sichelförmig ausgeschweift, bei abgemagerten Individuen dünn und durchscheinend, bei wohlgenährten Menschen durch Fetteinlagerung mehr oder weniger verdickt. Das eine Ende steigt, sich mehr und mehr verjüngend, bald nur einige, bald 7—9 Centim. weit am seitlichen Umfange des Dünndarmes empor, das andere dagegen verliert sich allmälig in das laterale Blatt des Mesenteriolum processus vermiformis. Dieses begrenzt mit ihr eine 3—4 Cent, tiefe Tasche, welche Recessus ileo-coecalis ge- nannt sein mag. Anordnung und Lage des Dünndarmes. Man ist von Alters her gewöhnt, am dünnen Darme drei Ab- theilungen: den Zwölffingerdarm, den Leer- und den Krummdarm zu unterscheiden. Da sich aber zwischen den beiden letzteren durchaus keine Grenze ausfindig machen lässt, indem die Abnahme der Falten und Zotten nur ganz allmälig erfolgt, das höchst wandel- bare Verhältniss des verschiedenen Grades der Füllung aber unmög- lich irgend welchen Anhalt zu einer Eintheilung bieten kann, mag es gerechtfertigt sein, wenn wir den Namen Leer darin — j ej u- num —, womit man schlechterdings keinen bestimmten Begriff verbinden kann, gänzlich fallen lassen und die beiden letzteren Ab- theilungen ihrer reichlichen Schlingenbildung wegen unter dem Namen Krumm darm — ileum *) — zusammenfassen. 1) Von efteca = involvere.