Formverhältnisse der Leber. 239 rechts durch die Fossa vesicae felleae, links durch die Fossa um- bilicalis, nach hinten durch die Leberpforte eingefasst wird, ist länglich-viereckig, nach hinten schmaler als an seinem vorderen Rande und mit einer ungleich convexen Oberfläche versehen. Der Lobus Sp ige Iii ist der kleinste, in der Regel kaum Hühnerei- grosse Leberlappen; nach vorn stosst er an die quere Furche an und wird nach rechts durch die Fossa pro vena cava, nach links durch die Fossa pro ductu venoso Arantii abgegrenzt. Diese beiden Längsfurchen fliessen über dem Lappen gewöhnlich so untereinander zusammen, dass auch sein oberes Ende sich deutlich von der Nach- barschaft abhebt. Das der Leberpforte zugekehrte Ende besitzt eine Vertiefung, in die sich der hintere Umfang des Pfortader- stammes hineinlegt, und läuft nach links in einen rundlichen Höcker — tuberculum papilläre —, nach rechts in einen leisten- ähnlichen Vorsprung — tuber culum caudatum — aus, welcher eine Art von Commissur zwischen dem Lobulus Spigelii und der an seiner unteren Fläche am stärksten vorspringenden Stelle des rechten Lappens bildet. Die Gestalt der Leber ist mancherlei, schon in der ersten Bildung begründeten Anomalieen unterworfen. Diese betreffen überwiegend häufig den linken Lappen, welcher bisweilen zungen- artig verlängert ist und sich bis zur Milz erstreckt; ja er kann, wie eine Beobachtung von De Haen *) lehrt, dieses Organ hacken- förmig umgreifen oder mit ihm so innig verwachsen sein, dass eine ' Abgrenzung beider unmöglich ist 2). Manchmal ist die Zahl der Lappen vermindert und dann die Gesammtform plumper und mehr der viereckigen oder der Kugelgestalt sich nähernd, häufiger aber wird eine Ueberzahl der Lappen vorgefunden, als deren leiseste Andeutung die unter dem Namen der »Rimae coecae« bekannten kürzeren oder längeren, verschieden tiefen Spalten zu betrachten sind. Von den durch pathologische Zustände bedingten Formver- änderungen abgesehen kann eine anomale Gestalt der Leber beson- ders durch festes, zur Erzielung einer dünnen Taille angewandtes Biuden der Kleidungsstücke erworben werden. Hiebei wird durch 1) Ratio medendi pars undeciraa. Tab. III. Fig. 1. 2) Fr. Th. Frerichs, Kliuik der Leberkrankhciteu. Bd. I. Fig. 5.