Regio scapularis. 37 Umfang. Bei gesenkten oberen Gliedmassen bilden die Rücken- segmente der zwei obersten Rippen und das bezügliche Stück des ersten Intercostalraumes seine Grundlage. Diese wird überdeckt vom M. levator anguli scapulae, und von dem mantelartig um diesen sich zum Vorderhalse herumschlagenden Abschnitt des M. trapezius. Dieser Gegend entspricht im Inneren des Thorax jederseits der hintere Umfang der Lungenspitze, deren Zustände hier durch Per- cussion und Auscultation erforscht werden können. Die dicke, muskulöse Verhüllung bedingt aber hier, wie E. Seitz1) gezeigt hat, wichtige Differenzen schon des vesiculären Athmens, welches daselbst eine so beträchtliche Abschwächung seiner Intensität erleidet, dass der spezifisch vesiculäre Charakter desselben in der Regel nur undeutlich, bisweilen selbst gar nicht hervortritt und durch ein weiches Athmen vertreten zu sein scheint. b. Die Regio scapularis. Die Schulterblattgegend zeigt bei abgemagerten Indi- viduen fast den ganzen Umriss des Schulterblattes. Aber auch bei wohl- genährten und bei muskelkräftigen Individuen prägen sich gewisse Ab- schnitte desselben, nämlich die Basis und der untere Winkel deutlich aus. Der laterale Rand aber, welcher sich an der Herstellung der hinteren Wand der Achselgrube betheiligt, wird vom M. teres major und von dem sich um diesen in der Richtung nach vorn und oben her- umschlingenden Ende des Latissimus dorsi so überlagert, dass er Hin- durch einen schief nach aussen ansteigenden breiten rundlichen Wulst bezeichnet ist. Der obere Rand setzt sich unmerklich in den Nacken fort, indem er durch die von oben an die Spina scapulae heran- tretenden, eine flache Wölbung bedingenden, mächtigen Fleisch- faserzüge des Trapezius bedeckt wird. Die hintere hier allein in Betrachtung kommende Seite der Schulterblattgegend ist durch einen abgerundeten, gleich dem ihn hauptsächlich erzeugenden, schräg nach aussen und oben verlau- fenden giebelartigen Vorsprung in zwei ungleich grosse, sanft gegen einander geneigte Flächen getheilt, welche der durch die bezüglichen 1) a. a. 0. S. 9G.