Innere Configuration des Herzens. 345 dünnen Stelle häufig eine solche Lockerung, dass es dem an- strömenden Blute nicht mehr zu widerstehen vermag und entweder in erster Linie zu einem kleinen Aneurysma ausgedehnt, oder ge- wöhnlich sofort durchbrochen wird. Das Septum atriorum. Die Scheidewand der Vorhöfe bildet keine unmittelbare Fortsetzung jener der Kammern, sondern hängt mit dieser durch fibröses, dem medialen Umfange des rechten und des linken venösen Annulus fibrosus angehöriges Gewebe zu- sammen. Das gegenseitige Lagerungsverhältniss des Septum atrio- rum und Ventriculorum lässt sich einigermaassen durch die Vor- stellung erläutern, dass die Gesammtscheidewand an der Basis des Kammerabschnittes unter spitzem Winkel sich in zwei ungleich grosse Ausläufer sondert, welche auch eine verschiedene Verlaufs- richtung nehmen. Der kleinere, einen integrirenden Bestandtheil der Kammerscheidewand darstellende Ausläufer zieht fast horizontal nach links und hinten, um in den unteren Umfang des Conus arte- riosus überzugehen; der grössere, das Septum atriorum bildende Ausläufer weicht mehr nach rechts ab und nimmt eine annähernd verticale Stellung an; in den Theilungswinkel aber ist die Pars membranacea des Septi ventriculorum eingeschoben, welche gewisser- maassen eine Zusammenflussstelle von Gewebe des Annulus fibrosus ostii venosi dextri et sinistri und des Ostium arteriosum sinistrum darstellt. Das Septum atriorum ist übrigens nicht für beide Vor- höfe gleich hoch, sondern es reicht die für das Atrium dextrum bestimmte Seite um 9 Millim. tiefer herab, um welches Maass die Scheidewand der Kammern auf der linken Seite sich weiter hinauf erstreckt. Die durchschnittlich in maximo nur 2J/2 Mm. dicke Scheide- wand der Vorhöfe erscheint als eine länglich viereckige Platte, welche nach vorn, nach hinten und oben ohne Grenze in die Aussenwand der beiden Vorhöfe übergeht. Sie ist schräg in der Richtung der Längenaxe des Herzens so gestellt, dass die eine Seite nach rechts und vorn dem Atrium dextrum, die andere nach links und hinten dem Atrium sinistrum zugekehrt ist. Als augenfälligste Eigentümlichkeit derselben macht sich eine länglich-runde, dünne, durchscheinende Stelle bemerklich, welche 1/4—1/3 des ganzen Septum in Anspruch nimmt und dem hinteren Rande desselben