121 Arteriae lumbales. Bauchwand an. Doch mag es passend sein, unter Lendenarterien nur diejenigen Gefässe zu begreifen, welche nach Art des Verhält- nisses einer Art. intercostalis zum bezüglichen Brustwirbel ihren Verlauf über einen Lendenwirbel nehmen. Darnach würde man vier durchschnittlich 3 Mm. dicke Arteriae lumbales aorticae zu unterscheiden haben, welche auf jeder Seite aus dem hinteren Umfange der Aorta abdominalis entspringen und von denen die zwei oberen hinter den Schenkeln der Pars lumbalis des Zwerchfelles, die zwei unteren hinter dem Psoas nach aussen zu den Interstitia intertransversaria verlaufen, sowie eine Art. lumbalis sacralis s. quinta s. ima. Diese, welche aus dem seitlichen Umfange der Art. sacralis media entspringt, ist meist kleiner als die übrigen Lendenpulsadern, geht über den fünften Lendenwirbel nach aussen, dringt zwischen ihm und dem M. psoas in die Tiefe und theilt sich in einen hinteren und in einen vorderen Ast. Der erstere schickt einen Zweig in das unterste Zwischen- wirbelloch und entsendet mehrere in die tiefe Rückenmuskulatur; der letztere breitet sich in dem Muse, ileo-psoas aus, wo er mit der Art. ileo-lumbalis mehrfach anastomosirt. Auch die übrigen Lumbaiarterien zerfallen in folgende zwei Hauptäste, welche ein unter sich wesentlich gleiches Verhalten zeigen. a) Ramus dorsalis. Der bedeutend schwächere hintere Ast der Lendenartcrien vertheilt sich in mehrere Zweige, von welchen der eine als Ramus spinalis durch das betreffende Foramen inter- vertebrale in den Wirbelkanal eindringt, während die anderen als Rami musculares sich zwischen dem Multifidus Spinae und Lon- gissimus dorsi ausbreiten, um sie sowie den Lumbocostalis nebst der diese Muskeln bedeckenden Haut mit Blut zu versorgen. ß) Ramus abdominalis. Dieser die Richtung des Stammes fortsetzende Ast zieht an den zwei oberen Lendenarterien hinter, an den beiden folgenden vor dem Muse, quadratus lumborum vorbei, wobei sie diesen Muskel und den Psoas mit Zweigen versehen und zwischen den breiten Bauchmuskeln ihr Ende erreichen. Der vor- dere Ast der vierten Art. lumb. aortica verlauft entlang der hin- teren Hälfte des Hüftbeiukammes, um mit der Art. circumflexa ilium zu anastomosiren. Die Lendenarterien sind sehr geringfügigen Abweichungen