Harnkanälchen. 298 glashelle, mit dem Sarcolemma vergleichbare structurlose Membran erhält. Anfangs besitzen diese Kanälchen ein Cylinderepithelium, dessen Zellen mit dem breiteren Ende aufsitzen, während sie mit dem schmaleren das Lumen begrenzen. Je mehr sich die geraden Harnröhrchen der Basis der Malpighi'schen Pyramiden nähern, um so mehr schwindet die conische Form der Zellen, um nunmehr von einem Plättchenepithelium vertreten zu werden. Beim Neugeborenen sind die geraden Kanälchen häufig der Sitz eines so ungemein reichlichen, in kleinsten rundlichen gelb- röthlichen Körnchen auftretenden, aus harnsaurem Natron be- stehenden sog. »H a r n s ä u r e i n f a r c t e s«, dass die Schnittfläche der Malpighi'schen Pyramiden ein röthlich-gelb gestreiftes Aussehen gewinnt. Nach den bisherigen Erfahrungen existiren nur wenige, aber gleichwohl die forensische Bedeutung des Phänomens ent- weichende Fälle, wo ein unzweifelhaft todt geborenes Kind diese Erscheinung gezeigt hatte; dagegen kommt sie zwischen dem zweiten und vierzehnten Tage mindestens bei der Hälfte der Kinder vor 1). Der früheste Termin ihres Auftretens dürfte zehn Stunden und der späteste ihres Vorhandenseins 44 Tage nach der Geburt sein. Ob- wohl dieser Niereninfarct nicht regelmässig vorgefunden wird, gehört er doch wohl nicht, wie C. H e c k er 2) anzunehmen geneigt ist, in den Kreis wahrhaft pathologischer Erscheinungen. Der Vorgang reiht sich vielmehr der physiologischen Geschichte des Kindes an und hängt mit der Gesammtheit der Veränderungen zusammen, welche diejenige im Neugeborenen geschehende Revolution aus- machen, welche man mit Virchow3) vielleicht das »Geburts- fieber« des Kindes nennen könnte. Die Tubuli uriniferi contorti sind sowohl in der Rinden- ais Marksubstanz enthalten und beginnen als directe Fortsetzungen der geraden Kanälchen in leicht wellenförmigem Verlaufe an der Basis der Pyramiden. Bei ihrem Eintritte in die Rinde bilden sie 1) J. Ho dann, Der Harnsäure-Infarct in den Nieren neugeborener Kinder. Breslau, 1855, und Hoogeweg, Die forensische Bedeutung des Harnsäure- Infarctes. Vierteljahrsschrift für gerichtl. u. öifentl. Medicin. 1855. S. 33. 2) Archiv für pathol. Anatomie u. Physiologie. 1857. S. 217. 3) Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftl. Medizin. Frankfurt a. M., 1856. S. 862.