288 Grösse, Gewicht und Lage der Nieren. bei sonst ganz normal entwickelten Individuen wiederholt zufällig wahrgenommen worden ist, kann unter Umständen, z. B. bei Ver- stopfung des Ureters, unheilbringend werden, wo sonst das Leben nicht bedroht sein würde 1). b) Die Grösse und das Gewicht der Nieren. Das normale Volumen der Nieren ist im Vergleiche zu anderen parenchymatösen Organen, namentlich der Leber und der Milz, geringeren Schwankungen unterworfen. Ihre Länge beträgt durch- schnittlich 11 Cent., ihre grösste Breite 5 Cent, die grösste Dicke 4,5 Centimeter. Die beiden Nieren bieten aber in der Regel inso- fern nicht ganz gleiche Dimensionen dar, als bei der linken wenig- stens sehr oft ein etwas grösseres Verhältniss der Höhe und Dicke zur Breite angetroffen wird. Das absolute Gewicht einer Niere schwankt beim Erwachsenen zwischen 4 und 5 Unzen und verhält sich zum gesammten Körper- gewicht wie 1 : 450. Nach den Erfahrungen von Huschke sind übrigens nicht beide Nieren gleich schwer, und zwar fällt das Uebergewicht in der Regel wahrscheinlich deshalb auf die linke Niere, weil die rechte durch die Nachbarschaft der Leber mehr beeinträchtigt wird. c) Die Lage der Nieren. Im Wesentlichen sind die beiden Nieren symmetrisch ange- ordnet und auf die beiden Seiten der hinteren Bauchwand neben die Wirbelsäule, und zwar neben die bezüglichen Querfortsätze verlegt. Sie sind aber hier nicht rein frontal, sondern so gestellt, dass die Fortsetzung der durch den Hilus gehenden, die grösste Breite bezeichnenden Linien sich vor dem Centrum des ersten Lendenwirbelkörpers unter einem Winkel von 60° durchschneiden. Dabei convergiren die beiden Nieren nach oben so, dass die unteren Enden, welche 11 Centim. von einander abstehen, etwa um ein 1) Vgl. C. Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Wien, 1861. Bd. III. S. 316.