Drüsensubstanz. 241 in der Haut des Warzenhofes und der Papilla ebenso beschaffen sind, wie in der übrigen Cutis der vorderen Brustwand. Als Bestandteile, welche in die Zusammensetzung der Milchdrüse eingehen, sind speciell zu betrachten: a. Die Drüsensubstanz. Ausserhalb des Zustandes der Lactation stellt dieser fundamen- tale Bestandteil der weiblichen Brustdrüse eine graulich-weisse, für das blosse Auge fast gleichartige, ungemein derbe, faserknorpel- artig feste Masse dar. Während der Milchbildung ist sie weicher, saftiger, blassröthlich, aber nicht gleichartig, sondern sie hat ein gelblich-weiss geflecktes und gestreiftes Aussehen. Die unzer- legte Gesammtheit dieser Substanz stellt einen scheibenförmigen Körper dar, dessen eine Seite gleichförmig schwach concav und dem grossen Brustmuskel zugewendet, die andere, der Haut zuge- kehrte Fläche gewölbt, aber im höchsten Grade uneben, durch zahl- lose grubenartige Vertiefungen und leistenförmige Erhebungen aus- gezeichnet ist. Nur an künstlich injicirten Brustdrüsen ist man im Stande, eine Sonderung des Parenchyms in grössere Abtheilungen — die sog. Lappen — zu bewerkstelligen. Man vermag an geeignet vorbereiteten Objecten 12—15 conische Portionen zu iso- liren, deren Basis der Grundfläche, die Spitze der Papilla mammae zugekehrt ist. Ein jeder solcher Lappen stellt in gewissem Sinne eine eigene, reich verästigte acinöse Drüse dar, welche mit einem eigenen Ausführungsgange versehen ist, so dass die Mamma, wie etwa die Prostata, als eine aggregirte acinöse Drüse bezeichnet werden muss. Nach den Erfahrungen der meisten Beobachter findet kein offener Verband der einzelneu Drüsenlappen untereinander statt, indem es gelingt, jeden einzelnen für sich zu injiciren. Von P. A. Dubois *) wird jedoch im Anschlüsse an Nuck 2) und Verheyen 3) mit Entschiedenheit behauptet, dass sehr evidente Anastomosen nicht allein zwischen den Aesten eines Lappens, son- dern auch zwischen den Milchgängen nachbarlicher Lappen regel- mässig vorkommen, und zwar sowohl ausserhalb des Gebietes der 1) Traite complet de l'art des accouchements. Paris 1849. S. 254. 2) Adenographia curiosa. 1692. 3) Anatomia corporis humani. Edit. de Bruxelles. T. I. Tab. 18. Fig. 4. Luschka, Anatomie. II. 16