Inhalt des Brustraumes. 300 Lunge aber hauptsächlich durch ein lockeres, interlobuläres Binde- gewebe bezeichnet, welches hier, was später nicht mehr geschehen kann, eine leichte Isolirung derselben gestattet. An der Lunge äl- terer Foetus, nach gewissen Proceduren auch an der des Erwachse- nen, kann man an jedem Läppchen noch kleinere Abtheilungen mit blossem Auge unterscheiden, deren jede die Summe der einem feinsten Luftröhrenzweigchen angehörigen, bläschenartigen Ausbuch- tungen repräsentirt. Die Farbe der Lungensubstanz ist nach der Altersperiode verschieden. Bis gegen das sechszehnte Lebensjahr ist dieselbe, gleichwie bei den meisten Säugethieren für immer, gleichmässig und zwar je nach dem Blutgehalte dunkel oder blass-rosenroth. Beim er- wachsenen Menschen aber ist sie neben einem grau - rechlichen Grundtone ohne Ausnahme mehr oder weniger stark schwarz ge- fleckt und gestreift. Die durch die ganze Dicke hindurch in dieser Form stattfindenden, mit dem fortschreitenden Alter immer mehr zunehmenden Pigmentanhäufungen folgen hauptsächlich dem Um- kreise der Läppchen. Den beachtenswerthen Wahrnehmungen E. Huschke's1) zufolge tritt das Pigment bisweilen streifenweise besonders an denjenigen Stellen der Superficies costalis auf, wo sich dieselbe an die innere Seite der Rippen anlegt. Ueber die äussere Fläche der Lunge verlaufen in solchen Fällen diesen ent- sprechende, schwarze Streifen, welche mit weniger pigmentirten abwechseln, die mit den Intercostalräumen correspondireu. Zum allseitigen Verständnisse der morphotischen und functionel- len Verhältnisse der Lungensubstanz müssen die verschiedenen, sie constituirenden Bestandtheile , nämlich : das Luft- und Blut führende Röhrensystem, die Saugadern, die Nerven und das interstitielle Ge- webe ihrer Anordnung, ihrer Textur und ihren gegenseitigen Be- ziehungen nach speciell untersucht werden: a) Das luftführende Höhrensystem. Dasselbe stellt eine in sich abgeschlossene Gesammtheit blind geendigter Canäle dar, die in Gestalt eines reich verzweigten Baumes angeordnet ist, dessen Stamm — Trachea — und dessen 1) Die Eingeweidelehre. S. 257.