226 Wandung der Brust. eine eigene Oeffnung und erhält auch von ihr eine selbstständige scheidenartige Umhüllung, welche erst jenseits des Ganglion spinale in das gemeinsame Neuntem übergeht. Während des Austrittes der Wurzeln durch das Zwischen wirbelloch werden sie von einem Venenkranze — Circellus foraminis intervertebralis — umfasst, welcher das Blut aus den Sinus des Wirbelkanales an den Rückenast der Intercostalvene abgibt, durch den es in das System der Vena azygos gelangt. Durch irgend welche Umstände hervorge- brachte Ectasieen dieser Venenkränze können in Folge eines Druckes auf die Dorsalnerven Intercostalneuralgieen erzeugt werden. Wenn es richtig ist, dass die Intercostalneuralgie vorwiegend die linke Seite und hier besonders den 6., 7., 8. Intercostalnerven betrifft, dann dürfte wohl die anatomische Grundlage hiefür darin liegen, dass der Abfluss des venösen Blutes der linken Seite im Verhältnisse zur rechten grössere Hindernisse zu überwinden hat, indem es bis zu der am rechten Umfange der Brustwirbelsäule liegenden Vena azygos nicht allein einen weiteren Weg zurücklegen, sondern auch hinter dem Ductus thoracicus und der Aorta des- cendens hinweg geleitet werden muss; diese letzteren aber können ihrerseits die Strömung durch Compression der oberen linken Intercostalvenen und der schief hinter ihnen zum Stamme der Azygos aufsteigenden Hemiazygos, welche die unteren linken Inter- costalvenen aufnimmt, unter Umständen beeinträchtigen. b. Die gemeinsamen Stämme der Dorsalnerven sind kurz und dick. Ein jeder geht mit je einem Brust-Ganglion des Grenzstranges eine doppelte Verbindung ein, nämlich durch ein centralwärts verlaufendes und durch ein centrifugales Fädchen, welches letztere sich in den Ramus intercostalis fortsetzt. Durch diese Rami communicantes werden ohne Zweifel einerseits dem spinalen Nervensystem sympathische, dem sympathischen spi- nale Elemente zugeführt. Der Truncus communis eines jeden Dor- salnerven gibt ein dünnes Zweigchen ab, welches sich mit einem sympathischen Fädchen verbindet und gewissermaassen einen Ra- mus recurrens des Nerv, dorsalis darstellend, durch das Fo- ramen intervertebrale in den Wirbelkanal eintritt, um sich theils in der Wand der Blutleiter, theils in der Substanz der Wirbel- körper auszubreiten. Darnach können diese Zweige, welche allerlei