Regio thoracico-abdominalis. 63 die Rippenwand der linken Thoraxhälfte anlehnenden Abschnitt der Pars costalis diaph. an, während seine hintere Seite durch die Milz und das Ende der Bauchspeicheldrüse bedeckt wird. Das Lage- rungsverhältniss des Magens ist nach dem Grade seiner Füllung einigermaasscn wechselnd; auf seine Stellung gewinnt das Zwerchfell jedoch nur bei starker Ausdehnung des Fundus erheblichen Ein- fluss, während er umgekehrt auf den Stand des Diaphragma kaum irgend welche Wirkung zu üben, dagegen Texturerkrankungen der verschiedensten Art unmittelbar auf dasselbe überzutragen vermag. Ausser den genannten Organen kommen mit dem Zwerchfelle - auch die Nieren und die Nebennieren, sowie die Flexura coli sinistra in einige Berührung. Sie müssen bei dieser Ge- legenheit nicht sowohl in Rücksicht ihres in normalen Verhält- nissen kaum in Betracht kommenden Einflusses auf die Percus- sionserscheinungen der Brustorgane angeführt werden, sondern nur insofern als sie durch Volumenzunahme die Function jenes Muskels gefährden, durch Andrängen an denselben den Brustraum be- schränken, sowie im Verlaufe verschiedener Erkrankungen eine Continuitätsstörung desselben bewirken können. Ueberdies ist es sehr beachtenswerth, dass die inspiratorische Locomotion des Zwerchfelles mittelst der Leber sich auf diese Organe ungeschmä- lert fortpflanzen und daher bei Entzündungen derselben dem Schmerz den Charakter inspiratorischer Exacerbation aufprägen kann. Die Nieren haben ihre Lage zu den Seiten des untersten Brustwirbels und der drei ersten Lendenwirbel. Ihr oberes Ende lehnt sich nebst der auf ihm sitzenden Nebenniere an den- jenigen Abschnitt der Pars costalis des Zwerchfelles an, welcher über der lateralen Hälfte der zwölften Rippe ausgebreitet ist. Der übrige Theil ruht auf dem Muse, psoas major und quadratus lum- borum. Die Beziehungen der Niere zu ihrer Nachbarschaft sind nicht auf beiden Seiten gleich. Die rechte Niere liegt meist etwas tiefer als die linke, welche ich aber wiederholt auch tiefer als jene gefunden habe, und wird grösstentheils vom rechten Leber- lappen gedeckt, dessen vertical der hinteren Bauchwand entlang herabsteigendes Randsegment sich an den lateralen Umfang der-