gg Topographie der Brust. Muskeln £ausgefüllten Fossa supra- und infraspinata entsprechen. An der Stelle des unteren Randes jener kamrnartigen Hervorragung befindet sich bisweilen eine seichte Furche, welche dadurch entsteht, dass der Trapezius nach oben, der Deltoideus und Infraspinatus nach unten den knöchernen Rand, an den sie sich anheften, ein wenig überragen. An der Untergrätenfläche kann man bei sehr muskulösen, dabei nicht zu fetten Personen noch die Reliefs einzelner Muskel- segmente, nämlich des Infraspinatus, Deltoideus, Teres major und des Trapezius unterscheiden. Der seitliche Rand des Rückentheiles vom letzteren Muskel, welcher namentlich während einer starken Contraktion in seiner ganzen Länge vorspringt, schreitet über die Basis scapulae in der Richtung nach oben und aussen hinweg. Da wo sein oberes äusseres Ende unter der Gräte eine dreieckige Aponeurose darstellt, bildet sich, indem sie von den Fleischfasern überragt wird, namentlich dann ein mehr oder minder deut- licher Eindruck aus, wenn die Schulter nach innen und unten be- wegt wird. Die Schulterblattgegend ist unter dem Einflüsse der Bewegung der oberen Extremität in hohem Grade verschiebbar. Bei gerade herabhängenden oberen Gliedern erstrecken sich die Schulterblätter von der 2. bis zur 7. oder 8. Rippe herab. Die einander zuge- kehrten Ränder derselben sind bei dieser Stellung in maximo 18 Centim. von einander entfernt. Die Entfernung der Basis scapulae von der hinteren Medianlinie des Rumpfes ist an verschiedenen Stellen ungleich. Am Halbirungspunkte ist sie von derselben 7 Cent., am oberen inneren Winkel 6 Centim., am unteren 9 Centim. ent- fernt. So kommt es, dass bei jener Stellung der Glieder der Interscapularräum in der Richtung von unten nach oben an Breite allmälig abnimmt. Dieser die »Regio interscapularis« darstellende Zwischenraum verdient besonders in Betreff der Auscultation deshalb berück- sichtigt zu werden, weil in seinem Bereiche die Lungenwurzel und die Bifurcationsstelle der Luftröhre gelegen sind. Bei gerade herab- hängenden oberen Gliedmassen befindet sich der Theilungswiukel der Trachea in der Mitte zwischen den beiden Schulterblättern, da wo die Schultergräte beginnt am oberen Drittel der Basis scapulae sich zu erheben. Diese letztere Gegend ist es, in welcher nach