134 Wandung der Brust. glenoidale — anschliesst, von welchen beiden der Muse, an- conaeus lbngus seinen Ursprung nimmt. Der Muskelfortsatz — Processus coraeoideus — ist eine schnabelartig nach vor- und einwärts gekrümmte Verlängerung der Masse des äusseren Schulterblattwinkels. Er hat eine mit dem Acromion parallele Ver- laufsrichtung, erhebt sich über der Cavitas glenoidalis und erscheint zunächst als hakenförmiger Auswuchs des seitlichen Endes vom oberen Schulterblattrande. Die Flächen der breiten, zwischen Tuber- culum supraglenoidale und Lunula eingeschobenen Wurzel dieses Fortsatzes liegen nahezu in einer Flucht mit jenen des Schulter- blattkörpers, und ist die vordere ausgehöhlt, die hintere gewölbt. Durch die im weiteren Verlaufe stattfindende Krümmung des Proc. coraeoideus wird seine hintere Seite zur oberen, welche rauh ist, die vordere zur unteren, die überall glatt und bis zur abgerundeten Spitze hin ausgehöhlt bleibt. Der Processus coraeoideus, welcher dem M. coraco-brachialis und pectoralis minor, sowie dem kurzen Kopfe des Biceps zur In- sertion dient, ist durch ein starkes Band mit dem Acromion in Verbindung gesetzt. Dieses Ligamentum coraco-acromiale besteht aus einem dichten fibrösen Gewebe, in welches sich die Knorpelsubstanz der unteren Fläche des Acromion noch theilweise fortsetzt. Das Band ist platt und dreieckig und so zwischen dem Schulterhacken und der Grätenecke ausgespannt, dass es im Vereine mit diesen eine Art von Epaulette erzeugt, welche schützend über dem Schultergelenke ausgebreitet ist. Der vordere Band dieses, mit breiter Basis vom lateralen Rande des Processus coraeoideus ausgehenden und sich schmal an die Spitze des Acromion anheften- den Bandes ist nicht so scharf und frei, wie er durch die Präparation gemeinhin dargelegt zu werden pflegt, sondern das Gewebe verliert sich allmälig theils in die fibröse Kapsel des Schultergelenkes, zwischen welcher und dem Bande ein Schleimbeutel liegt, theils geht es in die mit dem Process. coraeoideus zusammenhängende Binde über. Von den bis jetzt bekannt gewordenen Anomalieen des Schulterblattes nimmt die Entwickelung des dem Acromion angehörigen Ossificationspunktes zu einem für die ganze Dauer des Lebens selbstständigen Knochen — Os acromiale — das meiste