228 Grimmdarm. als das Colon ascendens liegt, sondern auch deshalb, weil es mit der Niere wenig oder gar nicht verbunden ist, erscheint es im Falle der freien Wahl zur Etablirung eines künstlichen Afters ge- eigneter als jenes. Das Colon sinistrum ist, da es höher in das linke Hypochondrium hinaufreicht, länger als das rechte, dagegen in gewöhnlichen Verhältnissen dünner als dieses. 6) Die Flexura sigmoidea. Die sog. Hüftkrümmung des Colon beginnt etwa in der Ebene des höchsten Punktes der Crista ossis ilium, d. h. da, wo das Colon descendens anfängt vom Bauch- felle vollständig umhüllt zu werden, und endigt an der oberen Grenze der linken Articulatio sacro-iliaca. Zwischen diesen Punkten bildet das Darmstück eine Schlinge, deren eine Abtheilung — Colon- schenkel — mit dem Ende des absteigenden Grimmdarmes unter einer, mit der Convexität dem Poupart'schen Bande zugekehrten Biegung zusammenfiiesst und seine Lage auf dem linken Muse, iliacus internus hat, die andere — Rectumschenkel — über den Psoas weg in die Höhle des kleinen Beckens hereinhängt. Nicht selten erreicht das Darmstück eine bedeutendere Länge und als- dann eine mehrfache Krümmung; es kann die Mittellinie über- schreiten und sich bis in die Nähe des Coecum erstrecken, um von da sich wieder nach links in den Mastdarm umzubiegen. Im ent- leerten Zustande wird es von Schlingen des Ileum bedeckt, in Folge starker Anfüllung mit Gas oder Fäcalmaterie erhebt es sich unter Umständen bis in die Nähe des Nabels, verdrängt den Dünndarm und schliesst sich so unmittelbar an die Innenseite der vorderen Bauchwand an, dass ein consistenterer Inhalt durch diese hindurch gefühlt werden kann. Die Flexura sigmoidea ist mit einem sehr langen, eine ausgiebige Verschiebung erlaubenden Gekröse versehen, welches sich rechts in eine sichelförmige Falte erhebt, deren eines Ende sich in das Mesenterium verliert, das andere an der Stelle des Ueberganges der Flexura sigmoidea in den Mastdarm aufhört. Die linke Platte des Gekröses dieser Flexur ist bisweilen zu einer Grube — fossa intersigmoidea — ausgebuchtet, welche hinter dem Uebergange der Lamina sinistra des Mesenterium in die Lamina dextra des Mesocolon descendens nach rechts gewendet ist und unter Umständen den Sack einer inneren Hernie abgeben kann.