98 Muse, rectus abd. anticus major. internus mit der vorderen Sehnenhaut des Transversus entsteht, ist unvollständig. Sie fehlt nämlich demjenigen Theile des Muskels, welcher der vorderen Seite des Brustkorbes aufliegt, und besteht auch eine gewisse, ungefähr drei Querfinger betragende Strecke unterhalb desselben nur theils aus dem Fleische, theils aus der Aponeurose des Transversus, indem die Spaltung der Aponeurose des Obliquus internus erst etwas später erfolgt. An der unteren Abtheilung des Muskels, etwa von der Mitte zwischen Nabel und oberem Beckenrande bis zum letzteren herab fehlt die hintere Wand der fibrösen Scheide gänzlich, so dass derselbe hier nur von der queren Bauchbinde und vom Peritonaeum überzogen wird. Die untere Grenze dieser hinteren Wand ist gewöhnlich durch einen scharfen, halbmondähnlich ausgeschnittenen Rand — Linea semi- lunaris Douglasii — bezeichnet, an dessen Stelle das Gewebe aber auch nicht selten allmälig sich .verdünnt und lockert oder in netzförmig zusammenhängende Bündel zerfällt und sich unmerklich in die Fascia transversa verliert. Mit der hinteren Fläche des Muskels hängt diese Wand durch weichen, einiges Fett einschlies- senden Zellstoff so locker zusammen, dass die Ablösung gewöhnlich ohne die Beseitigung eines Hindernisses möglich ist. Nur aus- nahmsweise dringen die Inscriptiones so tief, dass sie auch hier, aber jedenfalls nur an vereinzelten Punkten eine festere Verlöthung eingehen. Mit dieser Anordnung steht es im Einklänge, dass hier Entzündung und Ruptur des Rectus am leichtesten Platz greifen und Abscedirungen in grösserem Umfange stattfinden können x). Der gerade Bauchmuskel ist übrigens nicht der einzige Inhalt der Vagina recto-abdominalis. Sie enthält auch und zwar zwischen der hinteren Wand und dem Muskel die Vasa epigastrica. Die Pforte für den Ein- und Austritt derselben wird durch jenen bogigen Rand gebildet, welcher bisweilen durch einen schwächeren, ihm entgegengesetzten, der vom Gewebe der Fascia transversa herrührt, zu einem rundlichen- Loche ergänzt wird. Ausserdem schliesst die Scheide auch viele Nervenzweige ein, welche vom lateralen Rande aus in sie gelangen, und durch spaltenförmige Lücken in der Nähe 1) Vgl. Virchow, Verhandlungen der physik.-mediz. Gesellschaft zu Würz- burg. Bd. VII. S. 216.