Zweiter Abschnitt. Der Brustraum. Als »Cavum thoracis« hat man nicht allein die gesammte, über dem Zwerchfelle befindliche Räumlichkeit des Brustkorbes, sondern auch noch die den Eingang desselben überschreitende Ver- längerung der Pleurasäcke zu begreifen. Doch kann für die allge- meinen Betrachtungen des Brustraumes von dem letzteren, jedenfalls einen nur geringen Unterschied begründenden Umstände abgesehen und als obere Grenze eine imaginäre Fläche angenommen werden, die man sich in der Ebene des gewöhnlich sogenannten Brustein- ganges gelegt denkt. Das nach oben in dieser Weise künstlich abgegrenzte Cavum thoracis bietet eine von der vorderen zur hinteren Seite zunehmende Höhe und eine bis zum grössten, das achte Rippenpaar verbindenden Querdurchmesser allmälig zu-, von da wieder etwas abnehmende Breite dar. An horizontalen Durchschnitten der Brust kommt über dem Diaphragma eine bohnenförmige, mit dem Ausschnitte nach hinten gekehrte, bei ebensolchen, zugleich durch das Zwerchfell gehenden Durchschnitten eine mehr halbmondförmige, aber auch mit einem hinteren Ausschnitte versehene Lichtung des Raumes zum Vorscheine, während der frontale Durchschnitt eine viereckige, an den Enden verjüngte Gestalt mit convexen Seitenlinien zu Tage bringt, welche nach unten von einer gekrümmten, der Wölbung des Zwerchfelles entsprechenden Linie begrenzt wird.