39 Regio scapularis. den Ermittelungen von Skoda1) der Wiederhall der Stimme als ziemlich starke Bronchophonic schon im normalen Zustande der Re- spirationsorgane und auch hronchiales Athmen, namentlich bei grosser Dispnöe hörbar ist, das übrigens nach Seitz 2) bei vielen Individuen schon den Dornfortsätzen des 6. und 7. Halswirbels gegenüber ver- schwindet. Die obere Interscapularregion ist es auch, wohin sich bei Hydrothorax nach W i n t rji c h 3) die nicht verwachsene Lunge zurückzuziehen pflegt, oder verdrängt und comprimirt wird. Die Form- und Grössenverhältnisse des Interscapularraumes können durch verschiedene Schulterstellungen und Bewegungen vielfach abgeändert werden. Auf die Wichtigkeit dieses Umstandes behufs der Untersuchung und Diagnostik der Brustkrankheiten ist man längst auf- merksam gewesen. In neuerer Zeit hat besonders J. W. Corson4) durch Verfolgung dieser Sache noch weitere, sehr beachtens- werte Aufschlüsse erlangt. Er will durch verschiedene Schulter- und Armstellungen einmal an der Vorderfläche des Thorax Span- nung und Abflachung der grossen Brustmuskeln, andererseits an der Dorsalfläche desselben Spannungen und Abflachungen des Latissimus dorsi und Trapezius, sowie möglichst weite Entfernung der Schulterblätter herbeiführen, um damit die feineren Nuancen des Percussionstones, sowie der Athmungsgeräusche schärfer her- vortreten zu lassen. Auf die grössere oder geringere Beweglichkeit der Scapula weist derselbe ferner als auf ein neues diagnostisches Merkmal in Brustkrankheiten hin. Zu diesen Zwecken empfiehlt Corson bei Vornahme von Brust- untersuchungen die folgenden sechs Stellungen: 1. Rückwärts- lage der Arme und Schultern in der Art, dass die rechte Hand das linke Handgelenk umfasst und beide Hände auf der Gegend des Kreuzes ruhen. Die vorderen und seitlichen Partieen des Thorax werden dadurch abgeflacht und der Untersuchung zu- gänglich; die Dämpfung des Percussionstones durch die Brustmus- 1) J. Skoda, Abhandlung über Percussion und Auscultation. Fünfte Aufl. Wien 1854. S. 85 u. 87. 2) a. a. 0. S. 121. 3) M. A. Wintrich, Krankheiten der Respirationsorgaue. Erlangen 1854. S. 367. 4) A paper on the management of the Shoulders in examiuation of the ehest. New York, 1859.