406 Inhalt des Brustraumes. in den Längsfurchen zu Tage treten und sich an den letzteren Orten zu dickeren Stäinmchen sammeln, die ihren Lauf gegen die Concavität des Aortenbogens nehmen, um daselbst mit Lymphdrüsen in Verbindung zu treten. Auch das subseröse Gewebe des Peri- cardium internum ist von vielen Saugadern durchzogen, indessen solche im Gewebe des parietalen Herzbeutels bisher nicht nach- gewiesen werden konnten. Zwar ist man im Stande, auf der Aussenseite desselben stärkere Lymphgefässe durch Injection zur Ansicht zu bringen, die über dem vorderen und über dem hinteren Umfange sowie zur Seite neben den Vasa pericardiaco-phrenica und dem Zwerchfellnerven, also hier zwischen Pleura pericardiaca und Herzbeutel ihre Lage haben und mit Saugaderdrüsen des vorderen und des hinteren Mittelfellraumes in Verbindung treten; allein sie rühren von der Bauchwand und vom Zwerchfelle her und setzen ihren Lauf nur über jenes Organ nach aufwärts fort. f) Die Nerven des Herzens. Zum Herzen begeben sich zahlreiche Nerven, die theils aus dem Sympathicus und zwar als Nerv, cardiacus supremus, medius und inferior aus den drei Knoten seines Halstheiles hervorgehen, welchen letzteren Nerven sich constant auch ein Fädchen aus dem obersten Brustknoten beigesellt, theils aus dem Nerv, vagus ent- springen, und zwar jederseits sowohl hoch oben am Halse aus dem Stamme, als auch erst im Brustraume aus dem Ramus recurrens desselben. Manche Autoren fabuliren immer noch von der normal- mässigen Existenz eines Ramus cardiacus hypoglossi, welchen der Nerv, descendens hypoglossi hinter dem Muse, sterno-thyreoideus zum Herzgeflecht entsenden soll. Diese Angabe findet durch den von mir x) schon früher gelieferten Nachweis ihre Erledigung, dass nämlich der sog. Descendens hypogl. überhaupt kein Abkömmling des Zungenfleischnerven, sondern der drei oberen Cervicalnerven, und dass zweitens der nur ausnahmsweise von ihm ausgehende Ramus cardiacus bald ein Zweigchen des Vagus, bald des Sym- pathicus ist, das nur auf einem Umwege, d. h. durch den Eintritt 1) Vgl. H. Luschka, Die sensitiven Zweige des Zungenfleischnerven. Archiv für Anat., Physiol. etc. 1856.