Wandung der Brust. 252 hier aber nicht etwa mit wahren verästigten Zellen, sondern mit dem Auswachsen der einer Zwischensubstanz vergleichbaren Um- lagerungen von Zellenkernen zu thun. Jene mit einer reichlichen Kerntheilung verbundene Umwandlung von Rindenschichten zellen- ähnlicher Formen in fibrilläres Bindegewebe bezeichnet hier den Vorgang der Obliteration sowohl der Acini, als auch der Gänge des Parenchyms in eine solide faserige Masse, welcher Vorgang der Verödung mitunter bis zu dem Grade gedeiht, dass kaum noch Spuren der ursprünglichen Drüsenanlage erkennbar sind. In manchen Fällen entziehen sich einzelne Hohlgebilde nicht allein der Obliteration, sondern gewinnen ein üppiges Wachsthum und begründen durch ihre Wucherung und durch Ansammlung verschiedenartiger Flüssigkeiten in ihren Höhlen die Bildung von Cystenge schwülsten, welche mitunter beim männlichen Geschlechte eine nicht geringere Grösse erreichen, als ähnliche Tumoren der weiblichen Brust. Als seltene Ausnahme kommt es zur functionellen Entfaltung der männlichen Brust, d. h. zur Steige- rung ihrer Vitalität bis zur Erzeugung wahrer Milch. Eines hierher gehörigen Beispieles gedenkt unter Anderen A. v. Humboldt x), welcher in Südamerika einen 32 Jahre alten Arbeitsmann kennen lernte, der nach dem Tode der Frau sein Kind fünf Monate lang gestillt hat. 1) Heise in die Aequinoctialgegenden des neuen Continents. Bd. II. S. 40.