Brusteingang und -Ausgang. 125 a) Der Brusteingang — Apertura thoracis superior. Insoweit diese Oeffnung nur durch den Brustkorb gebildet wird, nehmen an ihrer Begrenzung der innere Rand des ersten Rippen- paares, der obere Rand der visceralen Fläche vom Körper des ersten Brustwirbels, der obere Rand der Handhabe des Brustbeines mit seinen drei Ausschnitten Antheil. Im Gegensatze zu den an- deren Lücken der Thoraxwand bewahrt sie bei allem Wechsel der Athembewegung wesentlich die gleiche Grösse und Form. Sie hat eine mit dem Umrisse einer Bohne vergleichbare Gestalt und besitzt einen grössten Querdurchmesser von 10,5 bis 11 Cent, und einen sagittalen Durchmesser von 5 Centimeter. Die ihr entsprechende imaginäre Ebene ist fast in gleicher Flucht mit dem Brustbeine gegen den Horizont geneigt. Bei einer etwa beliebten Vergleichung dieser Apertur mit dem Eingange der kleinen Beckenhöhle mag man jenen sagittalen Durchmesser mit der Conjugata in Parallele setzen. Das hintere Ende desselben liegt um die zwei obersten Brustwirbel oder etwa um 3,5 Centim. höher als das vordere. Das Brustbein kann aber durch das erste Rippenpaar in dem Maasse gehoben werden, dass diese Differenz um 1/3 gemindert wird. Hier- aus ist ersichtlich, dass durch die Grösse des Winkels, welchen die Conjugata des Brusteinganges bei verschiedenen Stellungen des ersten Rippenpaares mit dem Horizonte bildet, der Grad der Be- weglichkeit der letzteren ausgedrückt werden kann. b) Der Brustausgang — Apertura thoracis inferior. Diese Oeffnung, welche am unzerlegten Körper in Wahrheit nicht sowohl eine Apertur für den Brustraum als vielmehr für den oberen Bauchraum darstellt, besitzt einen ungleich grösseren, aber im Leben wegen der Beweglichkeit seiner Begrenzung stets wech- selnden Umfang. Im Zustande der Gleichgewichtlage der Wände des Brustkorbes beträgt sein grösster Querdurchmesser 22 Cent., der gerade Durchmesser, welcher in der Ebene der oberen Ver- bindungsflächo vom Körper des elften Brustwirbels liegt, 9—10 Centimeter. Der Rand dieser Oeffnung, welcher zugleich die untere