Brustraum. 276 innerung an ähnliche Bildungen der Synovialhäute Plicae adipo- sae nennen mag. Am rechten Umfange der Basis des Herzbeutels pflegen sie sparsamer, mehr vereinzelt und kleiner zu sein als an dem linken, den sie bisweilen in dichter Anhäufung kranzähnlich umziehen, wobei sie sich gewöhnlich an den von Lunge nicht be- deckten Abschnitt der Pleura nach aufwärts und gegen den vorderen Abschnitt des Sinus phrenico-costalis nach abwärts erstrecken. Da, wo die Brustfelle an die von ihnen frei gelassene Stelle am vorderen Umfange des Herzbeutels grenzen, tritt das subpleurale Fett in wechselnder Mächtigkeit zu Tage und vermittelt die directe An- löthung des Pericardium an die vordere Brustwand. Die einzelnen, von Pleura überzogenen Fettlappen haben eine sehr wechselnde Form, indem sie bald kolbig, bald blatt- oder hahnenkammähnlich gestaltet und sowohl einfach als auch in der wechselvollsten Weise zerklüftet und dendritisch zerfallen sind. Gewöhnlich sind sie ziemlich gleichförmig gelblich gefärbt, doch vermag man bei näherer Betrachtung immer einzelne Gefässramificationen an ihnen zu unter- scheiden; bisweilen sind dieselben aber auch in dem Grade vascu- larisirt, dass sie ein fast gleichartig lebhaft geröthetes Aussehen darbieten. Bei sehr wohlgenährten Menschen findet öfters auch an der inneren Seite der Rippen eine so reichliche Fettablagerung in den subserösen Zellstoff statt, dass die Pleura dort wulstförmig gegen ihr Cavum vorspringt, wodurch selbst bleibende Eindrücke an der Oberfläche der Lunge erzeugt werden können. Der Um- stand, dass die Plicae adiposae bei jedweder Lagerungsweise des Herzens fehlen oder sehr reducirt sein können, was bei höchst ab- gemagerten Individuen der Fall zu sein pflegt, wie sie denn auch im frühesten Jugendalter fast regelmässig gänzlich vermisst werden, spricht mehr dafür, dass sie die zufälligen Ergebnisse einer reich- licheren Fettbildung im Gebiete des Brustraumes überhaupt sind, als dass sie, wie J. Hamernjk x) meint, die Bedeutung einer 1) Das Herz und seine Bewegung. Prag, 1858. S. 31. — Dass übrigens Hamernjk nicht der Entdecker der Plicae adiposae ist, geht einfach daraus hervor, dass schon J. Cruveilhier (Traite d'anatomie descriptive. Paris, 1851. Tome II. p. 555) lehrt: »Le tissu cellulaire du mediastin antdrieur est souvent graisseux ainsi que celui qui entoure la base du pericarde, ou il forme quelque- fois de prolongcments analogues aux appendices graisseux du gros intestin.«