171 Muse, pectoralis minor. b) Der Muse, pectoralis minor. In gewöhnlichen Verhältnissen ist der kleineBrustmuskel, welcher auch den Namen »Serratus anticus minor« führt, von dem Pectoralis major beinahe vollständig bedeckt und von ihm durch lockeren Zellstoff abgesondert. Nur ein schmales Segment seines lateralen, schwach convexen Randes ragt fast ohne Ausnahme über den Anfang des unteren Randes jenes Muskels hinaus, wie denn auch ein kleines, im Hintergründe des Trigonum deltoideo- pectorale liegendes Stück vom grossen Brustmuskel constant von ihm unbedeckt bleibt. Der platte dreiseitige Muse, pectoralis minor, unter welchem die Vasa axillaria und der Plexus brachialis ihren Verlauf nehmen, betheiligt sich an der Herstellung der vorderen Wand der Achsel- höhle, grenzt an die Zwischenrippenmuskeln des zweiten, dritten und vierten Interstitium, sowie an obere Zacken des Serratus an- ticus major an, von welchen er durch ein reichliches, sich in die Achselhöhle fortsetzendes Fettlager getrennt wird. Die Fleisch- bündel dieses Muskels ziehen in sehr steiler Richtung convergirend nach oben und aussen empor. In der Regel entspringt er mit drei sehnig auslaufenden Zacken vom medialen Ende theils des oberen Randes, theils der vorderen Fläche des Knochens der 3., 4. und 5. Rippe. Seine Anheftung geschieht fleischig-sehnig durch ein schmales, häufig mit dem Ursprünge des Muse, coraco-brachialis zusammenhängendes Ende von der Spitze des Processus coraeoideus. In seltenen Ausnahmsfällen setzt sich dieser Muskel in eine Sehne fort, welche unter einer mit der Concavität nach vorwärts gekehrten Krümmung über den Processus coraeoideus gegen das Tuberculum majus humeri herabläuft. Nur ein kleiner Theil des Sehnengewebes erreicht übrigens diesen Knochenvorsprung, indem es fast ganz in die fibröse Kapsel des Schultergelenkes ausstrahlt. Bei einem solchen Verhalten ist zwischen die obere Seite des Pro- cessus coraeoideus und die Sehne des Pectoralis minor ein um- fänglicher Schleimbeutel eingeschoben, dessen Communication mit der Höhle des Schultergelenkes ich wiederholt beobachtet habe. Der kleine Brustmuskel vermag das Schulterblatt herabzu-