Einleitung. 5 i Gründen der Zweckmässigkeit gestattet sein, dem Becken eine . zusammenfassende Schilderung zu reserviren. Eine gewisse Berech- I tigung hiezu liegt aber auch insofern in der anatomischen Anord- inung, als sich der Boden des kleinen Beckens unter keinen Um- ständen, wie es von Blandin irrig geschehen ist, zugleich auch ; als Boden des Bauches betrachten lässt, da zwischen ihm und der unteren Peritonaealgrenze ein grösserer, bis zu 7 Centim. hoher ; Zwischenraum existirt, in welchem gewisse Organe wie die Samen- blasen und die Prostata enthalten sind, und an den sich die äus- • seren Geschlechtsorgane anschliessen, ohne mit dem eigentlichen Bauchraume in irgend welche nähere Beziehung zu treten. Die den Bauch darstellende Provinz des Körpers zeigt man- cherlei, theils durch das Alter und Geschlecht, theils durch die ganze Individualität sowie durch gewisse pathologische Einflüsse bedingte Verschiedenheiten. Beim Fötusundimf rühesten Kindesalter erscheint der Bauch unverhältnissmässig gross, indem nicht allein namentlich die mittlere Zone kugelig vorgetrieben ist, sondern auch die Höhe das spätere Maass bedeutend übertrifft, indem noch beim Neugeborenen der mediale Abstand zwischen Sternum und Becken ungefähr ein Drittel der Länge des ganzen Körpers beträgt. Dies hängt nicht allein von dem sehr bedeutenden Uebergewichte der Leber, sondern auch von der noch geringen Ausbildung der Brust und des Beckens ab, welches letztere noch nicht im Stande ist, Abschnitte des dünnen Darmes in seine Höhle aufzunehmen. Der Rumpf entbehrt im frühesten Kindesalter das, Avas die Kleiderkünstler »Taille« zu nennen pflegen, und ähnelt einem Ovale, wovon das verjüngte Seg- ment den Thorax repräsentirt. Eine deutliche äussere Sonderung von Brust und Bauch tritt erst mit der zunehmenden Stärke der Bl ustmuskulatur ein, und nachdem das Volumen der Baucheingeweide verringert und ihr Stand tiefer geworden ist. Eine bestimmter aus- geprägte conische Form erlangt die Brust schon mit dem vierten Lebensjahre, indessen das eigentliche und für die gewöhnlichen Verhältnisse bleibende Ebenmaass zwischen Brust und Bauch erst um die Zeit der Pubertät eintritt und sich bei schön geformten Körpern unter Anderem darin kundgibt, dass die mediale Höhe der vorderen Bauchwand einem Fünftel der gesammten Körperlänge