388 Inhalt des Brustraumes. fassen sehr reich. Nach einer glücklichen Injection erscheint das Gewebe für das blosse Auge stellenweise gleichförmig roth und das bewaffnete Auge unterscheidet ein in mehreren Schichten über- einander gelagertes Netzwerk. Dieses besitzt jedoch keine bemer- kenswerthen Eigentümlichkeiten als etwa die, dass die Maschen- räume in Betreff des Umfanges und der Gestalt unter sich sehr ungleichförmig sind. Die Gefässe gelangen von zwei Seiten her in das Gewebe dieser Klappen. Die meisten treten von dem dicken sog. ange- wachsenen Rande aus in dasselbe ein. Man findet hier sowohl directe Zweige der Kranzarterien des Herzens, als auch Abkömm- linge desjenigen Netzes , welches einerseits der Adventitia der in- neren Herzhaut des Vorhofes, andererseits jenem des Endocardium der Kammer angehört. Damit steht es denn auch ganz im Ein- klänge, dass man am angewachsenen Klappenrande theils gesondert eintretende Gefässe findet, theils ein ununterbrochen sich fortsetzen- des Netzwerk. Diejenigen Blutgefässe, welche in den Aortenzipfel der Mitralis herabziehen, gehen zum Theil aus einem Netze hervor, welches ihm und den an denselben angrenzenden halbmondförmigen Klappen gemeinschaftlich ist. Diese letztere Thatsache ist insofern beachtenswerth, als sie es unter Anderem verständlich macht, warum Krankheiten der Mitralis so leicht auf die Semilunarklappen sowie auf die Wand der Aorta und umgekehrt von jener auf diese sich fortsetzen. Nicht wenige Blutgefässe werden den zipfeligen Klappen durch die Chordae tendineae zugeführt. Man kann sich in Betreff der arteriellen Zweige fragen, ob dieselben nicht vielmehr aus den Klappensegeln durch die Sehnenfäden zu den Papillarnmskeln herab- steigen. Diese Frage muss darum verneinend beantwortet werden, weil man sich leicht überzeugen kann, dass die stärkeren arteriellen Zweige aus dem Endocardium und dem Fleische der Warzenmuskelu ohne Weiteres in die Sehnenfäden aufsteigen und sich um so mehr in ein feines Netzwerk auflösen, je weiter sie sich in das Gewebe der Klappenzipfel erstrecken. An gelungenen Injectionen wird man aber zugleich auch davon Kenntniss erhalten, dass die Chordae tendineae nicht allein die passiven Träger von Blutbahnen für die Klappenzipfel sind, sondern auch eine Verzweigung derselben ent-