Grössere Saugaderstämme des Bauchraumes. 345 1. Die grösseren Saugaderstämme des Bauchraumes. Ausser zahlreichen stärkeren und schwächeren Saugadern, welche die Lymphdrüsen untereinander verbinden und namentlich in bedeutender Anzahl und Dicke über die Vasa iliaca sowie über den Muse, psoas auf jeder Seite in die Höhe steigen, existiren in der Regel drei grössere Stämme, welche aus dem Zusammenflusse jener kleineren hervorgehen. Sie ziehen an der Innenseite der hinteren Bauchwand in die Höhe und sind so angeordnet, dass man einen mittleren und zwei seitliche Stämme unterscheiden kann. Die zwei seitlichen convergiren gegen den medialen und fliessen mit ihm in der Höhe des zwölften Brustwirbels und zwar hinter der Aorta da, wo sie eben im Begriffe ist, den für sie bestimmten Schlitz des Diaphragma zu passiren, zur Bildung des Milchbrust- ganges zusammen, so dass sie also gewissermaassen als dessen Wurzeln betrachtet werden können. Der mittlere oder unpaare Stamm — truneus intesti- nalis — steigt gewöhnlich entsprechend den zwei oberen Lenden- wirbeln zwischen der Aorta und der ihr zugekehrten Seite des rechten inneren Schenkels der Pars lumbalis des Zwerchfelles nach aufwärts. Sehr gewöhnlich ist er theilweite mit einer Anschwellung — cisterna chyli s. reeeptaculum Pecquetii — ver- sehen, die bald eine spindelähnliche Form besitzt, bald aus mehreren, bis zu 9 Mm. breiten, übereinander liegenden Auftreibungen besteht. Nach oben geht dieselbe allmälig in den durchschnittlich 4 Mm. dicken Ductus thoracicus über, während sie nach unten allmälig aus dem Zusammenflusse mehrerer Aeste hervorgeht, die sich im Wesentlichen als Vasa efferentia der obersten Gruppe der Mesen- terialdrüsen darstellen. Der rechte und der linke Lendenstamm — truneus 1 u m- balis dexter et sin ister — entstehen durch die Vereinigung derjenigen Saugadern, welche mit den Lymphdrüsen am lateralen Umfange der Wirbelsäule im Zusammenhange stehen, und die Lymphe hauptsächlich aus dem Becken sowie von den unteren Gliedmassen aufzunehmen bestimmt sind. In der Regel verhalten sich die beiden Stämme nicht ganz gleich. Der linke Truneus