Kegio infra-axillaris. 51 Grunde darf zu ihrer Entfernung das Messer so wenig als möglich gebraucht werden. Man muss sie vielmehr gleichsam heraus- schälen, wobei man die verwachsenen Stellen vorsichtig zerreisst. Befolgt man diese Maassregel, dann kann man zur Entfernung ent- arteter Lymphdrüsen vom Boden der Achselhöhle aus bis zur ersten Rippe vordringen. Die von den genannten Bestandtheilen nicht in Anspruch ge- nommene Räumlichkeit der Achselhöhle wird von einem sehr dehn- baren, fettreichen Zellstoffe erfüllt, der sich unter demM. pec- toralis major und minor in das Bindegewebe der vorderen Brustwand fortsetzt und durch den Eingang in die Achselhöhle mit jenem des Halses in Verbindung steht. Dieser Zellstoff hat nicht allein den Zweck eines raumerfüllenden und schützenden Medium, sondern ist vorzugsweise dazu bestimmt, durch seine Schlaffheit die bei den mannigfachen Bewegungen des Armes nothwendige Verschiebung der Theile zu vermitteln. Jene Eigenschaft begünstigt aber auch die Verbreitung von Entzündung und eiteriger Infiltration. Den in kurzer Zeit weit um sich greifenden Zerstörungen von Abscessen der Achselhöhle kann deshalb nur durch möglichst frühzeitige Er- öffnung mit Sicherheit vorgebeugt werden. 2. Die Regio infra-axillaris. Das unter der Achselhöhle sich ausbreitende Gebiet der seit- lichen Brustwand kann als Unter achselgegend bezeichnet wer- den. In ihrer Totalität betrachtet bietet dieselbe bei etwas erho- bener Stellung der oberen Extremität, wodurch ihre vordere und hintere Grenze, insoweit sie durch den wulstig vorspringenden Rand des Pectoralis major und den um den Teres major herumgelegten Abschnitt des Latissimus dorsi gebildet wird, die Form eines Drei- eckes dar, dessen abgerundete, die Achselgrube darstellende Spitze nach oben, die Basis nach unten gekehrt ist. Zu seiner festen Grundlage hat dieser freie Abschnitt des seit- lichen Thoraxumfanges die seiner Breite entsprechenden Segmente der zehn unteren Rippen. Ueber denselben ist der grösste Theil des Muse, serratus anticus magnus, sowie ein Abschnitt des Muse, obliquus abdominis externus und des Latissimus dorsi ausgebreitet. i*