Retroperitonaeale Lymphdrüsen. 349 mann *) die unzweifelhafte Folge des Druckes zu sein scheint, welchen der ausgedehnte Uterus auf die Saugadern der Lumbai- gegend ausübt. Eine sehr bedeutende Vergrößerung erfahren die retroperi- tonaealen Drüsen bisweilen durch ihre tuberkulöse Entartung, wobei dieselben, wenn sie in Erweichung übergehen, grosse, um die Wirbel- säule gelagerte Abscessherde erzeugen. Noch tiefer greifende Ver- änderungen kann der Krebs dieser Drüsen herbeiführen, welcher nach den Erfahrungen von Bamberg er 2) nicht selten primitiv auftritt. Mehrmals fand dieser Autor als Ergebniss der krebsigen Degeneration sämmtlicher retroperitonaealen Drüsen und des sie verbindenden Zellstoffes eine mehr als 2 Zoll hohe zusammenhängende Masse, welche die ganze dem Bauche zugekehrte Seite der Wirbel- säule umschlossen hatte, indessen anderemale die Neubildung vor- zugsweise sich von Einem Punkte aus zu einer einzigen grossen Ge- schwulst entwickelte, die in einem Falle ein Gewicht von 25 Pfund erreicht hat. Die retroperitonaealen Drüsen nehmen nicht allein die Lymphe aus den unteren Gliedern, aus der Wand des Bauches und des Beckens, sondern auch folgende Lymphgefässe auf: a) Die inneren Samensaugadern. Beim männlichen Geschlechte gehen sie zunächst aus dem Parenchym des Hodens hervor, zwischen dessen Samenkanäleken nach den Erfahrungen von C. Ludwig und W. Tomsa 3) ein wohlbegrenztes, die Anfänge der Saugadern darstellendes, von Lymphe erfülltes Lückensystem existirt. Aus diesem gehen mit selbstständigen Wandungen ver- sehene Saugadern hervor, welche die Albuginea tausendfach durch- bohren und sich zwischen ihr und dem serösen Ueberzuge derselben zu einem dichten Netzwerke verbinden. Gegen den Schweif des Nebenhodens treten dieselben allmälig zu zahlreichen, aber noch dünnen Stämmchen zusammen, welche nicht zwischen den Blut- gefässen, sondern auf der äusseren Umhüllung des Samenstranges zum Bauchringe aufsteigen und sich allmälig zu wenigen, aber dickeren Stämmchen vereinigen, welche in Begleitung der Vasa 1) Das Saugadersystem. Leipzig, 1861. S. 54. 2) Die Krankheiten des chylopoetischen Systems. Erlangen, 1855. S. 709. 3) Sitzungsberichte der k. Academie d. Wissensch. Wien, 1862. S. 221 fl'.