Inhalt des Brustraumes. 298 Fcädchen nachzuweisen, welche nach den schon von Reisseisen gemachten Beobachtungen gewöhnlich von Zweigen der Bronchial- arterien begleitet werden. Am unteren - äusseren, öfters auch am vorderen Rande der Lunge, seltener an diesem oder jenem Punkte ihrer Oberfläche wächst unter ganz normalen Verhältnissen das Gewebe der Pleura pulmonalis in zottenartige Anhängsel — Villi pulmo- nales — aus, welche gewöhnlich eine.zwischen 1, und 0,04 Mm. wechselnde Länge besitzen. Doch erreichen dieselben namentlich am lateralen Rande der Lungenbasis häufig eine viel bedeutendere Grösse, so, dass sie schon dem freien Auge als franzenartige Ver- längerungen sich bemerklich machen, welche mehr oder weniger tief in den Sinus phrenico-costalis hereinhängen. Ihre Gestalt ist äusserst variabel; die meisten sind einfachen Pflanzenblättern ähn- lich oder auch kolbig geformt, andere schlauchartig in die Länge gezogen und dabei entweder einfach oder auf mancherlei Weise ge- lappt. Von grösseren solchen Zotten gehen gewöhnlich noch mikro- skopisch kleine, übrigens ihre Form wiederholende Auswüchse her- vor. Die grösseren Villi pulmonales bestehen aüs fibrillärer Binde- substanz und sind von rundlichen, häufig zu einem epithelialen Stratum zusammengefügten Zellen bedeckt. Sie enthalten bald Blut- gefässschlingen oder auch ein ganzes Netz von Gefässen, bald ent- behren sie derselben vollständig und schliessen nur sehr ausnahms- weise einzelne Nervenröhren ein. Der letztere Umstand nimmt in- sofern einiges Interesse in Anspruch, als auch in Pseudomembranen wiederholt Nervenelemente gefunden x), meist aber gänzlich vermisst worden sind. Es ist daher wohl kaum daran zu zweifeln, dass ihr Vorkommen an das weitere Wachsthum und die Umgestaltung solcher Zotten in pseudomembranöse Bildungen geknüpft sein möchte. Nicht selten ist ihr Gewebe von schwarzem körnigem Pigmente durch- setzt, welches sowohl als disseminirte Molecüle als auch in grös- seren rundlichen oder unregelmässigen Aggregaten auftritt. Die kleinsten, erst durch das Mikroskop sichtbaren Auswüchse sind gänzlich structurlos und werden gewöhnlich auch nicht einmal von epithelialen Zellen bekleidet. 1) Vgl. R. Virchow, Verhandlungen der physik.-med. Gesellschaft in Würzburg. Bd. I. S. 144.