Parenchym der Nieren. 292 streuter, theils rundlicher, theils spindelähnlich in die Länge ge- zogener Kerne enthält. ß) Das Parenchym der Nieren. Die unter allen parenchymatösen Organen die grösste Festigkeit darbietende Substanz der Niere ist unter normalen Verhältnissen beim erwachsenen Menschen an der von der Tunica propria über- zogenen Oberfläche so gleichförmig und glatt, dass hier nirgends Spuren einer Sonderung in einzelne Abtheilungen erkennbar sind. Beim menschlichen Foetus und Neugeborenen ist dagegen, gleich „. VTT wie bei manchen Thieren — Rind, rig. A±il. Fischotter, Bär, Seehund, Cetaceen — das ganze Leben hindurch, die Ober- fläche durch tiefe Spalten in eine zwischen 15 und 18 wechselnde An- zahl rundlicher und eckiger Lappen — renculi — zerfallen, die eben- soviel Höcker darstellen, von welchen jeder die vorspringende Grundfläche eines kegelförmigen Nierenlappens Rechte, ihrer Tunica propria ent- bildet. Ausnahmsweise persistiren kleidete Niere des Neugeborenen, einzelne Spalten in Gestalt seichterer (Natürl. Grösse.) od{jr stärkerer Furchen, welche nicht mit ähnlich aussehenden verwechselt werden dürfen, die in Folge partieller Schrumpfung des Parenchyms nach Morbus Brightii ein- zutreten und nebst einer bedeutenderen Volumenabnahme mit festerer Adhärenz und selbst narbenartiger Einziehung der Tunica propria verbunden zu sein pflegen. Im Inneren erscheint das Parenchym der menschlichen Niere zu allen Zeiten seiner gröberen Anordnung nach in zweierlei Sub- stanzen geschieden, welche ihren gegenseitigen räumlichen Be- ziehungen nach als Mark und Binde bezeichnet werden. Die Substantia medullär is ist in Form von 8 bis 16 kegelförmigen Portionen angeordnet, welche auf dem Längenschnitt ein streifig strahliges Gefüge zeigen und härter, sowie meist blasser, bisweilen aber auch dunkler roth als die sie umgebende Masse gefärbt sind. Sie stellen die sog. Pyramiden — p y r a m i d e s