Peritonaeale Verbindungen der Harnblase. 175 durch ein handbreites Mesocolon in Verbindung und daher in den Stand gesetzt, bedeutendere Verschiebungen zu erfahren. An der Grenze dieses Darmstückes und des Rectum erhebt sich das Bauch- fell zu einer' sichelförmigen und scharfrandigen Duplicatur — 1 i g. mesenterico-m es o coli cum ') —, welche einerseits in das Dünndarmgekröse, andererseits in das Mesocolon der Flexura sig- moidea ausläuft und vor der Wirbelsäule von links nach rechts vorbeizieht. Das Rectum kann man in Betreff seines Verhaltens zum Peritonaeum in drei, ungefähr gleich lange Segmente eintheilen. Das obere Drittel wird vom Bauchfell vollständig umhüllt und selbst durch ein Gekröse — mesorectum — links an der hin- teren Beckenwand aufgehängt. Dasselbe ist kurz, dreieckig, und geht unmittelbar aus dem Mesocolon der Flexura sigmoidea hervor. Am Anfang des mittleren Drittels weichen sein linkes und rechtes Blatt auseinander, um nur noch den vorderen Umfang und die Seiten desselben zu überkleiden und alsdann beim Weibe auf den Uterus, beim Manne auf die Blase überzugehen, das Ende des Mastdarmes aber völlig unbedeckt zu lassen. C) Die peritonaealen Verbindungen der Harnblase. Bei beiden Geschlechtern wird die Harnblase nur theilweise vom Bauchfell überzogen. Dasselbe lässt nämlich am vorderen Um- fange eine je nach dem Grade der Füllung des Organes verschieden grosse, mit convexen Seitenrändern versehene, in der Regel bis zum Scheitel hinaufreichende Stelle sowie einen Theil des Blasengrundes in der Art unbedeckt, dass man die Verbindungslinie der Ureteren- mündungen im Allgemeinen als untere Grenze betrachten kann. Nach oben geht der seröse Ueberzug der Blase in das Peritonaeum der vorderen Bauchwand, seitlich theilweise in jenes der Beckenhöhle über. Nach rückwärts hängt er auf jeder Seite durch eine halb- mondförmige Falte, welche beim Manne die Plicae recto-vesi- cales, beim Weibe die, einzelne Züge organischer Muskelfasern enthaltenden, Plicae vesico-uterinae darstellen, dort mit dem 1) W. Grub er, Physiologisen- und pathologisch-anatomische Beiträge zur Ketintniss des Bauchfelles. Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Vierter Jahrg. Bd. II. S. 432.