326 Inhalt des Brustraumes. aussen hin aber den Verband des Organes mit nachbarlichen Theilen vermittelt. b) Das Parenchym der Thymus. In seiner Totalität betrachtet stellt dasselbe eine grau-röthliche, weiche, feuchte Masse dar, welche an der Schnittfläche einen milchigen, breiartigen Saft ausgibt, der durch Erhitzen und durch die Einwirkung verschiedener Säuren gleich wie die gesammte Drüsen- masse an Consistenz bedeutend zunimmt. Die Substanz einer jeden Thymushälfte ist in zahlreiche rundliche und polygonale Lappen und diese wieder in kleinere Läppchen zerfallen, welche durch dünne Schichten eines lockeren Bindegewebes untereinander zu- sammengehalten werden. Aber nicht bloss unter sich stehen die Drüsenläppchen in Verbindung, sondern auch mit einem für alle gemeinsamen centralen Canale. Dieser durchschnittlich 3 Mm. dicke Thymuscanal, der in Begleitung einer Arterie und einer Vene verläuft, ist bald mehr, bald weniger, zum Theil spiralig, gewunden und zeigt an seiner inneren Oberfläche zahlreiche rundliche und spaltenartige Mündungen. Obwohl nach dem Zeugnisse der Ent- wickelungsgeschichte das Vorkommen eines engeren centralen Canales sowohl für die Thymus der Thiere als auch des Menschen das Gesezmässige und Gewöhnliche ist, so kommt doch in jeder Seiten- hälfte der Thymus des Menschen bisweilen statt seiner eine durch anomale Ausdehnung desselben entstandene breite Höhle *) vor, mit welcher die Drüsenläppchen durch grössere spaltenförmige Oeffnungen communiciren. Es kann demnach A. Cooper's2) Lehre von der Präexistenz eines weiteren Binnenraumes der Thymus nicht alle Berechtigung abgesprochen werden. Ein jedes kleinste Läppchen der Thymus besteht aus zahlreichen polyedrischen, durch verschieden tiefe Kerben voneinander getrennten Abtheilungen, welche seiner Oberfläche ein gleichsam fagettirtes Aussehen verleihen. Diese Abtheilungen, welche man mit den Follikeln der Lymphdrüsen vergleichen mag, stellen die sog. Drüsen- 1) Kölliker, Mikroskop. Anatomie. Bd. II. Abthlg. 2. S. 334. Fig. 291. 2) Anatomy of the thymus gland. London, 1832.