149 Muse, diaphragmaticus. zurück erstreckt, nichts Auffallendes hat und auch damit im Ein- klänge steht, dass jener Bauchmuskel als der nächste Antagonist des Zwerchfelles genau diejenigen Rippen nach einwärts zu ziehen vermag, von welchen das letztere seinen Ursprung nimmt. Mit einer grossen Anzahl von Sehnenfäden entspringt der Triangularis sterni an der vierten, fünften und sechsten Incisura semilunaris lateralis sterni, sowie vom Rande der oberen Hälfte des Schwertfortsatzes, mit einigen Bündeln gewöhnlich auch von der hinteren Fläche des Sternalendes vom fünften und sechsten Rippen- knorpel. Die im Aufsteigen fleischig werdende, anfangs zusammen- hängende Masse sondert sich in vier Zacken, welche an den unteren Rand des medialen Endes vom Knochen der dritten und vierten, sowie an die innere Seite und an den unteren Rand des Knorpels und des Knochens der fünften und sechsten Rippe gelangen. Im Falle des Vorkommens einer fünften Zacke steigt diese sehr steil zum äusseren Ende des Knorpels der zweiten Rippe in die Höhe. Der Muskel vermag die bezüglichen Rippen abwärts- und zugleich gegen den Brustraum hereinzuziehen. Der letztere Umstand verdient in Rücksicht auf die Rippenbrüche insofern beachtet zu werden, als es daraus ersichtlich ist, dass das mit der Muskelzacke zusammen- hängende Fragment einwärts dislocirt werden muss. f) Der Musculus diaphragmaticus. Das Zwerchfell — Diaphragma — ist ein unpaarer, aus zwei annähernd gleich beschaffenen Seitenhälften bestehender, membranöser Muskel, welcher eine mit mehreren Lücken versehene Scheidewand zwischen dem Brust- und Bauchraume darstellt. Dieses »Septum transversum« geht fast vom ganzen Umkreise der unteren Thoraxapertur, überdies von dem vorderen Umfange der Lenden- wirbelsäule aus; es bildet gleichzeitig den kuppelartig gewölbten Boden des Brustraumes und das coneave Dach der Höhle des Bauches. In Rücksicht auf das natürliche Lagerungsverhältniss des Diaphragma hat man an demselben zwei Abtheilungen zu unter- scheiden, von welchen die eine sich an die innere Seite des Brust- korbes, namentlich im Bereiche der lateralen Wände desselben, genau anlegt und mit ihr wesentlich parallel laufend fast senkrecht