Anomalieen der Rippen. 113 dieser Bänder ist das Lig. lumbo-costale zu betrachten. Es ist ein sehr starkes Band, welches aus dem Zusammenflusse mehrerer Bündel hervorgeht, die vom Querfortsatze des ersten und des zweiten Lendenwirbels entspringen und schräg nach aussen zum unteren Rande der zwölften Rippe emporsteigen. Sie erfahren eine mehr- fache Durchkreuzung von Faserzügen der hinteren Aponeurose des queren Bauchmuskels. ß, Die Ligamenta fibrosa intercostalia ante- rior a. Zwischen den einander zugekehrten Rändern des Brust- beines und der Mm. intercostales externi, aber auch im vorderen Bezirke der drei folgenden, an *das Brustbein nicht anstossenden Intercostalräume breiten sich die platten, in einigen Intercostal- räumen membranartigen sog. Ligamenta intercartilaginea s. coruscantia aus. Sie stellen gewissermaassen sehnige Fort- setzungen der Mm. intercostales externi dar und liegen da auf den intenii, wo diese von jenen im vorderen Ende der Intercostal- räume in verschiedener Länge frei bleiben. Für die medialen Enden derjenigen Rippen, welche das Brustbein nicht erreichen, haben diese Bänder die wichtige Bestimmung, einen festen Zusammenhang des Knorpels der achten mit dem der siebenten Rippe, und der Knorpel der übrigen falschen Rippen, mit Ausnahme desjenigen der zwölften und sehr häufig auch der elften, untereinander zu Stande zu bringen. Die Anomalieen der Rippen. Zahlreiche, in der ersten Entwickelung begründete Abweichun- gen der Rippen von dem für den menschlichen Organismus gesez- mässigen Typus bieten nicht allein als sehr merkwürdige Wieder- holungen stationärer Typen des Thierreiches das grösste Interesse dar, sondern einzelne nehmen auch in mehrfacher Hinsicht die Auf- merksamkeit des Arztes in hohem Grade in Anspruch. Dieselben sind so ausserordentlich mannigfaltig, dass wir uns, der leichteren Uebersicht wegen, genöthigt sehen, sie in drei Kategorieen einzu- reihen. Luschka, Anatomie. II. 8