417 Lage des gesammten Herzens. i umfanges verhält sich nicht überall gleich. An einer kleinen, drei- i eckigen, nur etwa 8 Quadrat-Centimeter grossen Stelle, welche theils hinter dem unteren Ende des Corpus sterni theils neben dessen ! linkem Rande sich ausbreitet, ist das Herz mittelst des Herzbeutels : an die innere Seite des medialen Endes der fünften und sechsten Rippe i und des bezüglichen Intercostalraumes, sowie des angrenzenden \ Segmentes des linken Brustbeinrandes durch eine Zellstoffschichte in 1 Verbindung gesetzt, während im Umkreise dieser Stelle die An- Fig. XXXVII. Querdurchschnitt der Brust eines Neugeborenen in der Ebene der oberen Verbindungsfläche vom Körper des achten Kückenwirbels. VIII. Achter Brustwirbel. V-VIII. Fünfte bis achte Rippe. 1. Rechte Lunge. 2. Linke L Lunge. 3. 3. Incisura interlobularis. 4. Pleura pulmonalis. 5. Pleura costalis. 6 Pleura f pencardiaca. 7. Mediastinum postic. dextrum. 8. Mediastinum postic. sinistrum 9 Sinus costo-pericardiacus pleurae dexter. 10. Sinus costo-pe.ieardiaeus pleurae sinister n Peri cardium. 12. Septum atriorum cordis. 13. Septi.m ventriculorum cordis. H Wand der linken Herzkammer. 15. Wand der rechten Herzkammer. IC. Linker Vorhof. 17 Rechter • Vorhof. 18. Hinterer Lappen der Valvula trieuspidalis. 19. Hinterer Lappen der Valvula l mitral.s. 20. Oesophagus. 21. Aorta descendens. 22. Vena azygos. Luschka, Anatomie, n. 2y