26 Topographie der Brust. bald ein Gelenk darstellenden sog. Ligamentum costo-claviculare auf dem Ende des Knochens der ersten Rippe. Daraus kann man leicht bemessen, dass nur ungefähr das innere Drittel der Clavicula für die physikalische Diagnostik des Zustandes der Brustorgane von einigem Belange ist, indem die Clavicula blos in dieser Ausdehnung in dem Maasse der Lunge genähert ist, dass sie durch dasselbe percutirt werden kann. Das Schlüsselbein lässt sich in dieser Be- ziehung als ein grosses, auf dem vorderen Theile der ersten Rippe liegendes Plessimeter ansehen, welches an den Endpunkten fixirt ist*). Die unter den Schlüsselbeinen befindlichen, sehr umfänglichen lateralen Bezirke der vorderen Brustwand zerfallen in drei, aber nur beim wohl ausgebildeten weiblichen Geschlechte durch natür- liche Grenzen bestimmter unterschiedene Abtheilungen, welche beim Manne daher durch conventionelle Linien bezeichnet werden müssen. Jene Bezirke können füglich als Unterschlüsselbeingegend im engeren Sinne, als Brustdrüsen- und Unterbrustdrüsen-Gegend aufgeführt werden. a) Die Regio infraclavieularia. DieUnterschlüsselbeingegend im engeren Sinne lässt sich nach unten durch eine Linie künstlich abgrenzen, welche vom oberen Ende des Brustbeinkörpers horizontal nach aussen gezogen wird. Beim schön gebauten Weibe bezeichnet derselbe die höchst liegende Stelle der Mamma. Die seitlichen Grenzen bieten eine schiefe, nach aufwärts convergirende Verlaufsrichtung dar, indem die mediale durch den Seitenrand des Manubrium sterni, die laterale durch den vorderen Rand des M. deltoideus ausgedrückt wird, über welchen hinaus man noch eine Infraclaviculargegend der Schulter annehmen könnte, deren eingehende Betrachtung dem vorliegenden Zwecke jedoch nicht ge- mäss wäre. Der Hintergrund dieser Gegend wird durch den ganzen Knorpel und durch ein sehr kleines dreieckiges Segment der ersten, durch die vorderen zwei Drittel der zweiten Rippe nebst den Bestand- teilen des bezüglichen Abschnittes vom ersten Intercostalraume 1) Vgl. Aemilius Straus, De claviculae percussione. Dorpat. Livon. 1857. p. 13.