363 Cor arteriosum. Segmente sind an der inneren Seite durch zwei bogenförmig ver- laufende leistenartige Vorsprünge bezeichnet, von welchen aus nicht selten zarte, aus Bindesubstanz bestehende Villositäten hervor- sprossen, ohne dass eine weitere Alteration des Klappengewebes nachweisbar ist. Diese allerlei Formen darbietenden Bindegewebs- Vegetationen, welche in neuerer Zeit von Lambl^.und von mir 2) genauer beschrieben worden sind, waren schon J. D. San- torini 3) wohl bekannt, was zur Erledigung eines in dieser Sache erhobenen Prioritätstreites bemerkt sein mag. Jene beiden Vor- sprünge laufen bald zu einem medianen, ausschliesslich dem ver- dünnten Klappensegmente angehörigen Leistchen zusammen, bald und zwar viel gewöhnlicher convergiren sie gegen die Mitte des freien Klappenrandes und vereinigen sich daselbst unter Erzeugung eines mit einer scharfen Kante gegen das Gefässlumen herein- springenden consistenten Knötchens des sog. Nodulus Arantii. Will man diese Klappen nach ihrer Lage näher bezeichnen, dann muss man, wenn die Bestimmungen überhaupt einigen Werth haben sollen, dies mit Rücksicht auf die natürliche Stellung des Herzens thun. Darnach aber hat man eine rechte-hintere Klappe zu unterscheiden . welche der vorderen Grenze des Septum atriorum, eine rechte-vordere, welche der inneren Seite des rechten Herzohres zugekehrt ist, und eine linke, die sich der Auricula sinistra zuwendet. Die Klappen haben sämmtlich eine schiefe Stellung und befinden sich demnach in sehr ungleichen Höhen, was damit zusammenhängt, dass die ganze Mündung schräg in der Richtung von rechts unten nach links oben gestellt ist, so dass die linke Klappe die höchste, die rechte-liintere die tiefste Lage hat. Zu den Klappen des Ostium arteriosum dextrum, hinter und unter welchem sich die linke arteriöse Mündung befindet, zeigen sie ein gerade umgekehrtes Verhältniss, indem hier die eine nach links und vorn, die andere nach links und hinten, die dritte nach rechts gekehrt ist. Die rechte Klappe des Ostium art. dextr. und die 1) Wiener medizinische Wochenschrift. 185(3. Nro. 16. 2) Deutsche Klinik. 1856. Nro. 23. 3) Septemdecim tabulae. Parmae, 1775. p. 118: »Ac modo ex carunculis (valv. sigmoid.), saepius ex angulo cui suboriuntur. quidam quasi villi prodeunt, quos valvulis in limpida innatantibus facilius cernere est.«