Lage des Herzens. 409 zusammen, sondern es erfährt auch die Wölbung des Zwerchfelles einige Abänderung, so dass also durch jene Procedur alle wesent- lichen Beziehungen des Herzens aufgehoben werden. Man ist des- halb genöthigt, vom gewöhnlichen Obductionsverfahren abweichende Methoden der Untersuchung in Anwendung zu bringen, unter welchen sich mir die Herstellung verschiedener Durchschnitte fest gefrorener Leichen, sowie die der Eröffnung des Thorax vorausgehende Fixirung des Herzens am förderlichsten erwiesen haben. Die letztere Methode besteht aber darin, dass man bei horizontaler Rückenlage der Leiche lange Nadeln in vertikaler Richtung durch die Brustwand, gegen diejenigen Stellen des Herzens einsticht, deren Lageverhältniss er- mittelt werden soll. Während man die Nadeln durch Gehilfen fixiren lässt, wird der Brustraum durch die Trennung eines dem Brustbeine und den Rippenknorpeln entsprechenden Stückes eröffnet, dieses jedoch mit den Nadeln in Berührung erhalten, damit es an ihnen soweit aufgehoben werden kann, als nöthig ist für die Bloss- legung des Herzens und die Aufzeichnung der von denselben getrof- fenen Punkte. Indem man diese Punkte mit der Lage der Stichöff- nungen an der äusseren Oberfläche der Thoraxwand vergleicht, wird man durch zahlreiche sich ergänzende und corrigirende Versuche schliesslich diejenigen, mit den Verhältnissen während des Lebens an- nähernd übereinstimmenden Resultate erhalten, welche ich *) schon bei einer anderen Gelegenheit in der Literatur niedergelegt und durch eine erneute Revision im Wesentlichen bestätigt gefunden habe. Zur Wah- rung des vollen Werthes meiner bildlichen Darstellungen, welche mit scrupulöser Sorgfalt den betreffenden concreten Fall wiedergeben, muss ich auch hier betonen, dass nach Alter und Individualität innerhalb gewisser Grenzen grössere oder geringere, hauptsächlich vom Ver- halten des Zwerchfelles und der Lungen abhängige Schwankungen in Betreff der Lage des Herzens nicht weniger als bei anderen Organen angetroffen werden. Schon von Skoda2) wurde in dieser Beziehung darauf hingewiesen, dass bei jüngeren Individuen das Herz höher steht als in den späteren Lebensjahren, was mit dem von uns an einem anderen Orte (S. 152) gelieferten Nachweise des in der Jugend 1) H. Luschka. Die Brustorgane des Menschen in ihrer Lage. Tübingen, 1657. 2) Abhandlung über Percussiou und Auscultation. Wien, 1854. S. 227.