Gewicht und Volumen der Lungen. 289 Ein sehr merkwürdiges Beispiel der letzteren Art habe ich an der rechten, vollkommen gesund gewesenen Lunge eines jungen Mannes beobachtet. Durch drei divergirende, glattrandige, 4 Cen- timeter tiefe Spalten war hier die Lungenspitze in drei Portionen zerfallen, die aber so aneinander passten, dass die gewöhnliche Form der Spitze nicht wesentlich alterirt wurde. An der Super- ficies cardiaca erhoben sich beim Aufblasen zwei dünne blatt- förmige Läppchen, welche sich mit breiter Basis in jene Fläche verloren haben. In sehr seltenen Fällen kommt wohl auch ein ausser allem Zusammenhange mit der normalen Lunge und deren Bronchus stehender »accessorischer« Lungenlappen vor. Eines der- artigen Falles, welcher ein drei Monate altes Mädchen betroffen hat, wird von Rokitansky *) gedacht. Im linken Pleurasäcke lagerte hier, zwischen die Basis der normal gestalteten zwei- lappigen Lunge und das Zwerchfell eingeschaltet, ein stumpf-conischer Lungenlappen, dessen Höhe etwa 8"', dessen seicht ausgehöhlte Basis l" im Durchmesser betragen hat. Derselbe entbehrte eines Bronchus; zwei Arterien, welche dicht neben einander in der Höhe des zehnten Intercostalraumes aus der Aorta descendens thor. kamen, traten an einer etwas dickeren, der Wirbelsäule zugekehrten Stelle seines Basalrandes ein; hier kam zugleich eine Vene heraus, welche sich zur Azygos begeben hat. 2. Das Gewicht und das Volumen der Lungen. Das Gewicht und die Grösse der Lungen bieten nicht allein nach dem Alter, nach dem Geschlechte und der Individualität be- deutende Schwankungen dar, sondern dieselben sind im Leben bei einem und demselben Individuum einem unaufhörlichen, vom Pro- cesse der Athmung abhängigen Wechsel unterworfen. Die rechte und die linke Lunge stimmen übrigens, ceteris paribus, auch nach Grösse und Gewicht nicht mit einander überein. Die rechte Lunge hat ein grösseres Volumen und Gewicht als die linke, indem sie 1) Carl Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Wien, 1861. Bd. III. S. 44. Luschka, Anatomie. 11. 19