Fascien der Bauchwaud. 138 Fünftes Kapitel. Die Binden und die Haut der Banchwand. 1. Die Fascien der Bauchwand. Au der Zusammensetzung der Wand des Bauches betheiligen sich zwei Binden, von welchen die eine an der äusseren, die andere an der inneren Seite ihrer fleischig-sehnigen Grundlage an- gebracht ist. a) Die Fascia abdominalis externa s. superficialis. Dieselbe erscheint in Form einer weichen Bindegewebsmembran, welche wohl mit ebensoviel Recht für das Perimysium des Obliquus externus erklärt werden könnte. Insoweit sie den fleischigen Theil dieses Muskels bedeckt, ist sie nämlich eine nur dünne Zellstoff- lamelle, die sich ununterbrochen auf die Aussenseite angrenzender Muskeln, d. h. des Serratus anticus magnus und des Pectoralis major fortsetzt. Eine bedeutendere Stärke gewinnt sie über der Aponeurose des Obliquus externus, wo sie insbesondere entlang der weissen Linie fester adhärirt. In der Unterbauchgegend erlangt dieselbe ihre grösste Ausbildung. Hier stellt sie in der Begio in- guinalis eine verhältnissmässig dicke, am Poupart'schen Bande fest anliegende Platte dar, welche in die superficielle Schenkelbinde übergeht und die Trägerin der Saugadern und der Blutgefässe abgibt, die zur Leistenfurche herabsteigen. Im mittleren Bezirke des Hypogastrium prägt sich eine grössere Summe mit der Apo- neurose an einem Ende fester verwachsener, von Fett reichlich durchsetzter Züge elastischer Fasern aus, welche theils zur Bildung des Lig. penis superficiale s. elasticum (vgl. S. 45. Fig. IV. 15.) zusammentreten, theils mit longitudinalen Bündeln der Tunica dartos zusammenhängen und so gewissermaassen ihre Sehnen darstellen. Im ganzen Umkreise des Bauchringes hängt die Binde mit dem lockeren Gewebe — fasciaCooperi — zusammen, das als modi- ficirte Fortsetzung der Randfasern des Annulus inguinalis externus