97 Muse, rectus abd. anticus major. kreuzung mit dem gleichnamigen der entgegengesetzten Seite vor dem Schoossgelenke herabsteigt, um sich auf dieser theils in der Binde der Adductoren, theils in der fibrösen Hülle des Penis oder der Clitoris zu verlieren. Dies ist jedoch nicht sein alleiniger Ursprung. Eine kleine Anzahl von Bündeln steht durch dünne Sehnenfäden mit dem Adminiculum in Verbindung und schliesst sich dem medialen Rande des Muskels an. Das obere, breite, durchaus fleischige, jedoch ebenfalls dünner werdende Ende zerfällt in drei, von aussen nach innen terassenartig hart neben einander sich er- hebende Zacken, welche sich an den Knorpel der 5., 6., 7. Rippe inseriren. Fast ohne Ausnahme heften sich einzelne Bündel auch an das Gewebe des Lig. costo-xiphoideum ihrer Seite an. Ein jeder von diesen beiden Muskeln ist im grössten Theile seines Verlaufes in eine vollständige fibröse Scheide eingeschlossen. Diese Vagina recto-abdominalis geht fast ganz aus dem Sehnengewebe theils der grossen Brust-, theils und zwar überwiegend der Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln hervor, wobei die letzteren entlang dem äusseren Rande der Recti in bestimmter Reihenfolge untereinander verschmelzen, entlang dem inneren da- gegen eine vielfache Durchkreuzung erfahren. Doch nehmen auch solche Züge fibrösen Gewebes an der Zusammensetzung dieser Scheide Antheil, welche mit keiner Muskelsubstanz zusammenhängen, sondern von den Ligamenta costo-xiphoidca sowie von jenen Fibrae collaterales abstammen, welche von der Crista und von dem vor- deren Stachel des Darmbeines entspringen, endlich auch solche, die von dem Knorpel der achten oder neunten Rippe ausstrahlen. Die vordere Wand der Vagina recto - abdominalis entspricht der ganzen Länge des Muskels und geht hauptsächlich aus der Ver- schmelzung des vorderen Blattes der Aponeurose des Obliquus internus mit der Sehnenhaut des äusseren schiefen Bauchmuskels hervor, welchen sich in der Regio hypogastrica auch sehnige Faser- züge des Transversus beigesellen. Mit der inneren Oberfläche dieser Wand ist das Gewebe der Inscriptiones tendineae so innig ver- wachsen, dass die Trennung beider an diesen schon äusserlich ein- gezogenen Stellen nur gewaltsam geschehen kann. Die hintere Wand der Scheide, welche in einem gewissen Bereiche aus der Verschmelzung des hinteren Blattes der Aponeurose des Obliquus Luschka, Anatomie. III. 7