Regio hypogastrica. 43 auch Perforationen desselben stattfinden können, ohne dass in erster Linie das Bauchfell gefährdet wird. Von dieser Anordnung macht die Chirurgie auf der linken Seite bei Etablirung eines künstlichen Afters Gebrauch, wobei man entlang der seitlichen Lendenfurche die Haut, den M. latissimus dorsi, obliquus internus und die hintere Aponeurose des Transversus zu durchschneiden hat, ohne hiebei mit einer störenden Blutung kämpfen zu müssen. Vom Dünndarm ist es nur das untere horizontale Stück des Duodenum, welches der Innenseite der hinteren Bauchwand dicht anliegt. Es zieht vor dem dritten Lendenwirbel schief von rechts nach links empor und zwar innerhalb des durch das Auseinanderweichen der Blätter des Mesocolon transversum gebildeten Zwischenraumes. Von grossen Gefässstämmen kommt dieser Gegend erstens die Aorta abdomi- nalis zu, welche, je mehr sie sich der im vierten Lendenwirbel gelegenen Theilungsstelle nähert, um so weiter gegen die Mittellinie der Wirbelsäule vorrückt, so dass eine vertical durch den Nabel eingestochene Nadel ihren medialen Umfang durchsetzt. Zweitens steigt hier und zwar auf der rechten Hälfte des vorderen Umfanges der Wirbelsäule die Vena cava inferior in die Höhe, welche von der zu ihrer Linken angebrachten Aorta nur durch einen schmalen Zwischenraum getrennt wird. Auch Nerven nehmen an der inneren Fläche der hinteren Bauch wand ihren Verlauf, nämlich: der aus der vielfachen Verbindung der vorderen Aeste der Lendennerven hervorgegangene Plexus lumbalis, welcher theils den Psoas major durchbricht, theils zwischen ihm und dem Quadratus luinborum nach abwärts zieht; ferner der Grenzstrang des Sym- pathicus, welcher am medialen Rande des Psoas major herabsteigt, indessen mächtige sympathische Geflechte theils jene Gefässstämme, theils ihre Hauptäste überdecken. III. Die Regio hypogastrica. Als Unterbauchgegend im weitesten Sinne bezeichnet man dasjenige Peritonaealgebiet, welches unterhalb einer in der Richtung der beiden Darmbeinkämme gekrümmten imaginären Fläche gelegen, also durch den gesammten Inhalt des grossen und den-