206 Zwölffingerdarm. am Anfange eine flaschenartige, sich allmälig in das übrige Caliber verlierende Erweiterung, welche man glaubte als Antrum duo- deni aufführen zu müssen. Der Darm bildet eine sehr eigen- thümlich gekrümmte Schlinge, an der man drei, unter fast rechten Winkeln — flexurae duodeni — in einander übergehende, an- nähernd gleich lange Portionen unterscheiden kann. Die Pars horizontalis superior verläuft, von der Leber und dem hin- teren Ende der Gallenblase gedeckt, in der Höhe des ersten Lenden- wirbels horizontal von vorwärts nach rückwärts; die Pars de- scendens steigt neben dem zweiten und dritten Lendenwirbel vor der rechten Niere schräg medianwärts herab; die Pars horizon- talis inferior seu transversa zieht vor dem Körper des dritten Lendenwirbels und vor der Aorta und Cava inferior, dagegen hinter der Art. mescnterica sup. schräg nach links empor, so dass ihr Ende annähernd in der gleichen Ebene wie der Anfang des Duo- denum liegt. Die concave Seite des Duodenum umfasst den Kopf des Pancreas und wird überdies von dem Ductus choledochus und Wirsungianus durchbohrt. Der dickere Gallengang läuft anfangs über, dann hinter der Pars horizontalis sup. herab, um sich mit dem horizontal von links nach rechts ziehenden Ductus Wirsun- gianus unter spitzem, gegen die Lichtung ein Querfältchen bildenden Winkel zu einer kurzen gemeinsamen Röhre zu verbinden. Diese mündet bald an der Grenze des oberen und mittleren, bald an der Grenze des mittleren und unteren Drittels der Pars descendens duodeni ein. Die Stelle der Mündung ist im Inneren durch eine flache, rundliche, warzenartige Erhebung bezeichnet, deren oberer Umfang durch eine Schleimhautfalte häufig so überragt wird, dass die Papille mit der Mündung gleichsam in einer nischenartigen Vertiefung liegt. Als charakteristische, in die Zusammensetzung der Wand des Zwölffingerdarmes eingehende Bestandtheile erweisen sich die sog. Brunn er'sehen l) Drüsen. Dieselben gehören in die Klasse der traubenförmigen Schleimdrüsen und sind in den submucösen Zell- stoff verlegt, wo sie namentlich im oberen horizontalen Stücke sehr 1) J. C. Brunner, De glandulis duodeni s. pancreate secundario. Heidel- bergae, 1687. und A. Th. Middeldorpf, De glandulis Brunnianis. Vratisl. 1846.