130 Lymphgefässe der Bauchwand. schräg medianwärts ansteigendes Gefässstück mit einer in der Mittellinie der Regio hypogastrica zur Rückenvene des Penis oder der Clitoris tretenden Vene anastomosirt, besteht noch ein weit- maschiger Plexus venosus subeutaneus abdominis, welcher theils mit den oberflächlichen Venengeflechten der Brust- wand, theils mit eben solchen des Beckens in vielfachem Zusammen- hange steht, so dass er also Blut nach verschiedenen Richtungen hin abzuleiten im Stande ist. An vielen Stellen der vorderen Bauchwand, welche durch Spält- chen in der Aponeurose des Obliquus externus, in der vorderen Wand der Vagina recto-abdominalis und in der Linea alba be- zeichnet sind, steht das subcutane Venennetz mit Zweigen der Epigastrica und durch diese mit dem Pfortadersystem in offener Verbindung. Diese letztere Communication nimmt darum ein grosses praktisches Interesse in Anspruch, weil sie es verständlich macht, warum bei Störung der Pfortadercirculation in Folge von gewissen Entartungen der Leber bisweilen so starke Erweiterungen und aus- gezeichnete, das sog. Caput Medusae darstellende Schlängelungen der subcutanen Venen eintreten, dass sie als bläuliche Wülste durch die Haut hindurchscheinen. Bisher hat man irrig angenommen, diese Phlebectasieen coneurriren mit einem Offenbleiben der Vena umbilicalis in ihrer ganzen Länge zwischen Nabel und Pfortader, welches davon herrühren sollte, dass einzelne subcutane Venen ihr Blut anomaler Weise in sie anstatt in die Epigastrica ergiessen, während sich in solchen Fällen herausstellt, dass nicht die Nabel- vene, sondern der ihren obliterirten Rest begleitende Zweig eine Erweiterung erfahren hat. 3. Die Lymphgefässe der Bauchwand. Abgesehen von den feinsten, alle blutführenden Gewebe der Bauchwand durchziehenden Saugadern lassen sich gröbere Netzwerke zur Ansicht bringen, welche theils zwischen den Muskelschichtcn und Aponeurosen, theils im subcutanen und subperitonaealen Zell- stoffe ausgebreitet sind. Die am letzteren Orte vorfindlichen Saug- adern stehen mit denjenigen in Continuität, welche den verschiedenen vom Bauchfelle bekleideten Unterleibsorganen zukommen, so dass