126 Venen der Bauchwand. geringerer lateraler Entfernung vom oberen Darmbeinstachel zwischen dem Muse, transversus und obliquus abdominis internus in die Höhe, gibt diesen Muskeln Zweige und geht mit den Abdominalästen der Lendenarterien sowie mit mehreren Zweigen der Epigastrica Ana- stomosen ein. Anstatt nur Eines stärkeren verticalen Astes gehen häufig von Stelle zu Stelle mehrere ab, so dass eine bestimmt aus- gesprochene Haupttheilung des Stammes fehlt. Ich habe sogar wiederholt gefunden, dass die ganze Circurnflexa sich in den Raums ascendens fortgesetzt hat. ß) Rainus transversus. Dieser in der Regel stärkere Ast folgt dem Laufe der inneren Lippe des Darmbeinkammes, wobei er zahlreiche Zweige vorzugsweise in den Muse, iliacus internus, aber auch etliche nach aufwärts in den queren Bauchmuskel entsendet und schliesslich mit dem vorderen Aste der untersten Art. lumbalis aortica zusammenfliesst. Die letztere Anastomose ist deshalb be- achtenswerth, weil sie nach der Unterbindung der Iliaca externa wesentlich dazu beiträgt, den collateralen Kreislauf zwischen Aorta und Art. femoralis herzustellen. Eine interessante, wenn auch nur selten vorkommende Ano- malie der Circurnflexa ilium interna besteht in der Existenz eines für sie und die Epigastrica interna gemeinschaftlichen, durch ein kurzes Stämmchen vermittelten Ursprunges x). Nicht häufiger ist der Ursprung des Gefässes doppelt, und ebenso gehört es zu den Seltenheiten, wenn aus ihm der absteigende Ast der Art. circurn- flexa femoris externa oder die Art. abdominalis subcutanea hervorgeht. 2. Die Venen der Bauchwand. Die Venen der Bauchwand folgen theils dem Laufe der gleich- namigen Arterien und begleiten dieselben, sie in die Mitte nehmend, gewöhnlich in doppelter Anzahl, theils bieten sie eine Anordnung dar, welche dem Arterientypus fremd ist. 1) A. K. Hesselbach, Über den Ursprung und Verlauf der unteren Bauchdeckenpulsader. Würzburg, 1829.