Brustraum. 266 Bezirke gewöhnlich nur bis hinter den linken Sternalrand, um jetzt in das Mediastinum überzugehen. In der grossen Mehrzahl der Fälle treten hinter dem linken Drittel des Corpus sterni die beiden Brustfelle bis gegen das Ster- nalende der fünften Rippe herab beim erwachsenen Menschen in fast unmittelbare Berührung. Sie werden untereinander durch eine dünne Zellstoffschichte, jedoch in der Art verklebt, dass sie mit Leichtigkeit isolirt werden können. Die so verbundenen Blätter laufen, nunmehr gewissermaassen ein einiges vorderes Mittelfell darstellend, bis zum Herzbeutel zurück und weichen, an diesem angekommen, weit auseinander, um ihn vorn und seitlich zu um- fassen. Es besteht also hier in der That eine zwischen Pericardium und vorderer Brustwand liegende, bandartige Duplicatur, welche ein wahres Mesocardium darstellt. Dieses zeigt eine wechselnde, einen bis mehrere Centimeter betragende Grösse seiner geraden Durchmesser. Man sollte demnach glauben, dass der Herzbeutel im Be- reiche dieser Duplicatur um eben so viel als ihr gerader Durchmes- ser beträgt, von der hinteren Fläche des Sternum entfernt zurück- liege. Dies ist jedoch nicht der Fall. Das Mesocardium zieht nämlich schief von vorn nach links und hinten, so dass es zur Bildung von zwei Flächenwinkeln Veranlassung gibt, von welchen der eine der vorderen Brustwand zugekehrt und zur Aufnahme des vorderen Randes der linken Lunge bestimmt ist, der andere an den Herzbeutel grenzt und den vorderen Rand der rechten Lunge aufnimmt. Hieraus ist leicht zu entnehmen, dass die vorderen Lungenränder von der zweiten bis unter die vierte Rippe herab durch das Medium dieser Duplicatur so übereinander geschoben sind, dass der linke von dem rechten gleichsam gestützt wird. Vielleicht ergibt sich bei diesem Lagerungsverhältniss eine Ungleich- heit im Grade der horizontalen Verschiebung der Lungen während des Athmens, wobei die rechte Lunge im Nachtheile sein dürfte. Das bezeichnete Verhältniss der vorderen Mittelfelle zu einan- der findet jedoch nicht immer statt. Es kommt, namentlich so- lange die Thymusdrüse existirt, oft genug vor, dass die vorderen Mittelfelle sich an keiner Stelle berühren, sondern in wechselndem Grade von einander entfernt sind, so dass der Herzbeutel, inso- fern er nicht mehr von der Thymus bedeckt wird, seiner ganzen