92 Muskulatur des Bauches, Zweites Kapitel. Die Muskulätur des Bauches. Vom Standpunkte der rein topographischen Darlegung des Bauches war es unvermeidlich, von sämmtlichen Muskeln Notiz zu nehmen, insoweit sie sich an der Zusammensetzung derjenigen Körperregionen betheiligen, die mit der Begrenzung der Unterleibs- höhle in irgend welcher Beziehung stehen. So mussten das Zwerch- fell und die unteren Intercostalmuskeln sowie der Extensor dorsi communis, obgleich sie wesentlich im Dienste der Brust stehen, und der Muse, ileo-psoas, obwohl er ein unzweideutiger Glieder- muskel ist, dennoch berücksichtigt werden, da nach dem dort fest- gehaltenen Prinzip nicht sowohl die physiologischen Momente, als vielmehr die räumlichen Verhältnisse maassgebend sein durften. Hier aber, wo es sich, soweit thunlich, zugleich auch um die ein- heitliche Auffassung der funktionell zusammengehörigen Theile han- delt, kommen nur diejenigen Muskeln in nähere Betrachtung, welche integrirende Substrate der Bauchwand im engeren Sinne darstellen und die Eigenthümlichkeit ihres activen Einflusses wesentlich be- gründen. Aus der leicht erkennbaren Thatsache, dass die umfängliche Unterleibshöhle zum Zwecke der Austreibung des Inhaltes gewisser Eingeweide eine zeitweise Beschränkung nach verschiedenen Rich- tungen hin zu erfahren hat, kann man schon nach Analogie des Faserverlaufes der contractilen Wandung hohler Organe erschliessen, dass auch die Bauchmuskeln eine unter sich nicht gleiche Anordnung befolgen werden. Dieser gemäss lassen sich aber dieselben ein- theilen in solche * welche einer Längsfaserschichte entsprechen und die sog. geraden Bauchmuskeln darstellen, und in solche, die eine Ringfaserschichte repräsentiren und als schiefe und quere aufge- führt zu werden pflegen. 1. Die geraden Bauchmuskeln. Diese durch eine im Verhältnisse zu ihrer Länge geringe Breite ausgezeichneten Muskeln folgen vorwiegend der Längenrichtung des