Lagerungsverhältnisse der Lungen. 293 wandständigen Brustfelle zwar im Allgemeinen vorgezeichnet und müssen daher mit steter Rücksicht auf diese beurtheilt werden, doch entsprechen sie keineswegs der gesammten Ausbreitung der- selben. Gleich jenen überschreiten die Lungen theils die obere Grenze des Brustkorbes, theils sind sie in denselben eingeschlossen. Das über die obere B r u s t a p e r t u r hinausragende Segment einer jeden Lunge gehört ihrer abgerundeten Spitze an. Der seitlich und nach vorn stark abfallende Theil derselben schreitet so über den inneren Rand der ersten Rippe hinaus , dass er sich allmälig im Niveau ihres vorderen und ihres hinteren Endes ver- liert, mit welchem letzteren denn auch der höchste Punkt der Lungenspitze zusammentrifft. Die grösste, etwa dem Halbirungs- punkte des inneren Randes vom Knochen der ersten Rippe ent- sprechende Höhe dieses ihn überragenden Lungensegmentes beträgt beim erwachsenen Menschen 1—ll/2 Centimeter und ist rechts ge- wöhnlich etwas bedeutender als links. Durch die mit dem Mecha- nismus der Athmung verbundene Erhebung und Senkung des ersten Rippenpaares muss selbstverständlich die Grösse der überragenden Lungenpartie einigem Wechsel ausgesetzt sein. Durch Vermittelung der Pleura parietalis steht jenes von einer directen knorpelig-knöchernen Verhüllung freie Segment der Lunge mit mancherlei Gebilden in naher räumlicher Beziehung. Auf ihm ruht mit seiner Concavität ein Stück der Art. subclavia, der An- fang der Art. vertebralis und mammaria interna, sowie der Plexus brachialis. Einen besonderen Schutz erfährt dasselbe nach aussen und vorn durch die Rippenhalter, in letzterer Richtung überdies noch durch das Sternalende des Schlüsselbeines und durch den Kopfnicker. Zwischen den beiden Lungenspitzen gewinnen die Luft- und Speiseröhre, die Anfänge der Carotides primitivae und Arteriae subclaviae, die Enden der Venae jugulares internae und subclaviae zunächst ihre Lage. Die in den Brustraum eingeschlossenen Abschnitte der Lunge müssen sowohl in Rücksicht auf ihr Verhalten zu den übrigen Bestandteilen der Höhle des Thorax als auch zu dessen Wandung geprüft werden. Die beiden Lungen fassen die von den Mittelfellen eingeschlos- senen Bestandteile so zwischen sich, dass fast nur kleinere Bruch-