Fascia abdominalis profunda. 140 übrig, wenn man es nicht unterlässt die Untersuchung mit Sorgfalt an einem Zwerchfelle vorzunehmen, welches einige Zeit in Weingeist erhärtet worden ist. Das Gewehe der Binde scheint alsdann deutlich durch das Peritonaeum hindurch in Gestalt eines überaus zierlichen engmaschigen, mit vorwiegend länglichen, spaltenähnlichen Lücken versehenen Flechtwerkes, welches an breiten elastischen Fasern ausgezeichnet reich und schon durch sein blassgelbliches Colorit von der serösen Ueberkleidung unterscheidbar ist. An der hinteren Bauchwand geht die Fascia endo-abdominalis hinter den sog. extraperitonäalen Eingeweiden hinweg und gewinnt insbesondere hinter den Nieren eine ausgezeichnete Stärke. Sie dringt schliesslich zwischen dem Quadratus lumborum und Psoas in die Tiefe, um sich an den Spitzen der Querfortsätze der Lenden- wirbel zu inseriren. An der vorderen Bauchwand wird die Fascie namentlich im Bereiche der Linea alba sehr stark, hängt hier mit dem aponeuro- tischen Gewebe fest zusammen und geht insbesondere hinter dem unteren Ende der Mm. recti abdominis mit Ausläufern von diesem eine derartige Verschmelzung ein, dass es nicht selten unmöglich ist, den Antheil zu bemessen, den hier beide an der Herstellung der hinteren Wand der Vagina recto-abdominalis gewinnen. Andere- mal bildet aber allerdings die sog. Douglas'scke Linie eine so scharfe Grenze, dass es allen Anschein hat, als werde nach unten von dieser jene Scheide nur durch die Fascia endo-abdominalis hergestellt. In der Richtung des Poupart'schen Bandes prägt sich als Grenzmarke zwischen ihr und der Fascia iliaca ein starker bandartig platter Faserzug — lig. inguinale intern um — deutlich aus, dessen laterales Ende in der Nähe des oberen Darm- beinstachels sich unmerklich in das übrige Gewebe verliert, dessen inneres Ende, nachdem es den äusseren Schenkel des Annulus in- guinalis internus gebildet hat, hinter dem Gimbernat'schen Bande am oberen Rande des horizontalen Schambeinastes seine Anheftung, oder wenn man lieber will, seinen Ursprung findet. Auch am medialen Umfange des Einganges in den Leistenkanal tritt in der Richtung des seitlichen Randes der Rectusscheide ein Faserzug der Binde stärker hervor, um als sog. Lig. inguinale internum mediale den inneren Schenkel des Annulus inguinalis internus darzustellen.