370 Inhalt des Brustraumes. a) Die arteriellen Faser ringe bestehen aus einem knorpelartig festen, rundlichen, 1 — P/2 Mm. dicken Reifchen, welches drei gleichgrosse, nach aufwärts concave Bögen bildet, die mit ihren Enden festonähnlich unter spitzen Winkeln ineinander übergehen. Sie begründen die wallartige Verdickung des ange- wachsenen Randes der Semilunarklappen, deren Postement sie gewissermaassen darstellen, und sind an der Grenze von Herzfleisch und Gefässwand eingepflanzt. Am Annulus arteriosus d ext er. welcher vom freien Ende des Conus arteriosus getragen wird und mit den übrigen Faserringen nirgends zusammenhängt, grenzt die Convexität sämmtlicher Bögen grösstentheils unmittelbar an die Muskelsubstanz an; nur die zu spitzen Winkeln zusammenfliessenden Enden derselben sind davon frei, aber der durch sie begrenzte Zwischenraum von einer membranösen Ausstrahlung ihres Gewebes ausgefüllt. Von dem Annulus arterios.*sinister dagegen, welcher sich durch viel bedeutendere Stärke auszeichnet, überdies mit den ihm zugekehrten Enden der venösen Faserringe innig zusammen- hängt, breitet sich die fibro-cartilaginöse Substanz seiner Bögen an zwei Localitäten viel weiter in der Richtung nach abwärts aus. Das vom linken und hinteren Bogen ausstrahlende Gewebe verliert sich nämlich in den Aortenzipfel der Mitralis, dasjenige, welches vom hinteren und vom rechten Bogen aus nach abwärts zieht, bildet die feste Grundlage der am oberen Ende der Kammerscheide- wand befindlichen Pars membranacea septi, welche also gewisser- maassen als Bestandtheil des Annulus arteriosus sinister angesprochen werden könnte. Rücksichtlicb des Verhaltens der arteriellen Faserringe zur bezüglichen Gefässwand ist zu bemerken, dass diese um so dünner wird, je mehr sie sich jenen nähert, so dass sie schliesslich an der Aorta nur noch */* Millim., an der Art. pulmonalis nur noch 2/s—1/t Millim. misst. Eine grosse Anzahl von Fasern des longitudinalen, der mittleren Gefässhaut angehörigen elastischen Netzes strahlt theils frei in das Gewebe des Annulus fibrosus aus, theils verlieren sie sich in gröbere Balken jenes eigenthümlichen Fachwerkes. Allein nicht bloss alle der Intima angehörigen Bestand- teile, sondern auch manche Elemente der mittleren Gefässhaut ziehen, ohne Betheiligung an dem Faserringe, zur Herstellung des