26 Regio umbilicalis. Enden der ausgespreizten Glieder gezogenen Linien sein sollten. Er bildet aber auch nicht den Mittelpunkt der nach ihm benannten Gegend, sondern ist deren oberen Grenze bedeutend näher als der unteren gerückt. Dagegen ist es beim erwachsenen Menschen ge- wöhnlich der Fall, dass er den Halbirungspunkt einer zwischen der Basis des Schwertfortsatzes und dem oberen Rande des Schooss- gelenkes gezogenen Linie einnimmt, welche Stelle etwa der unteren Verbindungsfläche vom Körper des dritten Lendenwirbels entspricht. Unter Umständen kommen bemerkenswerthe pathologische Ab- änderungen der Stellung des Nabels vor. Bei stärkeren Anschwel- lungen und Dislocationen der Leber kann derselbe tiefer herab, bei Tumoren, welche von der Beckenhöhle ausgehen und den Bauch- raum erfüllen, höher hinaufgeschoben werden. Die Lagerungsver- schiedenheiten des Nabels, auf deren klinische Bedeutung besonders Ballard *) aufmerksam gemacht hat, können übrigens deshalb nur mit Vorsicht verwerthet werden, weil auch unter normalen Verhältnissen der Abstand desselben von der Basis des Processus xiphoideus und von der Schamfuge nicht geringen Schwankungen unterliegt. Normalmässig erscheint der Nabel des erwachsenen Menschen als ein in wechselndem Grade vertieftes rundliches Grübchen, von dessen Grunde sich ein flacher Hügel — papilla umbilicalis — erhebt, welcher in gewissem Sinne den Stumpf der Nabelschnur darstellt. Die Substanz der Lederhaut desselben dringt mehr in die Tiefe als die der angrenzenden Cutis, und geht eine feste, narbenartige Verlöthung mit dem Umkreise einer bald rundlichen, bald mehr rhomboidalen Lücke — annulus umbilicalis — der weissen Linie ein, so dass hier also das Fettpolster eine Unter- brechung erfährt und eine um so tiefere Nabelgrube bedingt, je mächtiger es ist. An der vom fibrösen Nabelringe eingefassten, dem Bauchraume zugekehrten Seite der Papille macht sich gewöhn- lich eine Art von Pforte bemerklich, durch welche Gefässchen und einzelne Ausläufer der Ligamenta vesicae lateralia eintreten, die sich im Gewebe derselben verlieren. Im Peritonaealcavum ange- sammelte Flüssigkeit kann im Verlaufe der Zeit durch Andrängen 1) The physical diagnosis. London, 1852. p. 11.