99 Muse, rectus abd. auticus minor. der weissen Linie in Begleitung von Venenzweigen zum Theil wieder austreten. ß) Der Muse, reetus abdominis anticus minor s. pyramidalis. Ein beim erwachsenen Menschen höchstens 6 Cent, langer Muskel, welcher im kleinen Maassstabe und in umgekehrter Ord- nung den Rectus major wiederholt. Er befindet sich am unteren Ende der vorderen Bauchwand, unmittelbar vor dem Ursprünge des letzteren, von dem er nur durch eine dünne fibröse Lamelle ge- trennt, an seiner vorderen Seite aber von der Vagina recto-abdomi- nalis umschlossen wird. Seiner Form nach stellt der Muskel ein ungleichschenkelig-rechtwinkeliges Dreieck dar, dessen nach abwärts gerichtete Basis nur etwa einem Drittel seiner gesammten Länge gleichkommt und den Ursprung desselben vermittelt. Dieser findet an dem zwischen Tuberculuni pubicum und Schoossknorpel befindlichen Segmente des oberen Beckenrandes statt, greift aber auch noch ein wenig an die vordere Fläche des Schambeines herab. Der mediale Rand verlauft in rein verticaler Richtung und heftet sich mit seiner oberen Hälfte kurzsehnig an das Gewebe der weissen Linie an, indessen der äussere, schräg medianwärts ansteigende Rand frei und durchaus fleischig bleibt. Nicht selten ist der Muskel ungleich gross und häufig wird er bald nur rechts oder links, bald auf beiden Seiten gänzlich ver- misst, namentlich dann, wenn das untere Ende des Rectus major schwach entwickelt ist, zum Zeugnisse, dass er eine Ergänzung desselben bildet, dessen Wirkung in Verkürzung der vorderen Bauchwand er ohnehin unterstützen, aber auch selbstständig' und zwar zur Anspannung der Linea alba dienen kann. Bisweilen zer- fällt seine Masse in mehrere übereinander liegende, aber medianwärts sich nicht ganz deckende Portionen, welche durch Zellstofflamellen mehr oder weniger deutlich getrennt sind. In einem von mir be- obachteten und aufbewahrten Falle ist der Muskel auf beiden Seiten in gleicher Weise in drei Portionen zerfallen, die nach ihrer Auf- einanderfolge an Grösse allmälig abnehmen, aber in ihrer die Gesammtform des Pyramidalis wiederholenden Gestalt unter sich übereinstimmen.