Magen. 180 ist bisweilen kein vollständig geschlossener Ring, sondern ein halb- mondahnhcher Vorsprung; selten nur besteht sie aus zwei einander gegenüberhegenden, spitz auslaufenden Hälften. Fig. XIX. Der Magen mit den an seiner Aussenfläche sichtbaren Fleischfaserzügen. Ii Oesophagus. 2. Cardia. 3. Blindsack. i. Pars pylorica. 6, Lig. pyloricmu. 6. Sillens pylorico-duodenalis. 7. Curvatura minor. 8. Curvatura major. 9. Antrum duodenale. Vor dem Uebergange des Magens in sein Duodenalende findet in der Regel eine partielle Erweiterung, die Bildung des sog. Antrum pyloricum statt, dessen Form- und Grössenverhältnisse sich jedoch nicht immer gleich bleiben. Gewöhnlich erscheint das- selbe als doppelte Ausbuchtung, wobei die eine medial und fiacher, aber höher ist, indem sie sich vom Ende der kleinen Curvatur bis zum Anfange des Duodenum erstreckt, die andere dagegen seitlich liegt und durch eine mehr oder weniger tiefe Kerbe von der grossen Curvatur abgesetzt wird. Bisweilen kommt eine dritte unterhalb dieser lateralen befindliche, meist nur flache Ausbuchtung vor, die von der Curvatura major durch eine seichte Kerbe abgegrenzt ist.