200 Wandung der Brust. mit einem gemeinsamen Stämmchen entspringen. Dies kommt vor- zugsweise oft in Betreff der zwei obersten Intercostalarterien vor, wurde aber auch nicht selten weiter unten vorgefunden. In einem von mir beobachteten Falle war die sechste rechte Intercostalis nur ein sehr dünnes Zweigchen, welches den bezüglichen Zwischen- rippenraum kaum erreichte und durch die folgende sehr starke Art. intercost. ergänzt wurde, welche also für zwei Intercostalräume gemeinschaftlich war. Eine Vermehrung der Zahl tritt dann ein, wenn die Intercostalis suprema nur auf den ersten Zwischenrippen- raum beschränkt ist, oder wenn sie gänzlich fehlt. Eine sehr merk- würdige Anomalie besteht in der Existenz eines für 3 bis 4 Inter- costalarterien gemeinschaftlichen Stämmchens. Dieses verlief in einem von Lud. F i c k *) untersuchten Falle nach Analogie der Art. vertebralis vertical hinter dem Halse der 2., 3., 4. Rippe, war mit dem Stämmchen der Intercostalis suprema continuirlich und gab erst seinerseits die betreffenden, im Uebrigen sich normal verhalten- den Arteriae intercostales ab. d) Die Arteria mammaria s. thoracica interna. Unter denjenigen Gefässen, welche vorwiegend für die Be- standtheile der Thoraxwand bestimmt sind, nimmt die innere Brustpulsader weitaus die erste Stelle ein, da sie nicht allein den vorderen Thoraxumfang fast ausschliesslich versorgt, sondern auch wichtige Anastomosen mit sämmtlichen Intercostalarterien, mit der Art. thoracica longa, mit den Arteriae diaphragmaticae und mit der Epigastrica inferior eingeht, so dass sie im Stande ist bei Obliteration der Aorta descendens einen vollkommen ausreichen- den collateralen Kreislauf herzustellen. Das beim erwachsenen Menschen in maximo durchschnittlich 23/4 Mm. dicke Gefäss entspringt aus der Art. subclavia und zwar aus der Concavität der ersten Portion derselben, vis-ä-vis von der Abgangstelle der Vertebralis. Dasselbe steigt hinter der Vena subclavia auf dem vorderen Umfange der Spitze des Pleurasackes, am unteren Ende des medialen Randes vom Muse, scalenus anticus, 1) Tractatus de illegitimo vasorum cursu. Marburgi. 1854.