120 Gefässe der Bauchwand. Rippen beider Seiten rasch eingezogen, wobei zugleich nahe über dem Nabel eine tiefe quere Furche entsteht, welche die Grenze darstellt, bis zu welcher der Muskel in starke Contraction versetzt worden ist. Drittes Kapitel. Die Gefässe der Bauchwand. Von den zahlreichen, in den Substraten der Bauchwand sich ausbreitenden Gefässen sind die einen Abkömmlinge solcher, welche vorzugsweise der Brust angehören und dort schon ihre Darlegung gefunden haben, wie die Vasa intercostalia, mammaria interna und externa; die anderen dagegen sind Arterien, Venen und Saugadern, deren Ramification hauptsächlich oder ausschliesslich an die Bauch- wand im engeren Sinne geknüpft ist, und welchen daher an diesem Orte eine detailirte Beschreibung gewidmet werden muss. 1. Die Arterien der Bauchwand. Es sind Gefässe nur kleineren Calibers, welche aber in grös- serer Anzahl und von verschiedenen Seiten aus, nämlich von hinten und von unten her in dieselbe eintreten. a) Die Arteriae lumbales. Ueber die Aufzählung der Lendenarterien herrscht in- sofern keine Uebereinstimmung, als manche Autoren nach dem Vor- gange von Hall er und Walter die entlang dem unteren Rande der zwölften Rippe verlaufende Pulsader zu ihnen rechnen, andere dagegen, wie Sommer ring, dieselbe in Erinnerung daran, dass sie gleich den übrigen Zwischenrippenarterien von einem Nervus dor- salis begleitet wird, als unterste Art. intercostalis erklären. Ihrer Verbreitung nach gehört sie unter allen Umständen gänzlich der