Inhalt des Brustraumes. 318 Art. pulmonalis und der Bronchialarterien fangen nämlich erst da an, wo die Luftröhrenzweige schon so dünnwandig sind, dass die in ihnen ausgebreiteten Capillaren mit der Luft leicht in Wechsel- wirkung treten können, so dass auch dem Blute in den bereits venös gewordeneu Capillaren der Bronchialarterien durch den Sauer- stoff der Luft das gleich wieder ersetzt wird, was es durch die Ernährungsvorgänge eingebüsst hat. Bei Störungen der Circulation in der Art. pulmonalis kann durch jene Anastomosen eine bedeutende Erweiterung und eine grössere Ausdehnung des Verbleitungsbezirkes der Bronchialarterien herbeigeführt werden. y. Die Saugadern und die Lymphdrüsen der Lunge. Sowohl in der äussersten Peripherie der Lungensubstanz als auch durch ihre ganze Dicke hindurch sind zahllose Saugadern in Form zusammenhängender Netze ausgebreitet. Die gröberen Lymph- gefässe folgen der Anordnung des die Lobuli unter sich verbindenden Zellstoffes und sind namentlich im Umkreise der an den serösen Ueberzug der Lunge angrenzenden Läppchen für die Injection leicht zugänglich. Unter gewissen pathologischen Einflüssen füllen sich dieselben hier mit einer gelblichen consistenten Masse an. In diesem Zustande fand ich sie einmal bei einer mit Carcinoma mammae behaftet gewesenen Frau, bei welcher ohne Zweifel Krebssaft von den Saugadern der Pleura costalis aufgenommen und den Lymph- gefässen der Lunge mitgetheilt worden ist. Die oberflächlichen Saugadern sammeln sich theils zu Stämm- chen, die für sich zur Lungenwurzel verlaufen, theils zu solchen, welche in die Tiefe eindringen und mit denjenigen sich vereinigen, die aus den daselbst ausgebreiteten Netzen hervorgegangen sind und den Venae pulmonales entlang sich zum Hilus pulmonalis begeben. Die mit den Saugadern der Lunge in Beziehung stehenden Lymphdrüsen haben ihre Lage theils unmittelbar am Paren- chym und sind als einzelne linsen- bis erbsengrosse Glandulae pulmonales am Hilus in dasselbe eingesenkt, theils sind die- selben in einiger Entfernung von ihr um die Theilungsstelle des Luftrohres und um die beiden Hauptäste desselben angebracht. Diese sog. Glandulae bronchiales s. Vesalianae, deren Menge sich auf etliche 20 beläuft, haben eine sehr ungleiche