106 Wandung der Brust. mit der Wirbelsäule, durch zwei Gelenke nämlich und durch einen reichen Bandapparat statt. (Vgl. Fig. IV. S. 71.) a) Die Articulatio capituli costae — das Rippen köpf chen- Gelenk — ist da, wo sich je zwei Wirbelkörper an seiner Bildung betheiligen, straffer, aber umfänglicher als da, wo dasselbe, wie dies in der Regel für die 1., 11. und 12. Rippe gilt, nur an Einen Wirbel geknüpft ist. Die Gelenkhöhle wird im ersteren Falle durch ein vom lateralen Umfange des bezüglichen Annulus fibrosus aus- gehendes, sich an die Firste des Köpfchens anheftendes, aus Faser- knorpelmasse bestehendes Bändchen — Lig. cap. costae interarticulare — in zwei übereinander liegende Kammern abgeschieden, deren Knorpelauskleidung zunächst dem Knochen hyalin, gegen die Oberfläche faserig zerfallen und in maximo 1 Mm. dick ist. Ein einfacher Raum und ein nur aus hyalinem Knorpel bestehender Ueberzug ist dagegen nebst einer schlafferen Synovial- kapsel dann vorhanden, wenn die Articulation mit einer Wiibel- synchondrose in keiner unmittelbaren Verbindung steht. Die mit nur sparsamen Nervenelementen versehene, nur wenige, fast mikroskopisch kleine Zotten producirende Synovialkapsel ist von lockerem, fetthaltigem Bindegewebe umlagert, aber ausserdem noch von zwei sehr mächtigen Hilfsbändern umgeben, von welchen das eine der vorderen, das andere der hinteren Seite des Gelenkes angehört. Das Ligamentum f i b r o s u m a n t i c u m s. r a d i a t u m. Ein fächerförmig ausstrahlendes, sehr starkes Band, dessen sehneii- artig dichte und glänzende Fascikel in drei Portionen mehr oder weniger deutlich gesondert sind, von welchen die mittlere, kleinste horizontal verläuft und mit der Aussenseite des Annulus fibrosus fest zusammenhängt, von den zwei übrigen die eine schräg .abwärts an den lateralen Umfang vom Körper des unteren, die andere schief aufwärts an den Körper des oberen der beiden, durch die bezügliche Synchondrose verbundenen Wirbel sich anlegt. Bisweilen schliessen sich an den unteren Rand des Bandes schmale Faserzüge an, die zum unteren Umfang des Köpfchens emporsteigen und zur Be- grenzung des Foramen intervertebrale beitragen. An der ersten, elften und zwölften Rippe ist das Lig. radiatum gewöhnlich nicht