188 Muskulatur des Magens. * pylorica zu verlieren. Gegen den Blindsack sowie an die vordere und hintere Wand laufen nur sparsame Bündel aus, welche zwischen den Ringfasern in die Tiefe dringen und, wie es scheint, im sub- mucösen Gewebe ihre Endigung finden. Die selbstständige Längs- faser ung des Magens ist vorwiegend an die Portio pylorica geknüpft, wo sie als starke, zusammenhängende Schichte einerseits mit dem serösen Ueberzuge fest zusammenhängt, andererseits die Ringfaser- schichte gänzlich bedeckt. An den eingezogenen Stellen der Portio pylorica, namentlich in jener seine Duodenalgrenze bildenden Rinne springen einzelne Bündel stärker hervor, was namentlich ohne Aus- nahme an dem der kleinen Curvatur entsprechenden Umfange der Fall zu sein pflegt. Nach rechts verlieren sich die Elemente dieser Schichte in die Wand des Duodenum, nach links hin verschwinden sie allmälig zwischen den Bündeln der Ringfasern und setzen nur hier und dort unter der Serosa in äusserster Zartheit ihren Lauf gegen den Blindsack des Magens fort. Die beiden Längsfaser- gruppen stehen mit den zwei Mündungen des Magens in der nächsten Beziehung, indem die Abkömmlinge der Speiseröhre zur Eröffnung des Ost. oesophageum dienen, jene der Portio pylorica aber an der Entleerung des Magens einen wichtigen Antheil nehmen. b) Die Ringfaserschichte. In seiner ganzen Länge wird der Magen von einer ununterbrochenen Reihe circulärer Fleisch- bündel umwickelt, die jedoch nicht überall weder gleich dick noch auch in derselben Mächtigkeit zusammengedrängt sind. Am Blindsacke des Magens, an dessen Spitze sie mit kleinsten, nicht selten eine Art von Wirbel bildenden Kreisen beginnen, haben sie die geringste Ausbildung erfahren, gegen die Portio pylorica nehmen sie an Dicke und dichter Gruppirung allmälig zu, um an dieser ihre stärkste Ausprägung zu gewinnen. An der Duodenalgrenze hören die Ring- fasern des Magens mit einem vom Zwölffingerdärme scharf abge- setzten Wulste auf, welcher in den angewachsenen Rand der Pförtner- klappe eingreift, jedoch bei weitem nicht der ganzen Höhe dieser Schleimhautfalte entspricht. Durch diese Muskulatur wird haupt- sächlich die peristaltische Bewegung des Magens bedingt, welche von Stelle zu Stelle gegen das Pylorusende hin fortschreitet und hier schliesslich eine sehr heftige Zusammenziehung bewirkt, der eine Relaxation und Erweiterung des Antrum pyl., namentlich auch