Muse, pectoralis major. 169 unterer Rand beginnt sich über den Muse, coraco-brachialis und bieeps hinweg zu legen. Anstatt dieser unscheinbaren Bündel löst sich, gewissermaassen eine 'höhere Entwickelung dieser Formation darstellend, in seltenen Ausnahmsfällen aus dem unteren Rande des grossen Brustmuskels ein stärkeres oder schwächeres Fleischbündel ab, welches seinerseits erst in Sehnensubstanz übergeht. In einem Falle fand ich es fingerbreit, kurz und platt; es strahlte sehnig dem medialen Umfange des kurzen Kopfes vom Bieeps entlang in die Armbinde aus. Wiederholt sah ich auch schon bald nur auf einer, bald übereinstimmend auf beiden Seiten von jenem Rande ein längeres rundliches Muskelbündel ausgehen, das sich etwa in der Mitte des Oberarmes in eine dünne Sehne umwandelte, welche gegen den Condylus internus humeri herablief, um sich in der Binde zu verlieren. Einmal besass diese Sehne einen Schlitz, durch welchen die Vena basilica und der Nerv, cutaneus brachii internus major hindurchgotreten sind. Die E n d s e h n e des grossen Brustmuskels ist eine der ganzen Höhe der Spina tuberculi majoris folgende fibröse Platte. Sie be- steht aus zwei einander kreuzenden Lamellen, von welchen die vordere, die abwärtssteigenden Fleischbündel aufnehmende dicker ist und nach unten spitz ausläuft, die hintere dagegen, welche vor- wiegend den aufsteigenden Fleischfasern angehört, merklich dünner ist, sich weiter nach aufwärts erstreckt und in einen Zipfel aus- läuft, der in das fibröse Gewebe übergeht, welches das obere Ende des Sulcus intertubercularis überbrückt. Lateralwärts und nach unten sind diese fibrösen Lamellen miteinander verwachsen, nach oben dagegen sind sie durch die Zwischenlagerung eines fettreichen Zellstoffes von einander getrennt, oder mit anderen Worten: die Gesammtsebne bildet eine nach oben offene Tasche, welche das Ergcbniss der sich auf sie fortsetzenden Umrollung des unteren Muskelrandes ist. Die innere Lamelle der Endsehne erfährt vor ihrer Anheftung meist eine Spaltung zur Aufnahme der Sehne des langen Kopfes vom Muse, bieeps brachii, wodurch also für die letztere eine Art von Hülse *) erzeugt wird, die durch einen selbstständigen, 1) Vgl. H. Luschka, Die fibröse Scheide der Sehne vom langen Kopfe des M. bieeps brachii. Zeitschrift für rationelle Medizin. N. F. Bd. VIII.