Milz. 272 Verhältnissen kann das Volumen aber auch sehr verkleinert, selbst bis auf 1/6 des Normale reducirt werden. Einige Verkleinerung erfolgt vorübergehend auch bei der gesunden Milz auf den Gebrauch von Eisen- und Chininpräparaten, eine Wirkung, welche ehedem einigen cryptogamischen Pflanzen, namentlich dem darnach benannten Genus »Asplenium« zugeschrieben wurde. Das absolute Gewicht der Milz beträgt durchschnittlich 7 Unzen, kann aber auch bis auf lü Unzen ansteigen, ohne dass hiemit irgend welcher anomale Zu- stand derselben oder des übrigen Organismus concurrirt. Ihre Lage hat die Milz ausschliesslich im linken Hypochon- drium, wo sie zwischen das Diaphragma, die linke Niere und die hintere Seite des Magengrundes eingeschoben ist. Sie hat daselbst eine in der Art schräge Stellung, dass sie dem Laufe der 9., 10. und 11. Rippe folgt, wobei ihr hinteres Ende von der Wirbelsäule 2 Cent., ihr vorderes von der Spitze der zehnten Rippe 7,5, von jener der elften 4 Cent, entfernt ist, so dass also das Organ bei normaler Lage und Grösse die vom linken Brustschlüsselheingelenke zur Spitze der elften Rippe dieser Seite gezogene Linie — linea costo-articularis — medianwärts nicht überschreiten darf. Während des Momentes tiefer Ausathmung erstreckt sich die Milz mit ihrer grössten Breite, die in der Richtung einer Verticalen liegt, welcbe einige Centimeter hinter der Achselgrube herabgezogen wird, vom oberen Rande der neunten bis zum unteren der elften Rippe herab. Bei der Inspiration rückt die Milz in Folge des Descensus diaphragmatis in dieser Richtung um 1,5 Cent, tiefer herab und erfährt nur bei der rechten Seitenlage des Körpers einige Ver- schiebung ihrer Längenachse nach. Die Milz schliesst sich fast in ganzer Länge innig an die Concavität des von Pleura überzogenen Zwerchfellgebietes an und berührt gewöhnlich nur mit einem Theile ihres vorderen Endes das unter die Brustfellgrenze herabreichende Segment des Diaphragma. Die in erster Linie die Convexität der Milz betreffenden Wunden werden daher gewöhnlich mit Verletzung des linken Pleurasackes verknüpft sein. In keinem Momente der Athmung wird aber die der Lage der Milz entsprechende Abtheilung dieses Brustfellsackes von der Lunge so vollständig eingenommen, dass sie sich über das ganze Organ herabschiebt, so dass also ein verschieden grosses