Hinterer gerader Bauchmuskel. 100 b) Der hintere gerade Bauchmuskel. An der hinteren Bauchwand befindet sich auf jeder Seite neben der ganzen Höhe der Lendenwirbelsäule ein platter schmaler Muskel mit vorwiegend longitudinalem Faserverlauf, welcher Muse, qua- dratus lumborum genannt zu werden pflegt. Da derselbe nicht allein wenigstens theilweise zwischen Becken- und Brustkorb gleich dem Rectus anticus major ausgespannt, sondern auch neben einer der weissen Linie in gewissem Sinne vergleichbaren Formation angebracht ist, so muss er mit jenem durchaus in Parallele gestellt und aufgeführt werden als: Muse, rectus abdominis posticus. Seiner Gesammtheit nach erscheint dieser Muskel in Gestalt eines länglichen, ungleichseitigen Vierecks mit breiterem unteren und schmalerem oberen Ende, mit lateralem kürzerem freien Rande, welcher dicker und abgerundet und mit einem medialen, der nicht blos merklich länger als jener, sondern auch an die Spitzen der Querfortsätze sämmtlicher Lendenwirbel angeheftet ist. An den Zwischenräumen aber stosst er innig mit den Mm. intertransversarii zusammen und wird ausserdem vom lateralen Umfange des Psoas major überlagert. Seitlich überragt der Muskel den gemeinsamen Bauch des Extensor dorsi in einer nach unten allmälig bis zu 2,5 Cent, zunehmenden Breite, ist aber auch da noch mehrfach, nämlich durch den Latissimus dorsi sowie durch das hintere Ende des Obliquus internus bedeckt. Ueberdies ist er in eine fibröse Hülse einge- schlossen, deren hintere Wand durch die Rückenaponeurose des Transversus gebildet wird, indessen die vordere eine dünne, be- sonders nach unten hin deutlich quergefaserte fibröse Lamelle ist, deren Gewebe theilweise von bandähnlichen Streifen herrührt, welche von der Wurzel lumbarer Querfortsätze ausgehen. Hinsichtlich seiner Zusammensetzung stellt der sog. Quadratus lumborum einen Complex von drei, beim Menschen grösstentheils innig untereinander verwachsenen, bei manchen Thieren, wie V. Carus gefunden hat, auch ohne Präparation deutlicher getrennten Portionen dar, welche der Verschiedenheit des Faserverlaufes, zum