80 Knochengerüste der Bauchwand. Zwecke der praktischen Heilkunde Rücksicht zu nehmen sein wird. Erstes Kapitel. Das Knochengerüste der Bauchwand. Wenn man sämmtliche Theile des Skeletes, welche das durch die Ausbreitung des Peritonaealsackes bezeichnete Gebiet, d. h. die Unterleibshöhle umlagern, zum Bauche rechnen wollte, dann müsste hierher nicht allein ein grosser Theil des Brustkorbes, sondern auch fast das ganze knöcherne Becken bezogen werden. Allein aus Rück- sicht auf die Zweckmässigkeit in der Anordnung des didactischen Materials und weil jene Skeletabschnitte jedenfalls gemeinschaftliche sind, mag es gestattet sein, dieselben bei denjenigen cardinalen Abtheilungen des Organismus, deren wesentlichen Charakter sie begründen, im Zusammenhange zu schildern, hier dagegen nur die- jenige knöcherne Grundlage in nähere Betrachtung zu ziehen, welche dem Bauche ausschliesslich angehört. Als solche aber erweist sich die Lendenwirbelsäule. Als medialer Pfeiler der hinteren Bauchwand bildet dieser Theil des Rückgrates ein an Stärke nach unten allmälig zunehmendes, nach vorn convexes Segment desselben, welches ungefähr ein Drittel seiner verticalen Gesammthöhe ausmacht. Mit Ausschluss der sie mit Brust und Becken verbindenden Synchondrose besitzt die Lendenwirbelsäule bei gut gewachsenen Männern eine verticale Höhe, welche zwischen 16,7 und 17,4 Cent, schwankt und sich der Convexität der Krümmung nach gemessen auf 8 Mm. mehr beläuft. Beim weiblichen Geschlechte ist die Lendenwirbelsäule nicht allein relativ etwas höher als beim Manne, sondern auch mehr gekrümmt als bei diesem, womit denn auch die am schön geformten weiblichen Körper stärkere Lendenaushöhlung an der Rückenseite des Rumpfes im Einklänge steht. Die Lendenwirbclsäule ist mit einem drei- seitigen Kanäle verschen, in welchem jedoch nur ein kleines Stück des Rückenmarkes enthalten ist. Dieses erstreckt sich nämlich beim