Membranöse Hülle der Nebennieren. 370 mit der Muskelsubstanz des Zwerchfelles dieselbe durch lockeren Zellstoff zusammenhängt. Nur in seltenen Ausnahmsfällen befindet sie sich mit der Niere innerhalb einer gemeinschaftlichen Tunica albu- ginea, wobei sie jedoch ihre Stellung zum oberen Ende derselben beibehält. Das anderweitige Lagerungsverhältniss der Nebennieren gestaltet sich auf beiden Seiten wesentlich verschieden. Die Gl. suprarenalis dextra liegt neben der unteren Hohlader, von der sie bald mehr, bald weniger überragt wird, und grenzt theilweise an denjenigen Bezirk des sog. stumpfen Randes des rechten Leberlappens an, welcher eines peritonealen Ueberzuges entbehrt und durch kurzen straffen Zellstoff an das Diaphragma angelöthet ist. Mit dieser Stelle der Leber hängt die rechte Nebenniere gewöhnlich so fest zusammen, dass sie bei der Herausnahme jener mit entfernt wird und an ihr haften bleibt. Gegen ihr unteres Ende wird sie von demjenigen Abschnitte des Bauchfelles lose bekleidet, der die hintere Wand des Recessus hepatico-renalis (vgl. S. 166) darstellt, so dass sie von diesem aus ohne alle eingreifende Sectionsproceduren er- reichbar ist. Die Gl. suprarenalis sinistra wird neben dem medialen Rande des oberen Milzendes hinter dem Blindsacke des Magens vorgefunden, von dem sie übrigens durch den Netzbeutel getrennt ist, dessen hintere Wand demgemäss ihre ganze vordere Fläche überzieht. Die Erforschung des Baues der Nebennieren führt zur Kenut- niss einer membranösen Hülle und eines von ihr umschlossenen Parenchyms, das sehr eigenthümliche Texturverhältnisse darbietet. 1. Die membranöse Hülle der Nebennieren. Das Involucrum dieser Organe ist eine dünne, fest adhärirende Zellstofflamelle, deren Gewebe allmälig lockerer werdend in die Binde- substanz übergeht, welche ihren Zusammenhang mit der Nachbar- schaft vermittelt. Die äusseren, durch ein lockeres Gefüge aus- gezeichneten Lagen enthalten neben den gewöhnlichen gelockten Faserbündeln auch zahlreiche elastische Fibrillen, die jedoch eine nur geringe Breite besitzen. In dem Grade, als sich das Gewebe verdichtet und dem Paren-