Die Abbildungen sind mit Ausnahme der Fig. xxvii und xxvm von Jul. Fritz nach meinen Präparaten gezeichnet, die Holzschnitte in der xylogiaphischen Anstalt von A11- gaier und Siegle in Stuttgart und von Flegel in Leipzig hergestellt worden. Die in diesem Werke niedergelegten Resultate meiner Untersuchungen über den Situs viscerum abdominalium hat der Prosector der hiesigen anat. Anstalt, Prof. Dr. D u r s j, durch ein nach der Natur in Gyps modellirtes, zerlegbares Phantom sehr anschaulich ge- macht und sich bereit erklärt, dasselbe zu vervielfältigen. Druck von H. Laupp in Tübingen.