Peritonaeale Verbindungen des Dickdarmes. 174 begibt sich schief unter der Milz zur Flexura coli sinistra und muss als der obere breite Ursprung der äusseren Platte des sog. Meso- colon sinistrum erklärt werden. Durch den Verlauf dieses Bandes wird ein Blindsack zur Aufnahme des unteren Endes der Milz, der sog. Milzbeutel — Saccus lienalis — gebildet. Das Colon transversum wird in eine dasselbe an der hinteren Bauchwand aufhängende Falte — mesocolon transversum — vollkommen aufgenommen. Dieses Gekröse ist in der Mitte höher als an seinen Enden, womit die dem Mittelstücke des Darmes zu- kommende grössere Beweglichkeit und Neigung zu Dislocationen tibereinstimmt. Von den zwei das Mesocolon zusammensetzenden Blättern erscheint das eine als oberes-vorderes, das andere als unteres-hinteres. Das erstere ist mit dem Omentum majus verklebt; das letztere ist frei und setzt sich nach den Seiten hin ununter- brochen in die innere Lamelle des sog. Mesocolon ascendens und descendens fort, indessen es medianwärts in die Wurzel des Dünn- darmgekröses tibergeht. Das obere Blatt beginnt in der Mittellinie am unteren Rande des Pankreas, hinter welchem es bisweilen sogar eine Strecke weit in die Höhe steigt, während das untere horizontale Stück des Duodenum zum Theil zwischen die beiden Blätter an ihrem Anfange aufgenommen wird. Nach der besonders durch Froriep's »Darstellung des Ge- kröses und der Netze« weiter verbreiteten Ansicht mancher Autoren soll das Colon transversum zwischen den zwei Blättern der hinteren Wand des Omentum majus seine Lage haben. Gegenüber von dieser, einer sicheren Grundlage völlig entbehrenden Meinung findet die schon von J. Fr. Meckel x) und J. Müller 2) begründete Lehre nicht blos durch die Entwickelungsgeschichte eine feste Stütze, indem man beim Foetus die dem selbstständigen Mesocolon trans- versum anklebende hintere Netz wand trennen und abheben kann, sondern auch durch das Verhalten im Thierreich, wo man einem vollkommenen Mesocolon transversum begegnet, das zu keiner Zeit mit dem Omentum majus verlöthet ist. Die Flexura sigmoidea ist mit dem parietalen Bauchfelle 1) J. Fr. Meckel's deutsches Archiv etc. 1830. 2.) Deutsches Archiv für die Physiologie. Bd. III. S. 82.