43 Regio axillaris. seines Collum chirurgicura herab. Von Weichtheilen gehören der Schultergegend nicht allein solche an, welche auf ihr Skelet be- schränkt sind, wie namentlich die Mm. supra- und infraspinatus, subscapularis, teres major und deltoideus, sondern auch vom Rumpf- skelete, insbesondere von der Wandung des Brustkorbes, auf dasselbe übergehende Bruchstücke verschiedener Muskeln, Blutgefässe und Nerven. 1. Die Kegio axillaris. Obwohl im gewöhnlichen Leben und von einzelnen medi- zinischen Schriftstellern die nach aussen und oben mehr oder weniger gewölbte Schulter abwechselnd ohne besonderen Grund auch Achsel genannt wird, so erscheint es uns doch passend, die letztere Be- nennung nur für einen bestimmten Bezirk der Schulter, nämlich für denjenigen zu reserviren, der nach unten und innen von ihrer knöchernen Grundlage angebracht ist. Die in diesem Sinne aufgefasste Regio axillaris begreift aber nichts anderes in sich, als die Achselhöhle mit ihren Wänden und ihrem Inhalte. 1. Die Achsel-Höhle erscheint im Wesentlichen nur als ein grösseres, aus dem Zusammenstosse von oberer Gliedmasse und lateralem Brustumfange hervorgegangenes Interstitiuni, durch welches von fettreichem Zellstoffe und Lymphdrüsen umlagerte Gefäss- und Nervenstämme ihren Verlauf nehmen. Das in diesem Zwischenräume angesammelte laxe Bindegewebe gestattet, ohne die mindeste Zerrung zu erleiden, alle möglichen Stellungen der oberen Gliedmasse, während dagegen jener mancherlei Abänderungen seines Umfanges und seiner Gestalt erfährt. Unter keinen Umständen bietet derselbe aber im Leben diejenigen Weiten- und Formverhältnisse dar, welche seiner Beschreibung häufig zu Grunde gelegt zu werden pflegen, denen zufolge er eine hohle Pyramide mit vier ungleichen Seiten darstellen soll, deren Basis frei nach unten liegt! Das die Achselhöhle ausmachende Interstitium thoracico-hu- merale steht mit der Oherschlüsselbeingegend durch eine, gewisser- maassen den Eingang in dieselbe darstellende dreiseitige Lücke in Verbindung, welche durch den seitlichen Umfang der ersten Rippe,