119 Querer Bauchmuskel. geneigt mich der von H e n 1 e *) adoptirten Ansicht anzuschliessen, der zufolge die sog. Douglas'sche Linie nur einen bald mehr, bald weniger deutlich ausgesprochenen Rand einer Pforte darstellt, welche zu Gunsten der Vasa epigastrica angelegt oder vielmehr durch sie bedingt ist, um ihren Eintritt in die Scheide des Rectus zu ge- statten. Die im Verhältnisse zu diesen Gefässen meist viel zu bedeutende Breite jenes bogigen Randes ist vielleicht mit der An- nahme zu erklären, dass die Dickenzunahme der Art. epigastrica und der zwei sie begleitenden Venen mit dem Wachsthume des Bauches in die Breite nicht gleichen Schritt halten konnte. Die vor den geraden Bauchmuskel gelangenden Ausläufer der vorderen Aponeurose des Transversus gehören nur dem unteren Ende derselben an. Es sind lose zusammenhängende Bündel, welche sich alsbald innig mit eben solchen des Obliquus internus ver- mischen und vor dem Ende des Rectus und im Falle seiner Existenz vor dem Pyramidalis vorbeiziehen, um erst in der Mittellinie eine Verlöthung mit der Aponeurose des Obliquus externus einzugehen und also mit diesem das untere Ende der vorderen Wand der Vagina recto-abdominalis zu constituiren. In Betreff seiner Wirkung kann man im Allgemeinen sagen, dass der Transversus, welcher wohl immer auf beiden Seiten zu- gleich in Thätigkeit tritt, die Bauchhöhle vorzugsweise in der Horizontalebene verkleinert, resp. in dieser Richtung einen Druck auf ihren Inhalt ausübt. Doch ist dabei wohl zu erwägen, dass der mit dem Brustkorbe in Verbindung stehende Abschnitt des queren Bauchmuskels als reinster Antagonist des Diaphragma auf die Bewegung der sechs unteren Rippen einen nicht geringen Ein- fluss üben kann. Er ist im Stande, sie mit grosser Kraft nach einwärts zu ziehen und so die epigastrischen Organe gegen das Zwerchfell und damit dieses nach aufwärts zu drängen. Diese Wirkungsart des Muskels kommt aber besonders dann zur grösst-möglichen Entfaltung, wenn die Rückkehr des Zwerch- felles in die vollkommene exspiratorische Stellung aus irgend welchem Grunde ein Hinderniss findet. Bei dieser Action des Muskels werden im Momente der Exspiration die sechs unteren 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. Braunschweig, 1858. S. 69.