217 Schleimhaut des Dünndarmes. zerstreut sind, womit es ganz im Einklänge steht, dass die Be- grenzung der Follikel an mikroskopischen Objecten in der Regel keineswegs scharf ist, sondern ihre Masse sich allmälig in die weniger infiltrirten Bezirke fortsetzt, womit denn auch die öfters gemachte Erfahrung übereinstimmt, dass statt der solitären Follikel, d. h. wenn diese vermisst werden, eine mehr diffuse Infiltration des Reticulum eingetreten ist. Bei guter Ausbildung der solitären Follikel ist das ihre Peripherie bildende Gewebe übrigens dichter zusammengedrängt, obne jedoch eine wahre Hülle darzustellen. Gegen die Mitte des Follikels wird das Reticulum allmälig lockerer und zarter und hört schliesslich ganz auf. Auch die von ihm getragenen Capillaren erreichen das Centrum häufig nicht, sondern erfahren schlingen- förmige Umbiegungen, so dass also dasselbe nur von Lymph- körperchen, welche auch alle Maschenräume erfüllen, eingenom- men wird. Dieser Zusammensetzung nach stimmen jene Gebilde des Darmes im Wesentlichen mit dem Baue der Lymphdrüsenfollikel überein. Wenn die Ergebnisse der neuesten Forschung nicht trügerisch sind, so bestätigt dieselbe den schon von Brücke aufgestellten Lehr- satz, dass nämlich die solitären sowohl als die Peyer'schen Drüsen in der Darmwand lagernde Lymphdrüsen sind, welche dem Chylus seine ersten organisirten Elemente bereiten. Dem um das Ver- ständniss des vorliegenden Gegenstandes vielverdienten H. Frey *) scheint es nunmehr wirklich gelungen zu sein, die mit diesen Organen in nächster Beziehung stehenden Lymphbahnen nachge- wiesen zu haben. Er fand, dass lymphatische Kanäle den eigent- lichen Follikel umkreisen, wobei die Chylusgefässe auf dem ihn umgebenden Walle das System der Vasa afferentia darstellen. Der Grund des Follikels wird von einer die Verbindungszone des letzteren durchdringenden Fortsetzung der Chylusgefässe wie von einem Sinus umgeben, der seinerseits in die Lymphgefässe des submucösen Ge- webes, welche als Vasa efferentia zu deuten wären, ununterbrochen übergeht. Durch Anwendung eines stärkeren Druckes ist man im Stande, die Injectionsmasse in das follikuläre Gewebe der Mittel- 1) Untersuchungen über die Lymphgefässe der Darmschleimhaut. Leipzig 1863.