Die gröbere, äussere Configuration der Lungen. 287 Der untere Rand der Lunge besteht aus zwei Segmenten, welche nach hinten unter Bildung eines Bogens, nach vorn unter Begrenzung eines Winkels ineinander übergehen. Das innere, dem Mittelfelle zugekehrte Segment, welches rechts durch den mittleren und unteren, links durch beide Lappen gebildet wird, ist zugeschärft und coneav. Es ist bedeutend kürzer als das äussere und schliesst sich an die Furche an, welche den lateralen Umfang der Basis des Herzbeutels umzieht. Das äussere, reichlich um 1/3 längere Segment ist dem Rippenfelle zugekehrt und beschreibt eine im Allgemeinen convexe, schräg nach rückwärts abfallende, der Wölbung des Zwerchfelles entsprechend gekrümmte Bogenlinie, welche an der linken Lunge gewöhnlich da eine Kerbe besitzt, wo der untere Rand des zungenförmigen Vorsprunges beginnt dieselbe fortzusetzen. Eine bemerkenswerthe Eigenthümlichkeit der gröberen Con- figuration der Lungen wird durch den äusseren Zerfall derselben in grössere, unter sich zusammenhängende Portionen, die Lappen oder Flügel — Lobi pulmonales — begründet. Dieselben entstehen unter dem Einflüsse mehr oder weniger tiefgreifender, zum Theil bis in die Nähe der Lungenwurzel reichender Spalten — Incisurae interlobulares —, deren Flächen glatt und in natürlicher Lage genau aneinander schliessend, deren Ränder eben und etwas zugeschärft sind. Uebereinstimmend an beiden Lungen kommt ein grosser diagonaler Einschnitt vor, welcher an ihrem hinteren Umfange in der Gegend des Vertebralendes der dritten Rippe beginnt und fast durch die ganze Dicke hindurch schräg links bis gegen das mediale Ende des Knochens der sechsten Rippe, rechts weiter nach aussen von dieser Stelle sich erstreckt. Daraus mag man entnehmen, dass die Lungenspitze ganz dem oberen' Lappen angehört, und dass der vordere Umfang der Lunge vorzugs- weise durch den oberen, der hintere durch den unteren Lappen gebildet wird. An der linken Lunge ist jene in der Regel die einzige Incisur, während an der rechten noch ein zweiter, kürzerer Einschnitt angebracht ist, welcher etwa in der Ebene des Sternal- endes der fünften Rippe horizontal verläuft und hinter der Axillar- linie in die schräge Furche einmündet. Demnach findet unter ge- wöhnlichen Verhältnissen ein Zerfall der rechten Lunge in drei,