Blutgefässe der Brustdrüse. 247 Milchgänge durchtreten, grössere, von Bogenfaserzügen begrenzte Maschenräume enthält. Durch stärkere Contraction dieses, für die Enden der Milchgänge die Bedeutung eines Sphincters gewin- nenden Muskelstratums kann der Warzenhof verkleinert, die Papilla maminae verlängert und gewissermaassen erigirt werden, während in gewöhnlichen Verhältnissen schon der vitale Tonus derselben genügt, die Milchgänge geschlossen zu erhalten. Eine untergeordnete Summe organischer Muskelfaserbündel durchzieht die Papille in longitutlinaler Richtung, um sich gegen die Basis derselben hin im interstitiellen Bindegewebe zu verlieren. Es ist mir wahrschein- lich, dass einzelne Züge sich auch tiefer in das Stroma des Brust- drüsenparenchyms erstrecken. Die Wirkung, welche eine lebhaftere Contraction dieser Bündel haben muss, lässt sich leicht ermessen; sie müssen nothwendig die Papilla mammae verkürzen und sind unter Umständen fähig, dieselbe in dem Maasse einzuziehen, dass vorübergehend der Typus einer Hohlwarze resultirt. Unter dem die gewöhnlichen Qualitäten der Cutis darbietenden Abschnitte der Brustdrüsenhaut ist normalmässig in den Blüthen- jahren des Lebens ein mächtiges, bis zu 3 Centim. hohes Fett- polster ausgebreitet, welches die Abrundung der Brüste und die eigenthümliche Elasticität einer vollen Mamma hauptsächlich bedingt. Bisweilen findet ein Excess der Fettbildung in einem mitunter colos- salen Maasse statt, welche viel häufiger als eine Parenchymwucherung der sog. Hypertrophia mammae zu Grunde liegt. Durch den Schwund des Fettpolsters werden die Brüste schlaff und welk, die Uneben- heiten des derben Parenchyms rücken der Haut näher und lassen sich als knotige Vorsprünge durch dieselbe leicht hindurchfühlen. Insoweit das Fett dem Panniculus adiposus der Brustdrüse angehört, bildet es rundliche, grössere und kleinere consistente Klumpen, welche durch Vermittelung eines zarten Zellstoffes in die Räume jenes das Parenchym mit der Lederhaut verbindenden Fachwerkes eingetreten sind, aus welchem sich jeder grössere Fettklumpen, der durch feste Scheidewände von nachbarlichen getrennt ist, für sich ausschälen lässt. An der Rückenseite des Parenchyms der Brust- drüse befinden sich gewöhnlich nur wenige in dem Zellstoffe, welcher den Verband mit dem M. pectoralis major bewerkstelligt, ordnungs- los zerstreute Fettläppchen.