Regio axillaris. 49 entsteht. Der Stamm des Nervus medianus liegt anfangs auf der Arterie, zieht aber allmälig an ihre äussere Seite, um dann, etwa in der Mitte des Oberarms, seinen Verlauf an ihre innere Seite fortzusetzen, wobei derselbe keine durchgreifende Regel befolgt, indem er vielleicht ebenso oft schief über die Ader als unter ihr hinwegschreitet. Durch diesen Zerfall des Plexus brachialis ändern sich aber zugleich sowohl die Beziehungen der Arterie zur Vene, als auch jene der Nerven zum letzteren Gefässe. Zwischen die Stämme dieser beiden Adern, welche sich früher unmittelbar berührten, schiebt sich der Nervus ulnaris so ein, dass er von der Vene grösstentheils bedeckt wird und allmälig hinter derselben weg ganz an ihre innere Seite verläuft, um die Richtung gegen den Condylus internus humeri zu gewinnen. Der Nerv, axillaris verlässt daselbst die hintere Seite der Vene schon nach ganz kurzem Verlaufe und wendet sich, unter Beschreibung eines flachen Bogens, um den vor- deren äusseren Umfang des lateralen Endes des Muse, subscapularis. Derselbe umkreist alsdann, vom M. deltoideus bedeckt, die hintere äussere Seite des Collum Chirurgie, humeri und breitet sich theils im Fleische dieses Muskels, theils in der ihn bedeckenden Cutis aus. Hinter der Vena axillaris nimmt in ihrer ganzen Länge der Nerv, cutan. internus minor seinen Verlauf, indessen der Nerv. cut. int. major vom äusseren Rande des M. pectoralis minor an in schräger Richtung über derselben nach abwärts zieht. Im Falle der Existenz einer doppelten Vena axillaris fassen die beiden Venen gewöhnlich nicht allein die Arterie, sondern auch den Nerv, medianus zwischen sich und stehen ausserdem noch durch einzelne schiefe und quere Anastomosen unter sich in Verbindung, wodurch die Blosslegung der Arterie sehr erschwert werden kann. Die nach aussen von der Arterie liegende Vene zieht schräg über sie und über den Nerven hinweg, um mit dem medialen Gefässe unter spitzem Winkel zum einfachen Stamme zusammenzumünden. Von kleineren Blutgefässen, welche die Achselhöhle durchziehen, begegnet man verschiedenen einander begleitenden Aesten der Art. und Vena axillaris nämlich: der A. und V. thoracica longa, welche vertical an der inneren Wand der Achselhöhle ver- laufen; der A. und V. subscapularis, welche je in den Raums circumflexus zerfallen, der sich um den seitlichen Rand des Schulter- Luschka, Anatomie. II. 4