Wandung der Brust. 198 ß. Arteriae intercostalea aorticae b. inferiores. Bei ganz regelmässiger Anordnung gehen aus dem hinteren Umfange der Aorta descendens thoracica in zwei, 5—8 Millim. von einander entfernten Längsreihen neun Paar, von oben nach unten an Stärke zunehmende, in ihrer Dicke zwischen 2 und 2*/2 Mm. schwankende Intercostalarterien hervor, von welchen die oberen schräg emporsteigend, die folgenden gleich anfangs in horizontaler Richtung in die Zwischenrippenräume eintreten, sich aber nicht auf beiden Seiten ganz übereinstimmend verhalten. Indem die Aorta links von der Mittellinie herabläuft, haben die rechten Intercosta- les einen weiteren Weg zurück zu legen als die linken und sind daher merklich länger und gewöhnlich auch etwas dicker als diese. Während die linken nur über die linke Seite der Brustwirbelkörper hinter dem Grenzstrange des Sympathicus zu verlaufen haben, ziehen die rechten über den vorderen und den ganzen rechten Umfang der Wirbelkörper, ferner hinter dem Oesophagus, Ductus thoracicus, der Vena azygos und dem Grenzstrange des Sympathicus hinweg. Bald nach dem Eintritte in den Zwischenrippenraum spaltet sich eine jede Art. intercostalis in zwei Hauptäste, in einen schwäche- ren Ramus posterior und in einen bedeutend stärkeren Ramus anterior. Der noch ungetheilte Stamm entsendet kleine Zweige in die Substanz der Wirbelkörper, in das Periost und in die vordere Längsbinde derselben, sowie zu den im hinteren Mittelfellraume befindlichen Gebilden. Aus dem Stamme der ersten rechten Inter- costalarterie geht überdies sehr häufig die rechte oder auch die gemeinschaftliche Art. bronchialis hervor. a. Ramus posterior s. dorsalis. Dieses durchschnitt- lich nur 3/4—1 Mm. dicke Gefäss verläuft unter dem Rippenhalse neben dem medialen Rande des Lig. colli costae internum nach rückwärts. Es entsendet gleich anfangs einen dünnen Ramus Spi- na 1 i s , der durch das Foramen intervertebrale in den Wirbelkanal eintritt, um sich an der Substanz der Wirbelkörper, an den Wänden der Blutleiter und in den Umhüllungen des Markes auszu- breiten. Die Fortsetzung des hinteren Astes dringt als Ramus muscularis zwischen zwei Querfortsätzen hindurch, um sich in einen medialen Zweig zu spalten, der zwischen dem Muse, multifid.