246 Wandung der Brust. maximo nur 0,009 Min. dickes Kölbchen, das von einer aus nur wenigen Schichten bestehenden membranösen Hülle umgeben und also mit einem kleinsten Pacini'sehen Körperchen vergleichbar ist. Nicht allein in der Papilla mammae, sondern auch im Warzen- hofe begegnet man stets einer kleinen Anzahl gewöhnlicher Talg- drüsen, von welchen am letzteren Orte einzelne häufig mit Bälgen feiner Haare im Zusammenhange stehen, sowie Schweissdrüsen, welche gleich jenen der Achselgrube muskulöse Wände haben. Besonders charakteristisch für den Warzenhof und die Papilla mammae aber ist die grosse Summe organischer Muskel- fasern, welche sich unmittelbar unter dem Corwin derselben befinden und an ihm fest adhäriren. Fig. XI. Sehr vergrößerter Querdurchschnitt eines von Bündeln organischer Muskel- fasern umzogenen, die Brustwarze durchsetzenden Milchganges. 1. Lichtung-. 2. Cylinderepithelium. 3. Strukturlose Grenzmembran. 4. Mit oblongen Kernen versehene faserige, hier durch Essigsäure aufgeklärte Grundlage der Wandung des Milchganges. 5. Durchschnitte verticaler organischer Muskelfasern der Brustwarze. 6.6. Netz- förmig untereinander zusammenhängende, zur Oberfläche der Brustwarze parallel liegende Bündel organischer Muskelfasern. Der grösste Theil dieser blassgelblichen Fleischbündel folgt dem Umkreise der Areola und Papilla mammae. ohne jedoch eine reine Ringfaserschichte darzustellen. Sie bilden vielmehr ein in dieser Richtung angeordnetes Flechtwerk, welches da, wo die