384 Inhalt des Brustraumes. Zellen in der Art von dem gewöhnlichen Typus ab, dass dieselben spindelähnlich bedeutend in die Länge gezogen und mit verschieden geformten Anhängseln versehen sein • können. Mehrmals sind mir auch langgestielte Epithelialzellen begegnet, welche über andere mehr oder weniger weit hinausragten, und ich zweifle nicht daran, dass förmliche Epithelialwucherungen dieser Art auftreten und die Function der Klappen beeinträchtigen können; b) eine unmittel- bare Fortsetzung von elastischen B e s t a n d th e i 1 e n der Gefässwand. Dieselbe ist an der dem Sinus Valsalvae zuge- kehrten Seite mächtiger als an der entgegengesetzten. Es ist hier zunächst die aus feinsten Fibrillen zusammengesetzte, sich leicht aufrollende Längsfaserhaut zu unterscheiden, die in gleicher Dicke und Anordnung am äusseren und inneren Blatte der Klappe vor- kommt. An diese Schichte schliessen sich breitere, isolirte und zu Netzwerken verschmolzene elastische Fasern in querer und longi- tudinaler Richtung als Abkömmlinge und Repräsentanten der mitt- leren Arterienhaut an. Zwischen ihnen begegnet man auch wohl hier und dort einem Fragmente einer glashellen, bisweilen sogar gefensterten Lamelle. Die Dicke jener als Fortsetzung der innersten und mittleren Gefässhaut erscheinenden Faserung beträgt an jedem Klappeublatte beim Erwachsenen durchschnittlich 0,04 Millimeter. Das Gewebe der beiden elastischen Blätter geht ganz allmälig über in die mittlere Substanz der Klappe. Dieselbe besteht aber c) aus einer Fortsetzung der B e s t a n d t h e i 1 e des arteriellen Faserringes. Man trifft da Ausläufer jenes eigenthümlichen Balkenwerkes an, weiches für den Annulus fibrosus charakteristisch ist. Sie verlieren sich gegen den freien Rand, werden auch häufig nur in der unteren Hälfte der Klappe angetroffen. Ferner findet sich ein Zellstoffgerüste mit ausserordentlich vielen elastischen Fasern, die besonders dicht in jenen schief und quer laufenden Zügen angeordnet sind, welche an den Klappen schon mit blossem Auge sichtbar und ehedem für Muskelbündel gehalten worden sind. Auch fehlt es im Klappenparenchym nicht an Bindesubstanzzellen, welche schon in normalen Verhältnissen namentlich reichlich in den Nodulis Arantii angehäuft sind. Sie bieteiK alle möglichen Formen, sowie sehr verschiedene Grössenverhältnisse dar. Dieselben haben bald die Gestalt eines Melonenkernes, oder sie sind spindelähnlich bis