Regio suprainguinalis. 59 munis testis zu endigen. Daraus ist leicht ersichtlich, dass eine durch jene Mündung eingeführte Sonde beim Manne zwischen die Bestandteile des Samenstranges eindringt, dagegen von aussen nach innen nur durch Zerreissung des Anfanges jener Ausstülpung in den Bauchraum gelangen kann. Das eigentliche, vom Gewebe der Fascia transversalis verhüllte Gerüste des vorspringenden Randes der inneren Leistenöffnung wird an den beiden Schenkeln desselben durch verschiedene Substrate hergestellt. Der äussere-untere Schenkel hat einen Theil des sog. Lig. inguinale internum zur Grundlage, der innere-obere Schenkel dagegen wird durch Fleischfasern des Obliquus internus und Transversus gebildet, welche eine Zwinge erzeugen, die den vorderen, den oberen und den hinteren Umfang des Sanienstranges in einer flachen, nach abwärts-einwärts fortschreiten- den Spirallinie umgreift. Bei normaler Stärke derselben kann wohl kaum an die Möglichkeit einer von ihr ausgehenden activen Ein- klemmung frisch entstandener Hernien gedacht werden; dagegen i ist es wohl glaublich, dass dieselbe unter dem dehnenden Einflüsse i eines lauge bestandenen Bruches hypertrophisch und daher zur Ent- lfaltung einer grösseren, gelegentlich eine Incarceration herbei- führenden Kraft befähigt werde. Seine Lage hat der innere Leisten- i ring in der Art an der Grenze des inneren und des mittleren Drittels des Poupart'schen Bandes, dass sein mediales Ende am •weitesten nach abwärts, ungefähr derjenigen Stelle des Annulus i cruralis zugewendet ist, welche von den Schenkelgefässen nicht ein- : genommen ist. Dabei stösst derselbe so nahe an die Innenseite jenes Bandes an, dass er nur wenige Millimeter, d. h. eigentlich i nur um die Dicke des Lig. inguinale internum höher liegt. Die . Art. epigastrica berührt die Convexität der Plica semilunaris fast i unmittelbar, d. h. der Annulus inguinalis int. befindet sich hart i nach aussen von ihr, wornach denn auch eine durch ihn geschehende 'Vorlagerung von Baucheingeweiden als Hernia inguinalis externa bezeichnet zu werden pflegt. Der Ausgang des Leistenkanalcs — apertura externa canalis inguinalis —, der meist kurzweg sogenannte »Bauch- i ring« stellt im Wesentlichen eine an den oberen Rand des Scham- beines anstossende, im unteren medialen Ende der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels befindliche, eine Daumenbreite