Brusttheil des Sympathicus. 461 ein Zweig dieses Knotens in den Recurrens vagi ein, sowie er denn auch fast ohne Ausnahme den Nervus cardiacus iraus entsendet. Dieser entspringt gewöhnlich mit mehreren Wurzeln aus ihm und zieht hinter der Art. subclavia medianwärts herab, während welchen Verlaufes er mit den Rami cardiaci des Recurrens Verbindungen eingeht. Bisweilen vereinigt er sich, namentlich auf der linken Seite, mit dem Stamme des mittleren Herznerven und stellt dann mit ihm den sog. Nerv, cardiacus crassus dar. Aus den übrigen Brustknoten gehen folgende Nerven hervor: a) Rami communicantes c. nn. dorsalibus. Ein jeder Dorsalnerve steht mit dem bezüglichen Knoten des Grenzstranges in der Regel durch zwei Fäden in Verbindung, welche gegen den Intercostalraum verlaufen und bisweilen die Art. intercostalis gabel- förmig umfassen. Nicht selten begeben sich aber auch zu einem Dorsalnerven Verbindungsfäden von zwei Brustknoten. Unter allen Umständen haben aber die beiderlei Verbindungen sicherlich nicht weder die gleiche morphologische noch functionelle Bedeutung. Der eine, fast immer einfache Verbindungsast ist weiss und vermittelt den Verband eines vorderen Dorsalnerven-Astes mit einem Brust- knoten; durch ihn werden ohne Zweifel dem Sympathicus spinale Nervenröhren einverleibt, wie ich nicht allein daraus schliessen möchte, dass er sich innerhalb jenes Knotens in auf- und absteigende Fasern theilt, sondern auch aus dem Umstände, dass es mir wieder- holt gelungen ist, eine theilweise Fortsetzung desselben in eine oder die andere Wurzel des Nerv, splanchnicus major zu verfolgen. Der zweite Verbindungsfaden pflegt dicker, weicher und grauröthlich zu sein. Es ist ein exquisiter Abkömmling des Sympathicus, welcher sich aus einem Ganglion zum Truncus communis des Dorsalnerven begibt. Hier theilt er sich in mehrere Zweigchen, von welchen das eine durch das Foramen intervertebrale in den Wirbelcanal eintritt, um sich mit dem schmalen Zweige des Nerv, sinu-vertebralis zu vereinigen, das zweite centralwärts, das dritte gegen die Peri- pherie in das Innere jenes gemeinsamen Nervenstammes eindringt. b) Rami aortici Mehrere dünne, aus den fünf oberen Brustknoten entspringende Zweige, welche auf der Aorta descendens herabsteigen, um sich in die äussere und mittlere Haut derselben als vaso-motorische Nerven zu verbreiten.