360 Inhalt des Brustraumes. andere plan und gegen das Zwerchfell gewendet ist, während die rechte - vordere mit der ihr zugekehrten Seite des Ventriculus dexter die Kammerscheidewand constituirt. Eine sehr bemerkenswerthe Eigentümlichkeit, welche mehrfache Consequenzen hat, ist, vom Conus arteriosus abgesehen, die bedeu- tendere Länge des linken Ventrikels, welcher im Bereiche des medialen Umfanges der Ostia venosa den rechten Ventrikel um 8 bis 11 Millimeter tiberschreitet. Daraus resultirt nicht allein die auch bei dem auf seine Spitze gestellten Herzen höhere Lage der linken venösen Mündung, sondern auch die in mehrfacher Hinsicht wichtige Thatsache, dass das Septum atriorum, insoweit es sich an der Begrenzung des rechten Vorhofes betheiligt, weiter nach abwärts reicht, so dass Perforationen an der oberen Grenze der Kammerscheidewand, wenn sie den unter und hinter dem Ostium art. sinistr. befindlichen Theil desselben betreffen, eine Communi- cation nicht mit der rechten Kammer, sondern mit dem rechten Vorhofe bewerkstelligen. Die Wand des linken Ventrikels ist mehr als noch einmal so dick als die des rechten, indem sie in maximo 11 Mm. misst, im Ein- klänge damit, dass sie eine viel grössere Kraft zu entwickeln, näm- lich das aus der Lunge durch den linken Vorhof aufgenommene arterielle Blut mittelst der Aorta in alle Theile des Körpers zu treiben hat. Mit Ausnahme des oberen Bezirkes der Scheidewand ist ihre innere Fläche im höchsten Grade uneben. Fast überall begegnet man zahllosen dünneren und dickeren Fleischbälkchen und Sehnenfäden, welche in der mannigfaltigsten Weise unter sich zu Netzen verbunden sind, die zum Theil in mehreren Schichten übereinander liegen. Gegen die Herzspitze zu ist das Trabecular- netz so zart, dass es ein fast cavernöses Gefüge repräsentirt. Von der Stelle an, wo das dichtere Herzfleisch beginnt sich gegen die innere Oberfläche in jenes Balkenwerk aufzulösen, finden sich überall untereinander anastomosirende Maschenräume, welche eine nicht geringe Menge Blut aufzunehmen vermögen und daher zur Ver- grösserung des Gesammtraumes beitragen, ohne dass die Masse der nöthigen austreibenden Muskulatur beschränkt wird. Zwei sehr mächtige Papillarmuskein, welche im Dienste der Valvula mitralis stehen, ragen tief in die Höhle des linken Ventrikels herein.