114 Querer Bauchnniskel. sammensetzung sie aber unter allen Umständen das geringere Con- tingent stellen. Der hintere Rand gibt, da er mit dem Brustkorbe, mit der Lendenaponeurose und mit dem Darmbeinkamme in Verbindung steht, ebensoviel Verschiedenheiten in seinem Verhalten zu erkennen. Die Anheftung des queren Bauchmuskels an den Brustkorb, nämlich an die innere Seite der sechs unteren Rippen, sowie sein Verhalten zu den Sehnenbögen der 2—3 letzten Intercostalräume bieten eine so innige Beziehung zur Pars costalis und intercostalis des Zwerch- felles dar, dass ein Verständniss derselben ohne gleichzeitige Be- rücksichtigung beider Muskeln nicht möglich ist. Insoweit der Muse, transv. abdominis sich an die 7., 8., 9. Rippe anheftet, zerfällt er in eine zwischen 9 und 12 wechselnde Anzahl platter fleischiger Zacken, welche die des Zwerchfelles durchsetzen, um sich jenseits derselben an den Knorpeln jener Rippen theils an ihrer inneren Fläche, theils an ihrem oberen Rande zu inseriren. Dieses Con- tiguitätsverhältniss beider Muskeln gibt sich durch ein sehr zierlich durchfiochtenes Ansehen zu erkennen, welches am besten durch eine saubere Präparation von der Bauchseite aus dargelegt werden kann. An der inneren Fläche des medialen Knochenendes der 10., 11. und 12. Rippe findet ein eigenthümliches Continuitätsverhältniss zwischen Transversus und Diaphragma statt. Beide Muskeln sind hier durch eine Anzahl theils paralleler, theils gekreuzter Sehnen- fäden so in Verbindung gesetzt, dass das Aussehen von Inscriptiones tendineae bedingt wird. Die meisten dieser gemeinschaftlichen Sehnenfäden hängen an der inneren Oberfläche der bezüglichen Rippenstellen mit dem Periosteum so fest zusammen, dass die Lösung nur mit Hilfe des Messers bewerkstelligt werden kann. Das Verhältniss des queren Bauchmuskels zu dem nach aufwärts* rückwärts convexen Sehnenbogen am vorderen Ende der 2—3 unteren Intercostalräume verdient besonders berücksichtigt zu wer- den. Je näher die bezüglichen Fleischbündel des Muskels gegen den fibrösen Bogen herantreten, um so mehr gewinnen sie eine sehnige Beschaffenheit. Dieses Sehnengewebe an der vorderen Grenze der drei letzten Intercostalräume erscheint wie ein Ausläufer der hinteren Aponeurose des Transversus und steht zugleich in innigem Zusammenhange mit den Inscriptiones tendineae, welche an der