205 Arteria mammaria s. thoracica interna. von Theile1) gemachten Wahrnehmung wurde die Thyreoidea ima von einer sehr starken Art. pericardiaco-phrenica abgegeben. Sie stieg über den Truncus anonymus hinweg zur Schilddrüse hin- auf. Auf einen in praktischer Hinsicht sehr beachtenswerthen, nicht selten vorkommenden anomalen Ast der Mammaria interna hat zu- erst Otto2) aufmerksam gemacht. Derselbe geht vom äusseren Umfange des Stammes der Ader bei ihrem Eintritte in den Brust- raum ab, ist l*/2—2 Mm. dick, läuft fünf Querfinger breit vom Sternalrande des Brustbeines entfernt, oder auch entsprechend der Linea axillaris, gewöhnlich vertical über die innere Seite der vier oberen Rippen, sowie über die bezüglichen Intercostalmuskeln hin- weg, und entsendet nach rechts und nach links Zweige, welche mit den Arteriae intercostales anastomosiren. Dieser Ramus co- stalis lateralis s. intracostalis kann bei penetrirenden Brustwunden, bei Rippenbrüchen u. dgl. verletzt werden und dabei zu inneren Blutungen Veranlassung geben. (Fig. VI. 12.) Die Unterbindung des Stammes der Arteria mammaria in- terna dürfte nur selten, etwa bei Verletzung derselben durch eine Stichwunde indicirt sein. Nöthigen Falles wäre sie im zweiten und im dritten Intercostalraume seiner bedeutenden Höhe wegen am leichtesten zugänglich. Die Ader liegt hier 1,6 Cent, ungefähr eine Fingerbreite, vom Brustbeinrande entfernt und ist von der bereits einfach gewordenen, an ihrer inneren Seite liegenden Vena mammaria begleitet. Indem sich die genannte Entfernung vom Sternalrande stets gleichbleibt, kann die Arterie füglich durch einen verticalen Schnitt freigelegt werden, welcher successive Haut, Muse, pectoralis major und intercostalis internus zu trennen hat. W. Linhart3) zieht einen Querschnitt vor, welchen er in der Mitte eines Zwischen- rippenraumes anlegt, »einige Linien« vom Seitenrande des Steinum beginnt und in der Länge von 2 Zoll nach aussen fortsetzt. Einen entschiedenen Vorzug hätte diese Methode, wie ich glaube, in dem 4. und 5. Intercostalraume, indem dessen mediales Ende sehr niedrig 1) Gefässlehre. Leipzig, 1841. S. 126. 2) A. W. Ott o. Seltene Beobachtungen. Berlin, 1824. 3) Compendium der chirurgischen Operationslehre. Wien, 18G1. S. 122.