Milz. 271 als er bei natürlicher Anordnung des Organes eine höhere Lage als jener einnimmt. Als eigentliche Anomalie der Gestalt muss die zungenähnlich sehr in die Länge gezogene, die halbkugelige, die walzenähnliche, die scheibenförmige sowie diejenige Milz betrachtet werden, welche in Folge tiefer Einschnitte wie gelappt erscheint. Mit der letzteren Formation hat übrigens derjenige ßildungsexcess nichts gemein, welcher in Form der Nebenmilzen — lien accessorius — auftritt, indem diese nicht aus dem Zerfalle der Milz hervorgehen, sondern bei vollkommener Integrität der Form und Grösse derselben bestehen können. Die Nebenmilzen haben eine zwischen dem Um- fange eines Hirsekornes und einer Wallnuss schwankende Grösse und kommen in sehr wechselnder Anzahl sowie beim gleichen In- dividuum an verschiedenen Localitäten vor. Nicht selten hängen sie in der Nähe des unteren Milzendes an Zweigen der Art. lienalis; andercmale sind dieselben zwischen die Blätter des Lig. gastro- lienale oder auch des grossen Netzes eingeschoben und hier von lockerem Fette mitunter völlig so eingekapselt, dass man sie mit kyperämischen Lymphdrüsen verwechseln könnte. Zu den sehr seltenen Fundorten gehört die Substanz des Pancreas, in dessen Schwanztheil ein Milzknoten bisweilen förmlich begraben ist. Die Grösse und das Gewicht der Milz sind nach Alter, Individualität und Lebensweise in nicht geringem Grade variirend. In der Kindheit ist sie verhältnissmässig umfänglicher und nament- lich zu Anschwellungen geneigter; eine Verkleinerung kommt als »Atrophia senilis« normalmässig im vorgeschrittenen Lebensalter vor. Im mittleren Lebensalter ist die gesunde Milz durchschnittlich, die Krümmung nicht eingerechnet, 12 Cent, lang, in maximo 7,5 Cent, breit, und besitzt eine grösste Dicke von 3 Centimeter. Während einer reichlichen Chylification ist das Organ merklich grösser als im Zustande der Nüchternheit des Körpers, und kann auch unter verschiedenen, einen vermehrten Zufluss von Blut bedingenden Ein- flüssen vorübergehend zunehmeu, durch mancherlei Texturverände- rungen aber einen bleibenden so colossalen Umfang erlangen, dass es einen grossen Theil des Bauchraumes unter Verdrängung anderer Eingeweide einnimmt und sich sowohl über die Mittellinie als auch nach abwärts in die Darmbeingegend erstreckt. Unter anderen