Form der Nieren. 287 namentlich die Persistenz einer mehr oder weniger entwickelten Furchung der Oberfläche als Rest der ursprünglichen Lappung gehört, bald auffallendere Störungen des gesezmässigen Verhaltens. Als solche ist die Existenz einer horizontalen tiefen Spalte zu be- trachten, durch welche das Organ in zwei übereinander liegende, mit gesonderten Ureteren und Gefässen versehene Abtheilungen zerfällt, von denen die untere sich auch völlig ablösen und als dritte, dann meist am Promontorium liegende Niere auftreten kann. Als das andere Extrem erscheint die Verschmelzung der beiden Nieren untereinander. Die niederste Form dieser Art stellt die sog. »Hufeisenniere« dar, bei welcher meist die unteren, sehr selten dagegen ungeachtet ihrer normalen Convergenz die oberen Enden durch eine bandförmige, aus Parenchym bestehende Commissur ver- einigt werden , die ihre Lage vor der Wirbelsäule, resp. den ihr anliegenden Gefässstämmen hat. Im höchsten Grade der Verschmel- zung fliessen beide Nieren unter Bildung einer scheibenförmigen, in der Medianlinie liegenden Masse zusammen. Diese ist bald mit einem einfachen mittleren Hilus versehen, aus welchem ein oder zwei Harnleiter hervorgehen, bald ist der Hilus in doppelter Anzahl vorhanden und so auf beide Seitenhälften vertheilt, dass das mittlere Drittel des Ganzen eine Brücke bildet. In einem mir vorliegenden Falle ist nur eine einzige, der Art. renalis sinistra entsprechende, ungemein dicke Pulsader vorhanden, welche Aeste in beide Nieren- ausschnitte und zur Commissur entsendet, indessen der harnleitende Apparat und die Venen auf jeden Hilus nach dem gewöhnlichen Typus vertheilt sind. Von dieser durch Fusion der doppelten Anlage einfach gewor- denen ist die unpaarige, ganz normal geformte und gelagerte, nur meist etwas voluminösere Niere wohl zu unterscheiden. Sie ist aus einem ursprünglichen absoluten Mangel der Anlage des Organes auf der einen, bald auf der rechten, bald auf der linken Seite hervorgegangen und mit dem Defecte der bezüglichen Blut- gefässe, des Ureters sowie des correspondirenden Schenkels des Trigonum Lieutaudii verbunden Diese Bildungsanomalie, welche 1) Vgl. W. Gr über, Missbildungen. Erste Sammlung. Petersburg, 1859. S. 27.