12 Regio epigastrica. I. Die Regio epigastrica. Unter Oberbauchgegend pflegt man von Alters her die- jenige Provinz des Rumpfes zu begreifen, welche das Zwerchfell zu ihrer oberen, zur unteren Grenze dagegen eine imaginäre Fläche hat, die bis z-u den Spitzen des letzten Rippenpaares rein horizontal ist, von da an aber dessen schräg ansteigender Richtung folgt. Diese letztere entspricht annähernd dem Mesocolon transversum, das gewissermaassen als »Diaphragma secundarium« die obere Ab- theilung des Bauchraumes von der übrigen sondert. Ihrer Aussen- seite nach zerfällt diese Gegend naturgemäss in drei Bezirke, während die ihr entsprechende Höhle zwar continuirlich ist, aber Organe einschliesst, welche theils von dem einen in den anderen tibergehen, theils jedem eigentümlich sind. 1. Das Epigastrium s. str. Dieses die Oberbauchgegend im engereu Sinne darstellende Gebiet ist äusserlich durch das den vorderen Thoraxausschnitt er- füllende Segment der weichen Bauchwand repräsentirt. Dasselbe wird auch wohl, aber insofern nicht ganz correct »Regio cardiaca« genannt, als der üebergang des Speiserohres in den Magen, also die Cardia grösstentheils nicht in ihm enthalten, sondern etwas weiter nach links, hinter das mediale Ende des Knorpels der siebenten Rippe gerückt ist. Als »Praecordia« wird das Epigastrium sowohl von älteren als auch von neueren Schriftstellern aufgeführt, wiewohl ehedem auch bald nur das Zwerchfell, bald die gesammte Oberbauchgegend hiemit verstanden worden ist x). Dem Wortlaute nach bezeichnen die Praecordia aber in Wahrheit denjenigen Abschnitt der vorderen Brustwand, welchem die nach vorn gekehrte Seite des Herzens zugewendet ist. In diesem Sinne wird der Ausdruck z. B. von Jos. Meyer 2) gebraucht, wenn er über die Grösse und 1) Van Swieten, Commentaria in Hermanni Boerhave aphorismos. Hildburghausac, 1754. T. II. p. 325. 2) Archiv für pathologische Anatomie. Bd. III. S. 399.