Brustbein. 87 knorpelige Masse verbunden sind und bisher nur am Körper des Brustbeines angetroffen wurden. Ihre Zahl wechselt in Ueberein- stinnnung damit, dass auch die Zahl der primitiven Verknöcherungs- punkte sich nicht gleich bleibt. In dieser Hinsicht habe ich am Foetus des Menschen Folgendes ermittelt: Im Handgriff tritt in der Regel nur Ein Knochenkern auf, bisweilen sind es aber auch ihrer zwei, welche entweder unter- oder nebeneinander zu liegen kommen. Ein grösserer Wechsel findet sich am Corpus sterni. Als das eine Extrem fand ich hier nur drei grössere übereinander liegende Knochenkerne, als das andere sieben, von welchen der eine, grösste, unpaare Kern im oberen Ende des Körpers lag, die sechs übrigen zu je zwei nebeneinander gestellt waren. Eine solche Zahl und Anordnung wurde von H. Wallmann *) noch am Corpus sterni eines vierzehnjährigen Knaben beobachtet, ohne dass jedoch am getrockneten Präparate die Vereinigungsweise derselben be- stimmt ermittelt werden konnte. Ein sehr merkwürdiges Beispiel des obersten, zur selbstständigen Entwicklung gediehenen Ossi- ficationspunktes vom Brustbeinkörper habe ich 2) bei einem 25jäh- rigen Menschen gefunden. Das 2.3 Cent, lange Knochenstück war mit einem oberen, convexen, überknorpelten Ende versehen und bildete mit der bezüglichen concaven Endfläche des Griffes ein frei bewegliches Gelenk, indessen die untere plane Fläche mittelst einer hyalinen Knorpelscheibe und einem faserknorpeligen Gewebe mit dem ebenso überkleideten oberen Ende des übrigen Körperstückes in eine nur wenig verschiebbare Verbindung getreten ist. Nicht von der normalmässigen Bildungs- und Ossificationsweise des Brustbeines abhängig, sondern in einem, von dem gewöhnlichen Schöpfungsplane abweichenden ursprünglichen Entwickelungstypus des Manubrium sterni begründete anomale Adnexa desselben sind die »Ossa s up raste rnalia« 3), zwei kleine, rundliche, nach Umfang und Gestalt mit dem Os pisiforme der Handwurzel ver- gleichbare Beinchen, welche zwischen den Incisurae claviculares auf 1) Verhandlungen der physikalisch-medizinischen Gesellschaft in Würzbunr 1858. S. 157. s' 2) Die anomalen Articulationen des ersten Rippenpaares. Wien, 1860. p. 19. 3) H. Luschka, Die Halsrippen und die Ossa suprasternalia. Wien^ 1859. S- 14.