320 Arteria mesenterica inferior. c) Die Arteria mesenterica inferior. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 5 Mm. dicke unpaare untere Gekröspulsader geht aus dem vorderen Umfange der Aorta abdominalis meist hart links von ihrer Mittel- linie und 3x/2 Cent, über der Theilungsstelle ab. Nach kürzerem Verlaufe in der Richtung gegen den linken Umfang des Becken- einganges herab erfolgt ihre Theilung in zwei fast gleich dicke Aeste, von welchen der eine nach aufwärts, der andere nach ab- wärts steigt, um eine noch weitere Spaltung zu erfahren. a) Die Arteria colica sinistra stellt den oberen Ast dar, welcher sich in den Ramus anastomoticus superior theilt, der mit dem linken Aste der Colica media die Anastomosis maxima erzeugt und in den Ramus anastomoticus inferior, welcher sich mit dem aufsteigenden Aste der inneren Mastdarmpulsader verbindet. Aus den beiden so entstandenen Bögen gehen viele Zweige ab, die für das Colon descendens, zum Theil auch für die Flexura sigmoidea bestimmt sind. ß) Die Arteria haemorrhoidalis superior. Der untere, die innere Mastdarmpulsader darstellende Ast theilt sich in einen Ramus ascendens, welcher mit dem R. descendens der Colica sinistra eine bogige Verbindung eingeht, aus deren Convexität die Zweige für das S Romanum entspringen, und in einen Ramus de- scendens, der die eigentliche Art. haemorrhoidalis ausmacht. Diese steigt an der linken Seite des Mastdarmes innerhalb dem Meso- rectum in der Höhle des kleinen Beckens herab, wendet sich mehr und mehr an den hinteren Umfang des Rectums, um hier in 4—5 grössere Zweige zu zerfallen, welche mit der Haemorrhoidalis media aus dem Stamme der Hypogastrica und mit der Art. haemorrhoidalis externa aus der Art. pudenda communis so vielfach anastomosiren, dass die Stillung der bei operativen Eingriffen am Ende des Mast- darmes eintretenden arteriellen Blutungen bisweilen mit den grössten Hindernissen zu kämpfen hat. Gegenüber von diesen unpaaren Eingeweideästen der Aorta abdominalis gibt es solche, die in doppelter Anzahl vorhanden, und