183 Magen. Grenze des fünften und sechsten Sechstels des verticalen Abstandes zwischen oberem Brustbeinrande und Nabel gelegten Horizontal- ebene befindet, den tiefstgelegenen Punkt desselben. Von da an beginnt der Magen so nach rechts anzusteigen, dass sich das Pförtnerende bis zur Ebene erhebt, die man sich durch die Grenze zwischen dem vierten und fünften Sechstel eben jenes Abstandes gelegt denkt. Diese Stellung des Magens ist unter normalen Ver- hältnissen schon beim Neugeborenen vollkommen geregelt, so dass also der in gerichtsärztlichen Protocollen so häufig beliebte Passus »der Magen senkrecht gestellt« durchaus nichts Ungewöhnliches bezeichnet. In der grösseren Mehrzahl der von mir untersuchten Leichen befand sich das Pförtnerende in der Richtung einer Linie, welche genau in der Mitte zwischen Linea sternalis und parasternalis, also ungefähr neben dem rechten Brustbeinrande herabgezogen wurde, so dass also davon keine Rede sein kann, dass die Portio pylorica des Magens für gewöhnlich in das rechte Hypochondrium hinüber- greift. Ja, sehr häufig fand ich das Pförtnerende selbst so gelagert, dass es durch die fortgesetzte Linea sternalis halbirt wurde, während es, als anderes Extrem, nur zur grossen Seltenheit den rechten Rippenbogen ein wenig überschritten hat. Der Magen gehört zu denjenigen Baucheingeweiden, die einem bedeutenden Wechsel ihres Volumens unterworfen sind. Damit con- currirt einige Schwankung in den räumlichen Beziehungen, die jedoch die beiden fixen Punkte, nämlich die Cardia und das Pylorus- ende nicht, sondern nur die zwischen ihnen befindliche Abtheilung des Organes betrifft. Man hat sich nach Demonstrationen an dem aus der Leiche genommenen Organe daran gewöhnt ,• den leeren Magen schlaft' herabhängend und so gestellt zu denken, als ob er von vorn nach hinten abgeplattet und seine grosse Curvatur gerade nach unten, die kleine gerade nach aufwärts gekehrt sei. Während des Lebens ist der gesunde Magen im Zustande der Leerheit in sich auf einen geringen Umfang zusammengezogen und wird bisweilen so auch in der Leiche angetroffen, dann nämlich, wenn er von der Todtenstarre befallen ist. Bei der Anfüllung desselben, wobei seine Wand um den wie immer beschaffenen Inhalt sich fest zusam- menzieht, findet die Vergrösserung in verhältnissmässig gleichem