90 Wandung der Brust. fortsatzes Theil hat. Die am letzteren vorfindliche Gelenkgrube erhält einen meist viel dünneren Knorpelüberzug und findet sich häufig beinahe ganz an seiner vorderen Seite. Es ist übrigens als die Regel zu betrachten, dass die unterste Rippenpfanne des Brust- beines, gegenüber von den anderen, rein seitlich gelegenen, über- haupt mehr nach vorn gekehrt ist. Seine Verlegung nach vorn ist die nothwendige Folge davon, dass der schmale Rand des Schwert- fortsatzes zu wenig Berührungsfläche für die Aufnahme des Sternal- endes der siebenten Rippe darzubieten vermag. Eine weitere Folge davon ist es, dass die Sternalenden des siebenten Rippenpaares auf- fallend über das Niveau der vorderen Fläche des Schwertfortsatzes hervortreten. Das zwischen jenen Knorpelplatten befindliche Faser- gewebe verlängert sich häufig in den Sinus costalis herein in Gestalt einer Cartilago interarticularis, welche sich an eine Kante des me- dialen Knorpelendes der siebenten Rippe inserirt. Die Brustbeinverbindungen zeigen beachtenswerthe Alters- unterschiede. Beim Neugeborenen geschieht die Vereinigung durch ein weissliches, straffes Fasergewebe, dessen Elemente vor- wiegend senkrecht gestellt sind. Zwischen die Zellstoff- und elasti- schen Fibrillen sind kleine Knorpelkörperchen und verästigte Zellen ordnungslos eingestreut. Im Greisenalter findet, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig ein Zerfall der ganzen Verbindungs- masse zwischen Griff, Fortsatz und Körper des Brustbeines in einen bis zur Knochengrenze reichenden Bindegewebsfaserknorpel statt, welcher bald gleichförmig weisslich, bald gelblich gefleckt oder auch durchgreifend schmutzig gelb ist. Neben grossen dickwandigen Knorpelzellen kommt öfters ein bröckeliger Detritus vor, welcher sich als Ergebniss eines fettigen Zerfalles der Gewebselemente aus- weist. Als vollständige Abweichungen von dem gesezmäs- sigen Typus der Verbindungen- des menschlichen Brustbeines sind zu betrachten: a) Die G e 1 e n k b i 1 d u n g. Sie kommt sehr häufig zwischen dem Griff und Körper, nur zur grössten Seltenheit aber zwischen diesem und dem Schwertfortsatze vor. Sie ist nicht auf eine be- stimmte Lebensperiode beschränkt, sondern findet sich in jeder Altersstufe, aber ungleich häufiger im späteren - als im früheren