Regio suprainguinalis. 62 Die mit der Begrenzung des Annulus inguinalis externus in Beziehung stehenden Bogenfasern sind da angebracht, wo die Sehnenbündel des Obliquus externus beginnen zur Bildung jener Lücke auseinander zu weichen. Ohne sie würde diese eine drei- seitige Spalte darstellen, eine Form, welche bei Mangel der Bildung jener Fasern auch wirklich vorhanden ist und jedenfalls nach künst- licher Entfernung derselben eintritt. Gewöhnlich sind dieselben aus- schliessliche Abkömmlinge der Fibrae collaterales der entgegen- gesetzten Seite, welche sich so über die Schenkel des Bauchringes weglegen, dass sie als Fibrae in tercolumnares den durch ihre Divergenz entstandenen Winkel ausrunden. Als Bogenfasern können übrigens auch solche, jedoch nur ausnahmsweise vorkommende Bündel betrachtet werden, welche die ungleichnamigen Schenkel der beiden Bauchringe in Verbindung setzen und sich in der Nähe des oberen Randes der Schoossfuge kreuzen, also in der Weise angeordnet sind, dass sie die Figur eines liegenden Achters beschreiben. Der Hintergrund — facies int er eruralis — des Bauchringes wird durch verschiedenartige Bestandteile hergestellt, von welchen jedoch nicht alle stets den gleichen Antheil an seiner Bildung haben. Das eigentliche Fundament desselben bilden das Bauchfell und die Fascia transversalis. An die letztere schliesst sich von vorn her ein Segment des unteren tendinösen Endes des Rectus sowie der Fleischmasse des Pyramidalis an, deren Betheiligung jedoch sehr variabel ist, was von der wechselnden Breite bald des Bauchringes, bald dieser Muskeln abhängt. Manchmal nehmen sie den Hintergrund gänzlich ein und verleihen ihm eine so bedeutende Festigkeit, dass die Entwickelung eines inneren Leistenbruches un- möglich ist. Ein nie fehlendes, sich ziemlich gleichbleibendes Sub- strat der Facies intercruralis ist die fächerartig mediamvärts aus- strahlende, nach aufwärts umgeschlagene Portion vom inneren Ende des Poupart'schen Bandes, die theils mit jener der anderen Seite unmittelbar vor dem Rectus und Pyramidalis zusammenflicsst, theils sich in Sehnenbündel des Obliquus der entgegengesetzten Seite fortsetzt. In der Richtung nach aufwärts erfährt dieser als Lig. Collesii s. crus medium des Bauchringes aufgeführte Faserzug nicht selten eine Ergänzung durch das innere Ende des sog. Lig. pubicum Cooperi, welches hinter dem Gimbernat'schen Bande schräg empor-