174 Wandung der Rrust. sender, sie nach ihrer schichtenweisen Aufeinanderfolge zu be- trachten. a) Der Muse, träpezius. Unter allen Muskeln an der Rückenseite des Rumpfes ist dieser sog. »Cucullaris« der einzige, welcher in seiner ganzen, theils am Nacken, theils an der hinteren Brustwand stattfindenden Ausbreitung von anderen unbedeckt bleibt und überall nur von der Haut und einer dünnen Fascie überzogen wird. Damit steht es im Einklänge, dass sein gesammter Umriss bei muskelkräftigen Menschen unter dem Einflüsse gewisser Bewegungen an der Körperoberfläche sich deutlich ausprägt. An diesem Muskel kann man ein oberes und ein unteres ver- jüngtes Ende, zwei angewachsene und zwei freie Ränder unter- scheiden. Das obere, meist quer abgestutzte, kaum zwei Quer- finger breite Ende heftet sich an das innere Drittel der Linea nuchae superior an, das untere, sehr spitz auslaufende Ende erreicht gewöhnlich den Dorn des zwölften Brustwirbels. Von den beiden angewachsenen Rändern bezeichnet der eine, welcher durch bedeutende Länge und durch einen nahezu geraden Verlauf in ver- ticaler Richtung ausgezeichnet ist, den hauptsächlichen Ursprung des Muskels, der an dem Lig. nuchae, an dem Dornfortsatze der zwei unteren Nacken- und sämmtlicher Brustwirbel, sowie an dem Lig. apicum process. sp. stattfindet. Es geschieht dieser Ursprung mittelst platter Sehnenbündel, die von oben nach unten und von unten nach oben allmälig in der Art an Breite zunehmen, dass schliesslich eine dreieckige, 11 Cent, hohe Aponeurose entsteht, welche mit der correspondirenden der anderen Seite eine rhom- boidale Platte darstellt, deren grösste Breite beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 8 Cent, beträgt und sich im Bereiche des siebenten Nackenwirbels befindet. Der andere angewachsene Rand ist lateralwärts und bei herabhängender Gliedmasse annähernd horizontal gelegen und vermittelt den Ansatz des Muskels an den Schultergürtel. Dieser Rand, welcher in dem Rahmen ausgespannt ist, der durch die einander zugekehrten Kanten der Spina scapulae, des Acromion und der Clavicula begrenzt wird, besteht aus zwei,