Arterien der Milz und Malpighi'sche Körperchen. 279 legungen zeigen werden, zwar in Capillaren übergehen, aber sich nicht in ein Capillarnetz auflösen, sondern direct in plexusartige Anfänge der Venen einmünden, wornach eine gewisse Analogie mit dem Schwellgewebe nicht zu verkennen ist. a) Die Arterien der Milz und die Malpighi'sehen Körperchen. Die Arteria lienalis ist der stärkste aus dem Tripus Halleri der Art. coeliaca hervorgehende Ast, jedoch nicht ausschliesslich für die Milz bestimmt. Sie gibt vielmehr 6—7 Zweige an das Pancreas, sowie einen sehr mächtigen Zweig an die grosse Curvatur des Magens ab, worauf ihre Dicke von 7 Mm. plötzlich auf 4 Mm. herabsinkt. Die Wand dieser meist stark geschlängelten Ader zeichnet sich durch eine auffallende Dicke aus, welche selbst jene der Aortawand oberhalb des Abganges der Nierenpulsadern und zwar nach Win t ring ha m im Verhältniss von 1312 : 1000 über- trifft. Dieses im Vergleiche zu anderen Arterien gleichen Calibers bedeutendere Dickenmaass findet nur in der Wand der Art. pro- funda penis einige Analogie, deren Mächtigkeit von H e n 1 e *) so gross gefunden wurde, dass sie selbst den Durchmesser ihres Lumens übersteigt. In der Nähe des Hilus findet eine wiederholte Theilung des Stammes der Milzarterie statt, bis 12—15 dünnere, 1—la/2 Mm. dicke Aeste entstanden sind, welche gesondert in das Parenchym eintreten. Hier nehmen sie innerhalb der durch die Fortsetzung der Albuginea gebildeten Scheiden unter vielfacher gabeliger Theilung einen mehr oder weniger gekrümmten Verlauf an, um schliesslich in die Räume des Balkengewebes einzutreten und hier zunächst plötzlich in eine grosse Anzahl gestreckter, immer feiner werdender Zweigchen zu zerfallen, deren Gruppen die sog. P e n i c i 11 i dar- stellen. Durch die immer weiter gedeihende Theilung der »Haare« dieser Pinsel entstehen endlich wahre Capillargefässe, welche sehr stark geschlängelt sind, nur selten anastomosiren und jedenfalls unter sich kein echtes Capillarnetz constituiren, sondern vereinzelt in 1) Nachrichten von der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. 1863. Nro. 9.