438 Inhalt des Brustraumes. Hauptast des mittleren Lappens getrennt in den linken Vorhof ein- gemündet hat. In seltenen Fällen werden sechs Lungenvenen ge- funden, indem entweder drei auf jeder Seite, oder zwei auf der einen, vier auf der anderen angebracht sind. Das Vorkommen von sieben Lungenvenen ist bisher nur einmal zur Kenntniss gebracht worden x). 2. Die Vena cava superior. Die obere Hohlader ist beim erwachsenen Menschen höch- stens ein 6 Centim. langer, völlig klappenloser Gefässstamm, dessen Dicke an seinem Ende durchschnittlich 2,2 Centim., dessen Umkreis daselbst 7 Centimeter beträgt. Das im Wesentlichen vertikal hinter der vorderen Brustwand durch das Cavum thoracis herabsteigende Gefäss hat keinen ganz gestreckten Verlauf, sondern es beschreibt in der Art einen sehr flachen nach links concaven Bogen, dass eine in der Richtung seiner Axe fortgesetzte Linie ungefähr auf die Mitte des Ostium venosum dextrum fällt. Dabei weicht dasselbe um so stärker in den Brustraum zurück, je mehr es sich dem Herzen nähert, so dass also sein Anfang viel oberflächlicher als das Ende gelegen ist. In Betreff ihrer Beziehungen zur vorderen Brustwand kann man sagen, dass die Cava superior nach aussen vom rechten Rande des Brustbeines liege, oder doch nur mit ihrem linken Umfange denselben medianwärts überschreite. Ihrer Höhenausdeh- nung nach erstreckt sich die Ader von der Mitte des Knorpels der ersten rechten Rippe bis zur Mitte des zweiten rechten Intercostal- raumes, häufig auch bis zum Sternalende des Knorpels der dritten rechten Rippe herab. Ihr Anfang ist daselbst durch die Zusammen- mündung der beiden ungenannten Venen, ihr Ende durch den Ueber- gang in den oberen Umfang des rechten Vorhofes bezeichnet. Nach vorn geht die Cava superior etwas früher in die Bildung des rechten Vorhofes ein als hinten und zu beiden Seiten, indem dort der obere Rand des rechten Herzohres aus demselben kielartig hervorspringend seinen Anfang nimmt. 1) Müller, Sylloge observ. quar. anat. Diss. inaug. Giessae, 1760.