Inhalt des Brustraumes. 340 »Sulcus circularis« heisst, ist von Bruchstücken der Kranzgefässe, von fettreichem Zellstoffe und von Nervenelementen grösstenteils so erfüllt, dass sie erst nach gänzlicher Entfernung dieser Ein- lagerung zur vollständigen Ansicht gelangt. Fig. XXIII. Vordere Ansicht des Herzens nach vollständiger Entfernung der visceralen Lamelle des Pericardium. 1. Sulcus circularis. 2. Atrium dextrum. 3. Mündung der oberen Holllader. 4. Atrium sinistrum. 5. Mündung der rechten - 6. Mündung' der linken oberen Vena pulmonalis. 7. Sulcus Iongitudinalis. 8. Ventriculus dexter. 9. Mündung der Art. pulmonalis. 10. Ventri- culüs sinister. 11. Mündung der Aorta. 12. Vortex cordis. Der bedeutend grössere Kammer abschnitt des Herzens hat annähernd die Form eines an einer Seite abgeplatteten, in natürlichen Verhältnissen, wie sie den folgenden Schilderungen zu Grunde gelegt sind, mit dieser aufliegenden Kegels. Die abgerun- dete, nach unten und links gerichtete, von oben nach unten ein wenig verflachte Spitze — Apex s. mucro — ist durch eine seichte Kerbe — Vallecula — in einen vorderen, meist tiefer stehenden, und in einen hinteren Höcker geschieden. Die breite,