369 Faserringe des Herzens. Farbe. Sie gehört in die Kategorie des Bindegewebfaserknorpels und hat, wie ich J) schon bei einer anderen Gelegenheit gezeigt habe, manche Aebnlichkeit mit dem Gewebe, welches die Faser- ringe der sog. Wirbelsynchondrosen zusammensetzt. Ihre Grund- lage ist ein starres Gerüste, welches in Form eines grössere und kleinere, meist rundliche Maschenräume einschliessenden, den areo- lären Typus repräsentirenden Netzwerkes erscheint. Die Elemente desselben sind breitere Fasern und bandartige, gleichsam in der Zersplitterung zu dünneren Fibrillen begriffene Lamellen. Die mächtigeren Balkenzüge haben eine Breite von 0,02 Mm. und bilden durch ihren Zerfall die Ausgangspunkte feinerer Fasern, die sich theils an nachbarliche ihresgleichen zur Begrenzung rundlicher Lücken anlegen, theils in die das Gerüste aufnehmende gewöhnliche Bindesubstanz und in adnexe Theile ausstrahlen. Obwohl das eigen- thümliche Balkenwerk theifweise schon ohne Anwendung eines Reagens kenntlich ist, so kommt es doch erst nach Zusatz von Essigsäure in voller Deutlichkeit zum Vorschein. Dadurch werden aber zugleich auch anderweitige in die so beschaffene Grundsub- stanz ordnungslos eingestreute Formbestandtheile, Zellen und nackte Kerne nämlich, zur Ansicht gebracht. Nur sehr vereinzelt finden sich Körperchen, welche die Eigenschaften kleiner rundlicher Knorpel-. zellen besitzen; die meisten Elemente erweisen sich in diesem der Blutgefässe entbehrenden Gewebe als plasmaführende Zellen, welche vorwiegend in die Länge gezogen, mit zarten, nur an ganz frischen Objecten deutlich erkennbaren Ausläufern versehen, zum Theil auch ausgezeichnet verästigt sind. Auch fehlt es nicht an oblongen, dunkel contourirten Kernen, welche oft wie von einem hellen Hofe umgeben erscheinen, der aber nur der Ausdruck einer spaltenartigen Lücke ist, welche das Körperchen umschliesst. Da, wo rundliche Kerne in Knotenpunkte des Fasergerüstes zu liegen kommen, können mit diesen und ihren Ausläufern verästigte, unter einander communicirende Zellen vorgetäuscht werden. Nach ihren speziellen Beziehungen zu den verschiedenen Mün- dungen werden die Faserringe in arterielle und in venöse ein- getheilt. 1) Archiv für physiologische Heilkunde. 1856. Heft 4. L u s c h k a, Anatomie. EL 24