Lungenmagennerven. 455 Für die beiden Lungenmagennerven ist im Vergleiche mit anderen Hirnnerven nicht allein der vielfache gegenseitige Austausch ihrer Fasern, sondern auch die Anordnung der Bündel im Inneren der Stämme eigenthümlich. Namentlich unterhalb des Plexus oeso- phageus, doch auch schon höher oben liegen die Bündel nicht parallel nebeneinander, sondern sie bilden ein dichtes Flechtwerk, durch welches die grösstmögliche Vermischung der Nervenelemente erzielt wird. Diese sind aber nicht in allen Abschnitten und Aesten der Vagi Röhren von gleicher Breite, sondern es findet eine gesez- mässige Vertheilung von dickeren und dünneren Rühren in der Art statt, dass die Aeste zur Speiseröhre, zum Herzen und Magen fast nur dünne Röhren führen, indessen in den Nervi pulmonales und im Laryngeus superior die Summe der dünnen zu jener der dicken Fasern sich verhält wie 2 : 1, im Nervus recurrens und in den Rami pharyngei dagegen wie 1 : 6. Sowohl im Stamme des Brust- und Bauchtheiles des Vagus, als insbesondere in den Zweigen desselben äst eine sehr bedeutende Anzahl sog. Remak'scher oder gela- tinöser Fasern enthalten, deren längliche, scharf contourirte Kerne durch Zusatz von Essigsäure nicht allein deutlicher sichtbar gemacht, sondern auch isolirt werden können. Diese Fasern haben, wie ich schon bei anderen Gelegenheiten gezeigt habe, nicht die Bedeutung von Nervenelementen, sondern sie gehören durchaus in die Kategorie der Bindesubstanzen. Das Vorkommen derselben nicht im Hals-, sondern nur im Brust- und Bauchtheile des Vagus scheint J. Koll- mann x) auf den Schutz der Nervenröhren gegen Dehnungen und Zerrung berechnet zu sein, welchen der Halstheil weniger exponirt ist. Eine Stütze für diese Ansicht glaubt Ko 11 mann besonders durch Beobachtungen am Vagus grosser Hunde gewonnen zu haben. Bei diesen liegt nämlich der Nerv in einer derben Bindegewebs- hülle, in einer Art elastischen Rohres, das nur an einzelnen Stellen von abgehenden Zweigchen durchbrochen wird. Durchschneidet man diese Hülse an zwei beliebig weit von einander entfernten Stellen durch einen Kreisschnitt, dann kann man den Nerv hervor- ziehen. Man findet ihn von einem zarten Neurilem umgeben, aber 1) Ueber den Verlauf der Lungenmagenuerven in der Bauchhöhle. Leipzig, 1860. S. 23.