68 Regio infrainguinalis. geschärfte Kamm des Skeletes erfährt aber dadurch einige Ab- rtmdung, dass ein dem Laufe der Linea terminalis folgendes stärker ausgeprägtes fibröses Bündel der Knochenhaut denselben überkleidet, ihn jedoch als sog. »Lig. pubicum Cooperi« um einige Millimeter überragt. Doch legt er sich so über den Ursprung des Muse, pectineus und verschmilzt in dem Grade mit der diesen Muskel bedeckenden Binde, dass die Oeffnung nach dieser Seite hin gleich- sam ausgerundet wird. Der äussere, sehr schräg nach innen abfallende Rand wird durch den Theil der Fascia iliaca hergestellt, welcher sich unter dem Poupart'schen Bande in das tiefe Blatt der Schenkelbinde fortsetzt. Eine bedeutende Verstärkung erhält diese Seite der Begrenzung dann, wenn ein Muse, psoas minor vorhanden ist, indem dessen Sehne alsdann am Tuberculum ileo-pectineum ihre Endigung findet. Von den drei Winkeln wird der äussere- untere sehr stumpfe durch den Zusammenstoss der Fascia iliaca mit dem Tuberculum ileo-pectineum, der äussere-obere, ausge- zeichnet spitze durch den Zusammenstoss desselben mit dem Pou- part'schen Bande hervorgebracht, während der innere durch den coneaven Rand des sog. Gimbernat'schen Bandes gebildet wird. Die Grundlage dieses letzteren ist aber ein integrirender Bestand- teil der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels, die am Schambeinkamme stattfindende Insertion ihres unteren Randes, also durchaus keine selbstständige Formation, am allerwenigsten aber ein »Band« in dem Sinne, wie es von manchen Autoren irrig auf- gefasst wird. Das sog. Gimbernat'sche Band präsentirt sich als eine ungefähr 1,5 Cent, lange dreiseitige Lamelle, deren einer Rand dem inneren Ende des Pecten pubis aufsitzt, der andere in den freien Rand des Poupart'schen Bandes übergeht, der dritte bogig ausgeschweift und der Lacuna vasorum zugekehrt ist. An die hintere Seite lehnen sich die sehnigen Enden derjenigen Fleisch- bündel an, welche die hintere Wand des Leistenkanales bilden helfen und daselbst überdies mit dem Gewebe der Fascia transversa zusammenhängen. Eine weitere Verstärkung kommt hier dadurch zu Stande, dass die Fasern des Lig. pubicum, welche sich mit jenen des Gimbernat'schen Bandes kreuzen, hinter ihm vorbeiziehen, um sich der Faserung des sog. Lig. Collesii, d. h. der nach rückwärts- aufwärts umgeschlagenen Portion des medialen Endes des Poupart'-