Luschka, Anatomie. II. 5 II. Die Zusammensetzung der Brust. Durch die bisherigen Erörterungen wurde der Thorax den verschiedenen Erscheinungsformen seiner Gesammtheit, sowie den Eigenthümlichkeiten seiner einzelnen, äusserlich unterscheidbaren Provinzen nach geschildert. Die Topographie durfte sich aber nicht bloss auf die äusserliche Configuration der letzteren und auf die Darlegung ihres gegenseitigen Verhältnisses beschränken; die Be- rücksichtigung der praktischen Bedürfnisse erheischte auch den Nachweis: inwieweit die innere Organisation in den äusseren Forra- verhältnissen ihre Ausprägung findet. Jede Region der Brust musste daher im steten Hinblicke auf angrenzende Gebiete und auf die in der Tiefe liegenden Bestand- teile analysirt werden. Bei dieser Art des Vorgehens konnten .aber in den meisten Gegenden nur Bruchstücke verschiedener Kürperthcile in Betrachtung kommen. So durfte z. B. von den Rippen nur einzelner Segmente, welche in den Context dieser und jener Provinz eingehen, gedacht werden, indessen eine zusammen- fassende Beschreibung all' ihrer Eigenthümlichkeiten unterbleiben musste. Daraus mag man ersehen, dass die Topographie nur einen Theil der Anatomie eines Körperabschnittes ausmachen, für sich allein aber durchaus nicht genügen kann, denselben zum vollen und allseitigen Verständnisse zu bringen. Zur Erreichung dieses Zweckes ist es unvermeidlich, die in ihrem inneren Wesen und ihrer functio-