Schleimhaut der Speiseröhre. 335 und zugleich die etwa durch Hinabgleiten des Bissens eingedrückte Bronchuswand wieder herauszuziehen. Der Muse, pleuro-oeso- phageus ist stets bedeutend stärker, durchschnittlich 2 Centim. lang und von sehr wechselnder, gewöhnlich jedoch nur 5 Mm. be- tragender Breite und nicht selten in mehrere Bündel zerfallen. Sein Ursprung liegt zwei Querfinger breit unter dem des vorigen Muskels und geschieht mittelst gespreizter, sehniger ladchen von der an den Körper des siebenten Brustwirbels angelötheten Fläche des linken Rippenfelles. Der Muskel verläuft fast horizontal über den linken Umfang der Aorta descendens gegen die hintere Seite der Speiseröhre. Seine Fasern weichen in drei Gruppen auseinander, von welchen die eine in der Richtung nach oben, die andere nach unten in die Längsfaserschichte übergeht, die mittlere dagegen, diese durchsetzend, sich der Ringfaserschichte beigesellt x). Der Muskel hat wobl die Aufgabe, den unter Umständen während der Deglutition drohenden Störungen des Lagerungsverhältnisses der Speiseröhre entgegenzuwirken. Nach aussen ist die Muskelhaut von einem lockeren, mit starken Netzen elastischer Fasern versehenen Zellstoffe umhüllt, welcher sie mit nachbarlichen Theilen verbindet und eine leichte Verschieb- barkeit des ganzen Organes gestattet. Au der inneren Seite breitet sich lamellenartig ein ähnliches Zellgewebe aus, das zunächst den Verband der Ringfaserschichte mit der Schleimhaut vermittelt. b) Die Schleimhaut der Speiseröhre. Sie ist eine durchschnittlich */* Mm. dicke, in gewöhnlichen Verhältnissen gelb- oder grau-rüthliche Membran, ist eines hohen Grades der Ausdehnung fähig und kann leicht von ihrer Unterlage abgelöst werden. Im angespannten Zustande bietet dieselbe eine für das blosse Auge fast ganz glatte freie Oberfläche dar; im con- trahirten Organe dagegen ist sie in Längsfalten gelegt, welche so tief gegen das Lumen vorspringen, dass dasselbe auf eine enge verästigte Spalte reducirt wird, welche auf dem Querschnitte stern- förmig erscheint. Kleinere feste Körper, welche für sich verschluckt werden, können zwischen jenen Falten stecken bleiben und durch 1) H.Luschka, Die Fascia endo-thoracica etc. Wien, 1859. S. 7. Taf. III. i.