141 Muskulatur der Brustwand. Zweites Kapitel. Die Muskulatur der Brustwand. Mit dem Knochengerüste des Thorax stehen ausserordentlich viele Muskeln in Verbindung, welche eine sehr ungleiche functionelle Bedeutung haben und theils hauptsächlich an der Brust ihre Aus- breitung gewinnen, theils vorzugsweise dem Gebiete des Halses und des Bauches angehören. Die beiden letzteren Muskelgruppen müssen hier von einer detailirteren Beschreibung ausgeschlossen, jedoch insofern berücksichtigt werden, als sie für den Mechanismus der Athmung von Einfluss sind. Dies gilt also in Betreff der Muskeln des Halses von den Mm. scaleni, dem M. sterno-cleido- mastoideus und dem M. c e r vi cali s ascendens, welche eine inspiratorische, und hinsichtlich des Bauches vom Muse, obliquus abdominis internus und externus, vom Muse, t r a n s v e r s u s und rectus abdominis, sowie vom M. q u a- dratus lumborum, welche eine exspi ratorische Thätig- keit entfalten können. Die weitaus überwiegende Masse der am Skelete der Brust ihre hauptsächliche Lage findenden Muskeln steht im Dienste der oberen Glieder, wiewohl sie theilweise unter Umständen auch bei der Inspiration in Anspruch genommen wird. Von den mit dem Athmungsmechanismus in der nächsten Be- ziehung stehenden Brustmuskeln sind die meisten für die Inspiration bestimmt, nämlich: die Mm. intercostales, levatores co- starum, diaphragmaticus, serratus posticus superior und in gewissem Sinne auch der Extensor dorsi communis, während nur wenige an der Brust ihre Hauptausbreitung findende Muskeln, nämlich der Triangularis sterni und der Serratus posticus inferior als Exspiratoren zu betrachten sind. Dieses Missverhältniss der Ein- und Ausathmungsmuskeln steht aufs Engste damit in Uebereinstimmung, dass die durch die Inspi- ration hervorgerufene erhöhte Spannung der Brustwand die Ex- spirationsbewegungen ganz von selbst ausführt, sobald die Zusam- menzieh ung der Einathmungsmuskeln nachgelassen hat. Ueberdies