Lage der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 423 l Schnittfläche der linke Vorhof in zwei ziemlich gleich grosse, auf jene beiden Localitäten gleichförmig sich vertheilende Segmente zerlegt würde. Der gewölbte hintere Umfang des linken Vorhofes kommt nur • theilweise, nämlich durch seine lateralen Bezirke mit der Superficies cardiaca der beiden Lungen in Berührung, indessen sich der mittlere I Bezirk an die Bestandtheile des hinteren Mittelfellraumes anschliesst. I Ueber den oberen, zwischen den beiderseitigen Mündungen der I Lungenvenen befindlichen Umfang zieht der rechte Ast der Art. ipulmonalis, über diesen und jenen zugleich der Bogen der Aorta I hinweg. 4. Die linke Kammer. Der linke Ventrikel ist mit seiner planen Fläche dem Zwerchfelle, mit dem von ihm ausschliesslich :gebildeten sog. stumpfen Rande, welcher dem lateralen Umfange des rechten Vorhofes gegenüber liegt, theils der seitlichen, theils ider hinteren Wand der linken Thoraxhälfte zugewendet, so dass ;:also unter normalen Verhältnissen ein nur untergeordnetes Segment .gegen die vordere Brustwand gekehrt ist. Dieses stellt einen ge- wölbten, in maximo Daumen- bis zwei Querfinger breiten Streifen dar, .der, von vorn in natürlicher Lage des Herzens gesehen, sich gegen ;sein oberes Ende hin mehr, gegen sein unteres weniger verjüngt, indem das letztere in der Regel den grösseren Antheil an der [Bildung der abgerundeten Herzspitze hat, ja dieselbe bisweilen sogar ^ausschliesslich herstellt. Der an der Bildung der vorderen Fläche des Heizens sich betheiligende Abschnitt der linken Kammer zieht -sich in der Art von der Mitte des zweiten bis zur Mitte des fünften linken Intercostalraumes herab, dass sein äusserer Umfang den Stellen der Verbindung des Knorpels mit dem Knochen der 3., 4., 5. linken Rippe nahezu entspricht. Wenn wir auch nicht in Abrede stellen wollen, dass während ides Lebens einiger Wechsel im Verhalten des linken Ventrikels zur vvorderen Brustwand stattfindet, indem es sehr wahrscheinlich ist, •Idass sich das Herz mit jeder Systole von links nach rechts, mit ijeder Diastole von rechts nach links um seine Längsaxe dreht, so Idass also im systolischen Momente der linke, im diastolischen der rrechte Ventrikel mit grösserem Umfange sich an die vordere Brustwand anlegt, so kann man doch nicht mit S. H. Schei-