Ligamentum longitudinale posticum. 81 der Wirbelkörper ihren Ein- und Austritt haben. Der Hauptfaser- zug des Lig. longit. ant. erstreckt sich bis zu dem grösseren, jeder- seits vorfindlichen Ernährungsloche, welches gewöhnlich die Grenze zwischen dem mittleren und seitlichen Bezirke der visceralen Fläche der Wirbelkörper bezeichnet. Die seitlichen, ein grobes Flechtwerk mit Längsspalten darstellenden Theile des Bandes erstrecken sich bis in die Nähe der Ligamenta radiata, deren Bündel unter ihnen ihre Endausbreitung gewinnen. ß. Das Ligamentum longitudinale posticum. Innerhalb des Vertebralkanales zieht das hintere Längsbänd über die Rückenseite sämmtlicher Brustwirbelkörper herab. Mit dem Gewebe der Synchondrosen hängt dasselbe innig zusammen, während es dagegen brückenartig über jene grösseren Oeffnungen an der hinteren Fläche der Wirbelkörper hinweg gespannt ist, an welchen die Venae basi-vertebrales die Knochensubstanz verlassen. In der Höhe eines jeden Wirbelkörpers ist das Band jederseits halbmond- förmig ausgeschnitten, so dass es also entsprechend den Verbinduugs- flächen desselben jeweils die grösste Breite besitzt. An der hinteren Seite einer jeden sog. Wirbelsynchondrose fliessen die einander zugekehrten verbreiterten Enden in der Art zusammen, dass es zur Bildung flügelähnlicher, dreiseitiger Ausbreitungen kommt, deren spitzes äusseres Ende sich jederseits am oberen Umfange der Wurzel des Bogenhalses verliert. Die in die Zusammensetzung des Bandes eingehenden Binde- gewebfaserzüge haben einen theils longitudinalen, theils bogigen Verlauf. Die Längsfaserung zerfällt in eine oberflächliche und in eine tiefe Lage, welche sich leicht von einander trennen lassen. Die oberflächliche Schichte geht seitlich in ein zartes Häutchen über, das sich über die sog. Sinus longitudinales des Wirbel- kanales ausbreitet und ohne Zweifel die Aufgabe hat, die dünn- wandigen Venen vor Druck einigermaassen zu schützen. Dasselbe erstreckt sich überdies noch auf die hintere Wand des Wirbel- kanales und hängt mit dem in den Foramina intervertebralia ange- sammelten Zellstoffe zusammen. Die bogigen Faserzüge bedingen die eigentümlich gezackten Seitenränder des Bandes und sind zwischen dem oberen Umfang der Wurzel des Bogenhalses von je zwei Wirbeln ausgespannt. Von der Concavität der Bogen werden Luschka, Anatomie. II. G