Luschka, Anatomie. II. 1 Einleitung. Die Brust, der gemeinhin als Oberleib bezeichnete Abschnitt des Rumpfes, ist von früheren Autoren1) sinnig »regio corporis perpetuo mobilis« genannt worden. Beweglichkeit ist in der That essentieller Character dieser Provinz, das erste Phänomen, durch welches sich das Leben des Neugeborenen ankündigt und dasjenige, durch dessen Ausbleiben sich der wirkliche Tod des Menschen zu- nächst äusserlich offenbart. Auf die im Leben unaufhörliche, vom Athmungsmechanismus abhängige Bewegung, sowie auf die hier und dort wahrnehmbare Pulsation des Herzens bezieht sich denn auch der alt hergebrachte Ausdruck »thorax«2), während durch »pectus«3) das Zu- sammengefügtsein des Brustgerüstes aus zahlreichen, festen Theilen angedeutet wird. Manche Lehrer und Schriftsteller beschränken den Begriff von Thorax nur auf den seiner Verhüllung entkleideten Brustkorb; ja A. Rieh et4) erachtet es sogar für nöthig, unter »poitrine« nur die Höhle zu begreifen, welche die Lungen, das Herz, die grossen Gefässstämme, sowie das Speiserohr enthält und nach unten durch das Zwerchfell ihren Abschluss findet. lj Vergl. Petri Paaw, De humani corporis ossibus. Amstelodami, 1633. p. 102. 2) Vom Stamme = salio, exilio. 3) Von nqywfii — compingere. 4) Traite' pratique d'anatomie medico-chirurgicale. Deux. 6dit. Paris, 1860. p. 541.