Inhalt des Brustraumes. 290 zwar kürzer, aber breiter ist als diese, namentlich eine bedeutend grössere untere und äussere Oberfläche besitzt, so dass sich sowohl • hinsichtlich des Volumens als auch des Gewichtes die linke Lunge zur rechten etwa wie 10:11 verhält. Das absolute Gewicht beider Lungen zusammen beträgt nach den Bestimmungen von Carl Fr. Th. Krause x) beim männ- lichen Geschlechte durchschnittlich 44x/2 Unzen, beim weiblichen Geschlechte nur 35 Unzen. Das specifische Gewicht der voll- kommen luftleeren, aber mässig bluthaltigen Lungensubstanz, wie sie etwa einem ausgetragenen Kinde zukömmt, welches noch nicht geathmet hat, ist grösser als das des Wassers, indem es sich auf 1,0450—1,0560 beläuft. In gewöhnlichen Verhältnissen, d. h. sobald die Lunge geathmet und keine pathologischen Einlagerungen erfahren hat, ist ihre Substanz in Folge eines grösseren oder geringeren Luftgehaltes leichter als Wasser, so dass sie auf demselben schwimmt. Im gänzlich luftleeren Zustande haben die Lungen ein Volumen von 49—62 Kubikzoll, während die nach Eröffnung des Thorax einfach collabirten, übrigens gesunden Lungen ungefähr das Dop- pelte dieses Volumens besitzen. Die Menge der Luft, welche bei Eröffnung des Thorax aus der Lunge durch ihre Retraction ent- weicht, beträgt beim gesund gewesenen erwachsenen Menschen nach Le Fort 2) durchschnittlich 750 Kubikcentimeter, die in ihr noch zurückbleibende Luft dagegen 330 Kubikcentimeter. Die bei ge- wöhnlichem, ruhigem Athmen nach der Exspiration in der Lunge »rückständige« Luft wird von Goodwyn auf 170 Kubikzoll an- geschlagen. Die Luftmenge,' welche ein kräftiger gesunder Mann nach vorausgegangener tiefer Inspiration durch die möglichste Ver- kleinerung des Brustraumes auszuathmen vermag, oder die »vitale Capacität« seiner Lunge beträgt nach den Ermittelungen von John Hutchinson durchschnittlich 225 Kubikzoll, so dass also die absolute Luftmenge, welche die Lunge des Erwachsenen für ge- wöhnlich zu fassen im Stande ist, sich annähernd auf 395 Kubik- zoll belaufen dürfte. 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover, 1S43. S. 601. 2) Recherches sur l'anatomie du poumon chez l'homme. Paris, 1S59.