Regio mammalis. 29 einzumünden. Ausnahmsweise dringt sie auch wohl durch einen, von fibrösem Gewebe begrenzten Kanal zwischen Clavicula und M. subclavius an jener Stelle hindurch, um höher oben sich mit der Vena subclavia zu verbinden. Die Art. thoracico-acromialis, welche kleinere Zweige durch die ganze Unterschlüsselbeinhöhle entsendet, nimmt ihren Verlauf vorwiegend entlang dem Seitenrande der Pars clavicularis des grossen Brustmuskels. b) Die Regio mammalis. Die Brustdrüsengegend stellt nur beim ausgebildeten weiblichen Geschlechte einen grösseren, selbstständigen Bezirk dar, welcher zugleich die hervorragendste Geschlechtsdifferenz am Thorax begründet. Er zeigt nach dem sehr variablen Zustande der Brüste einen nicht geringen Wechsel der Grösse und Gestaltung. Wenn man nur das eigentliche Brustdrüsenparenchym bei der Lagebestim- mung in Betrachtung zieht, wie dies bei sehr abgemagerten Indi- viduen, bei welchen die Drüsensubstanz gleichwohl keinen erheblichen Schwund erfährt, geschehen kann, dann gelangt man zur Ueber- zeugung, dass bei vollen und festsitzenden Brüsten jugendlicher Personen in der Linea mamillaris sich das Parenchym durchschnitt- lich vom oberen Rande der dritten bis zum oberen Rande der sechsten Rippe erstreckt. Die Brustwarze des Weibes liegt, wie H. Mom- berger *) gefunden hat, in der Mehrzahl der Fälle auf der fünften Rippe, und beträgt ihre Entfernung von der Sternallinie durch- schnittlich 11 Centimeter. Bei schlaffen und hängenden Brüsten, welche ihre Lage mit jedem Wechsel der Stellung des Körpers ändern, lässt sich nichts für praktische Zwecke Maassgebendes in dieser Beziehung ermitteln. Beim männlichen Geschlechte ist die eigentliche Brustdrüsen- region auf den kleinen Umfang der Warze und des Warzenhofes reducirt, Doch mag es gestattet sein, auch bei ihm die stärkst gewölbte, durch ein mächtigeres Fettpolster ausgezeichnete Gegend der vorderen Brustwand von der dritten bis zur sechsten Rippe 1) Hermann Momberger, Untersuchungen über Sitz, Gestalt und Färbung der Brustwarze. Dissert. Praesid. E. Seitz. Giessen, 18GO.