151 Hintere Wand des Bauchfellsackes. gerückte Laterale Falte — plica epigastrica — entsteht durch die Bauchdeckenpulsader von ihrem Ursprünge an bis zu der Stelle, wo sie in die Scheide des Rectus eintritt. Zwischen diesen Fält- chen treten an der Innenseite des Peritonaeum flache Grübchen auf, welche Foveae inguinales genannt zu werden pflegen. Die Fovea inguinalis interDa befindet sich zwischen der Plica urachi und umbilicalis, die Fovea ing. media zwischen der letzteren und der Plica epigastrica. Ausserdem macht sich als Fovea ing. ex- terna ein Grübchen neben der Plica epigastrica bemerklich, das dem Eingange in den Leistenkanal, und endlich die Fovea cru- ralis peritonaei, welche dem Schenkelringe entspricht. Das Peritonaeum der vorderen Bauchwand setzt sich als P r o- cessus vaginalis jederseits beim Foetus beiderlei Geschlechtes durch den Leistenkanal nach aussen fort. Beim weiblichen Ge- schlechte *) findet die Obliteration des am Schoosshügel blind endigenden Fortsatzes in der Regel schon frühzeitig vollständig statt, beim mcännlichen Geschlechte dagegen nur bis in die Nähe des unabhängig von ihm in das Scrotum herabsteigenden Hodens, so dass das untere Ende desselben als Tunica vaginalis ipsius testis persistirt. In Ausnahmsfällen bleibt der Fortsatz, welcher alsdann beim Weibe den sog. Canalis Nuckii 2) darstellt, für die ganze Dauer des Lebens in seiner vollen Länge offen und kann unter Bildung einer Hernia inguinalis congenita eine bedeutende Erweiterung erfahren. b) Die hintere Wand des Bauchfellsackes. An der Rückenseite des Bauchraumes geht das Peritonaeum überall einen lockeren Verband mit seiner Unterlage ein, wobei es an nur wenigen und beschränkten Stellen eigentliche Bestandteile derselben unmittelbar berührt. An den meisten Localitäten der hinte- ren Bauchwand zieht es an Gebilden vorüber, die sich wie die Nieren, die Pars horizontalis inf. duodeni, das Colon ascendens und descendens, die grossen Gefässstämme, viele Lymphdrüsen und Nervengeflechte 1) Danz, Grundriss der Zergliedeniiigskuiist des neugeborenen Kindes. Giessen, 1793. 2) Adenographiu. curiosa. Lugd. Batav. 1692.