219 Schleimhaut des Dünndarmes. dritten Thcilc der Peripherie des Darmes entspricht; die elliptischen sind in der Regel drei- bis viermal so lang als breit und folgen mit ihrem grössteu Durchmesser der Längenaxe des Darmkanales. Die Zahl der Peyer'schen Drüsen schwankt zwischen 20 und 30, und sie nehmen an Umfang und Menge in der Richtung gegen den Blinddarm zu. Ihrem Wesen nach sind diese Drüsen nichts anderes als flächenhafte Aggregate von Knötchen, welche alle Eigenschaften der solitären Follikel in sich vereinigen. Gewöhnlich ist über jedem Follikel die Schleimhaut etwas eingezogen und zottenlos, während dieselbe zwischen ihnen wallartig erhoben und theils in niedrige Fältchen, theils in verkümmerte Zotten ausgewachsen ist. ß) Das Stratum musculosum. Diese von Brücke, ihrem Entdecker, sogenannte »innere Muskelhaut« bildet eine nur 0,0177'" dicke Schichte, welche vorwiegend aus longitudinalen Faser- zügen besteht, die in das Innere der Zotten Ausläufer entsendet, und welche sich unmittelbar um die kolbigen Enden der Drüsenschläuche herumlegt. Da, wo conglobirte Drüsen auftreten, liegen sie beim Menschen jedenfalls nicht ganz unter dieser Muskelschichte. Auch für das Kalb behauptet H i s gegen K ö 11 i k e r mit Entschiedenheit, die Peyer'schen Drüsen über der Muscularis mucosae gefunden zu haben. Dies wird jedoch von Frey in Abrede gestellt und versichert, dass das Stratum vom Follikel durchbrochen und dieser von contractilen Fascrzellen kreisförmig umgeben werde. ■y) Das Stratum cellulosum. Diese weiche, aus gewöhn- licher fibrillärer Bindesubstanz bestehende Lage bildet das Stroma für die Ausbreitung der gröberen Netze der Blutgefässe und Saug- adern ; sie enthält ausserdem zahlreiche Nervengeflechte und mikro- skopisch kleine Ganglien. Da, wo sich die Schleimhaut des Dünn- darmes in Falten erhebt, sondert sich dieser Zellstoff in zwei Schichten, in eine äussere, die sich innig an die Muskelhaut an- schliesst, und in eine innere, welche lockerer ist, dem Laufe der Valvulae conniventes folgt und daher einen integrirenden Bestand- theil derselben abgibt.