Querer Bauchmuskel. 115 inneren Seite der drei untersten Rippen Transversus und Zwerchfell in Continuität setzen. Die Sehnenbündel aber, welche zu jenen Bögen gelangen, treten zum grössten Theile über deren äussere Fläche hinweg und machen sie auf diese Weise unkenntlich, zum kleineren Theile durchsetzen sie gewöhnlich die Bündel derselben und stellen so mit ihnen eine Art von Flechtwerk dar. Fast alle in die drei letzten Intercostalräume eintretenden Sehnenbündel des Transversus gelangen an die äussere Fläche des Diaphragma, so- weit dieses von der Pleura noch frei ist, und schliesslich an die Aussenseite des Kippenfelles, wo sie sich in das Gewebe der Fascia cndothoracica verlieren. Daraus aber ergiebt sich die interessante Thatsache, dass der quere Bauchmuskel auch einigen Zug auf die- jenigen Abschnitte des Rippenfelles auszuüben vermag, welche an die genannten Zwischenrippenräume angrenzen. Das mit der Rückenaponeurose zusammenstossende Segment des hinteren Randes ist nahezu vertical gestellt und zwischen dem vorderen Ende der letzten Rippe und dem correspondirenden Punkte des Darmbeinkammes ausgespannt. Es ist gewöhnlich ziemlich gerade oder doch nur wenig gekrümmt, ausnahmsweise aber auch mit Unebenheiten versehen. Der dem Darmbeine zugewendete Theil des hinteren Randes heftet sich kurzsehnig an die vorderen zwei Drittel seines Labium internum an, um der Krümmung desselben genau zu folgen, sowie an einen sehnigen Streifen, welcher über den Darmbeinstachel hinausreicht und sich mit dem lateralen Drittel des Poupart'schen Bandes verbindet. Der vordere bis in die Nähe seines unteren Endes ziemlich gleichförmige Rand der Muskelplatte des Transversus beschreibt eine medianwärts cuncave Bogenlinie — linea semilunaris Spigelii —, deren Krümmung anfangs schwach ist und nur all- mälig ihre, im Bereiche des Darmbeinkammes liegende, grösste Stärke erreicht. Bis in die Ebene der Spitze des neunten Rippen- paares, bisweilen noch weiter herab wird der vordere Rand und demgemäss auch die obere Fleischfaserung des Transversus vom Rectus bedeckt, während der übrige Rand auf beiden Seiten in gleicher Weise so neben dem geraden Bauchmuskel herabläuft, dass er in seiner oberen Hälfte von demselben mehr und mehr zurück- 8*