Bauchtheil des Sympathicus. 356 Der Uebergang eines Theiles der Fasern beider Zwerchfell- nerven in die mit den Baucheingeweiden in nächster Beziehung stehenden sympathischen Geflechte ist zur Constatirung des cerebro- spinalen Einflusses auf jene Organe vom grössten Belange. Dass ein solcher Einfluss von Seite des Nerv, phrenicus auf den Darm- kanal wirklich stattfindet, habe ich schon vor langer Zeit nach- gewiesen und gezeigt, dass sowohl durch eine massige chemische, als auch mechanische Reizung dieses Nerven die Bewegung des Dünndarmes bei Kaninchen auffallend lebhaft wurde, nachdem sie bereits im Erlöschen begriffen war. 3. Der Bauchtheil des Sympathicus. Er besteht aus einer der Höhe der Lendenwirbelsäule ent- sprechenden Fortsetzung des beiderseitigen Grenzstranges, sowie aus mächtigen, zum Theil von grossen Ganglien entspringenden Geflechten, welche theils unpaar sind, theils nach jeder Seite hin zu verschiedenen Eingeweiden ausstrahlen. a) Die Pars lumbalis der Grenzstränge. In den meisten Fällen tritt der Grenzstrang des Sympathicus durch die Spalte zwischen dem inneren und dem mittleren Schenkel der Pars lumbalis des Zwerchfelles aus dem ßrustraume in die Bauchhöhle herab. Nicht selten durchsetzt er das Fleisch des mittleren Schenkels oder tritt unter dem sehnigen Bogen herab, welcher als lateraler Rand des äusseren Schenkels das obere Ende des Muse, psoas major überbrückt. Mag nun aber auch der Nerv, welcher sich in dieser Beziehung öfters auf beiden Seiten nicht gleich verhält, diesen oder jenen Weg nehmen, stets wendet er sich zum seitlichen Umfange der Lendenwirbelkörper, um entlang dem inneren Rande des Muse, psoas major herabzusteigen. Auf beiden Seiten wird er im Bereiche des Nierenhilus von den Vasa renalia, gegen sein unteres Ende hin von den Vasa iliaca primitiva, der rechte Grenzstrang überdies von der unteren Hohlader bedeckt. In der Regel ist der Lendentheil des sympathischen Grenz- stranges mit vier, seltener mit fünf oder nur mit drei Knoten —