393 Aeusserc Herzhaut. Hinter Aorta und Art. pulmonalis schlägt sich das viscerale Blatt an der oberen Grenze des Atrium sinistrum auf die vordere Fläche der Vorhöfe um und setzt sich unter den Herzohren hinweg ziehend ununterbrochen auf die übrige Seite der Atrien und auf die Ventrikel fort. Aus diesem Verhalten wird es verständlich, dass man von der Höhle des Herzbeutels aus den Finger hinter die genannten Gefässstämme, dagegen nicht zwischen ihnen und dem linken Vorhofe rückwärts führen kann. Das von den Kammern aus über die nach rückwärts gekehrte Seite der Vorhöfe ausgebreitete Endocardium viscerale stösst zwischen den beiderseitigen Mündungen der Lungenvenen vor seinem Ueber- gange in das parietale Blatt mit der von der Aorta und Art. pulm. auf den linken Vorhof übergegangenen Abtheilung des Herzbeutels zu einer niederen üuplicatur zusammen, welche daher eine Art von Septum pericardii darstellt. Auch zwischen dem serösen Ueber- zuge des Brusttheiles der unteren Hohlader und dem hinteren Um- fange des Pericardium externum besteht eine in die Höhle des Herzbeutels hereinragende Duplicatur, indessen man zwischen den in dem Herzbeutel befindlichen Segmenten der Lungenvenen nur taschenartige Vertiefungen findet, welche zum Theil durch scharf vorspringende Ränder begrenzt sind. Seiner Structur nach erscheint das Pericardium viscerale als eine ausserordentlich zarte Zellstoffmembran. deren Fasergerüste aus Bindegewebfibrillen und zahlreichen feinen elastischen Fasern besteht. In die so beschaffene, von einem aus polygonalen Zellen gebildeten Epithelium überzogene Grundlage sind theils verschieden geformte Bindesubstanzzellen, theils längliche nackte Kerne einge- streut. Das subseröse Gewebe ist an Fett ausgezeichnet reich. Am Herzen gesunder erwachsener Menschen kommt das Fett in grösster Menge an der Kammerbasis entlang dem Sulcus atrio- ventricularis, ferner entlang dem Sulcus longitudinalis superior et inferior, sowie namentlich entlang dem rechten-vorderen sog. scharfen Rande der Pars ventricularis vor. Bei wohlgenährten Individuen befindet sich sehr gewöhnlich am vorderen und am rechten Umfange der Aorta ascendens, da wo sich die Auricula dextra an dieselbe anlehnt, ein ringförmiger Fettwulst und ist andererseits auch das linke Herzohr mitunter so reich an Fett, dass es davon förmlich