Die gröbere, äussere Configuration der Lungen. 283 gegen dessen Ende hin die äussere und die innere Fläche, der vordere und der hintere Rand untereinander zusammenfliessen, und dessen untere Grenze in die Ebene derjenigen Stelle verlegt werden muss, an welcher der vordere Lungenrand sich zu erheben beginnt. Die Oberfläche der Lungenspitze ist nicht gleichförmig gewölbt, indem sie an der Grenze des oberen und mittleren Drittels von innen nach aussen von einer seichten, vom Laufe der Schlüsselbein- arterie herrührenden Furche — Sulcus subclavius — durch- zogen ist, überdies, der Richtung der ersten Rippe folgend, schief nach vorn und innen abfällt, indessen der hintere Umfang sehr steil und fast in einer Flucht bis zum höchsten Punkte derselben ansteigt. Fig. XIV. Frontalansicht der gesammten isolirten Lunge. 1. Kehlkopf. 2. Luftröhre. 3. Rechter- 4. Linker Bronchus. A. Rechte Lunge. a. Oherer- b. Mittlerer- c. Unterer Lappen, d. Spitze, e. Basis. B. Linke Lunge, a. Oberer Lappen, b. Zungenförmigor Fortsatz desselben, c. Unterer Lappen, d. Spitze, e. Basis, f. Von vorn her sichtbarer Bezirk der Superficies cardiaca. Die Basis, d. h. die dem Zwerchfelle zugekehrte untere Fläche der Lunge — Superficies diaphragmatica — ist breit-