Gefässe der Nebennieren. 376 gegen deren Peripherie gerückten Zellen gleich den Elementen eines Cylinderepithels palisadenähnlich dicht aneinander gepresst und mit quer abgestutzten Endflächen versehen. 3. Die Gefässe der Nebennieren. Im Verhältniss zu ihrem nur geringen Volumen besitzen diese Organe so auffallend viele Blutgefässe, dass es nicht befremden kann, wenn sie in Ermangelung einer tieferen Einsicht in ihre Beziehung zum Nervensystem geradezu für Blutgefässdrüsen erklärt worden sind. Die Arterien stammen ohne Ausnahme aus verschiedenen Quellen, indem sie theils als Art. suprarenalis aortica direct aus der Aorta abdominalis herrühren, theils alsArteriae supra- renal es superiores und inferiores in wechselnder Anzahl aus der Zwerchfell- und aus der Nierenpulsader ihren Ursprung nehmen. Die Pulsaderstämme treten nicht als solche in das Parenchym ein, sondern finden schon ausserhalb desselben ihre gröbere Ver- theilung, wobei die Aeste unter vorwiegend rechtem Winkel sowohl einander gegenüber, als auch alternirend von den Stämmen ausgehen und grösstentheils noch im Gewebe des Involucrum sich in ein Netzwerk auflösen. Aus diesem gehen Zweige hervor, welche dem Laufe der Septula folgend die Rinde durchsetzen und sich zur Bildung eines die Drüsenschläuche umspinnenden Netzes mit läng- lichen Maschen vielfach verbinden. Nicht wenige Zweigchen gehen ungetheilt durch die Rinde bis zur Marksubstanz, um sich theils in .dieser in ein Capillarnetz mit rundlichen Maschen aufzulösen, theils in die Rinde zurückzukehren und daselbst als Capillaren zu endigen. Die Venen, welche überall gänzlich klappenlos sind, sammeln sich hauptsächlich innerhalb der Marksubstanz und bilden daselbst gröbere Aeste, die zu einem verhältnissmässig dicken Stamme zusammentreten, welcher an der vorderen Fläche gegen die Mitte des Hilus zu Tage tritt. Die Vena suprarenalis, welche das Blut auch noch aus einem peripherischen Netz der Nebenniere aufnimmt, geht auf der rechten Seite direct in den Stamm der unteren Hohl- ader über, während sie links in der Regel in den Stamm der Vena renalis sinistra einmündet.