Wandung der Brust. 190 welche zwischen die oberen des Muse, obliquus abdominis externus eingreifen, convergiren so bedeutend, dass fast alle Bündel derselben an dem unteren Schulterblattwinkel zusammenfliessen, daher denn auch der Muskel in dieser Gegend seine grösste, durchschnittlich 1,6 Cent, betragende Dicke besitzt. Die obere, kleinste Portion des Serratus steht dieser unteren an Dicke nur wenig nach, indem sie in maximo durchschnittlich 1,2 Cent, misst. Sie stellt nicht allein durch ihren der horizontalen Richtung sich nähernden Faser- verlauf, sondern auch durch die Art ihres Ursprunges eine besondere Abtheilung des Serratus dar, welche bisweilen von der übrigen Masse so sehr getrennt ist, dass man alsdann wirklich in ihr einen eigenen schmalen Muskel erkennt, der von einem Sehnenbogen ent- springt, dessen Endpunkte an den ersten zwei Rippen angeheftet sind. Die dritte und vierte, die sog. mittlere Portion darstellenden, breiten Zacken constituiren eine nur dünne, circa 3 Mm. dicke Muskellage, deren Bündel schräg nach abwärts-rückwärts verlaufen und durch ihren kurz-sehnigen Ansatz fast die ganze Höhe der Basis scapulae in Anspruch nehmen. Der Muse, serratus anticus magnus bietet, abgesehen davon, dass er nicht selten mit einer bis zwei weiteren Zacken entspringend auch auf die 9. und 10. Rippe herabreicht, einige bemerkenswerthe Anomalieen dar. Wiederholt vermisste ich die obere, mit den zwei ersten Rippen zusammenhängende Portion gänzlich, ohne dass die übrige Configuration des Muskels gestört war. Auch die mittlere dünne Abtheilung fehlt bisweilen, so dass alsdann der bei den Fledermäusen gesezmässige Typus resultirt, indem der Muskel nur aus einer oberen und einer unteren, durch einen grossen, muskel- freien , meist durch ein dünnes Sehnengewebe eingenommenen Zwischenraum getrennten Portion besteht. In einem Falle fand ich ein daumenbreites, plattes Fleischbündel, welches von der dritten legitimen Zacke des Serratus gedeckt, vom Knochen der zweiten Rippe ausgegangen ist und sich an den unteren Rand des Ansatzes des Levator anguli scapulae angeschlossen hat. Für die Ansicht derjenigen, welche in dem letzteren Muskel eine Wiederholung des Serratus erblicken, dürfte diese Wahrnehmung zur Stütze dienen. Ueber die Wirkung dieses Muskels haben sich die An- sichten noch immer nicht vollständig geeinigt. Obwohl schon