Inhalt des Brustraumes. 328 nur vereinzelt an den Theilungswinkeln sitzen. His x) ist geneigt einzunehmen, dass sie aus Drüsenzellen der Thymus dadurch ent- stehen, dass dieselben in einzelnen Theilen des Maschengerüstes sich allzusehr anhäufen, oder dass ihrer Fortbewegung sich ein anderes Hinderniss in den Weg legt. An Blutgefässen ist die Thymus sehr reich. Die Arterien stammen theils aus der Mammaria interna, theils aus der Art. thy- reoidea inferior. Der stärkste Ast folgt, sofort in die Tiefe dringend, dem Laufe des centralen Canales, indessen die kleineren Aestchen an verschiedenen Stellen zwischen den Läppchen eintreten. Die feinere Ausbreitung der arteriellen Gefässe verhält sich nach den sehr genauen Beobachtungen von K ö 11 i k e r ganz eigentümlich, indem sie von innen nach aussen stattfindet. Von den sich an den Centralcanal anschliessenden Aesten begeben sich viele Zweige gegen die innere Oberfläche desselben, wo sie sich in einem dieser ange- hörigen Zellstoffhäutchen in ein Netz auflösen. An den Einmün- dungsstellen der Läppchen treten von ihm aus in diese zahlreiche Gefässchen ein, welche durch die directen äusseren Aestchen ver- stärkt werden. Auch in diesen sind die grösseren Gefässe nicht im äusseren Umfange, sondern in den innersten Theilen der dicken Begrenzungswand zu finden; von hier an ramificiren sich dieselben so, dass sie nach aussen in die einzelnen Drüsenkörner Aeste ab- geben, welche unter vielfacher Verzweigung gegen die äussere Be- grenzungshaut ziehen und so ein das ganze Drüsenkorn durch- setzendes Capillarnetz erzeugen, dessen sehr dünne, höchstens 0,005'" messende Gefässchen dicht an der Umhüllungshaut mit Schlingen endigen. Die äusserlich um die Läppchen und Körner herumziehenden Gefässe liegen im interstitiellen Bindegewebe und haben mit der Substanz der Läppchenwandung keine Gemeinschaft. Die stärkeren Venenzweige verlaufen an der Aussenfläche der Drüsenkörner und bilden anastomosirende Ringe, von denen feine Reiser ausgehen, welche die Hüllen der Acini durchbohren, um in das Capillarnetz einzumünden. Die aus der Substanz der Thymus hervorgehenden Venenstämmchen senken sich theils in die Venae mammariae, theils direct in die Venae innominatae, bisweilen auch 1) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. Leipzig, 1860. Bd. X. S. 349,