143 Haut des Bauches. Streifen glänzend weiss, hie und da etwas bräunlich pigmentirt. Die Anordnung der Striae gravidarum pflegt meist so zu sein, dass sie etwa concentrisch um einen Mittelpunkt gelagert erscheinen, der sich ungefähr 1—2 Zoll unter dem Nabel in der Mittellinie befindet. Bisweilen beschreiben sie aber auch, wie Cred6 gefunden hat, nur einen nach oben offenen Halbkreis, oder sie sind mehr unregelmässig, auch ungleich auf beiden Seiten vertheilt. Wenn nun auch dieser Veränderung ein grösserer diagnostischer Werth in Betreff der bestehenden oder stattgehabten Schwangerschaft bei- gemessen werden muss, als jenem medialen braunen Streifen, so darf doch nicht übersehen werden, dass sie auch in Folge anderer den Bauch ausdehnender Momente, z. B. des Ascites, grosser intra- abdominaler Geschwülste auftreten, unter solchen Verhältnissen daher auch bei Männern entstehen können. Bei den meisten Männern ist die Haut des Bauches in der vorderen Mittellinie mehr oder weniger stark behaart. Es besteht hier in Betreff der Haarrichtung ganz dieselbe Convergenz, wie beim wollhaarigen Foetus, wo ohne Unterschied des Geschlechtes die Lanugo von beiden Seiten her nach abwärts convergirt, um zur Bildung des Schamkreuzes mit nachbarlichen Strömen zusammen- zufliessen. Der lockere, eine leichte Verschiebbarkeit der Cutis gestattende Unterhautzellstoff hängt sowohl in der hinteren, als auch in der vorderen Mittellinie durch stärkere Faserbündel — r c t i n a- c u 1 a cutis — mit der Unterlage fester zusammen, wodurch das Uebergreifen von blutigen, serösen oder eiterigen Ergüssen von der einen auf die andere Körperhälfte erschwert wird. Das Gewebe ist stets von Fettläppchen durchsetzt, welche unter Umständen an Masse bedeutend namentlich an der vorderen Bauchwand so zu- nehmen können, dass der Panniculus adiposus eine Mächtigkeit von 4 Centim. und darüber erreicht. Das ungemein reichliche Zell- stofflager begünstigt das Auftreten entzündlicher Processe und wird bisweilen der Sitz ausgebreiteter chronischer Infiltrationen und Verhärtungen, welche intraabdominale Geschwülste vorzutäuschen vermögen. Die grosse flächenhafte Ausbreitung der Bauchhaut, der continuirliche, durch das wandständige Peritonaeum vermittelte Zusammenhang ihrer Capillarität mit jener der Abdominalorgaue,