21 Hypochondiia. rings um die Innenseite des Hypochondrium, so dass ihre con- cave Fläche nach links und hinten sieht, die convexe nach rechts, vorn und oben der rechten Aushöhlung des Zwerchfelles zu- gekehrt ist. Durch dieses lehnt sich die überwiegende Partie des Organes unmittelbar an die Wand des Brustkorbes an, indessen sie weiter oben durch den zugeschärften äusseren Rand der Lungen- basis von ihr durch Vermittelung des Zwerchfelles geschieden wird. Die Höhe des von dem Lungensaume überdeckten Theiles beträgt 2—5, gewöhnlich durchschnittlich 3 Centimeter. Die wahre, d. h. im Wesentlichen dem Höhenstande des Zwerchfelles entsprechende obere Lebergrenze liegt in der Linea papillaris meist im fünften oder im vierten Intercostalraume, seltener hinter der fünften Rippe; in der Linea axillaris gewöhnlich im siebenten, seltener Im zehnten Zwischenrippenraume, oder auch entsprechend der neunten Rippe. Von der durch die Percussion erkennbaren bis zur wahren oberen Grenze findet des überlagernden, nach oben an Dicke allmälig zunehmenden Lungensegmentes wegen ein entsprechender Uebergang des gedämpften Lungentones in den vollen statt. Das Lagerungsverhältniss des unteren sog. scharfen Leberrandes ist der auch bei gesunden Menschen wechselnden Gestalt der Leber und der abweichenden Configuration des unteren Thoraxraumes wegen sehr veränderlich. Nach den Erfahrungen von Frcrichs *) ent- spricht der scharfe Leberrand in der Linea papillaris bald dem Saume des Rippenbogens, bald ragt er 2—4, selbst 7 Cent, unter denselben herab; in der Axillarlinie liegt er gewöhnlich am zehnten Intercostalraume, kann aber auch hier den Rippenbogen um 2—4 Cent, überragen, ohne auf eine Erkrankung des Organes hinzuweisen. Die coneave Seite des im rechten Hypochondrium enthaltenen Leberabschnittes wird zum kleineren Theile von der rechten Niere, gt'össtentheils von der Flexura coli dextra berührt. Bei ge- regelter Anordnung setzt sich das Bauchfell mit glatter Oberfläche als Lig. hepatico-colicum auf die genannte Krümmung des Dick- darmes fort. In Folge einer in diesem Bezirke nicht selten auf- tretenden Peritonitis können Adhäsionen zwischen jener Flexur und den umliegenden Theilen eintreten. Sie verwächst alsdann innig mit 1) Klinik der Leberkranklieiten. Braunschweig, 1858. Bd. I. S. 32 ff.