101 Viscerales Bauchfell. Luschka, Anatomie. III. 11 Lamelle des Omentum minus, nach rechts das hintere, mit jenem continuirliche Blatt des Lig. hepatico-duodeuale. Als untere Grenze des kleinen Netzbeutels wird von E. Huschke *) eine sichel- förmige, mehr oder weniger deutlich vorspringende Falte unter dem Namen des Lig. gastro-pancreaticum unterschieden. Es enthält die linken Kranzgefässstämme des Magens und läuft von der Cardia schräg zur vorderen Fläche des Pankreas und zur hinteren Seite des Duodenum herab. Die untere Abtheilung oder die Bursa omenti majoris zieht mit ihrem vorderen Blatte über die hintere Fläche des Magens mit Ausnahme seines Fundus in das grosse Netz herab, um mit dessen vorderer Lamelle fest zu verwachsen; das hintere Blatt dagegen läuft vor dem Pankreas in's grosse Netz, mit dessen hinterem Blatte es bis zu seinem unteren Ende eine Verschmelzung eingeht. Beim Foetus und noch beim Neugeborenen ist man nicht blos im Stande die Blätter der Bursa omentalis von jenen des grossen Netzes zu isoliren, sondern kann auch vom Hiatus Winslowii aus den ganzen Beutel bis zur unteren Grenze des letzteren herab aufblasen, während später eine vollständige Obliteration des Raumes der unteren Abtheilung erfolgt. Hinter und über dem Magen aber persistirt die Höhle des Netzbeutels das ganze Leben hindurch; allein die einander zugekehrten Flächen stehen in unmittelbarer Berührung und sind durch ihre Glätte und Feuchtigkeit befähigt, die Verschiebung des Magens während der verschiedenen Grade seiner Füllung zu gestatten und zu erleichtern. In Folge eines durch adhäsive Entzündung bedingten Verschlusses des Foramen Winslowii kann unter Wasseransammlung im kleinen Netzbeutel eine Art von Hydrops saccatus zu Stande kommen. Eine andere, jedoch überaus seltene Anomalie, welche durch die Bursa omentalis entstehen kann, besteht in der Bildung eines inneren Bruches in Folge des Eintrittes von Baucheingeweiden. Nach einer Beobachtung von Rokitansky 2) wurde einmal eine grosse Portion des Dünn- darmes durch die Winslow'sche Spalte vom übrigen Darmkanale abgeschnürt. 1) A. a. 0. S. 207. 2) Handbuch der speziellen pathologischen Anatomie. Wien. 1812. Bd. II. S. 218.