Wandung der Brust. 194 durch das am gehobenen Arme deutlich vorspringende Relief des Muse, coraco-brachialis sicher geleitet wird. Die in der Wandung der Brust sich ausbreitenden Blutge- fässe sind: a) Die Arteriae thoracicae externae. Aus demjenigen Abschnitte der Art. axillaris, welcher zunächst vom Muse, pectoralis minor gedeckt wird, entspringen in der Regel drei, unter dem obigen Namen zusammengefasste, sehr ungleich starke Aeste, die theils dem vorderen, theils dem seitlichen Um- fange des Thorax angehören und aufgeführt zu werden pflegen als: a. Art. thoracica prima s. minor. Diese gewöhnlich kaum lx/2 Mm. dicke Ader entspringt aus dem medialen Umfange des oberen Endes der Art. axillaris, ver- läuft in schräger Richtung abwärts-einwärts und verzweigt sich theils in dem Zwischenräume zwischen Muse, subclavius und pecto- ralis minor, theils da, wo sie vom letzteren Muskel bedeckt wird. Die Ausbreitung geschieht in der obersten Portion des Serratus anticus magnus, im Pectoralis minor und in der Clavicularportion des grossen Brustmuskels. ß. Arteria thoracica secunda s. thoracico-acromialis. Die anfangs 2 */2—3 Mm. dicke Brust-Schulterpulsader geht aus dem vorderen Umfange der Art. axillaris hervor. Der Ursprung ist in der Regel vom Pectoralis minor gedeckt und nur selten über den oberen Rand desselben hinausgerückt. Damit steht es in Uebereinstimmung, dass die Arterie eine kurze Strecke hinter diesem Muskel emporsteigt, um jetzt erst von jenem durch den Muse, sub- clavius und pectoralis minor begrenzten, medianwärts offenen Dreieck ihren weiteren Verlauf und ihre erste Verästigung anzutreten. Die aus ihrer Theilung daselbst hervorgehenden dreierlei Hauptäste, welche nicht selten auch gesondert aus der Achselpulsader ent- springen, sind: