Lendennerven. 133 Grenzstrange hervorgehenden sympathischen Zweigchen sich ver- bindet. Der so zusammengesetzte Nerv begibt sich durch das Foraraen intervertebrale in den Wirbelkanal und kann dieser retro- graden Verlaufsrichtung nach als » R a m u s recurrens« des Spinalnervens, seiner hauptsächlichsten peripherischen Verbreitung nach aber als Nervus sinu-vertebralis aufgeführt werden. Bisweilen treten die spinalen und die sympathischen Elemente ganz unvermischt in den Wirbelkanal ein. Unter allen Umständen aber gehen die Nervi sinu-vertebrales, wie ich x) schon längst gezeigt habe, unter sich vielfache Verbindungen ein, so dass sie hier und dort selbst ein wahres Geflecht constituiren, welches unter und über den Blutleitern sich ausbreitet. Die Endigung dieser Nerven ge- schieht vorzugsweise in den Sinus und in den Knochen des Wirbel- banales. In untergeordneter Anzahl gehen ihre Fasern in den die Dura mater umhüllenden Zellstoff, sowie in das Gewebe des Periost ein, wo sie von mir übrigens ihrer ganzen, namentlich auch die innere Seite der Wirbelbögen betreffenden Anordnung nach be- schrieben worden sind. Bei Gelegenheit dieser Untersuchungen wurde auch der schon von Meyer im Jahre 1832 gemachten An- gabe gedacht, derzufolge von diesem Beobachter sympathische Fäd- chen bis in das Kückenmark hinein verfolgt worden sind. Ich habe hiezu bemerkt, dass dieses Vorkommen nichts Auffallendes habe, wenn man sich an die von mir constatirte Thatsache erinnert, dass nämlich einer der Verbindungsäste des Sympathicus mit dem Spinal- nerven Faserzüge in der Pachtung gegen das Rückenmark entsende. cj Diellauptäste der Lendennerven und ihreVer- theilung. Jeder von den gemeinsamen Stämmen spaltet sich an der Ausmündung des Zwischenwirbellochcs in einen hinteren und in einen vorderen Ast. a) Die h i n t e r e n A e s t e der Lendennerven sind viel schwächer als die vorderen und nehmen, im Gegensatze zu diesen, vom ersten bis zum fünften an Grösse ab. Dieselben dringen zwischen den lumbalen Querfortsätzen nach rückwärts, um in einen inneren schwächeren und in einen äusseren stärkeren Zweig zu zerfallen. ■ 1) H. Luschka, Die Nerven des menschlichen Wirbelkanales. Tübingen 1850. S. 17. 18. 24.