Aorta thoracica. 427 schiedenheit des Laufes und der Beziehungen nach drei, ohne scharfe Grenze ineinander übergehende Portionen unterscheiden. 1. Die Aorta ascendens Dieser 6 Centim. lange Ab- schnitt stellt den aufsteigenden Schenkel des gesammten Aorten- bogens dar. Er beginnt am linken arteriellen Faserringe, erstreckt sich bis in die Nähe des Ursprunges der Art. innominata und bietet sehr ungleiche Weitenverhältnisse dar. Am Anfange ist derselbe durch drei Ausbuchtungen — Sinus Valsalvae — zur sog. Aortenzwiebel — Bulbus aortae — aufgetrieben, über welcher das Gefäss gleichsam halsähnlich eingezogen, übrigens mit kreis- runder Lichtung versehen ist. Im weiteren Verlaufe erfährt es nach rechts und vorn eine bis zu seiner Mitte allmälig zu-, von da bis zu seinem Ende wieder abnehmende Ausbuchtung — Sinus quartus s. maximus —, welche eine ovale, die grösste, 7,2 Cent, betragende Lichtung der Aorta bedingt. Indem dieser vierte •Sinus, welcher gewissermaassen den physiologischen Prototyp eines Aneurysma darstellt, jene Stelle der Aorta einnimmt, die bei der l eigenthümlichen Krümmung des Gefässes dem Drucke des anströ- nnenden Blutes am meisten ausgesetzt ist, möchte man wohl zur Annahme geneigt sein, dass ihre Bildung in diesem Verhältnisse t begründet sei. Damit lässt sich aber die Thatsache ihrer Existenz •schon beim Foetus nicht ganz in Einklang bringen. Doch muss daran erinnert werden, dass pathologische Erweiterungen und Rup- tturen der Aorta nirgends häufiger als im Bereiche dieses Sinus lauftreten, sei es nun, dass ihnen eine zu geringe Resistenz der \Wandung daselbst, bedingt durch die verschiedensten Texturver- änderungen, oder eine die Norm übersteigende Gewalt zu Grunde liegt, mit welcher die linke Kammer das Blut in jener Richtung fortschleudert. Die Aorta ascendens hat eine schiefe, von links hinten nach r rechts vorn ansteigende Verlaufsrichtung und bildet dabei einen Bogen, dessen Convexität nach rechts und vorn, die Concavität nach 1) Früher hat man zwar, wie jetzt noch, als »aufsteigende Aorta« den Theil der Körperschlagader verstanden, welcher zwischen ihrem Ursprünge und der Abgangstelle der Art. subclavia liegt, den übrigen Theil derselben dagegen »absteigende Aorta« genannt. (Vgl. J. Fr. Meckel, Hand- buch der menschl. Anatomie. Bd. III. S. 71.)