394 Inhalt des Brustraumes. eingemauert erscheint. Nach der Ansicht von Hamernjk haben diese Fettlager die Bedeutung einer Ausfüllungsmasse und sollen bei der »oberflächlichen Lage des Herzens« eine luftdichte An- lehnung desselben an die vordere Brustwand ermöglichen. Man wird jedoch gewiss häufig mit grösserem Rechte sagen können, dass die Fettproduction am Herzen eine störende Raumbeschränkung zur Folge hat, und mit Sicherheit behaupten können: dass die Natur dieses Mediums für die Sicherung der Lage des Herzens nicht bedarf, indem diese durch die Lungen regulirt wird und un- möglich von einer im Leben bei einem und demselben Individuum nach dem jeweiligen Grade der allgemeinen Ernährung des Körpers wechselnden Menge von Fett abhängig sein kann. An dieser und jener Stelle erheben sich kleinere und grössere, von Fett erfüllte Duplicaturen des Endocardium nach Art der Appendices epiploicae des Dickdarmes, welche man »Plicae adi- posae pericardiacae« nennen könnte. Sie sind theils rund- lich und sitzen entweder mit breiter Basis auf, oder sie sind mehr oder weniger gestielt, theils sind dieselben hahnenkammähnlich geformt und mit zugeschärften, gewöhnlich vielfach eingekerbten Rändern versehen. Fast ohne Ausnahme producirt das Endocardium viscerale, wie ich *) schon früher nachgewiesen habe, gänzlich fettlose, gewöhn- lich auch der Gefässe völlig entbehrende kleine Auswüchse, welche zottenartige Verlängerungen seines Gewebes darstellen und darnach als Villi pericardiaci unterschieden werden müssen. Ge- wöhnlich kommen sie nur an den scharfen Rändern der Herzohren vor in Gestalt weisslicher Filamente, welche beim Flottiren unter Wasser schon mit blossem Auge ihren allgemeinen Formen nach deutlich erkannt werden können. Ihre Gestalt ist äusserst variabel, indem sie bald kolbig, bald nach Art verschiedener Pflanzenblätter geformt, und sowohl vereinzelt als auch in kleineren oder grösseren Gruppen angeordnet sind. Sie bestehen aus einem von länglichen Kernen durchsetzten fein-fibrillären Bindegewebe und sind von einem Epithelium in der Regel nur unvollständig bekleidet. Einzelne 1) H. Luschka, Der Nervus phrenicus des Menschen. Tübingen, 1853. S. 53.