118 Querer Bauchmuskel. Ende verliert sich neben dem lateralen Rande des Rectus und hängt mit den longitudinalen Sehnenbündeln des M. pubo-transversalis zusammen. Sehr häufig findet sich keine der ganzen Breite des Rectus gleichkommende Linea Douglasii, sondern das Gewebe der Aponeurose löst sich medianwärts theilweise in ein lockeres Netz- werk auf, welches gegen den oberen Rand des Schoossgelenkes und in die hintere Seite der Linea alba ausstrahlt. Andere Male, und zwar sehr häufig, ist überhaupt kein bestimmt ausgeprägter bogiger Rand nachweisbar, sondern die Sehnensubstanz verliert sich immer dünner und lockerer werdend ohne alle deutliche Grenze in inniger Verbindung mit dem Gewebe der Fascia transversa gegen den oberen Rand des horizontalen Schambeinastes und lässt nur eine für den Eintritt der Vasa epigastrica dienende rundliche Lücke übrig. Diese unbestreitbaren Erfahrungen sind nicht geeignet, die von A. Retzius1) aufgestellte Lehre zu unterstützen. Dieser Autor ist nämlich der Ansicht, die sog. Linea semil. Douglasii sei als Faltungsstelle der hinteren Wand der Scheide des Rectus zu deuten, wobei ein Raum oder eine Höhle im unteren Bezirke der vorderen Bauchwand entstehe, welche er »Cavum praeperitonaeale« nennt und dazu bestimmt glaubt, die Harnblase im gefüllten Zu- stande aufzunehmen. Abgesehen von dem leicht zu constatirenden Wechsel im Verhalten des unteren Endes jener Aponeurose spricht schon der Umstand gegen eine solche Beziehung, dass die Recti bis an ihre untere Grenze durch ein wenn auch immer schmaler werdendes Septum geschieden sind, so dass also zwei durch eine mediale Scheidewand getrennte Cava angenommen werden müssten, was nicht wohl mit den bekannten Form- und Lagerungsverhält- nissen der sich füllenden Blase vereinbar ist. Ich kann daher Hyrtl nicht beistimmen, wenn er die Lehre des Retzius für so fest begründet hält, dass er jede weitere Erörterung über diesen Gegenstand für eine »Dias post Homerum« erklärt. Sie erscheint mir im Gegentheil so sehr unzulässig, dass ich vielmehr sagen möchte: »Quancloqite bonus dorniitat Hontems!« Nach allen von mir angestellten Nachforschungen bin ich 1) Hyrtl, Notiz über das Cavum praeperitonaeale Retzii. Wien, 1858.