32 Topographie der Brust. gewöhnlich ruhigem Athmen finden kaum zu bestimmende Schwan- kungen statt. Für diese Verhältnisse aber lässt es sich als die Regel annehmen, dass beim Erwachsenen im normalen Zustande die grösste Höhe und Breite der Herzdämpfung 5 Centimeter nicht, oder doch nur wenig überschreiten. Die Form des Umkreises der Herzdämpfung ist nicht bei allen Menschen gleich, was hauptsächlich mit der Verschiedenheit der Configuration des vorderen Randes der linken Lunge im Ein- klänge steht. Gewöhnlich ist er unregelmässig viereckig, wobei die Ecken bald mehr bald weniger, mitunter bis zu dem Grade abgerundet sind, dass eine ovale Gestalt resultirt. Nicht selten ist aber auch sowohl durch die Percussion, als auch durch die ana- tomische Untersuchung die Form eines annähernd gleichschenkeligen Dreieckes nachweisbar. Ihre Lage hat die Gegend der Herzdämpfung normalmässig genau neben dem linken Rande des Brustbeines, dessen unterem Drittel, von der Basis des Schwertfortsatzes an gemessen, durch- schnittlich die Höhe derselben entspricht. Die obere Grenze folgt in der Länge von 5 Centim. oder 21j2 Querfingern dem unteren Rande des Knorpels der vierten linken Rippe, verläuft demgemäss nicht horizontal, sondern fällt, während ihr mediales Ende etwa in der Höhe der Brustwarze liegt, mehr oder weniger nach aussen hin ab. Die äussere Grenze erstreckt sich ungefähr bis in die Mitte zwischen Linea parasternalis und mamillaris. Genauer lässt sie sich durch eine schiefe Linie bezeichnen, welche im Wesentlichen in die Verlaufsrichtung der Linea costo-articularis fällt. Die untere Grenze kann man plessimetrisch deshalb nicht bestimmt ermitteln, weil die Herzdämpfung ohne Unterschied in die Leberdämpfung übergeht. Sie entspricht aber, wie die anatomische Untersuchung lehrt, einer Linie, welche von dem linken Ende der Basis des Schwertfortsatzes bis zu der Stelle des fünften Intercostalraumes sich erstreckt, welche mit dem Halbirungspunkte des unteren Randes vom Knorpel der fünften linken Rippe zusammenfällt. Durch die von aussen nach innen schichtenweise fortschreitende anatomische Zergliederung des Bezirkes der Herzdämpfung findet man folgende Bestandtheile desselben: 1) eine ziemlich derbe, durchschnittlich 2*/2 Mm. dicke, mit einem, gewöhnlich ungefähr