Stamm der Pfortader. 334 Die indirecten Aeste der unteren Holllader. Sie constituiren das sog. Pfortadersystem, das man definiren kann als Inbegriff aller derjenigen Venen, welche das Bfcat aus den unterhalb dem Diaphragma befindlichen Digestionsorganen in die Venae hepaticae abzuleiten haben. Dieses reich verzweigte, äusserst dünnwandige, der Klappenbildung gänzlich entbehrende Röhren- system, dessen Bestandteile die bezüglichen Arterien in einfacher Zahl begleiten, ist dadurch gut characterisirt, dass es einen cen- tralen Stamm und eine doppelte capilläre Ausbreitung besitzt, von welcher die eine im Magen, Darmkanal, Milz und Pancreas wurzelt, die andere das Parenchym der Leber durchsetzt. Diese Anordnung enthält in sich so viele Bedingungen für eine Verlangsamung oder theilweise Sistirung des bezüglichen Blutstromes, dass mannigfaltige davon abhängige Erkrankungen so häufig eintreten, dass die älteren Aerzte keinen Anstand nahmen, die Pfortader schlechtweg als »Porta malorum« zu bezeichnen. a) Der Stamm der Pfortader. Beim erwachsenen Menschen stellt er ein mächtiges. 1,4 Cent, dickes, 8 Cent, langes Gefäss dar. Dasselbe steigt in etwas schräger Richtung von links nach rechts in die Höhe, wobei es anfangs von der rinnenähnlichen Aushöhlung am medialen Umfange des Caput pancreatis aufgenommen wird, dann an der inneren Seite der Pars horizontalis superior des Duodenum in der Mitte zwischen der Art. hepatica und dem Ductus hepaticus zwischen den beiden Blättern des Lig. hepatico-duodenale zur queren Furche der Leber hinauf- zieht. Im Vergleiche zur unteren Hohlader hat demnach der Truncus venae portae eine sehr freie Lage, indem er mit der Wandung des Bauches nirgends in Berührung kommt. Er ist in der rechten Seitenhälfte des Bauches enthalten und theilt annähernd die Richtung der Cava inferior, vor welcher er emporsteigt, aber von ihr dadurch getrennt wird, dass zwischen beiden die Ein- stülpung des Netzbeutels stattfindet, so dass er an der Herstellung der vorderen, jene an der Bildung der hinteren Grenze des Hiatus Winslowii Antheil hat.