30f> Saugadern und Nerven des Nierenparenchyms. lulae Verheynii —, deren 5—6 verästigte Strahlen zu einem die Rinde vertical durchsetzenden Stämmchen zusammenfliessen. Die Venchen der Marksubstanz tauchen sowohl im Inneren, an der Basis der Malpighi'schen Pyramiden, als auch an der Ober- fläche der Merenwarzen auf, wo sie ein die Lacunae papilläres aufnehmendes Geflecht erzeugen. Die grösseren Venenäste umziehen in bogigem Verlaufe als Arcus venosi die Basis der Markkegel und verlassen als 5—6, die Columnae Bertini durchsetzende Aeste das Parenchym, um sich zu dem 12 Mm. dicken Stamme der Vena renalis zu vereinigen. Dieser ist. gleich seinen Aesten, in der Regel völlig klappenlos; doch habe ich schon öfters in der Nähe seiner Einmündung in die untere Hohlader eine einfache, klappenähnliche Erhebung vorgefunden. c) Die Saugadern des Nierenparenchyms. An Lymphgefässen, insoweit dieselben der Injection zugänglich sind, ist die Substanz der Nieren arm zu nennen, obgleich es gelingt, sowohl oberflächliche als tiefe nachzuweisen. Die ober- flächlichen Saugadern bilden ein weitmaschiges Netz, welches mehrfache Anastomosen mit den Lymphgefässen der Nierenhüllen eingeht; die tiefen lassen sich weder in das Innere der Rinden- substanz noch in jenes der Markkegel, sondern nur entlang den gröberen Aesten der Arterien und Venen verfolgen. Sie bilden hier etliche stärkere Stämmchen, die am Nierenhilus mit Saugadern der Kelche und des Beckens, in weiterem Verlaufe aber mit Lymphdrüsen in Verbindung treten, welche die Stämme der Nierengefässe umlagern. b) Die Nerven des Nierenparenchyms. Vom Plexus coeliacus gehen zahlreiche, dünnere und dickere Zweige gegen den Hilus der Niere aus. Sie begleiten die Art. renalis und ihre Aeste, wobei dieselben, noch ehe sie das Paren- chym erreichen, sich auf das mannigfaltigste spalten und wieder vereinigen, so dass ein Geflecht — plexus renalis — entsteht, in das hier und dort kleinste Ganglien eingestreut sind. Die Zweige dieses Geflechtes bestehen vorwiegend aus sog. Remak'sehen