Wandung der Brust. 238 a) Die weiblichen Milchdrüsen. Fig. X. Milchdrüse des Weibes während des Zustandes der Lactation. (Die eine Hälfte unversehrt, an der anderen zum Theil die Drüsensubstanz isolirt, zum Theil noch vom Stratum reticulare der Haut bedeckt.) 1. Brustwarze. 2. Mündung- einer Glandula aberrans. 3. Warzenhof. 4. Fettpolster der Haut. 5. Ausfuhrungsgänge. 6. Sinus laetei. 7. Läppchen des Drüsenparenchyms. S.S.La- mellen des Stratum reticulare der Haut. 9. 9. Von denselben begrenzte Nischen, nach Ent- fernung der Fettknollen, welche ihren natürlichen Inhalt bilden. Die beiden, nach relativer Lage, nach Grösse und Gestalt normalmässig untereinander übereinstimmenden Organe sind auf die beiden Seitenhälften des vorderen Brustumfanges so vertheilt, dass sie eine in der Regio sternalis liegende, mehr oder weniger tiefe Bucht, den Busen begrenzen, welche nach oben und nach unten hin allmälig sich erweitert, dagegen nach diesen Richtungen hin flacher wird. In Betreff ihrer näheren Lagerungsverhältnisse kann man im Allgemeinen annehmen, dass die volle, wohl geformte Brust sich in verticaler Richtung von der dritten bis zur siebenten Rippe