Inhalt des Brustraumes. 338 Zweites Kapitel. Die Gefässe des Brustraumes. Von den dem Gefässsysteme des menschlichen Körpers ange- hörigen Bestandteilen ist in das Cavum thoracis nicht allein das Centraiorgan desselben, sondern es sind auch sämmtliche Adern des kleinen und zum Theil die Hauptstämme des grossen Blutkreislaufes sowie beinahe der ganze Milchbrustgang eingeschlossen. I. Das Herz. Dieses hohle, muskulöse Organ, welches als wichtigster Hebel und als Regulator der Blutströmung während des Lebens eine unaufhörliche rhythmische Thätigkeit entfaltet, stellt im Wesentlichen ein vier Abtheilungen enthaltendes, mit Taschenventilen versehenes Pumpwerk dar. Die vorwiegend fleischigen Wände desselben erfahren in ganz gesezmässiger Reihenfolge eine derartig abwechselnde Aus- dehnung — Diastole — und Zusammenziehung — Systole —, dass in normalen Verhältnissen stets gleich grosse Blutmengen auf- genommen und wieder fortgetrieben werden. So einfach nun aber auch vom Standpunkte der mechanischen Theorie die fundamentale Einrichtung des Herzens und die allgemeine Art seiner Action erscheint, so ist es doch nur durch die eingehendste Untersuchung aller seiner Bestandtheile und Beziehungen möglich, den Werth und die Bedeutung derselben für die normalen Vorgänge und für die vielfachen pathologischen Veränderungen zum vollen Verständnisse zu bringen. Um dieses anzubahnen, müssen äussere und innere Configuration, Grösse, Gewicht und Capacität des Herzens, sowie seine Textur und endlich die Lage desselben zu Gegenständen be- sonderer Betrachtungen gemacht werden. 1. Die äussere Gestalt des Herzens. Bei dem ununterbrochenen Zusammenhange dieses Organes mit den zu- und ableitenden Röhren kann es fraglich sein, wieweit der