138 Wandung der Brust. band an den Knorpel der ersten Rippe angefügt, ausserdem aber auch noch mit dem Schlüsselbeine der anderen Seite vereinigt ist. Man hat demnach zu betrachten: a. Die Artieulatio sterno-clavicularis. Das Schlüsselbein ist mit dem Manubrium sterni durch eine sehr eigenthümliche, im Wesentlichen ein Gelenk mit sattelförmigen Flächen darstellende Diarthrose in Verbindung gesetzt. Dieselbe ist seitlich am oberen Ende des Griffes so angebracht, dass sie beim Erwachsenen die imaginäre Horizontalebene, welche entspre- chend dem Mittelpunkte der Incisura semilunaris superior gelegt wird, um eine Querfingerbreite überragt. Die obere Hälfte des Gelenkendes der Clavicula erhebt sich über das mediale Ende der Incisura clavicularis hinaus, und macht sich in Gestalt eines rund- lichen Vorsprunges bemerklich. Die einander zugekehrten Verbin- dungsflächen des Schlüsselbeines und der Handhabe des Brustbeines sind nicht congruent und werden erst durch eine Cartilago inter- articularis in die richtige Beziehung zu einander gebracht. Die der Handhabe angehörige, sehr abschüssige Articulationsfiäche ist in der Mitte und nach aussen hin concav, nach innen dagegen convex. Ihr Ueberzug ist in maximo lJ/2 Mm. dick und besteht beim er- wachsenen Menschen fast in seiner ganzen Dicke aus faserknorpeligem Gewebe. Die Gelenkfläche des Schlüsselbeines ist nach innen und oben schwach concav, nach aussen-unten stark convex. Sie ist um 1/4 kürzer als jene des Griffes, da am medialen, stark vor- springenden Ende derselben der Meniscus angeheftet ist. Sie hat einen dünneren Ueberzug, der bis auf den Knochen faserknorpelig ist und mit dem Gewebe des Meniscus in Continuität steht. Der Zwischengelenkknorpel ist fast keilartig geformt und mit einer äusseren und inneren, beinahe Sförmig gekrümmten, glatten Ober- fläche versehen. Das innere, dickere Ende desselben hängt sowohl mit dem Schlüsselbeine, als auch mit dem Manubrium sterni zu- sammen. Von dem inneren, höckerartig vorspringenden Abschnitte des Sternalendes der Clavicula, also von dem eines freien Knorpel- überzuges entbehrenden, ungefähr 1/4 der ganzen Endfläche aus- machenden Segmente derselben nehmen die meisten, in die Bildung des Meniscus eingehenden Bestandteile unmittelbar vom Knochen