348 Inhalt des Brustraumes. dextrum verwachsen, indessen der kleinere, dem rechten Herzohre angehörige Abschnitt nach dieser Seite hin frei und abgerundet ist. Das Atrium dextrum hat die Form eines mit verjüngten Enden versehenen gekrümmten Sackes, als dessen vorderes Ende sich die Spitze des Herzohres ausweist, während das hintere, diesem fast diametral gegenüberliegende Ende durch den an gut gefüllten Herzen kegelartig vorspringenden, die grosse Herzvene aufnehmenden Sinus coronarius dargestellt wird. Am rechten Vorhofe lassen sich drei verschieden beschaffene Flächen unterscheiden. Die eine Fläche ist gewölbt, folgt dem ganzen lateralen Rande der Basis des rechten Ventrikels und ist auch diesem entsprechend gekrümmt, so dass sie also theils nach vorwärts und nach rechts gewendet, theils nach abwärts, dem Zwerchfelle zugekehrt ist. Da, wo sie an den linken Vorhof angrenzt , macht sich eine flache Einbuchtung bemerklich, welche den Zusammenfluss der hinteren Wand der oberen und der unteren Hohlader bezeichnet. Die ihr entgegengesetzte mediale Seite schaut bei natürlicher Lage des Herzens nach links und hinten; sie zerfällt in zwei Abtheilungen, von welchen die eine sich mit dem linken Vorhofe zur Bildung des Septum atriorum vereinigt und plan, die andere frei ist und sich mit ihrer Concavität um den rechten Umfang der Aorta ascendens herumlegt. Aus dem Zusammenflusse dieser concaven-, sowie des vorderen Endes der convexen Wand, ferner des unteren mit der Basis der rechten Kammer nicht verwachsenen Umfanges geht derjenige Theil des Atrium dextrum hervor, welchen man das rechte Herzohr — Au- ricula cordis dextra — zu nennen pflegt. Es ist dreiseitig- pyramidal , mit abgerundeter Spitze und mit drei, in der Regel glatten, stumpfen Rändern versehen, von welchen der obere kielartig am vorderen Umfange des Endes der unteren Hohlader beginnende Rand ausgeschweift, noch am meisten zugeschärft, bisweilen auch hier und dort eingekerbt ist. Die an den meisten Stellen höchstens 3 Mm. dicke, an ein- zelnen der fleischigen Grundlage fast gänzlich entbehrenden Punkten auch wohl nur */* Mm. messende Wand des rechten Vorhofes ist an ihrer Aussenseite ziemlich gleichförmig und glatt, während die innere Oberfläche derselben, von der schon betrachteten Scheide- wand abgesehen, verschiedene Unebenheiten zu erkennen gibt. In