Viscerales Bauchfell. 156 begreift daher nicht allein die Gesammtheit der unmittelbaren serösen Ueberzüge der Eingeweide in sich, sondern auch die vom wandständigen Blatte zu ihnen gehenden Verlängerungen, sowie diejenigen, welche einzelne Organe brückenartig untereinander ver- binden. Man ist von Alters her gewöhnt, das Bauchfell als sackförmige Membran so zu beschreiben, als wenn die Eingeweide von aussen her in sein Cavum sich eingestülpt und die Membran nach sich gezogen hätten. Obwohl es nicht an Stellen fehlt, wo dies that- sächlich im Verlaufe der Entwickelung der Fall ist, so will man damit doch keineswegs durchgreifend einen activen Vorgang des allmäligen Weiterschreitens der Haut bezeichnen, sondern bedient sich dieses Ausdruckes nur figürlich, um der Vorstellung über den gegenseitigen Verband der Theile mittelst einer gemeinsamen Mem- bran eine gewisse Abrundung zu verleihen. Abgesehen von dem theilweise auch von der vorderen Bauch- wand aus in den serösen Ueberzug der Leber sich fortsetzenden sog. Lig. Suspensorium derselben, sowie von dem Lig. phrenico- colicum, das von der lateralen Bauchwand in die Hülle der Flexura coli sinistra übergeht, findet eine Fortsetzung des wandständigen Bauchfelles, welche zur Bildung von Hüllen für Eingeweide tendirt, nur von seiner oberen, von seiner hinteren und unteren Wand aus statt. Wenn man in dieser Beziehung dem Laufe des Peritonaeum in longitudinaler Richtung (vgl. Fig. XIV) von oben nach unten folgt, so erkennt man, dass es hinter dem Centrum tendineum des Zwerch- felles beginnt sich in das viscerale Blatt umzuschlagen. Es bekleidet demnächst die convexe Fläche der Leber, schreitet dann über den scharfen Rand derselben zu ihrer unteren Seite, um den Lobus quadrangularis, den rechten sowie den linken Lappen daselbst zu überziehen, an das Diaphragma zurückzukehren und mit dem Blatte der oberen Seite zum Lig. coronarium hepatis zusammen- zustossen. Auf der linken Seite setzt es sich vom Zwerchfelle aus noch über die vordere Seite der Cardia, über den Blindsack des Magens auf die Niere, auf die Superficies renalis, phrenica und einen Theil der Superficies gastrica der Milz fort, steigt dann über die Flexura coli sinistra auf den absteigenden Grimmdarm herab, dessen hinteres Drittel es frei lässt, um dagegen die seine Fort-