218 Wandung der Brust. Hier zerfällt er in einen von oben her in die rechte Hälfte der Pars lurabalis eintretenden, in ihr sich ausbreitenden Muskelast, und in einen durch das Foramen quadrilaterum nach aussen von der unteren Hohlader in die Bauchhöhle gelangenden Zweig. Dieser ist der Ramus phrenico-abdominalis dexter. Derselbe geht einerseits in die Bildung des Plexus diaphragmaticus ein, während er andererseits Fädchen in das Ganglion phrenicum ent- sendet. Der andere bedeutend stärkere Ast zerfällt noch über dem Zwerchfelle in 5—6 Zweige, die strahlig auseinander weichen und nach auswärts und vorwärts ziehend im rechten Rippentheile ihre Ausbreitung finden. Der linke Phrenicus, welcher an der dem hinteren Umfange der Herzspitze entsprechenden Stelle in das Zwerchfell eintritt, zerfällt daselbst in sechs bis acht strahlig aus- einander weichende Aeste. Einer der stärkeren läuft nach rück- wärts, meist anfangs zwischen den Schichten des Centrum tendineum liegend, und gelaugt sodann in die linke Seitenhälfte der Pars lurn- balis. Einzelne Fädchen desselben können bis in die den Hiatus oesophageus umziehenden Fleischbündel, niemals aber, wie ich einer Angabe J. Fr. Meckel's *) entgegen bemerken muss, in die Wan- dung der Speiseröhre selbst verfolgt werden. Ein stärkerer Zweig von denjenigen, welche sich im linken Lendentheile ausbreiten, durchbohrt gewöhnlich den mittleren Schenkel, um als Ramus phrenico-abdominalis sinister entweder unzertheilt in das Ganglion semilunare des Sonnengeflechtes sich einzusenken, oder aber mit mehreren Ganglien des Plexus solaris in unmittelbare Verbindung zu treten. Von den übrigen Zweigen des linken Phre- nicus begeben sich einige in den lateralen, andere in den vorderen Abschnitt der Pars costalis des Zwerchfelles. Im Gegensatze zu dem grossen Reichthume von Nerven im Fleische des Diaphragma, welche übrigens, wie später des Näheren dargelegt werden soll, nicht ausschliesslich von den Phrenici, sondern auch, jedoch nur zum kleinsten Theile, von den fünf unteren Intercostalnerven herrühren, enthält die Aponeurose dessel- ben deren nur sehr wenige. Doch habe ich sowohl im Centrum tendi- neum des Menschen, als auch mancher kleineren Säugethierc, welche, 1) Handbuch der menschl. Anatomie. Halle u. Berlin, 1817. Bd. IH. S. 658.