400 Inhalt des Brustraumes. Bestandteil erweist und die grössere Dicke und Festigkeit des Pericardium externum begründet. Seinen meisten Elementen nach stellt diese fibröse Lamelle eine Fortsetzung der Fascia endothoracica (vgl. S. 234) dar, und könnte darnach füglich Fascia pericardiaca genannt werden. Im ganzen Umkreise der Basis des Herzbeutels setzt sich die innere Brustbinde auf die Aussenseite dieses Organes fort. An den meisten Stellen, insbesondere seitlich, geschieht diese Fortsetzung insofern weniger augenfällig, als die Sonderung des Gewebes der Membran in schärfer ausgeprägte fibröse Bündel daselbst in viel geringerem Maasse stattfindet. Am vorderen Rande dagegen, zumal da, wo der Herzbeutel mit der Pleura nicht in Berührung kommt, machen sich beim erwachsenen Menschen zahllose, sehnenartig glänzende, V2—2 Linien breite, platte Bündelchen bemerklich, die sich aus der übrigen, gleichartigeren Substanz der inneren Brustbinde er- heben und in longitudinaler Richtung über die vordere Seite des Pericardium ausstrahlen. Aber nicht alle an den Herzbeutel über- gehende Substanz der Fascia endothoracica breitet sich über seinem freien Umfange aus, sondern eine gewisse Summe derselben tritt auch an seine untere, dem Zwerchfelle zugekehrte Seite. Entlang dem Rande der Basis pericardii findet, wenn man so sagen darf, eine Spaltung jener Binde in zwei Blätter statt, welche den Herz- beutel gewissermaassen zwischen sich fassen. Am vorderen Rande des Centrum tendineum, also da, wo die festeste Anheftung des Herzbeutels besteht, findet überdies ein Faseraustausch in der Weise statt, dass einzelne Bündelchen der Fascie in das Gewebe der sehnigen Mitte des Zwerchfelles, andere dagegen aus der letzteren an das Pericardium treten. Diese An- ordnung, welche in Wahrheit eine Art von Naht darstellt, trägt nicht wenig zu jener innigen Verbindung des Pericardium in dem genannten Bezirke bei. Sie zeigt sich in der Regel um so fester, je älter der Mensch ist, während beim Fötus und noch beim Neu- geborenen die Anheftung durch einen nachgiebigen Zellstoff ge- schieht, so dass es den Anschein hat, als ob die mit der Bewegung des Herzens und des Zwerchfelles verbundene Dehnung des Gewebes im Verlauf der Jahre die Ausprägung jener Qualitäten begründe. An der hinteren Seite gelangen in der Umgebung des Foramen