221 Nervi thoracici externi. d) Rami peritoneales. Aus den Zwerchfellästen des Phrenicus gehen Zweigchen nicht allein in den Bauchfellüberzug des Diaphragma, sondern auch in den serösen Ueberzug der Leber und in das Lig. Suspensorium hepatis über. An jener dreiseitigen Spalte, welche von den ein- ander zugekehrten Rändern der Pars sternalis und costalis des Zwerchfelles seitlich begrenzt wird, treten aus einem Ramus dia- phragmaticus stets einzelne feinste Fädchen in der Richtung gegen den Nabel in das Peritoneum der vorderen Bauchwand ein. Diese anatomischen Nachweise nehmen das praktische Interesse in hohem Grade in Anspruch. Sie machen es verständlich erstens, warum bei Entzündungen des Peritoneum der vorderen Bauchwand die Schmerzhaftigkeit in der Gegend des Nabels am grössten ist, weil eben gerade hier die Ramification sowohl der direct von der unteren Zwerchfellfläche herabsteigenden Zweige, als auch jenes zuerst im Aufhängeband der Leber verlaufenden Nervchens haupt- sächlich stattfindet. Zweitens lernt man daraus begreifen, weshalb bei Leberentzündungen, zumal des serösen Ueberzuges, Schmerzen in der Schultergegend auftreten. Es ist hiebei nicht zu verkennen, dass die durch Entzündungseinflüsse lädirten Peritonealzweige des Phrenicus ihre Stimmungen durch Vermittelung von Centralgebilden auf die Schulterhautäste des vierten Cervicalnerven als desjenigen übertragen, von welchem ganz constant der Phrenicus vorzugsweise seinen Ursprung nimmt. Endlich wird es kaum zu bezweifeln sein, dass, wenn die dem Peritoneum diaphragmaticum in grösserer An- zahl zukommenden sensitiven Phrenicuszweige durch die Bauchfell- entzündung gereizt werden, das Diaphragma durch Reflex auf seine Muskelzweige zu heftigen Contractionen veranlasst wird, womit das bei derlei Entzündungen nicht selten anfallsweise auftretende heftige Erbrechen zusammenhängt. 2. Die Nervi thoracici externi. Der speciellen Darlegung des Verlaufes und der Ausbreitung dieser rein motorischen Nerven, welche hauptsächlich für die Glieder-