Formverhältnisse der Leber. 238 vordere Hälfte enthält nebst Zweigen der Pfortader beim erwach- senen Menschen die obliterirte Vena umbilicalis, beim Foetus den Stamm der Nabelvene, wornach sie Fossa pro vena umbilicali genannt wird. Nicht selten ist sie theilweise bald von Lebersubstanz, durch welche sie mitunter in einen vollständigen Kanal umgewandelt wird, bald nur durch eine Bauchfellduplicatur überbrückt. In der hinteren Hälfte — fossa pro duetu venoso Arantii — ist beim Foetus der Ductus venosus Arantii, später ein aus dessen Obliteration entstandener solider Strang, sowie gegen den oberen Leberrand hin die Mündung der Vena hepatica sinistra enthalten. Die vor dem Tuberculum caudatum befindliche, nach links in die Fossa transversa umbiegende Längsfurche nimmt an Breite und Tiefe von vorn nach hinten ab und entspricht der Lage der Gallenblase, wornach sie als Fossa pro vesica fellea aufgeführt wird. Die hinter dem Tuberculum caudatum liegende Furche zieht in etwas schiefer Richtung von rechts nach links, besitzt nebst vielen klei- neren Venenmündungen eine grosse für die Vena hepatica dextra bestimmte Oeffnung und ist zur Aufnahme des Stammes der unteren Hohlader bestimmt, weshalb sie Fossa pro vena cava in- feriore genannt zu werden pflegt. Auch sie ist bisweilen von Lebersubstanz stellenweise überbrückt, die jedoch meist eine dünne, oft nur aus einem Netze von Gallengängen bestehende Schichte darstellt. Unter dem Einflüsse jener Furchen entstehen an der unteren Seite der Leber vier Lappen, die nach Grösse und Gestalt wesent- lich verschieden sind, nämlich: der Lobus dexter, welcher an der normal geformten Leber des Erwachsenen sowohl dem Volumen, als auch dem Gewichte nach etwas mehr als die Hälfte des ge- sammten Organes ausmacht. Seine obere Hälfte ist zu einer flachen Grube — faciecula renalis — vertieft, an welche sich die über die Flexura coli dextra hinaufragende Abtheilung der rechten Niere anlehnt, während nach innen und nach unten von dieser Stelle sich eine mehr oder weniger gewölbte Fläche ausbreitet. Der Lobus siuister, dessen Abschcidung von der übrigen Masse durch die linke Längsfurche geschieht, ist fast überall gewölbt und nur gegen seinen im ganzen Umkreise verdünnten Rand in sehr geringem Grade ausgehöhlt. Der Lobus quadratus, welcher