Bauchspeicheldrüse. 267 cundarius —, der sich etliche Centimeter vom Ende des Haupt- ganges von diesem abzweigt, unter einem nach links convexen Bogen nach aufwärts steigt und den Zwölffingerdarm höher oben als jener durchbohrt. Die Wand des Ductus Wirsungianus hat ein dichtes Binde- gewebe zur Grundlage, das nur wenige und schmale elastische Fasern, dagegen keine Spur organischer Muskulatur enthält, nach aussen in einen laxeren Zellstoff übergeht, nach innen aber von einem Cylinderepithelium überkleidet wird. Hier und dort begegnet man im Fasergewebe der Wand kleinsten, weisslichen Knötchen, die sich als traubenförmige, mit einem kurzen Stielchen ver- sehene Drüschen ausweisen, von welchen es jedoch zweifelhaft ist, ob sie Bestandtheile des Pancreasparenchyms oder selbstständige acinöse Schleimdrüschen sind. Die für die Bauchspeicheldrüse bestimmten Arterien sind theils Raini pancreatici der Art, lienalis und treten vom oberen Rande aus in die Substanz ein, theils Zweige der Art. pancreatico- duodenalis superior und inferior, die sich von der concaven Seite des Duodenum aus in der Masse des Caput pancreatis vertheilen. Die Gefässe lösen sich im interstitiellen Bindegewebe in ein gröberes Maschen werk auf, aus dem die Capillaren hervorgehen, welche die Aussenseite der Drüsenbläschen umspinnen. Die Venen münden in wechselnder Anzahl in die Vena lienalis ein, sammeln sich aber theilweise auch zu einem Stämmchen, das als eigene Vena pan- creatica das Blut aus dem Kopfe der Bauchspeicheldrüse direct in den rechten Umfang des Stammes der Pfortader ableitet. Ueber die Saug ädern des Pancreas ist nur so viel bekannt, dass sie ein das interstitielle Bindegewebe durchsetzendes gröberes Maschen- werk erzeugen, aus dem dickere Stämmcheu hervorgehen, die zunächst in diejenigen einmünden, welche die Lymphe aus der Milz fortzuleiten haben. Die Nerven stammen aus dem Sonnen- geflechte her und enthalten demgemäss vorzugsweise sympathische Fasern. Doch ist es kaum zweifelhaft, dass ihr durch dieses auch Elemente des Vagus dexter zugeführt werden. Bisher ist es aber nicht gelungen, weder die Art noch den Ort der Endigung dieser Nerven ausfindig zu machen. Das Pancreas betreffende Anomalieen der Bildung sind