248 Secretionszellen und gallenleitender Apparat. Das Stielchen verläuft als Vena centralis lobuli in der Achse des Läppchens und nimmt das Blut zunächst aus einem Netz auf, das in vorwiegend radiärer Richtung das Läppchen durchsetzt und mit dem Centralgefäss die von Kiernan x) sog. Venae intra- lobulares darstellt. Die Peripherie dieses Netzes steht mit den aus dem Zerfalle von Pfortaderzweigen hervorgehenden Capillaren in Continuität, welche die eigentliche Grenze der Leberläppchen dar- stellen und dieselben gewissermaassen umspinnen, so dass an vertical auf die Achse des Läppchens fallenden Durchschnitten die Venae intralobulares von den Pfortaderzweigen gleich wie von einem Kranze umgeben werden. Insofern diese letzteren zwischen die Läppchen gewissermaassen eingeschoben sind und äusserlich ihre, wenn auch sehr unvollständige Abscbeidung bedingen, sind sie von Kiernan als Venae interlobulares aufgeführt worden. Die in die Zusammensetzung des Leberparenchyms eingehenden Substrate können, nachdem das Verständniss ihrer allgemeinen An- ordnung mit Obigem vorbereitet ist, naturgemäss in nachstehender Reihenfolge aufgeführt werden. 1. Die Secretionszellen und der gallenleitende Apparat 2). Als die spezifischen, seine grösste Masse bildenden Bestand- teile des Parenchyms müssen die Leberz eilen betrachtet wer- den. Diese Formelemente haben im Mittel einen grössten Durch- messer von 0,015 Mm. und besitzen meist eine polyedrische oder mehr abgerundete Gestalt, sind aber auch theilweise nach Art der Zellen eines Pflasterepitheliums mehr oder weniger abgeplattet, so dass sie namentlich mit den Epithelialzellen der Adergeflechte des Menschen eine frappante Aehnlichkeit gewinnen. Sie enthalten einen kugeligen, 0,007 Mm. breiten Kern, welcher mit 1—2 Nucleolis versehen und bald central, bald excentrisch gelegen ist. In jeder Leber, in der einen in grösserer, in der anderen in geringerer 1) Philosoph. Transactions. 1833. II. 2) Obschon die zwischen der Leberpforte und dem Duodenum liegenden Gallenwege nicht zum Parenchym gezählt werden können, so dürfte es doch um der einheitlichen Auffassung willen gerechtfertigt sein, sie in diese Schilderung aufzunehmen.