Epigastrium s. str. 16 der hinteren Rumpfwand begreift viel mehr in sich, als unserer Grenzbestimmung gemäss dem Epigastrium nach dieser Richtung hin zufällt. Die eigentliche hintere Wand desselben ist um so viel küneer, als die vertebralen Enden des zwölften Rippenpaares höher stehen als ihre medialen, und sie hat die drei untersten Brustwirbel sowie ein verschieden grosses Segment der letzten Rippenpaare, also auch den an diese Knochen sich anlegenden Theil des Zwerch- felles zur Grundlage. Von denjenigen Gebilden, welche in die der Regio epigastrica angehörige Abtheilung des Bauchraumes verlegt sind, kommen dem Epigastrium im engeren Sinne nur Bruchstücke derselben zu, welche sich theils unmittelbar an die Innenfläche der vorderen Bauchwand anlehnen, theils eine tiefere Lage haben. Von den Eingeweiden ist es der linke Lappen der Leber, welcher fast ohne Ausnahme den rechten Rippenbogen, gewöhnlich vom Knorpel der achten Rippe an, medianwärts überschreitet und bis zumHalbirungspunkte einer die Spitze des Schwertfortsatzes mit dem Nabel verbindenden Linie herabreichen kann. Die schief nach links ansteigende Verlaufsrichtung des unteren Leberrandes bringt es mit sich, dass von ihr mindestens */3 weniger auf die linke als auf die rechte Seitenhälfte des Epigastrium zu liegen kommt. Sie nimmt das Gebiet der sog. Magengrube in Anspruch, befindet sich also hinter dem Processus xiphoideus und der nächst angrenzenden Bauchwand. Hinter diesem Leberabschnitte, welcher sich über die kleine Cur- vatur des Magens legt, breitet sich das Omentum minus, hinter diesem das obere Ende des Netzbeutels aus. Dessen hintere Wand überzieht lose die soeben durch das Zwerchfell herabgetretene Aorta abdominalis, die Ursprünge der aus ihr hervorgehenden Arteriae phrenicae und Arteria coeliaca, sowie den die letztere umstrickenden Plexus coeliacus. Vom Magen berührt hur ein Seg- ment seines Körpers sowie des Antrum pyloricum in der linken Seiten- hälfte des Epigastrium die Innenfläche der Bauchwand in grösserer Ausdehnung unmittelbar; mit einem kleineren, ausschliesslich der Portio pylorica angehörigen Stücke dagegen, welches überdies von der Leber theil weise bedeckt wird, ragt es so in die rechte Seitenhälfte hinein, dass das Pförtnerende in der Richtung einer in der Mitte zwi- schen Linea parasternalis und sternalis liegenden Verticalen und zwar