Ligamenta intercostalia. 111 werden in der Regel durch einen starken, mit der Convexität auf- wärts gekehrten Faserzug zusammengejocht. Mit der Vorderfläche des Schwertfortsatzes stehen sie ausserdem noch durch die Liga- menta costo-xiphoidea in festem Verbände. Diese bestehen aus mittleren, sich meist mehrfach durchkreuzenden und aus seit- lichen neben diesen herablaufenden Bündeln, welche vom untersten Umfange der Sternalenden jener Knorpel ausgehen, und sich unter die Mitte des Schwertfortsatzes heraberstrecken. b. Die L i g a m e n t a sterno-costaliaposteriora. Jedes dieser Bänder zerfällt in der Regel in drei, mehr oder weniger scharf gesonderte Bündel. Das mittlere Fascikel verläuft, von der Membrana sterni posterior gedeckt, in querer Richtung und fliesst mit dem der entgegengesetzten Seite so zusammen, dass hiedurch eine Art von Jochband erzeugt wird. Diese Anordnung finde ich gewöhnlich am zweiten Rippenpaare besonders deutlich ausgeprägt. Das obere Bündel tritt durch einen Theil seiner Fasern mit dem unteren der nächst oberen, das untere mit dem oberen der nächst folgenden Rippe zu einem bogenförmigen, neben dem Rande des Brustbeines liegenden Faserzuge zusammen. In einzelnen Intercostalräumen sondert dieser Faserzug sich häufig zu einem selbstständigen Bande ab, von welchem in einiger Entfernung nach aussen und vorn oft ein ähnliches Band auftritt, das zwei Rippenknorpel in verticaler Richtung verbindet und in gewissem Sinne als Lig. intercostale ant. internum betrachtet werden kann. Zwischen diesen beiden mit den Ligta colli cost. sup. ext. et internum vergleichbaren Bändern nehmen diejenigen Blutgefässe und Nerven ihren Weg, welche an die hintere Seite und in die Substanz des Brustbeines gelangen x). 4. Die Ligamenta intercostalia. Verbindungen je zweier Rippen Einer Seite untereinander finden theils durch Gelenke statt, theils und zwar hauptsächlich werden sie durch bandartige Züge eines fibrösen Gewebes bewerkstelliget. 1) Vgl. H. Luschka, Der Herzbeutel und die Fascia endo-thoracica. WieD, 1859. Taf. I.