Inhalt des Brustraumes. 342 gleichförmig gewölbt und gibt eine die Richtung der unteren Längs- furche der Pars ventricularis fortsetzende flache Rinne zu erkennen, welche das einzige äussere Merkmal der im Inneren befindlichen Scheidewand darstellt und zugleich einige Trennung des Sackes in eine rechte vordere, mit einer oberen und unteren Gefässmündung versehene, und in eine linke hintere Seitenhälfte bewirkt, an welcher an der Grenze des vorderen und hinteren Umfanges rechts und links zwei kleinere Oeffnungen angebracht sind. 2. Die innere Configuration des Herzens. Die äusserlich nur angedeutete Sonderung des Herzens in vier Abtheilungen ist nach innen hin in der Art weiter gediehen, dass eine seiner ganzen Länge nach aufgeführte Scheidewand eine gänz- liche und bleibende Trennung in zweierlei nebeneinander liegende Räume, eine andere Einrichtung dagegen einen nur zeitweiligen Abschluss eines jeden Seitenraumes in zwei übereinander liegende Höhlen bewirkt. Fig. XXIV. Im mittleren Bezirke der Pars ventricularis cordis vertical auf seine Längen- axe geführter Durchschnitt. (7» natürl. Grösse.) 1. Lichtung des Atrium dextrum. 2. Lichtung des Atrium sinistrum. 3. Septum ventri- culosum. 4. Wand des linken Ventrikels. 5. Wand des rechten Ventrikels. 6. Fett und Kranzgefässe im Sulcus longitudinalis inferior. 7. Fett und Kranzgefässe im Sulcus longitud. superior. Die Scheidewand des Herzens — Septum cordis — ist eine für das ganze Organ gemeinschaftliche Formation, welche aber nicht durchgreifend gleich beschaffen, sondern nach den beiden Hauptabschnitten desselben modificirt ist.