11 Sexuelle Differenzen der Brust. Querfortsätze. Damit steht die Existenz einer tieferen Dorsalrinne in der Mittellinie des weiblichen Rückens im Einklänge. Der durch den Zusammenfluss der sog. Rippenbogen gebildete Winkel ist ge- wöhnlich spitzer als beim Manne; es besteht also in dieser Hinsicht das umgekehrte Verhältniss im Vergleiche mit dem Beckenausgange, indem hier beim Weibe ein Arcus-, beim Manne ein Angulus pubis die Regel ist. Der Brustkasten des Weibes ist kürzer als jener des Mannes, und es liegt namentlich die untere Grenze seiner vorderen Wand, des kürzeren Brustbeines wegen, höher über dem Schooss- gelenke, weshalb denn auch der weibliche Rumpf insbesondere von vorn her länger und schlanker erscheint. Diese Qualitäten des- selben werden überdies vermehrt und begünstigt durch die beträcht- lichere Höhe der weiblichen Lendenwirbelsäule und durch die flacher ausgebreiteten Darmbeine, zwischen welche jene Säule weniger tief als beim Manne eingesenkt ist. Als Regel habe ich in letzterer Beziehung gefunden, dass beim Weibe die obere Verbindungsfläche vom Körper des fünften, beim Manne die obere Verbindungsfläche vom Körper des vierten Lendenwirbels in der Ebene des bezüglichen Segmentes der Crista oss. ilium gelegen ist. Sämmtliche Durchmesser erweisen sich beim weiblichen Thorax geringer als beim männlichen, stehen überdies zum Theil in anderen Verhältnissen zu einander. Der hintere verticale Durchmesser ist im Mittel um 2 Centini. kleiner, der grösste sagittale um Itya, der grösste quere um 3 Centimeter. Der grösste gerade Durchmesser entspricht aber beim schön gebauten Weibe nicht wie beim Manne dem unteren Ende des Corpus sterni, sondern er liegt in der Höhe der Mitte dieses Knochens. Das Brustbein ist vcrticaler gestellt und eben deshalb der obere Abschnitt des Thorax verhältnissmässig werter als beim Manne. Da beim schön gestalteten weiblichen Uiorax der grösste sagittale Durchmesser etwa in der Höhe der Mitte des Corpus sterni liegt, erhält die vordere Brustwand eine Wölbung, welche ganz allmälig sich in die Schulterrundung verliert und so der glücklich gebauten weiblichen Büste eine Vollendung der Form verleiht, welche man vergeblich bei denjenigen Frauen sucht, deren Sternum mehr den Typus der männlichen Stellung darbietet. Sehl> merkwürdige sexuelle Differenzen geben sich auch im Modus des ruhigen Atlimens zu erkennen, während ungewöhnlich