176 Peritonaeale Verbindungen des Uterus. Mastdarme, hier mit dem Fruchthälter zusammen, ausserdem aber auch noch durch die nach hinten ansteigende Wand der Tasche, welche zwischen den beiderlei Organen enthalten ist. l) Die peritonaealen Verbindungen des Uterus. Die am vorderen Umfange weniger tief als an seiner hinteren Seite herabreichende seröse Hülle des Uterus hängt nach vorn in der eben bezeichneten Weise mit der Blase, nach rückwärts durch die auf den Mastdarm übergehende Wand des sog. Douglas'schen Raumes, d. h. der Excavatio recto-uterina, sowie durch eine rechte und linke, diese seitlich begrenzende, sichelförmig ausgeschweifte Falte — plica recto-uterina — sowohl mit jenem Darme als auch mit der hinteren Beckenwand zusammen. Die letzteren von Jac. 'Douglas x) zuerst genauer beschriebenen Falten fliessen an der hinteren Seite des Gebärmutterhalses unter Bildung eines quer- liegenden, nach hinten concaven Vorsprunges zusammen. Sie schlies- sen gleich diesem Züge organischer Muskelfasern ein, welche im Wesentlichen Ausläufer des Fleisches der Gebärmutter sind und als Muse, retractor uteri im Gegensatze zu den ebenfalls muskulösen Ligamenta uteri teretia aufgeführt werden können. Die Seiten des Uterus stehen mit dem parietalen Bauchfelle der Höhle des kleinen Beckens durch flügelartige Duplicaturen — ligamenta uteri lata — in Verbindung, welche die Eileiter, die Ovarien, die Ligamenta uteri teretia, Gefässe und Nerven, aber auch eine gewisse Summe organischer Muskelfasern enthalten. Diese letzteren, von der Substanz des Uterus in querer Richtung zwischen die Blätter der breiten Mutterbänder ausstrahlenden Fleischbündel nehmen während der Schwangerschaft an Masse nicht wenig zu, können aber auch unter anderen Umständen eine bedeutendere Stärke erlangen. Ich fand sie namentlich in Fällen, in welchen die breiten Mutterbänder längere Zeit hindurch eine Zerrung erfahren hatten, insbesondere bei älterem Prolapsus uteri in ausgezeichnetem Grade entwickelt. 1) Descript. of the peritonaeum. London 1730.