141 Haut des Bauches. Auch dieser Faserzug lässt sich bis zum oberen Rande des Scham- beines verfolgen, und wird nicht selten durch Fleischbündel ver- stärkt oder ersetzt, welche den von uns (S. 63) beschriebenen Muse, pubo-transversalis constituiren. Nach abwärts findet demnach die Fascia endo-abdominalis am oberen Rande des Beckens ihre Endigung. Ich habe mich im Widerspruche mit der Behauptung einiger Autoren nicht davon überzeugen können, dass sich die innere Bauchbinde in das Gewebe der Fascia pelvina nach irgend einer Richtung hin fortsetze. Nach dem, was ich gesehen habe, muss ich es bestreiten, dass sich die Binde vom Scheitel der Harnblase aus über diese auf den Boden des Beckens erstreckt. Ich fand zwar am hinteren Umfang der Blase des Neugeborenen einen vom Bauchfelle bedeckten Gürtel eines fibrösen Gewebes, der sich jederseits gegen die Stelle hin verliert, wo das Peritonaeum beginnt in den Leistenkanal einge- stülpt zu werden, allein einen Zusammenhang desselben mit der Fascia endo-abdominalis wirklich nachzuweisen, ist mir auf keine Weise gelungen. Zwar könnte man diese Bildung vielleicht als einen Rest des ursprünglichen festen Verbandes der Harnblase mit der Innenseite der vorderen Bauchwand erklären und darnach an- nehmen, es fehle der Scheide des Rectus nach unten hin ihre apo- neurotische Wand nicht von Anbeginn an, sondern dieselbe sei durch das allmälige Zurückweichen der Blase nur eben bis zu dem Grade gelockert und verdünnt worden, dass sie das Aussehen einer blossen Fascie erlangt hat. Darnach dürfte die Douglas'sche Linie vielleicht als die Stelle erklärt werden, bis zu welcher ehedem die Blase mit der vorderen Bauchwand verwachsen gewesen ist. 2. Die Haut des Bauches. Abgesehen von der sehr wandelbaren, vom Grade der allge- meinen Ernährung abhängigen Mächtigkeit des Fettpolsters besitzt die Cutis nicht überall die nämliche Dicke. Hinten misst sie durch- schnittlich 4 Mm., an der vorderen Wand dagegen nimmt sie von oben nach unten allmälig an Dicke so ab, dass sie dort 3 Mm., hier, namentlich in der Nähe des Poupart'schen Bandes, nur 2 Mm. beträgt.