Peritonaeale Verbindungen der Leber. 163 Wasser deutlich erkennbar sind. An gewissen Loyalitäten, nämlich fast in der ganzen Länge des Dickdarmes bildet es, zumal an den eingeschnürten, der Lage der Plicae sigmoideae entsprechenden Stellen, grössere oder kleinere, bei mageren Menschen serös in- filtrirte, bei wohlgenährten von Fett erfüllte, reichlich vascularisirte, beuteiförmige Anhängsel — appendices epiploicae —, welche sich mit den Plicae adiposae der Gelenke vergleichen lassen. Aehnlich wie diese sind es raumerfüllende, sich zunächst in die Spalten zwischen den Haustra des Grimmdarmes hineinlegende Aus- wüchse, deren Form bald einfach kolbig, bald blattartig, mitunter auch ausgezeichnet gelappt ist. b) Die mit den serösen Hüllen der Eingeweide in Beziehung stehenden Perjtonaealfalten. Obschon der hierher gehörigen Bildungen beim »Verlaufe« des Bauchfelles vorübergehend gedacht werden musste, Hessen sich ihre Verhältnisse doch nicht in dem Maasse darlegen, dass eine zusam- menfassende Schilderung derselben entbehrlich ist. Jene unter verschiedenen Namen, nämlich als Bänder, als Falten, als Netze und als Gekröse bezeichneten Duplicaturen können unter ihren in der Literatur eingebürgerten Namen am füglichsten nach den Organen aufgeführt werden, mit welchen sie in nächster Beziehung stehen. o) Die peritonaealen Verbindungen der Leber. Dieses Organ hängt theils mit dem Peritonaeum des Daches und der vorderen Wand des Bauches, theils mit dem Magen, dem Duodenum, der rechten Niere und der Flexura coli dextra zu- sammen, wornach ebensoviele Peritonaealfalten zu unterscheiden sind, nämlich: et) Das Ligamentum Suspensorium hepatis. In demjenigen Zustande, in welchem das sog. »Aufhängeband« der Leber nach Eröffnung des Bauches zur Ansicht kommt, erscheint es in der Form einer ungleich-viereckigen Duplicatur, die je nach dem Maasse des Zurückweichens der Leber mehr oder weniger stark in das Peritonaealcavum hereinragt. Am vorderen Rande, welcher entlang der weissen Linie, und am oberen, der in der Nähe des 11 *