4 Einleitung. unteren Seitenregion des Halses die Lunge betreffende percutatorische und auscultatorische Phänomene zu ermitteln und in horizontaler Richtung verlaufende penetrirende Brustwunden zu setzen im Stande ist. Die obere Grenze lässt sich am sichersten durch eine horizontale Ebene ausdrücken, welche zwei Querfinger über dem Mittelpunkte des oberen Brustbeinrandes gelegt wird. Dieselbe entspricht ziemlich regelmässig der oberen Verbindungsfläche des ersten Brustwirbel- körpers. Bei manchen Menschen, bei denjenigen nämlich, bei welchen die Clavicula bei herabhängenden Gliedmassen nicht hori- zontal liegt, sondern nach aussen allmälig ansteigt, entspricht das Acromialende dieses Knochens ziemlich genau dem hinteren Ende der ersten Rippe und kann daher in diesen Fällen mit als Weg- weiser für die Bestimmung der oberen Thoraxgrenze benützt werden. Obgleich die Rippen nach unten nicht in ihrer ganzen Aus- dehnung an der Bildung der Brusthöhle Theil haben, so mag schon der im Leben wandelbaren Stellung des Zwerchfelles wegen die äusserliche Abgrenzung vom Bauche gleichwohl durch den Rand der unteren Brustapertur bezeichnet werden. Dieser aber besteht jederseits aus dem sog. Rippenbogen, welcher durch die An- einanderlagerung des Knorpels der 7., 8., 9., 10. Rippe entsteht, und, gegen die Basis des Schwertfortsatzes emporsteigend, mit dem der anderen Seite bald unter Erzeugung eines Winkels, bald unter Bildung eines Bogens convergirt. Der an der unteren Grenze der vorderen Brustwand befindliche Ausschnitt lässt sich ungezwungen mit dem bald mehr als Angulus-, bald mehr als Arcus pubis er- scheinenden Ausschnitt des kleinen Beckens vergleichen und damit in Uebereinstimmung eigentlich nur der gesammte, von beiden Seiten her von den genannten Knorpeln begrenzte Ausschnitt als Rippen- bogen aufführen. An der Bildung des Rippenbogens nimmt die elfte Rippe nur ausnahmsweise, die letzte dagegen niemals Antheil, sondern diese läuft stets frei in das Fleisch des inneren schiefen Bauchmuskels aus. Von den oberen Gliedern erscheint die Brust äusserlich ab- gegrenzt durch das Ende des lateralen Randes des grossen Brust- und des breiten Rückenmuskels, so dass also das obere Drittel des Humerus mit in Betrachtung gezogen wird, was in praktischer Hinsicht um so geeigneter ist, als nach dieser Bestimmung auch