Verbindungen der Lendenwirbel. 85 2. Die Verbindungen der Lendenwirbel, a) Die Verbindungen der Lendenwirbel unter sieb. Ihren verschiedenen Bestandtheilen entsprechend werden die Knochen der Bauchwirbelsäule in mehrfacher Weise unter sich in Verbindung gesetzt. a) Die Vereinigung derWirbelkörper geschieht durch vier sog. Intervertebralscheiben, welche an Höhe, die übrigens vorn merklich grösser ist als hinten, successive zunehmen und ungefähr 1ji der Gesammtlänge der Säule ausmachen. Hiedurch erlangt diese eine nicht geringe Beweglichkeit, welche, im Widerspruche mit der Beschaffenheit der Gelenkfortsätze, vorzugsweise als Beugung nach vorn, nach hinten und zur Seite möglich ist. Die sog. Wirbelsynchondrosen sind keine durchgreifend soliden Verbindungen, wie man nach dieser gangbaren Benennung erwarten Fig. VIII. Der zweite Lendenwirbel nebst dem Querdurchschnitte des ihn mit dem ersten verbindenden Wirbelkörpergelenkes. 1. Aiiuulus ribrosus. 2. Gelenkhöble. 3. Aus derselben herausgehobene Lappen des sog. Nucleus pulposus, i. Dornfortsatz. 5. Processus transversus costarius. 6. Proe. transversus accessorius. 7. Proe. articularis superior. 8. Proc. mamillaris. 9. Andeutung des Foramen eosto-trausversarium.