Die dem kleineu Kreislaufe augehörigen Blutgefässe der Lunge. 315 1) Die dem kleinen Kreislaufe augehörigen Blutgefässe der Lunge. a) Die Arteria pulmonalis. Indem wir die nähere Beschreibung des Stammes und der aus seiner Theilung hervor- gehenden beiden Hauptäste dieser im Widerspruche mit ihrem Namen venöses Blut aus der rechten Kammer des Herzens zur Lunge leitenden Ader für die specielle Schilderung der grossen Ge- fässstämme des Brustraumes vorbehalten, soll hier nur ihr Verhalten innerhalb der Lunge in eingehende Betrachtung gezogen werden. In ihrer gröberen Ramification folgt die Lungenarterie den bezüglichen Luftröhrenästen, doch unterscheidet sie sich von deren Verbreitungstypus einigermaassen dadurch, dass die fortschreitende Theilung stets gabelig und dabei viel häufiger geschieht, so dass früher ein engeres Caliber erreicht wird. Die feineren Zweige be- geben sich grösstenthcils in das die Lobuli verbindende interstitielle Bindegewebe, um sich hier in ein Netz aufzulösen, welches zwischen die den Infundibula entsprechenden primitiven Lungenläppchen ein- dringt und daselbst in die feinste für die Lungenbläschen bestimmte Capillarität übergeht. Zahlreiche Zweigchen begeben sich aber auch zur Wand der feineren Bronchien, in deren Schleimhaut sich dieselben in ein Capillarnetz mit lang gestreckten Maschen auflösen. Nicht wenige Zweigchen der Art. pulmonalis dringen unter den serösen Ueberzug der Lunge, wo sie nach den Wahr- nehmungen von A d r i a n i l) einen auffallend gewundenen Verlauf nehmen und vor der Auflösung in Capillarnetze, die weiter sind als jene der Alveolen, unter sich häufig anastomosiren. Durch den letzteren Umstand unterscheiden sich dieselben von dem Verhalten der feineren Aeste in der Tiefe, zwischen welchen keine Anastomosen anderswo als bei ihrer feinsten Verzweigung stattfinden. Daraus aber folgt die praktisch wichtige Thatsache, dass bei jeder Hemmung des Blutlaufes in den Capillaren eines Lungenstückes das Blut in allen Zweigen der Art. pulmonalis, aus welchen jene Haargefässe hervorgegangen sind, stagniren, gerinnen und sich anderweitig ver- ändern muss. b) Die Venae pulmonales. Die feinsten Anfänge dieser 1) De subtiliori pulmonum structura. Diss. inaug. Traj. ad Rh., 1847.