Muse, obliquus abdominis externus. lOfi bindung des Knochens mit dem Knorpel der zweiten und dritten Rippe folgt. Bei manchen Leichen ist er fast ganz gestreckt und so gestellt, dass er den medialen Rand des Pectoralis major un- mittelbar fortzusetzen scheint. Die Pars tendinea dieses Muskels hat an der Zusammensetzung der vorderen Bauchwand einen viel grösseren, durchschnittlich doppelt so grossen Antheil als seine fleischige Platte. Ihre Fasern setzen den schrägen, nach unten hin immer steiler werdenden Ver- lauf der Fleischbündel fort. Sie breitet sich locker über einen Theil des Fleisches und der Aponeurose des Obliquus internus aus und geht mit der letzteren erst an der Grenze des seitlichen und des mittleren Drittels vom Rectus abdominis eine festere Verbindung ein. Sie besitzt im Wesentlichen die Gestalt eines langen Viereckes, von dessen Rändern aber keiner weder in Form noch Grösse mit dem anderen übereinstimmt. Der äussere, unregelmässig gekrümmte Rand bezeichnet den Zusammenstoss mit dem vorderen Rande der Muskelplatte, dessen unregelmässige Biegungen er theilt. Ein in- nerer Rand lässt sich nur durch die Mittellinie der vorderen Bauch- wand ausdrücken, existirt aber factisch insofern nicht, als die Bündel der Aponeurose von hier aus unter Durchkreuzung mit jenen der entgegengesetzten Seite auf diese in der oben (S. 102) bezeichneten Weise übergehen. Auch die obere Grenze der Aponeurose ist nicht immer durch einen dieser eigenen Rand ausgesprochen, indem sich die Ursprungs-Sehnenfasern des Pectoralis major häufig ununter- brochen in ihr Gewebe fortsetzen. In denjenigen Fällen aber, in welchen ein oberer Rand dieser Aponeurose deutlich ausgebildet ist, stellt er eine Fortsetzung des oberen Randes der ersten Zacke dar und beschreibt einen nach aufwärts coneaven Bogen, welcher entlang dem unteren Rande des Knorpels der fünften Rippe zur vorderen Fläche des Corpus sterni emporsteigt, um sich hier mit dem der anderen Seite zu durchkreuzen oder unter spitzem Winkel zusani- menzufliessen. An der Verbindungsstelle von Knochen und Knorpel der fünften Rippe beginnt ein fingerbreites plattes Bündel des Pectoralis major, welches über jenen Bogen hinwegschreitet, um medianwärts sehnig in die Aponeurose auszustrahlen, welche ausser- dem noch durch kleinere Sehnenbündelchen dieses Muskels ohne Ausnahme verstärkt wird.