Blutgefässe der Milz. 277 aufgenommen, welches im kleinsten Maassstabe das gröbere Balken- werk der Milz wiederholt, mit dem Gewebe desselben zusammen- hängt und die von ihm gebildeten Räume überall durchzieht. Es stellt ein ungemein zartes, aus Bindesubstanz bestehendes R e t i- culum dar, in dessen Knotenpunkten nur im frühesten Jugend- alter Kerne gefunden werden. Die Maschen dieses Netzes sind von Zellen erfüllt, welche in Verbindung mit ihm eine Gesammtheit bilden, die man nunmehr das spezifische Milzgewebe zu nennen pflegt. Gewöhnlich sind die Maschen des Reticulum polygonal und enthalten je nach ihrer Grösse bald nur eine einzige Zelle, bald sind in ihnen deren mehrere eingeschlossen. Diese sog. Parenchym- zellen, welche ohne Zweifel die wichtigste Grundlage pathologischer Wucherungen und allerlei Degenerationen abgeben, sind durch- schnittlich 0,005 Mm. gross, kugelig, fein granulirt und mit einem deutlichen Nucleus versehen, der fast immer einzelne grössere Kern- körperchen besitzt. An den meisten dieser Formbestandtheile ver- mag man durchaus keine membranöse Hülle zu unterscheiden, sondern der Kern ist lediglich nur von einer ausserordentlich zart granulirten weichen Rinde umgeben, deren leichte Ablösbarkeit wohl die Ursache ist, dass man in jedem Objecte so zahlreichen nackten Kernen begegnet. 3. Die Blutgefässe der Milz. Obwohl dieser Bestandtheile schon bei der Lehre von der Pulpa gedacht werden musste, so kann eine zusammenfassende Schilderung derselben der Frage über den Zusammenhang zwischen arteriellem und venösem Blutstrome wegen doch nicht umgangen werden. Diese Frage ist aber im Verlaufe der Zeit bis in die Gegenwart herein verschieden beantwortet worden. Nach der durch Malpighi *) begründeten Ansicht, welche lange allgemein verbreitet war, sollte durchaus keine Continuität zwischen Arterien und Venen bestehen, sondern das Blut der ersteren in zellige Räume ergossen und mittelst rundlicher Oeff- nungen — Stigmata — aus ihnen in die Venen übergeführt 1) Marcelli Malpighii opera omnia. Londini, 1686.