Inhalt des Brustraumes. 358 und wird von vorn her so sehr von der Aorta und Art. pulmonalis überlagert, dass nach dieser Seite hin bloss das Herzohr unbedeckt bleibt, und derselbe daher während der natürlichen Lage des Herzens nur bei Eröffnung des Thorax von der Rückenseite her im grössten Theile seiner Ausbreitung sichtbar wird. Seiner äusseren Gesamrntform nach ist der isolirte linke Vor- hof cubisch zu nennen, indem sich an ihm sechs Seiten unterscheiden lassen, die jedoch ohne scharfe Grenzen ineinander übergehen. Seine untere Seite ist zum Zwecke der Communication mit dem linken Ventrikel durchbrochen; sein oberer Umfang ist gewölbt und fällt schief nach links und hinten ab; an der rechten und an der linken Grenze desselben befinden sich je zwei nahe hintereinander liegende Mündungen der Lungenvenen. Der vordere Umfang ist flach con- cav, der hintere mässig gewölbt; die rechte Seite ist plan und fliesst mit der linken des Atrium dextrum zur Vorhofscheidewand zusammen. Der linke Umfang ist in seiner oberen Hälfte schwach vertieft, in seiner unteren verlängert er sich im Vereine mit der vorderen und hinteren, sowie mit dem in der Bildung der Com- municationslücke nicht aufgegangenen Theil der unteren Wand zu einem 4 Cent, langen hohlen Fortsatze, dem linken Herzohre — Auricula cordis s.inistra —. Dieses beginnt gewöhnlich mit einer halsähnlich eingeschnürten Stelle, ist Sförmig gekrümmt, mit einem scharfen, vielfach eingekerbten, gleichsam gekräuselten Rande versehen und legt sich enge an den linken Umfang der Arteria pulmonalis an. Die Wandung des linken Ventrikels besitzt gleich jener des rechten eine nur geringe, in maximo 3 Mm. nicht überschreitende Dicke, kann jedoch, wenn das Ostium venosum verengert ist, in Folge einer zur Forttreibung des Blutes nöthigen grösseren Kraft- entwickelung um das Zwei- bis Dreifache an Stärke zunehmen und so eine die Stenose einigermaassen compensirende Wirkung aus- üben. Die einzelnen Abschnitte ihrer Aussenfläche sind gleichförmig und glatt; auch die innere Seite bietet im Verhältnisse zum Atrium dextrum nur wenig Unebenheiten dar. Ausser der in verschiedenem Grade mit der Scheidewand verwachsenen Valvula foraminis ovalis findet sich nur im linken Herzohre eine Anzahl von Vorsprüngen in Gestalt von Mm. pectinati, die zum Theil netzförmig unterein- J