Bauchgeflechte des Sympathicus. 359 Zellstoffschichte verbunden. Sein oberer Umfang ist der Arteria diaphragmatica, sein unterer den Vasa renalia, sein äusserer der Nebenniere zugekehrt. Die vordere Fläche des Knotens ist in mancherlei Weise verhüllt. Zunächst wird er von reichlichem Fett sowie von Lymphdrüsen umgeben; über den Knoten der rechten Seite steigt die untere Hohlader empor, indessen der linke theil- weise vom Pancreas berührt wird. Nach vorn breitet sich schliesslich die obere Abtheilung des Netzbeutels sowie der linke Lappen der Leber aus. Daraus mag man entnehmen, wie ausserordentlich tief gelegen und mannigfaltig verhüllt dieser centrale Nervenapparat des Bauches ist, so dass wohl nicht im Ernste daran zu glauben sein wird, dass durch ihn die Haut der Herzgrube zum »magne- tischen Hellsehen« mehr als die ihr gegenüber liegende Cutis des Rückens befähigt sein sollte! Ihrer Textur nach besteht die im normalen frischen Zustande grauröthliche, consistente, auf der Schnittfläche für das unbewaffnete Auge gleichartige Substanz dieser Knoten aus einer verhältniss- mässig sparsamen, von oblongen Kernen durchsetzten Bindesubstanz, in welche zahlreiche nervöse Elemente eingebettet sind. Diese bestehen erstens aus Ganglienzellen von sehr wechselnder Form und Grösse. Viele sind kugelig und entschieden apolar; andere sind mit einem, nicht wenige, spindelähnlich in die Länge gezogene Zellen mit zwei Fortsätzen versehen, die in unzweifelhafte Nerven- röhren übergehen. Ohne Ausnahme schliessen die Zellen einen deutlichen, Nucleolus-haltigen Kern ein, neben welchem manche noch eine Anhäufung gelblicher Pigmentmolecüle zeigen. Zweitens sind in den Knoten zahllose, theils ausgezeichnet breite, theils sehr schmale Nervenröhren enthalten, welche die regellos angeordneten Zellenhaufen durchsetzen und sich in der mannigfachsten Weise durchflechten. Ein jeder der beiden grossen sympathischen Bauchknoten nimmt gewisse Nerven auf, welche gleichsam als seine Wurzeln betrachtet werden können. Diese, welche gewissermaassen Rami afferentes darstellen, führen demselben verschiedenartige, sich auf beiden Seiten jedoch nicht ganz gleich verhaltende Elemente zu. Während nämlich der rechte halbmondförmige Knoten einen Theil des Vagus dexter in seinen medialen Umfang aufnimmt, bleibt der