125 Art. circumflexa ilium interna. der Art. femoralis communis unmittelbar unterhalb dem Poupart'- schen Bande entsteht. Während eines kurzen horizontalen Verlaufes nach aussen ist dasselbe von der Fascia lata bedeckt, welche es durchbohrt und sich in zwei Hauptäste zertheilt. a) Ramus abdominalis. Dieser die Epigastrica super- ficialis im engeren Sinne darstellende Ast steigt, ziemlich genau dem Halbirungspunkte des Poupart'schen Bandes entsprechend, un- mittelbar unter der Haut auf der Aponeurose des äusseren schiefen Baachmuskels empor und entsendet bis in die Höhe des Nabels, wo er sein Ende erreicht, nach beiden Seiten hin zahlreiche Zweige, die sich in der Haut der vorderen Bauchwand, sowie im Fleische und in der Sehnensubstanz des Obliquus externus ausbreiten. ß) Ramus iliacus s. Art. circumflexa ilium externa. Dieses Gefäss entspringt so häufig selbstständig aus dem lateralen Umfange der Art. femoralis communis, dass es vielleicht mit eben so vielem Rechte als eigener Ast der letzteren aufgeführt werden könnte. Die Ader verläuft subcutan hart unter und entlang dem Pou- part'schen Bande, wobei sie die Haut der Leistenfurche sowie die in diesen Bereich fallenden Muskelsegmente mit Zweigen versieht. e) Die Art. circumflexa ilium interna. Ohne Ausnahme geht die durchschnittlich 31/* Mm. dicke um- geschlagene Hüftpulsader aus dem lateralen Umfange der Biaca externa meist nahe über, seltener hart unter dem Schenkel- bogen hervor. Ihren Verlauf nimmt dieselbe nach aussen entlang der inneren Seite des Arcus cruralis, wobei sie zwischen der Fascia iliaca und dem Theile der queren Bauchbinde liegt, welcher das sog. Lig. inguinale internum bildet. Der Anfang des Gefässes wird jedoch in der Länge von 21j2 Cent, von der letzteren nicht bedeckt, sondern grenzt unmittelbar an das Bauchfell an. Bis in die Nähe des oberen Darmbeinstachels nimmt die Ader an Dicke nur wenig ab, im Einklänge damit, dass sie während dieses Verlaufes nur kleine Zweige an die vordere Bauchwand abgibt. Nachdem sie den Darmbeinkamm erreicht hat, findet in der Regel eine Spaltung in zwei Hauptäste statt. a) Ramus ascendens. Dieser Ast steigt in grösserer oder