95 Muse, rectus abd. anticus major. oben nach unten abnehmende Breite, dass jener Rand im Wesent- lichen dem Laufe einer Linie folgt, die vom Tuberculum pubicum zur Brustwarze gezogen wird, so dass also beide Muskeln zusammen die Form eines mit der Spitze nach unten gekehrten Dreiecks be- schreiben, dessen Basis vor dem Uebergange auf den Thorax den von den Rippenbogen begrenzten Ausschnitt des Brustkorbes theil- weise erfüllt. Die Fleischfaserung dieses Muskels wird ohne Ausnahme an gewissen, ihrer Lage nach jedoch nicht ganz constanten Stellen durch Sehnensubstanz — inscriptiones tendineae — unter- brochen, welche denselben in der Höhe von je 2—4 Mm. in schräger oder auch in rein querer Richtung durchsetzt. In der Regel wird die Continuität des Fleisches viermal in dieser Weise aufgehoben, nämlich schräg in der Richtung des Rippenbogens, entlang dem unteren Rande der siebenten Rippe; dann quer einige Fingerbreiten über dem Nabel; ferner ebenso im Niveau des letzteren oder ein wenig unter ihm, endlich in der Mitte zwischen Nabel und oberem Beckenraude. Diese letztere Inscription wird nicht selten vermisst und betrifft auch gewöhnlich nur die mediale Hälfte des Muskels. Durch diese Anordnung wird der Muskel gewissermaassen in 4—5 übereinander liegende Bäuche zerlegt, wodurch die einzelnen Fleischbüudel mehrere Stützpunkte gewinnen und so nicht allein zur Entfaltung einer grösseren Kraft befähigt werden, als wenn sie in ihrer ganzen Länge continuirlich blieben, sondern auch im Stande sind, unabhängig von einander wirksam zu sein. Vom morpho- logischen Gesichtspunkte aus können die Inscriptiones vielleicht als die fibrösen Enden der in ihrem Verlaufe unterbrochenen Bauch- rippen gedeutet werden, wofür unter Anderem der Umstand sprechen dürfte, dass der Knorpel der zehnten Rippe sich bisweilen bis in die Nähe der bezüglichen Inscriptio tendinea in einen fibrösen Strang verlängert, in welchen hier und dort noch ein Knorpelstückchen eingesprengt ist. Sämmtliche Zwischensehnen des Rectus betreffen übrigens gewöhnlich nicht die ganze Dicke des Muskels, sondern nur die Hälfte bis drei Viertel derselben, so dass also nicht wenige Fleischfasern seine ganze Länge theilen. Als Ursprung des Muskels muss naturgemäss das untere Ende desselben erklärt werden, da bei der gewöhnlichen Art seiner