60 Topographie der Brust. entspricht sie gewöhnlich dem zehnten Intercostalraumc, kann aber auch hier das Ende des Brustkorbes um 2—4 Centim. überragen. Von der Basis des Schwertfortsatzes ist der untere Leberrand, in verticaler Richtung gemessen, 5—14 Centimeter entfernt und liegt gewöhnlich etwas höher als die Mitte einer vom Nabel zur Spitze jenes Fortsatzes gezogenen Linie. Beim Weibe pflegt die untere Grenze der Leber wegen der geringeren Höhe des Thorax den Rippenbogen mehr zu überragen als beim Manne. Noch auffallender ist dieses Verhältniss bei Kindern in den ersten Lebensjahren, weil hier nicht allein das Organ, namentlich sein linker Lappen, relativ grösser ist, sondern auch die Wände des Brustkorbes verhältniss- mässig kürzer als später sind. Die Feststellung der oberen Lebergrenze ist während des Lebens, wie es scheint, mit kaum zu bewältigenden Schwierigkeiten verknüpft. Aus theoretischen Gründen und nach Ermittelungen an der Leiche ist man zur Annahme genöthigt, dass sie nur um die Dicke des Zwerchfelles tiefer liegt als dieses, also den verschie- denen Punkten des Höhenstandes seiner Convexität, soweit die Leber mit ihr in Beziehung steht, im Wesentlichen entspricht. In der Linea mamillaris wird demgemäss ihr höchster Punkt während einer tiefen Exspiration der Mitte des vierten rechten Intercostal- raumes, in der Axillarlinie dagegen dem oberen Rande der fünften Rippe, also einer horizontalen Ebene entsprechen, welche man sich der in der Leiche am gewöhnlichsten vorkommenden höchsten Stelle des Diaphragma gemäss, vom oberen Rande des Sternalendes der vierten Rippe aus durch die ganze Brust gelegt denkt. Dem plessi- metrischen Nachweise der oberen Lebergrenze ist der Umstand hinder- lich, dass der obere Bezirk der Leber durch eine, zwischen sie und die Brustwand in wechselnder Höhe eingeschobene Lungenschichte bedeckt wird, welche, von unten nach oben bis zur höchsten Dia- phragmawölbung an Dicke allmälig zunimmt, also nicht etwa bloss einen Saum darstellt, sondern in ihrer Dicke schliesslich dem in der Ebene ihres Mittelpunktes gelegten halben Querdurchmesser der Lungenbasis gleichkommt. Für gewöhnlich dürfte es daher kaum gelingen, durch die Percussion jene oberste Grenze der Leber aus- findig zu machen. Doch darf ich nicht verhehlen, bei einem hervor- ragenden deutschen Kliniker Zeuge gewesen zu sein, wie er an der