gg Wandung der Brust. spatelartig verbreitert und quer abgestutzt endigt, und dabei ent- weder in zwei gleiche Seitenhälften zerlegbar, oder in verschiedenem Grade asymmetrisch ist. Die Seitenränder sind bis gegen ihre obere Grenze saumartig verdünnt, hier aber etwas verdickt und mit einer kleinen überknorpelten Delle versehen, welche aber auch auf die vordere Fläche übergreift und in Verbindung mit der bezüg- lichen Articulationsfläche des Körpers eine Gelenkpfanne zur Auf- nahme des Sternalendes der siebenten Rippe bildet. Sehr oft ist der Schwertfortsatz durch Ein grosses rundes Loch oder von mehreren kleineren Lücken durchsetzt, welche bald neben, bald übereinander liegen, und von mir in einem Falle zu vier gefunden wurden, die kreuzweise so .;. angeordnet waren. Der Schwertfortsatz besteht auch bei dem erwachsenen Men- schen nur selten durchgreifend aus Knochensubstanz. Sein unteres Ende fand ich selbst bei hochbetagten Greisen noch von einem hyalinen Knorpel gebildet, welcher in unregelmässig ausgezackter Linie an den Knochen anstösst und zahlreiche, gegen die Peripherie hin längliche schmale und platte Zellen enthält, in der Tiefe dagegen rundliche, ohne bestimmte Ordnung vertheilte Knorpelkörperchen einschliesst, deren Wände mitunter ausgezeichnet verdickt sind. Abgesehen von den durch mancherlei schädliche Einwirkungen hervorgerufenen pathologischen Zuständen des Brustbeines gibt es nicht wenige Anomalieen desselben, die in seiner Entwickelung begründet sind. Hierher gehören verschiedene Grade der Spalt- bildung, welche bald die ganze Höhe des Sternum betrifft, bald nur im oberen, mittleren oder unteren Abschnitte desselben vorkommt. Im geringeren Grade erscheint sie als gabelige Theilung des Pro- cessus xiphoideus, oder als rundliche Lücke in diesem oder im Corpus sterni. An den letzteren Localitäten hat dieselbe wieder- holt das praktische Interesse dadurch in Anspruch genommen, dass Werkzeuge penetrirende Brustwunden setzten, welche ohne diesen Bildungsdefect nur geringfügige Läsionen hervorgebracht hätten, und dass an jenen rundlichen Lücken Abscesse des vorderen Mittel- fellraumes nach aussen durchgebrochen sind. Eine andere, beach- tenswerthe Bildungsanomalie bezieht sich auf die Entwickelung ein- zelner Ossificationspunkte zu selbstständigen Knochenstücken, welche für die ganze Dauer des Lebens meist nur durch eine faserig-