Secretionszellen und gallenleitender Apparat. 252 Dem Baue seiner Wandung nach ist der gallenleitende Apparat nicht durchgreifend gleich beschaffen. Die feinsten, die Leberläppchen umspinnenden Gallengänge besitzen, wie schon berichtet wurde, völlig structurlose Wände, die etwas stärkeren Ductus interlobulares sind äusserlich mit oblongen, in eine streifige Bindesubstanz eingestreuten Kernen, an der inneren Oberfläche ihrer Grundmembran mit einem aus kurzen Cylinder- zellen bestehenden Epithelium versehen. Je mehr die Gallengänge an Grösse zunehmen, um so dicker wird ihre Wandung, deren eigent- liche Grundlage alsdann ein dichtes, an feinsten elastischen Fasern sehr reiches Bindegewebe ist, in welchem es zwar an länglichen Kernen nicht, wohl aber an organischer Muskulatur gänzlich fehlt, die ich namentlich auch im Ductus hepaticus und choledochus nicht nachzuweisen vermochte. Das so beschaffene Gerüste der Wandung trägt ein Cylinderepithelium, welches durch die Kürze seiner Zellen mit dem Pflasterepithelium einige Aehnlichkeit hat, und ist von einer lockeren, gewissermaassen eine Adventitia repräsentirenden Zellstoffschichte umgeben, in der zahlreiche breite elastische Fasern enthalten sind. Von ihr wird ein Capillarnetz getragen, welches aus der Ramification der Arteria hepatica hervorgeht und sich bis unter das Epithelium erstreckt. Auch fehlt es nicht an Nerven- fädchen, welche an den stärkeren und stärksten Gallengängen in Begleitung dickerer Gefässzweige ihren Verlauf in jener Adventitia nehmen. Schon an den 8/* Mm. dicken Gallengängen bis zum Ende des Ductus choledochus herab zeigen sich an ihrer inneren Oberfläche Grübchen, welche am Ductus hepaticus und choledochus ordnungslos zerstreut und in so grosser Menge vorhanden sind, dass sie der- selben ein gleichsam poröses Aussehen verleihen. An den übrigen Gallengängen sind die Grübchen in zwei einander gegenüberliegen- den Längsreihen gestellt und um so kleiner, je mehr das Caliber derselben abnimmt. Sie erscheinen wenn nicht ausschliesslich doch vorwiegend als flache blinde Vertiefungen und stellen gewisser- maassen, insbesondere im Ductus choledochus, den Prototyp eines Maschenwerkes dar, welches an der Innenseite der Gallenblase zur grössten Vollendung gedeiht. Die Aussenseite derjenigen Gallengänge, welche mit den Leber-