131 Schulterblatt. noch einmal so weit als die Spitzen der Querfortsätze entfernt ist. Das Schulterblatt wird in seiner Lage hauptsächlich durch die zahl- reichen mit ihm in Verbindung stehenden, einander entgegen wir- kenden Muskeln erhalten, deren Zug einerseits nach auf- und abwärts, andererseits nach ein- und auswärts, sowie auch nach vor- und rückwärts gerichtet ist. Am Schulterblatte lassen sich zweierlei Flächen, eine vordere und eine hintere, drei Ränder und eben so viele Winkel, sowie zwei Fortsätze unterscheiden. Die vordere Fläche — Superficies costalis — ist im grössten Theile ihrer Ausbreitung concav, insbesondere gegen den oberen Bezirk hin so sehr vertieft, dass man denselben als Fossa subscapularis aufzuführen pflegt. Gegen die Winkel und Ränder hin erhebt sich die Fläche mehr und mehr, und es wird namentlich gegen den medialeu oberen Winkel und das anstossende Segment der Basis scapulae durch eine wulstige Linie eine Zone der vorderen Fläche abgesetzt, welche plan, bisweilen sogar convex ist, und der Anheftung der obersten Bündel des M. serratus anticus magnus entspricht. Ohne Ausnahme erheben sich an der vorderen Fläche 3—4 rauhe Leisten, die von dem hinteren Rande aus gegen den äusseren Winkel convergiren und ehedem in der irrigen Voraus- setzung, dass sie durch den Abdruck der Rippen entstehen, »Costae scapulares« genannt wurden, während doch ihre von der Anheftung des M. subscapularis herrührende Bildung leicht nachweisbar ist. Die hintere Fläche ist im Ganzen gewölbt, wird aber durch einen kaminartigen Vorsprung in zwei übereinander liegende, ungleich grosse Felder — in die obere kleinere Fossa supraspinata und in die untere, dreimal grössere Fossa infraspinata gesondert, Die der Obergrätengrube angehörige Fläche und die ihr zugekehrte Seite jenes Kammes haben eine von jenen der Untcr- grätengrube wesentlich verschiedene Stellung. Zum leichteren Ver- ständnisse dieser Sache mag man sich vorstellen: das Schulterblatt sei von da an, wo sich jener Kamm erhebt, gleichsam gespalten, wobei das vordere Stück unter einem stumpfen Flächenwinkel nach vorn, das hintere oder der Kamm unter einem ähnlichen Winkel nach hinten umgebogen sei. Jener Vorsprung, der sog. Schulter- grat — Spina scapulae — beginnt an der Grenze des oberen 9 *