Untere Wand des Pleurasackes. 259 so nach abwärts - rückwärts, dass sie mit einem verschieden langen medialen Segmente des Knorpels der sechsten und siebenten Rippe, sowie des fünften und sechsten Intercostalraumes gar keine Verbindung eingeht. Dagegen breitet sich das linke Rippenfell etwas weiter nach abwärts aus als das rechte, so dass es sich in der Axillarlinie bis zum Knochen der zehnten Rippe erstreckt. Dieses abweichende Verhalten steht ganz im Einklänge mit der Grösse und Configuration der linken Lunge, welche länger und schmaler als die rechte ist und ausserdem einen von der verticalen Richtung allmälig divergirenden vorderen Rand besitzt. b) Die untere Wand des Pleurasackes. Insofern dieser Abschnitt des wandständigen Brustfelles sich an der convexen Seite des Diaphragma ausbreitet, kann er füglich als Pleura phrenica unterschieden werden. Auf der rechten Seite ist derselbe bedeutend umfänglicher als links, in Ueberein- stimmung damit, dass ein viel grösseres Stück der linken Seiten- hälfte des Diaphragma vom Herzbeutel eingenommen wird. Ausser derjenigen Stelle des Zwerchfelles, welche mit dem letzteren Or- gane verbunden ist, gibt es noch andere Localitäten desselben, welche mit der Pleura nicht in Berührung kommen. Dies findet erstens hinter dem Pericardium in der Breite des vorderen Umfan- ges der Brustwirbelsäule statt, wo namentlich jene zwischen dem Hiatus oesophagcus und aorticus befindliche Brücke von ihr con- stant gänzlich frei bleibt. Zweitens fehlt auf der linken Seite vor dem Herzbeutel dem Zwerchfelle da der Pleuraüberzug, wo die Pars sternalis und costalis mit ihren einander zugekehrten Rändern eine dreiseitige Spalte begrenzen. Indem diese von Zellstoff er- füllte Spalte auf der rechten Seite von Pleura gedeckt ist, kann nicht hier, sondern nur links ohne Verletzung derselben die Paracentese des Herzbeutels nach der Methode von Larrey aus- geführt werden. Drittens entbehrt auf jeder Seite dasjenige Seg- ment des Zwerchfelles eines Pleuraüberzuges, welches sich unter- halb der Umschlagstelle der Pleura costalis in die Pleura phrenica befindet. Diese verläuft aber unter einer bogigen, mit der Con- vexität nach abwärts gekehrten Linie, welche rechts mit den Knor- 17*