96 Muse, rectus abd. anticus major. Wirkung das Becken als Punctum fixum erscheint. Jenes Ende stellt aber eine dünne platte Sehne dar, die sich in zwei Zipfel zerspaltet, von welchen der eine seine Anheftung an der rauhen, zwischen Tuberculum pubicum und Knorpel des Schoossgelenkes befindlichen Linie findet, indessen der mediale Zipfel unter mehrfacher Durch- Fig. X. Die isolirten vorderen geraden und die bis zu deren lateralem Bande freigelegten queren Bauchmuskeln. 1. Unteres umgeschlagenes Ende der Aponeurose des Muse. obl. abd. exteruus. 2. Ein Stück der Aponeurose des Muse, obliii. abd. internus. 3. Linea alba. 4. Fleischfascrn des Muse, transv. abdomlnis. 5. Linea scmilunaris Spigelii als Grenzmarke von Fleisch- und Sehnensubstanz dieses Muskels. G. Muse, rectus abdominis anticus major. 7. Muse, rectus abd. anticus minor 8. pyramidalis der linken Seite. 8. Hintere Wand der Vagina recto- abdominalis.