32G Arteria iliaca interna s. hypogastrica. Arteria circumflexa ilium interna, nach innen die Arteria epigastrica entspringt. Diese Beziehungen des Bauchfelles müssen bei der namentlich durch Inguinalaneurysmen gebotenen Unterbindung der Art. iliaca externa maassgebend sein. Hiezu wird sich diejenige Methode am meisten empfehlen, welche möglichst der Umschlagstelle des Peritonaeum entspricht, die sehnigen und fleischigen Theile ihrem Faserverlaufe parallel trennt, sowie den Gefässstamm ein wenig oberhalb dem Ursprünge der Epigastrica blosslegt. Nach dem neulich von Lewinsky *) empfohlenen Verfahren, dessen Zweck- mässigkeit ich nach Versuchen an der Leiche bestätigen kann, beginnt der Schnitt l1j2 Zoll oberhalb des Poupart'schen Bandes und wird in der Ausdehnung von 3 Zoll senkrecht auf die weisse Linie so geführt, dass seine Mitte ungefähr dem Halbirungspunkte jenes Bandes entspricht. Die fibrösen und fleischigen Theile sowie die Fascia transversa werden schichtenweise auf der Hohlsonde, das subperitonaeale Zellgewebe vorsichtig stumpf getrennt. b) Die Arteria iliaca interna s. hypogastrica. Die für den Inhalt des kleinen und für die Wand des gesammten Beckens bestimmte innere Hüftpulsader kann hier nur in- sofern in Betrachtung kommen, als ihre unter Bildung eines nach abwärts convexen Bogens geschehende Fortsetzung beim Foetus und Neugeborenen als A r t e r i a umbilicalis an der Innenseite der vorderen Bauchwand zum Nabel emporsteigt. Im Einklänge mit der noch sehr geringen Entwickelung des Beckens erscheinen auch die stärkeren Aeste der Hypogastrica noch bei der reifen Frucht im Vergleiche zu der 2,5 Mm. dicken Nabel- arterie nur als untergeordnete Zweige, sowie denn auch der Stamm der Hypogastrica in dem Verhältnisse dicker ist, als die Iliaca ex- terna, dass sie 3 Mm., diese dagegen nur 2 Mm. misst. Dies hängt innig damit zusammen, dass die Arteriae umbilicales die gesammte, beim Foetus in Umlauf gesetzte Blutmasse zum Fruchtkuchen ab- 1) Ueber die Unterbindung der Arteria iliaca externa. Oesterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde. Wien, 1863.