Plexus coeliacus. 362 einzelne stärkere Nervenbündel auf den Ursprung der Art. mesen- terica superior übertreten. Vom Tripus Halleri an strahlt das- selbe in der Richtung der drei Aeste aus, welche aus dieser Theilung entstehen, wornach man zu unterscheiden hat: a. Die Rami hepatici. Sie umspinnen die Art. hepatica communis in Verbindung mit Zweigen des Vagus dexter in Gestalt eines mächtigen Geflechtes, das viele Nerven an den Stamm der Pfortader abgibt, welche dem Laufe ihrer Aeste und Zweige durch das Leberparenchym bis zu den Vasa interlobularia folgen. Aus dem Plexus venae portae gehen nach den sehr schönen Unter- suchungen von Schott l) auf der Vena umbilicalis etliche feinste Zweigchen bis zum Nabelringe, und werden auch später noch im Lig. Suspensorium neben dem runden Leberbande vorgefunden. Die weitaus grössere Summe der Nerven folgt aber der Art. hepatica communis und gelangt mit ihren Aesten theils in das Innere der Leber, theils an die grosse und an die kleine Curvatur des Magens, sowie zum Duodenum und zum Kopfe des Pancreas. Nicht wenige Nerven erstrecken sich zur Wand der gröberen Gallenwege, die sie als Plexus ductus choledochi und hepatici sowie als Plexus vesicae felleae umstricken. t>. Die Rami lienales bilden entlang der Milzarterie ein Geflecht, welches während des Verlaufes dieser Ader am oberen Rande des Pancreas Zweige an diese Drüse abgibt und ebenso nicht wenige Nerven entsendet, welche durch die aus der Lienalis ent- springende Art. gastro-epiploica sinistra der grossen Curvatur des Magens zugeführt werden. Die meisten Bestandtheile des Geflechtes treten in das Innere der Milz ein, um hier innerhalb der Blutgefäss- scheiden bis in die Nähe der Malpighi'schen Körperchen zu verlaufen. c. Die Rami gastrici stammen dem soeben Mitgetheilten zufolge theilweise von dem Leber- und dem Milzgeflechte her. Die meisten derselben aber erscheinen als directe Ausläufer des Plexus coeliacus und folgen dem Laufe der Arteria coronaria ventriculi sinistra, ziehen also in der Richtung von links nach rechts, d. h. von der Cardia gegen den Pylorus herab. Sie betheiligen sich an der Bildung des in der Gegend der kleinen Curvatur befindlichen lj Die Contröverse über die Nerven des Nabelstranges. Frankfurt a. M.,