193 Schleimhaut des Magens. der Verdauung grau-röthlich, mitunter auch lebhaft roth gefärbt. Bei älteren Individuen hat die Mucosa, namentlich des Blindsackes, nicht selten fleckenweise oder in grösserer Ausbreitung ein schiefer- graues Colorit in Folge der Umwandlung von in ihr Gewebe ge- drungenem Blutfarbestoff in körniges schwarzes Pigment. In Betreff ihrer Textur hat man an der Magenschleimhaut drei sehr ungleich beschaffene, von einander scharf abgegrenzte Schichten zu unterscheiden, nämlich: a) Das Stratum gl an dul o sum. Obwohl dieser Bestand- teil der Magenwand als seine eigentliche Schleimhaut erscheint, so ist er doch nicht im nämlichen Sinne wie etwa die Mucosa des Mundes und der Speiseröhre, deren Grundlage fast ganz aus Zell- stoff besteht, als Membran zu betrachten, sondern muss vielmehr deshalb für eine flächenhaft ausgebreitete Drüsenmasse erklärt werden, weil die Zwischensubstanz so sehr auf ein Minimum reduzirt ist, dass sie der Menge der Drüsen gegenüber kaum in Anschlag kommt und für sie nur die Bedeutung eines die capillaren Blut- gefässe tragenden Bindemittels hat. An der freien Oberfläche dieser 3/4—1 Mm. dicken Schichte findet sich constant eine gewisse Menge einer graulichen, schleim- artigen Materie, welche sich leicht abstreifen lässt und theils ab- gestossene Epithelien, theils Labzellen enthält. Erst nach vollstän- diger Beseitigung dieser Auflagerung vermag man, besonders an in verdünnter Chromsäure erhärteten Objecten. die spezifischen Eigen- thümlichkeiten der Oberfläche schon mit Hilfe der einfachen Loupe deutlich zu erkennen. Es machen sich da zahllose, durchschnitt- lich 0,2 Mm. tiefe, rundliche Grübchen bemerklich, deren Breite zwischen 0,04—0,1 Mm. wechselt und die durch 0,02—0,04 Mm. dicke, untereinander in der Art zusammenhängende Balken begrenzt werden, dass ein in' der Höhe dieser Grübchen gebildeter Flächenschnitt ein siebähnlich durchbrochenes Aussehen besitzt. Im Antrum pylo- ricum wird dieses Balkenwerk nicht allein mächtiger, sondern es wächst auch zu 0,05 Mm. hohen Lamellen — plicae villosae — aus, welche auf das Zierlichste zu einer Art von Netzwerk zusammen- fliessen und stellenweise auch sich in kegelförmige, den Darmzotten ähnliche Formen erheben. Luschka, Anatomie. III. 13