432 Inhalt des Brustraumes. hinter Speise- und Luftröhre an den linken Umfang der Brust- wirbelsäule gelangt. Bisweilen wendet sich die Aorta, was bei den Vögeln die Regel ist, von links nach rechts und hinten, um den Verlauf über den Bronchus dexter zu nehmen und denselben am rechten Umfange der Brustwirbelsäule nach abwärts fortzusetzen. 2. Die Arteria pulmonalis s. Arteria venösa. Bis zu ihrer, an dem beiderseitigen Hilus pulmonalis begin- nenden, schon früher (S. 315) bei der Betrachtung des Gefäss- systems der Lungen untersuchten Verzweigung hat man an der Lungenschlagader einen gemeinsamen Stamm und zwei aus seiner Theilung hervorgehende Hauptäste zu unterscheiden. Die Arteria pulmonalis communis, welche beim er- wachsenen Menschen durchschnittlich 5,5 Centim. lang und 3,5 Centim. dick ist, geht aus dem Ende des Conus arteriosus der rechten Herz- kammer hervor. Ihr, mit drei Ausbuchtungen — Sinus Valsal- vae — versehener Anfang befindet sich vor dem Ursprünge der Aorta und zieht schief von rechts nach links, wie diese von links nach rechts, so dass während ihres ersten Verlaufes die beiden Gefässstämme eine gekreuzte Lage zu einander haben. Die Art. pulm. communis, um deren Anfang das linke Herzohr sich dicht herumlegt, zieht unter Beschreibung eines flachen, nach aufwärts convexen Bogens von rechts-vorn nach links-hinten, so dass sie sich von der Innen- seite der vorderen Brustwand, von welcher sie der mediale Rand der linken Lunge trennt und der ihr Anfang bis auf 2 Centim. genähert ist, mehr und mehr entfernt. Der Stamm der Lungenschlagader befindet sich fast ganz nach aussen vom linken Sternalrande, indem gewöhnlich nur sein me- dialer Umfang hinter das Brustbein zu liegen kommt. Von der Mitte des zweiten linken Intercostalraumes zieht die Ader hinter dem Knorpel der zweiten Rippe so nach aufwärts-rückwärts, dass ihr Ende die durch seinen oberen Rand gelegte Horizontalebene nicht oder doch nur wenig überschreitet. Hier erfolgt unter einem nahezu rechten Winkel, in welchen der obere Umfang des linken Bronchus eingeschoben ist, die Theilung in die beiden Hauptäste. Der Ramus dexter besitzt, der grösseren Strecke wegen,