373 Muskulatur der Vorhöfe des Herzens. Scheidungsmerkmalen. Das Herzfleisch ist trockener, fester und zeigt auf der Schnittfläche, namentlich an den compacteren Stellen, eine nur undeutliche Sonderung in gröbere und feinere Bündel. Dieser Umstand hängt hauptsächlich von der geringen Ausbildung des Perimysium ab, welches jedoch keineswegs gänzlich fehlt, son- dern als Fortsetzung des subendo- und subpericardialen Binde- gewebes einige Scheidung der secundären Bündel bewirkt. Die primitiven, mit einem überaus zarten, schwer isolirbaren Sarcolemma versehenen Muskelschläuche sind feiner, durchschnittlich um 1/3 dünner als die der gewöhnlichen Muskelsubstanz und gehen durch Vermittelung dünner, schiefer und querer Schläuche so vielfache Anastomosen ein, dass en miniature den durch die Trabeculae carneae gebildeten Balkenwerken ähnliche feinste Netze entstehen. Innerhalb der Muskelschläuche liegen, hauptsächlich in der Axe derselben, zwischen den primitiven Fibrillen oblonge Kerne, und beim erwachsenen Menschen gewöhnlich auch einzelne Fettmolecüle, deren Anzahl unter Umständen so zunehmen kann, dass das Herz- fleisch dadurch in toto verändert wird, namentlich eine fahle Färbung und eine ausgezeichnete Mürbigkeit gewinnt. Durch Vermittelung der venösen Faserringe wird das Fleisch der Vorhöfe so vollständig von jenem der Kammern geschieden, dass die ersteren ohne Läsion der letzteren von ihnen entfernt werden können. Sowohl den Vorhöfen, als auch den Kammern kommt eine Muskulatur zu, welche jeweils theils für beide gemein- schaftlich ist, theils jeder Abtheilung speziell angehört. a. Die Muskulatur der Vorhöfe des Herzens. Als gemeinschaftliche Fleischfasern werden gewöhnlich nur diejenigen Bündel angesprochen, welche sich von aussen her um beide Vorhöfe herumlegen. Am hinteren Umfange sind die- selben schwächer und verlaufen in Gestalt eines platten kleinfinger- breiten Gürtels entlang der Kreisfurche vor der Mündung der unteren Hohlader gegen die Basis der Herzohren hin. Derselbe theilt sich an der Wurzel des linken Herzohres in zwei Portionen, von welchen die eine zwischen der linken unteren Lungenvene und der Auricula sinistra an die vordere Seite bis zum Ende der oberen Hohlader läuft, um theils vor dieser entlang der concaven Seite