Blutgefässe der Leber. 258 in geringer Anzahl als Vasa vasorum zu den Arterienwänden selber und zu jenen der Pfortader treten. Auf die Existenz einer Verzweigung der Leberarterie in der Wand der Pfortaderäste hat schon Locquet x) aufmerksam ge- macht und zugleich den Nachweis geliefert, dass das hiedurch venös gewordene Blut durch feine Mündungen an der inneren Oberfläche der bezüglichen Pfortaderäste sich dem Inhalte der letzteren direct beimenge. Eine gewisse Summe von Zweigen der Leberpulsader taucht an der Peripherie des Organes auf, um sich in den serösen Ueberzug desselben zu vertheilen, wo sie mit Abkömmlingen der Art. dia- phragmatica und mammaria interna Verbindungen eingehen. Einen unter allen Umständen höchst untergeordneten Antheil nimmt die Arteria hepatica dagegen an der Zusammensetzung der Leber- läppchen. Es setzen sich immer nur wenige arterielle Capillaren, welche vorher weder ein Netz unter sich constituiren, noch auch mit den Venae interlobulares auastomosiren, in das Venennetz im Inneren der Läppchen fort; die meisten der aus der Leberarterie hervorgegangenen Capillaren müssen sich demnach zu eigenen Venenwurzeln vereinigen, die entweder direct in stärkere Leber- venen einmünden, oder aber sich nach Art der Pfortaderzweige zu Leberläppchen begeben, nach welch letzterem Verhalten das Leber- arterienblut wie dasjenige der übrigen chylopoetischen Organe eine doppelte Capillarität zu passiren hätte. Nach den Verhältnissen an der mit den Gallengängen vergleichbaren Gallenblase, deren Vene sich in den rechten Ast der Pfortader einsenkt, scheint das Letztere das Gesezmässige zu sein. Die Vena portae stellt sich als kurzer, 1,5 Centim. dicker Stamm dar, welcher das aus dem Magen, aus der Milz und aus dem Darmkanale zurückfliessende Blut aufnimmt. Die Vena coro- naria ventriculi und die Vena pylorica senken sich meist gesondert in den Stamm ein; das letztere Gefäss tritt nicht selten erst in den linken Hauptast, ja sogar direct in den linken Leberlappen ein. Als reguläre »accessorische Pfortadern« werden von Ph. Sappey mehrere Gruppen kleiner Venen unterschieden, welche für sich in 1) Disputatio de arteria hepatica. Lugd. Batav. 1G93.