440 Inhalt des Brustraumes. werden können. Hinsichtlich ihrer Länge und ihres Verlaufes stimmen die heiden ungenannten Venen nicht miteinander überein. Die Vena innominata dextra hat eine zwischen 2 und 4 Centim. wechselnde Länge, wornach denn auch die Grösse der oberen Hohlader verschieden ist. Sie steigt vom oberen Um- fange des rechten Brust-Scblüsselbeingelenkes hinter ihm und zum Theil hinter dem Knorpel der ersten Rippe sehr steil medianwärts herab. Nach rechts und hinten grenzt sie an den oberen Lappen der rechten Lunge, nach links an die Art. anonyma, und je nach der Länge der letzteren auch noch an den Anfang der rechten Schlüsselbeinarterie. Zwischen den beiderlei Gefässen bleibt ein von Zellstoff und etlichen Lymphdrüsen eingenommener Zwischenraum übrig; der Stamm der rechten ungenannten Vene nimmt einige kleinere Aeste auf, nämlich von hinten her die Vena vertebralis, von vorn her die Vena mammaria interna, bisweilen auch die Vena thyr. inferior ihrer Seite. Die Vena innominata sinistra hat stets eine viel be- deutendere Länge als das bezügliche Gefäss der rechten Seite, indem sie beim Erwachsenen durchschnittlich 6 Centim. beträgt. Dies steht mit der grösseren Strecke im Einklänge, welche die Ader von der äusseren Grenze des linken Brust-Schlüsselbeingelenkes bis zur hinteren Seite des Knorpels der ersten rechten Rippe zu durch- laufen hat. In mehr oder weniger schiefer Richtung zieht die meist gestreckte, häufig aber auch nach unten leicht concave Vene hinter dem Manubrium sterni und hinter der Thymus oder ihrem fettigen Residuum von links nach rechts herab. Während dieses Verlaufes liegt dieselbe meist unmittelbar oberhalb der Convexität des Aorta- bogens, vor den aus ihr entspringenden Gefässen, so dass sie bei Aneurysmen derselben oder des Arcus aortae durch Druck sehr gefährdet werden kann. Ausser der gewöhnlich mit der Cervicalis profunda verbundenen Vena vertebralis, und der Mammaria interna münden in die linke ungenannte Vene die Vena hemiazygos superior, Venae thymicae, pericardiacae und mediastinales anteriores.