78 Wandung des Bauches. werden können. Darauf, dass die in einem gewissen Spannungs- grade befindlichen Unterleibseingeweide unter dem Einflüsse des Druckes der Bauchwand jeweils gegen den Ort des geringsten Widerstandes auszuweichen suchen, beruht nicht allein dieses Phcänomen, sondern wohl auch die Entwickelung derjenigen Hernien, welchen keine von aussen her auf das Bauchfell einwirkenden Zerrungen zu Grunde liegen. Durch Steigerung des Druckes mittelst Zusammenziehung der Bauchmuskeln, also durch Anwendung der sog. Bauchpresse werden, namentlich bei vereinigter Thätigkeit des Zwerchfelles und des Transversus abdominis. die Baucheingeweide in dem Maasse comprimirt, dass der Inhalt derselben ihren respectiven Ausmün- dungen zu und nach aussen getrieben wird. Dieser Einfluss be- schleunigt namentlich auch die Strömung des Blutes in der Pfort- ader, vorausgesetzt, dass sie in der Leber, welche normalmässig den Ausweg durch ihre steife die Gefässlumina offen erhaltende Substanz sehr begünstigt, keinem Hindernisse begegnet. Die grosse Bedeutung der von ihrer Muskulatur abhängigen Druckwirkung der Bauchwand tritt besonders in denjenigen Fällen klar hervor, in welchen sie geschwächt oder aufgehoben ist. Von G. B. Duchenne *) wurde die nicht genug zu berücksichtigende Wahrnehmung gemacht, dass Dysurie und Trägheit der Darment- leerung häufig nicht von Erschlaffung der Organenwände, sondern der Bauchmuskeln abhängig ist. Das Vorkommen .dieser belang- reichen Thatsache ist dadurch bis zur Evidenz erwiesen, dass durch Faradisation der Bauchmuskeln jene Uebelstände vollkommen be- seitigt werden konnten. Nicht selten erweist sich die Erschlaffung der Bauchwand als Ursache tympanitischer Zustände des Unterleibes und liegt namentlich den chronischen Tympanieen atrophischer Kinder öfters zu Grunde. Aber auch die bisweilen bei Hypochon- dristen und hysterischen Personen plötzlich auftretenden Tympanieen sind ohne Zweifel und zwar in vorübergehenden Lähmungszuständen der Bauchmuskeln begründet. Das hiebei im Magen und Darm entstehende Vacuum wird von Luft erfüllt, die während des Anfalles rasch und in grossen Mengen verschluckt zu werden pflegt. 1) De l'electrisation localisSe. Dens. ed. Paris 1861. S. 744.