Regio hypogastrica lateralis. 50 schreitenden Blasenabschnitte in Gestalt eines Dreieckes, dessen Basis dem Abstände der Tubercula pubica entspricht, dessen Höhe in der Mittellinie zwischen 2—5 Cent, wechselt, je nachdem das Bauchfell mehr oder weniger weit hinauf von der Abdominalwand abgehoben ist. In der Regel bezeichnet der Anfang des Urachus, welcher jedoch gewöhnlich tiefer steht als der eigentliche Scheitel der Blasenkuppel, die Umschlagstelle des Peritonaeum, ja diese ist neben der Mitte bisweilen noch um einige Linien unter die Basis des Urachus herabgerückt 1). Da man bei Ausführung der Sectio alta auf einen weniger hohen Blasenstand jedenfalls gefasst sein muss, begreift sich die in der Natur der Verhältnisse wohl be- gründete Regel, der zu Folge die Eröffnung der Blase hinter der Symphyse zu geschehen hat. 2. Die Regio hypogastrica lateralis s. inguinalis. Wenn man mit dem Begriffe »Leistengegend« die Vorstellung von einem leistenartig vorspringenden Bestandteile der Bauchwand verbindet, dann kann darunter jedenfalls nur der Bezirk des sog. Ligamentum inguinale verstanden werden. Obwohl nun diese Bildung blos an sehr abgemagerten Körpern im unzerlegten Zustande der- selben als strangförmige Erhebung eine deutliche Ausprägung findet, so mag sie doch für alle Fälle als die natürliche Grenzmarke zweier übereinanderliegender Gebiete des Bauches betrachtet werden, von welchen das eine als Regio supra-, das andere als Regio infra- inguinalis aufzuführen sein wird. Einer eingehenden Schilderung dieser Gebiete muss aber eine spezielle Untersuchung des sog. Leistenbandes schon darum vorausgeschickt werden, weil nur so das Verständniss gewisser Eigentümlichkeiten derselben vorbereitet werden kann. Nachdem schon Gabr. Falloppius 2) das Lig. inguinale um- ständlich beschrieben und als selbstständige Formation erklärt hatte, wurden die beiden Leistenbänder später von F. Poupart 3) als 1) Vgl. C. Langer, Zur Topographie der männlichen Haniorgane. Mediz. Jahrbücher. Wien, 1862. Heft III. S. 126. 2) G. Falloppii observationes anatomieae. Nro. 121. b. 3) Histoire de l'acadömie royale des sciences. Annee 1705. p. 51.