Regio umbilicalis. 27 gegen diesen Locus minoris resistentiae eine förmliche Ausbuchtung der Nabelwarze und schliesslich eine Perforation bewirken, wie die Fälle von Ascites beweisen mögen, in welchen an dieser Stelle ein spontaner Ausfluss des Wassers eingetreten ist. Ueber die innere Oberfläche des Nabels setzt sich das parietale Bauchfell zwar ohne Unterbrechung fort; allein auch seine freie Seite ist daselbst nicht eben, sondern in grössere und kleinere gelappte Fortsätze ausge- wachsen, die bei wohl genährten Menschen von Fett erfüllt und den Appendices epiploicae ähnlich sind. ' Zwischen dem Bauchfelle und dem an dasselbe angrenzenden fibrösen Gewebe verlaufen im Bereiche des Nabels vier bandartige, an der Innenseite desselben theilweise zusammenmessende, solide Streifen. Der eine derselben stellt die obliterirte Vena umbilicalis als Lig. teres hepatis dar, welches in Begleitung eines accessorischen Pfortaderzweiges innerhalb der das Lig. Suspensorium hepatis bilden- den Peritonaealfalte zur Incisura interlobularis hepatis aufsteigt und gewöhnlich eine Strecke weit von einer aus dem Gewebe der Apo- neurose des Muse, transversus abdominis sich abhebenden Lamelle, der von Riche,t sog. »Fascia umbilicalis«, überbrückt wird. Drei andere bandähnliche Streifen, von welchen die zwei seitlichen aus der Obliteration der Arteriae umbilicales hervorgegangen und Liga- menta vesicae lateralia benannt sind, der dritte aber als Lig. vesicae medium den theilweise obliterirten Urachus darstellt, ziehen so zum unteren Umfange der Innenseite des Nabels empor, dass die ersteren mehr und mehr convergiren, der letztere dagegen im Wesentlichen der Mittellinie der vorderen Bauchwand folgt. Diese Stränge gehen mittelst Ausläufer ihres Gewebes häufig mehrfache, namentlich aber die drei unteren bisweilen unter sich so zahlreiche Verbindungen ein, dass ein grobes Netzwerk resultirt. Auch die unteren Stränge werden von etlichen aus den Vasa epigastrica in- feriora abstammenden Zweigen begleitet, von welchen die venösen sowohl mit jener Vene anastomosiren, welche das Lig. teres begleitet und mit der Pfortader in offener Verbindung steht, als auch mit den subcutanen Venen der Nabelgegend, so dass sie bei Störungen des Pfortaderkreislaufes, wie z. B. bei der Lebercirrhose, unter mehr oder weniger bedeutender Erweiterung einen collateralen