335 Wurzeln der Pfortader. b) Die Wurzeln der Pfortader. Im Wesentlichen entsprechen sie den unpaaren Aesten der Aorta, treten jedoch nicht in ganz gleicher Weise, wie diese sich ausbreiten, zu folgenden grösseren Venen zusammen, von welchen zwei zur Bildung des Stammes der Pfortader sich vereinigen, zwei höher oben in denselben eintreten. a) Die Vena lienalis. Das 6 Mm. dicke Gefäss zieht vom Hilus der Milz aus in schräger Richtung an der hinteren Fläche des Pancreas gegen die untere Grenze vom Kopfe des letzteren herab, um sich unter einem fast rechten Winkel mit der Vena mesenterica superior zum Anfange des Stammes der Pfortader zu verbinden. In seltenen Ausnahms- fällen ist die Ader bis in die Nähe ihres Endes doppelt vorhanden; die in sie übergehenden Zweige sind: a. R a m i 1 i e n a 1 e s. Dünnere und dickere Gefässe, welche am Hilus der Milz in einer der Menge der hier vorfindlichen Oeff- nungen entsprechenden Anzahl hinter den bezüglichen Arterien zum Vorschein kommen. b. Venae gastricae breves. Sie nehmen das Blut aus dem dichten Netzwerk des Magengrundes auf. c. Vena gastro-epiploica sinistra. Sie verläuft an der grossen Curvatur des Magens in Begleitung der gleichnamigen Arterie und empfängt das Blut theils aus dem Magen, theils aus dem grossen Netze. b. Venae pancreaticae. Zahlreiche kleine Zweigchen, die während des ganzen Verlaufes der Lienalis in dieselbe eintreten. e. Die Vena mesenterica inferior entspricht zwar ganz der Arterie dieses Namens, erscheint aber constant als Zweig eines grösseren Pfortaderastes, und zwar geht sie vielleicht eben so oft in die Mesenterica superior als in die Vena lienalis *über. Sie entsteht ohne Ausnahme aus dem Zusammenflusse der Vena haemorrhoidalis superior, welche mit dem Venengeflechte des Mastdarmendes communicirt, und den Venae colicae s i n i s t r a e , welche das Blut aus der Flexura sigmoidea und aus