124 Wandung der Brust. und Krümmung der letzteren bedingt eine verschiedene Grösse der gegenseitigen Entfernung der correspondirenden Rippen. Die grössten queren Abstände, welche also auch in den verschiedenen Ebenen die grössten Querdurchmesser des Cavum thoracis bezeichnen, wer- den durch zwei Linien verbunden, von denen die eine auf der rechten, die andere auf der linken Seite, von der Grenze des hinteren und mittleren Drittels des coneaven Randes vom Knochen der ersten Rippe aus, an der inneren Fläche der Brustwand, bis zur Spitze der zwölften Rippe herabgezogen wird. Wie aus der folgenden Tabelle hervorgeht, nimmt der jedem Rippenpaare angehörige grösste Querdurchmesser des Thoraxraumes von der ersten bis zur achten Rippe allmälig zu, von da bis zur zwölften jedoch verhältnissmässig nur sehr wenig ab, woraus sich leicht abstrahiren lässt, in welchem Verhältnisse die Verjüngung des Brustkorbes in der Richtung nach oben stattfindet. Zwischen den Bestandtheilen der Wandung des Brustkorbes befinden sich dreierlei Lücken, von welchen zwei unpaar und an die Endpunkte verlegt, die übrigen paarig und symmetrisch auf die beiden Seitenhälften vertheilt sind. Es sind zu unterscheiden: Rippenpaar Querdurchmesser zwischen den entferntesten Punkten je eines Rippenpaares. Centimeter I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII 11, 16,5 20,5 22, 23, 24, 24,5 25,5 25,5 25, 23, 22.