56 Regio supraiiiguinalis. Aeste der drei untersten Intercostalnerven, theils Abkömmlinge des aus dem Lendengeflechte hervorgehenden Nerv, ileo-hypogastricus und ileo-inguinalis. Dieselben verlaufen, insoweit sie dieser Gegend angehören, zwischen dem Muse, obliquus internus und transversus abdominis, versorgen diese Muskeln und entsenden durch die Apo- neurose des Obliquus abd. externus, zum Theil auch durch den Bauchring Fäden, welche für die Haut bestimmt sind. Die hervorragendste Eigentümlichkeit der Oberleistengegend aber spricht sich darin aus, dass einzelne Schichten derselben von gewissen in die Bauchhöhle hinein- und aus ihr heraustretenden Bestandtheilen in schiefer Richtung durchsetzt werden, wodurch eine grössere Lücke entsteht, die als Leistenkanal aufgeführt zu werden pflegt. Ihm muss in Rücksicht auf die in jener Anordnung begründete Entwickelung der sog. Inguinalhernien eiue ausführliche Schilderung gewidmet werden. Der Leistenkanal — canalis inguinalis — befindet sich unmittelbar über der medialen Hälfte des Poupart'schen Bandes, dessen schräg nach innen abfallender Richtung derselbe im Wesent- lichen folgt. Beim erwachsenen Menschen hat er eine zwischen 3,5 und 4 Cent, betragende Länge, wenn nämlich dieselbe durch eine die Mittelpunkte seiner Mündungen verbindende Linie ausge- drückt wird. Seine Weite, welche unter pathologischen Verhält- nissen einer bedeutenden Zunahme fähig ist, richtet sich nach den Dimensionen seines gesezmässigen Inhaltes und ist demgemäss beim Weibe merklich geringer als beim Manne. Nach den Ermittelungen von Jobert x) ist der Kanal der rechten Seite nicht selten weiter als jener der linken, womit man die grössere Häufigkeit der recht- seitigen Inguinalbrüche in Einklang bringen zu können glaubte. Beim Fötus und gewöhnlich auch noch kurze Zeit nach der Geburt ist der Leistenkanal von einem röhrenförmigen, blind geendigten, mit dem Peritonaealcavum in offener Verbindung stehenden Fort- satze des wandständigen Bauchfelles, dem sog. Pracessus vaginalis peritonaei, welcher beim weiblichen Geschlcchte »Canalis Nuckii« genannt wird, austapezirt, ein Zustand, der anomaler Weise persistiren und zur Bildung der Hernia inguinalis 1) Trait6 des maladies du canal intestinal. Tome II. p. 202.