• 381 Innere Herzhaut. {[(äussere, im Wesentlichen zellstoffige Membran. Sie ist als die JfTTrägerin von Nervenelementen und Capillaren von grösster Be- jildeutung. Von ihr aus findet der ernährende und erregende Einfluss ■kauf die gefässlosen Schichten der Wandung statt und sie ist es JLauch, von welcher der abnorme Stoffaustritt in die Gewebe dersel- jp.ben ausgeht. Sie hat für die mittlere und innere Schichte eine Iliähnliche Beziehung, wie etwa das Perichondrium für den Knorpel. Ita) Die mittlere Gefässhaut enthält vorwiegend elastische Substanz, JLvelche theils aus gefensterten Lamellen, theils aus netzförmig unter- Ikeinander verschmolzenen Fasern besteht. Weitere sehr wichtige lß'Bestandtheile dieser Schichte sind contractile Faserzellen; allein für den Begriff der Blutgefässwand sind dieselben nicht maassgebend, indem sie in einer Anzahl von Gefässen gänzlich fehlen. Sie wer- den vermisst an den Anfängen der Aorta und Arteria pulmonalis, Ihan dem Brusttheil der unteren Hohlader, an den Gefässen der Pia ■limater, an den Venae diploicae und an den Sinus durae matris. Ip3) Die innere Gefässhaut stellt eine überaus zarte Lamelle dar, lUvelche nur aus einer elastischen Längsfaserschichte und einem auf jj lihr ruhenden einschichtigen Plättchen-Epithelium besteht. Am Endocardium lassen sich ohne alle Schwierigkeit diesen »analoge Schichten zur Ansicht bringen, nämlich: 1) Eine binde- gewebige Adventitia, welche Vasa vasorum und Nerven enthält. Sie «etzt die Herzhaut in ähnlicher Weise mit der Musculatur, in deren IPerinepsium sie übergeht, in organische Verbindung, wie die bezüg- iliche Schichte einer Gefässwand den Zusammenhang dieser mit iihrer Nachbarschaft herstellt. 2) Eine Tunica media, welche na- mentlich in den Vorhöfen ausgezeichnet dick und aus gefensterten l Lamellen und elastischen Netzen zusammengesetzt ist. Sie ist durch- aus der mittleren Gefässhaut vergleichbar, nur schliesst sie keine contractilen Faserzellen ein, welche aber auch, wie gezeigt worden bist, keine conditio sine qua non für eine Gefässwand ist. 3) Eine i unica intima, welche aus einer sehr feinen Faserschichte besteht, ideren Fibrillen vorwiegend in longitudinaler Richtung angeordnet, .'gestreckt und so gruppirt sind, dass sie sich vielfach unter spitzen ■^Winkeln durchkreuzen. Auf dieser Längsfaserschichte ruht ein Epi- Itlthelium, das aus lanzettförmigen und polygonalen bis zu 0,012 Mm. Ii breiten, kernhaltigen Plättchen zusammengefügt ist.