seröse Memoran, aurcn uas rsaucnien, sowoui umer sich ais aucn mit dem Diaphragma in organische Verbindung gesetzt. Der innige Anschluss an die Concavität des Zwerchfelles wird aber nicht durch jene Haut, sondern durch den Druck der atmosphärischen Luft auf die unverletzte Wand des Bauchraumes bewirkt, wie man leicht daraus ersehen kann, dass mit dem Augenblicke der Eröffnung des letzteren sich ihre Stellung zum Diaphragma und zu dem Rande der sog. Rippenbogen wesentlich ändert. Die Leber hat ihre Lage grösstenteils im rechten Hypo- chondrium, in welchem sie die Excavation des Zwerchfelles ausfüllt. Allein sie überschreitet auch noch die Mittellinie und greift mit einem bald grösseren, bald kleineren Segmente in das Gebiet des linken Hypochondrium hinüber. Im Allgemeinen kann man es als die Regel bezeichnen, dass ihr linkes, dünn auslaufendes Ende sich nur bis zur vorderen Grenze vom linken Rande des Centrum ten- dineum erstreckt. Die convexe Oberfläche der Leber schliesst sich übrigens nicht in ihrer ganzen Ausdehnung an das Zwerchfell an; ein verschieden grosses Stück derselben kommt vielmehr ohne Aus- nahme mit der vorderen Bauchwand in Berührung. Dasselbe über- schreitet in der Richtung von rechts unten nach links oben den rechten Rippenbogen immer mehr, um sich hinter der oberen Hälfte des Knorpels der siebenten linken Rippe in das linke Hypchondrium zu verlieren. Der im Epigastrium regelmässig an die vordere Bauchwand stossende Theil der Leber wird fast ganz durch den linken Lappen derselben gebildet. Er entspricht namentlich dem Bereiche der sog. Herzgrube, wird von aussen her durch den Schwertfortsatz des Brustbeines, durch die Aponeurose des Muse, transversus ab- dominis und obliquus abd. externus, durch ein Segment des Muse, rectus abdominis jeder Seite, sowie durch das obere Ende der Linea alba überlagert. Seinerseits legt sich der linke Leberlappen über die kleine Curvatur des Magens, über das Lig. gastro-hepa- ticum, die Arteria coeliaca und den diese zunächst umgebenden Antheil des Plexus coeliacus hinweg. Daraus begreift sich leicht die grosse Schwierigkeit der Entdeckung von Tumoren an der kleinen Curvatur, sowie von Aneurysmen der Coeliaca und der den