Plexus renales et spermatici. 366 als Ganglion suprarenale s. nervi splanchnici minoris meist da an- gebracht ist, wo der kleine Eingeweidenerv in den halbmondförmigen Knoten übergeht. Der Plexus suprarenalis gibt nach verschiedenen Richtungen, namentlich zur Niere hin Zweige ab; auf der rechten Seite betheiligt er sich an der Herstellung des schon früher (S. 355) beschriebenen Plexus diaphragmaticus, welcher theilweise die Leber versorgt. /?) Die Plexus renales. Weitaus die meisten Nerven, welche für die Nieren bestimmt sind, gehen unmittelbar aus dem äusseren Rande des halbmond- förmigen Knotens hervor, indessen nur wenige aus dem Plexus suprarenalis und mesentericus superior abzuleiten sind. Ohne Aus- nahme entsendet der Nervus splanchnicus minor einen directen Zweig zum Nierengeflechte, welcher nicht selten durch Fäden aus den zwei obersten Lendenknoten verstärkt wird. Der Plexus renalis umspinnt den Stamm der Nierenpulsader und entsendet von ihm aus häufig mit Fäden des zweiten" und dritten Lendenknotens vorher in Verbindung tretende Zweige zum Aortengeflecht. In der Nähe des Hilus weicht das Geflecht in mehrere Bündel auseinander, welche theils vor, theils hinter den Blutgefässen in das Parenchyui der Niere eindringen. In der Regel sind einzelne kleine Knötchen — ganglia renalia — in das Nierengeflecht eingestreut. Das grösste Knöt- chen liegt gewöhnlich am vorderen Umfange des Stammes der Arteria renalis, indessen die zwei bis drei kleineren an den Theilungswinkeln desselben in seine Hauptäste vorgefunden werden. y) Die Plexus spermatici. Die beim Manne für den Hoden, beim Weibe für die Ovarien, für die Eileiter und einen Theil des Uterus bestimmten sog. Samen- geflechte werden aus nur sparsamen, ausgezeichnet dünnen Fäden gebildet. Diese gehen theils aus dem Plexus renalis, theils aus dem Aortengeflechte hervor und werden durch die Art. spermatica interna an die Orte ihrer Bestimmung getragen. Nach unten erfährt