Wandung der Brust. 248 S. Die Blutgefässe der Brustdrüse. Die Arterien stammen hauptsächlich theils aus der Mam- maria interna her, aus deren 5 oberen Rami perforantes, unter welchen sich, der zweite und dritte, die schon in gewöhnlichen Ver- hältnissen stärker als die übrigen sind, während der Milchbildung ausserordentlich vergrössern und Zweige am oberen und medialen Um- fange der Drüse in ihre Bestandteile entsenden, theils entspringen sie aus der Art. thoracica longa, schlagen sich um den unteren Rand des Pectoralis major herum und begeben sich zu dem äusseren- unteren Umfange des Organes. Diese Gefässe verbinden sich sowohl untereinander auf das mannigfaltigste, als auch mit Zweigen der Art. thoracico-acromialis und der oberen Intercostalarterien. Sie lösen sich in immer feiner werdende Netze auf, aus denen schliess- lich ein Capillarsystem hervorgeht, welches grösstenteils dazu ver- wendet wird, die Aussenseite der Drüsenläppchen zu umspinnen. Die Venen begleiten theils die arteriellen Gefässe und haben einen diesen entsprechenden Verlauf, theils bieten sie eine dem Arterientypus fremde Anordnung dar. Hierher gehören die sub- cutanen, ein weites Maschenwerk darstellenden Venen, welche bei manchen Frauen als bläuliche Verästigungen durch die Haut hindurch erkennbar sind. Nicht selten kommt unter der Haut des Warzen- hofes eine stärkere, bogig verlaufende Vene vor, welche manchmal einen vollständigen Kreis — Circulus venosus Halleri x) — darstellt, in den hauptsächlich aus der Brustwarze das Blut abfliesst. Die aus der Brustdrüse hervorgehenden Venenstämmchen begeben sich in die V. thoracica longa und mammaria interna, von den subcutanen laufen mehrere über die Clavicula, um in die Jugularis externa einzumünden. f. Die Lymphgefässe der Brust. An Saugadern ist dieses Organ ausserordentlich reich. Die- selben stellen zartere und gröbere Netze dar, welche theils das Parenchym durchziehend in der Tiefe liegen, theils mehr oberfläch- 1) Albert H a 11 e r, Elementa physiologiae corporis humani. Tomus VII. Lib. 28.