Cor artcriosum. 357 Es ist eine länglich runde, im Umkreise 7 Cent, messende, nach links und vorn von der venösen Mündung liegende Oeffnung, deren grösster, in querer Richtung liegender Durchmesser 2,2 Centim. be- trägt. An dieselbe sind drei halbmondförmige Klappen geknüpft und so gestellt, dass die eine als Ii nk e-vordere, die andere als linke-hintere, die dritte als rechte unterschieden werden kann. Eine jede Klappe bildet im Vereine mit einer ihr entspre- chenden Ausbuchtung des Anfanges der Arteria pulmonalis eine Tasche. Die verjüngten, unter spitzem Winkel in einen knötchen- artigen Vorsprung zusammenstossenden Enden je zweier Klappen begrenzen einen dreieckigen, jedoch von Fleischfasern nicht ganz erfüllten Zwischenraum, dessen Basis sich in die Wand des Conus arteriosus verliert. Die Klappen sind dünner als jene im linken Herzen, entbehren leistenähnlicher Erhebungen gänzlich und besitzen an der Mitte des dünnen freien, an jeder Seitenhälfte gegen diese hin flach ausgeschweiften Randes ein plattes, mit abgerundeter Spitze versehenes Knötchen, welches Nodulus Morgagnii genannt zu werden pflegt, obwohl es, wie der letztere Autor *) selbst eingesteht, schon Arantius nicht weniger bekannt gewesen ist, als die ent- sprechende Bildung an den Semilunarklappen des Ostium arteriosum sinistrum. Die Zahl der halbmondförmigen Klappen weicht in seltenen Fällen von der Norm ab, und ist dieselbe dann häufiger auf zwei, durch bedeutendere Grösse ausgezeichnete Klappen reducirt, als dass sie auf vier, als grösste Rarität selbst auf fünf erhöht ist. Die supernumefäre, verkümmerte Klappe, welche gewöhnlich mit unvollständiger EntWickelung einer der gesezmässigen Klappen auf- tritt, kann den vollen Verschluss des Ostium während der Diastole behindern und daher zu Circulationstörungen Veranlassung geben 2). B. Das Cor arteriosum. a) Der linke oder hintere Vorhof — Atrium sinistrum —. Der sog. Lungeuvenensack ruht auf der Basis der linken Kammer 1) J. Bapt. Morgagni, Adversaria. I. 19. 2) Jul. Klob, Medizinische Jahrbücher. Wien, 1861. Heft VI. S. 101.