225 Nervi spinales dorsales. 3. Die Nervi spinales dor sales. Entsprechend den zwölf Rückenwirbeln, welche den Brustab- schnitt der Wirbelsäule constituiren, unterscheidet man auch 12 Rückennerven des Markes, von welchen der oberste zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel, der unterste zwischen dem letzten Brust- und dem ersten Lendenwirbel den Canalis vertebralis ver- lässt. Der vordere Ast des ersten Dorsalnerven zeichnet sich nicht allein durch sehr bedeutende Dicke von jenem aller übrigen aus, sondern auch dadurch , dass der grösste Theil seiner Masse sich sofort aus dem Intercostalraum auf die erste Rippe erhebt, um hinter der Art. subclavia schräg über jene nach abwärts- auswärts zu laufen und in die Zusammensetzung des Plexus brachia- lis einzugehen. Nur ein dünner, sich in zwei Fäden spaltender Zweig nimmt seinen Verlauf zwischen den Mm. intercostales des ersten Interstitiums, in welchen sie auch ihre Endigung finden. Da, wo jener Nervenstamm beginnt sich auf die obere Fläche der ersten Rippe zu erheben, kreuzt er sich mit dem unmittelbar auf ihm herablaufenden Stamme der Art. intercostalis suprema. Nicht allein durch die Erweiterung dieses Gefässes kann derselbe gefährdet werden, sondern auch durch verschiedeue, namentlich tuberculöse Degenerationen am hinteren Umfange der Lungenspitze, welche sich durch Vermittelung der Pleura costalis dicht an ihn anschliesst. Der vordere Ast des zwölften Dorsalnerven unterscheidet sich von allen übrigen dadurch, dass er mit einem Intercostalraume überhaupt nicht in Beziehung tritt, sondern dem unteren Rande der zwölften Rippe entlang verläuft. Unter dem lateralen Ende derselben durchbricht er die hintere Aponeurose des queren Bauch- muskels, um zwischen diesem und dem Obliquus abdominis internus seinen Lauf medianwärts fortzusetzen. Zum Zwecke einer übersichtlichen Darlegung aller Verhältnisse der Dorsalnerven müssen die verschiedenen Abschnitte derselben gesondert betrachtet werden. a. Die Wurzeln sind weiter als die aller übrigen Rücken- marksnerven von einander entfernt, doch liegen die der oberen ein- ander näher als jene der unteren. Eine jede der beiden Wurzeln eines Dorsalnerven verlässt die harte Rückenmarkshaut durch Luschka, Anatomie. II. 15