Speiseröhre. 331 In seltenen Ausnahmsfällen ist die Speiseröhre unmittelbar über dem Zwerchfelle in der Höhe von 3—4 Centim. glockenförmig zu einer Art von Vormagen l) erweitert, welcher von dem übrigen Oesophagus durch eine etwas verengte Stelle, vom Magen aber durch eine deutliche ringförmige Einschnürung abgesetzt zu sein pflegt. Die von Fr. Arnold2) untersuchten Beispiele dieser Art betrafen wiederkäuende Männer. In Einem solchen Falle wurde von dem genannten Autor das Verhalten des Nerv, access. Willisii zum Vagus geprüft und die beachtenswerte Wahrnehmung gemacht, dass der innere Ast des Beinerven viel stärker als gewöhnlich war, so dass er an Dicke dem äusseren fast gleichkam, ein Verhältniss, welches bei wiederkäuenden Thieren die Regel ist. Die Speiseröhre geht von Stelle zu Stelle wechselnde Lage- beziehungen ein, deren genaue Kenntniss zur richtigen Beurtheilung gewisser pathologischer Verhältnisse und Erscheinungen vom grössten Belange ist. Am Halse befindet sich dieselbe hinter der Luftröhre, zwischen ihr und dem vorderen Umfange der Wirbelsäule, an welche sie durch fettlosen, lockeren Zellstoff angeheftet ist. Anfangs fällt ihre Längenaxe genau mit der sagittalen Körperebene zusammen, im weiteren Verlaufe aber weicht die Speiseröhre mehr und mehr links ab, so dass sie schon am Halse die Trachea nach dieser Richtung hin überschreitet. Das Organ setzt nun seinen Weg durch die obere Brustapertur in .den hinteren Mittelfellraum fort, wo es rechts fast in seiner ganzen Höhe, links gegen sein unteres Ende hin vom Mediastinum unmittelbar berührt wird, so dass also unter Umständen Durchbrüche in die Pleurasäcke oder, nach voraus- gegangener Verlöthung der Mittelfelle mit der Pleura pulmonalis, in das Lungenparenchym stattfinden können. Auch im Brustraume folgt der Oesophagus noch der hinteren Seite der Luftröhre, kommt aber in der Regel mit deren Theilungsstelle nicht in Berührung, sondern zieht hart neben ihr hinter dem Anfange des linken Bronchus herab. Von da an schliesst sich der Oesophagus so genau an den dem linken Vorhof entsprechenden hinteren Umfang des Herzbeutels 1) Vgl. H. Luschka,^ Das Antrum cardiacum des menschlichen Magens. Archiv für path. Anatomie. 1857. S. 427. 2) Untersuchungen im Gehiete der Anatomie u. Physiologie. Zürich 1838 S. 211. '