Mit dem foetalen Kreislaufe in Beziehung stehende Unterleibsvenen. 341 theils anomaler Weise persistiren und im Wachsthum weiter schreiten können, theils als regelmässige Ueberbleibsel in jeder Altersstufe vorhanden sind. Die früheste Phase des embryonalen Kreislaufes erscheint im Wesentlichen als »Circulatio vi t ellin a«, welche die Aufgabe hat. den Wechselverkehr zwischen dem Inhalte des Nabelbläschens und dem Blute zu vermitteln. Zu diesem Zwecke breitet sich auf der Wand der Vesicula umbilicalis ein Capillarnetz aus, das mit einem zuleitenden und einem abführenden Röhrensystem in Ver- bindung steht. In einer gewissen Periode werden beim mensch- lichen Embryo hiezu nur zwei Stämmchen verwendet, von welchen das eine — arteria omphalo-mesaraica — als Ast der oberen Gekröspulsader, das andere — vena omphalo-mesa- raica — als Ast der Vena mesenterica superior erscheint. Bei den blindgeborenen Raubthieren, Hund, Katze etc., sind die Vasa omphalo-mesaraica, unter welchen die Vene doppelt ist, bis zur Geburt vorhanden und so wegsam, dass ihre Injection vom Herz aus ohne erhebliche Schwierigkeit gelingt. Beim Menschen sind dieselben nur noch im dritten Monat als feinste Gefässchen er- kennbar, welche in der Bauchhöhle des Foetus frei vom Mesenterium zum Nabelringe verlaufen. Nach dieser Zeit ist in der Regel jed- wede Spur derselben verschwunden. Nur in seltenen Ausnahms- fällen begegnet man einem vergrösserten obliterirten Reste derselben in Gestalt einer ligamentösen Schnur, welche im Nabelringe adhärirt oder frei in die Bauchhöhle hereinhängt. Sie steht gewöhnlich mit einem wahren Divertikel in Verbindung, kann aber auch ohne ein solches zugegen sein und muss besonders deshalb beachtet werden, weil sie eine Darmstrangulation zu verursachen im Stande ist. Je mehr sich der Dotterkreislauf zurückbildet, eine um so grössere Entwickelung erfährt die »C ircul atio placentaria« im Einklänge damit, dass jetzt die foetalen Blutbahnen in der Wand des Uterus wurzeln, um in unmittelbare Berührung mit den mütterlichen Gefässen zu kommen. Die aus der Endtheilung der Aorta abdomi- nalis hervorgehenden Nabelarterien führen das im Foetus veränderte Blut zur Placenta und gehen daselbst unter reichlicher Schlingen- bildung ununterbrochen in die Nabelvene über. Im Widerspruche mit ihrem Namen leitet die Vena umbili-