355 Cor venosum. lieh convexen Seite des Ventrikels entspricht und daher auch der Brustwand am nächsten liegt, so dass die durch ihn und seine Chorden bedingten normalen und abnormen Geräusche am leichtesten auscultirt werden können; b) als linker-hinterer Lappen; er liegt auf dem Septum auf (Scheidewandlappen) und nimmt mit seinem oberen Rande fast ganz denjenigen Theil desselben in Anspruch, der zur Begrenzung des Ostium venosum beiträgt. Namentlich ist es sein linkes oberes Ende, das sich so über die rechte Seite der Pars membranacea septi ventric. legt und mit ihr theilweise ver- wachsen ist, dass sie vom rechten Ventrikel aus erst nach gänz- licher Entfernung dieses Klappenabschnittes deutlich sichtbar wird; c) als unterer-hinterer Lappen, welcher der äusserlich planen Seite des Herzens oder der Stelle entspricht, an der die äussere Ventrikelwand sich mit dem Septum verbindet. Ausser diesen drei Hauptlappen kommen gewöhnlich zwischen ihnen noch einzelne kleine »intermediäre« Lappen vor, zu deren Bildung besonders der sehr häufige Zerfall des unteren Lappens in zwei ungleich grosse Zipfel Veranlassung gibt. Die Form der Lappen bleibt sich nicht immer gleich, doch lässt sich im Allgemeinen sagen, dass sie, wenn man von den Unebenheiten der Ränder absieht, dreiseitig ist; dies gilt namentlich von dem linken und hinteren Lappen, indessen der vordere im gespannten Zustande sich eher einem Halbkreise nähert. Die einander zugekehrten freien, im höchsten Grade unebenen Ränder der Lappen fiiessen unter sich zu dem kurzen, gemeinsamen, kaum 2 Mm. hohen, membranösen Cylinder zusammen, welcher im Um- kreise des Ostium innig mit dem Faserringe zusammenhängt. An jedem Lappen der Valvula tricuspid. sind zwei Flächen zu unter- scheiden, eine innere, normalmässig glatte oder doch nur gegen den freien Rand, namentlich an kindlichen Herzen, flach höckerige, welche dem Vorhofe zugekehrt, und eine äussere, welche gegen die Innenseite der Ventrikelwand gerichtet und in Folge der Ein- pflanzung zahlreicher Sehnenfäden mit vielen kleinen Vorsprüngen und Vertiefungen versehen ist. Als integrirende Bestandtheile der Valvula tricuspidalis sind die mit ihr in Verbindung tretenden C h o r d a e tendincac zu betrachten, welche theils direct vom Fleische der Kammerwand, theils von den Papillarmuskeln ausgehen, deren Sehnen dieselben 23*