169 Peritonaeale Verbindungen des Dünndarmes. In dasselbe ist stets eine gewisse Summe von Fett eingetragen, dessen Menge bei wohlgenährten Individuen so bedeutend werden kann, dass alle anderen Bestandteile durch dasselbe verhüllt werden. Für gewöhnlich folgt es in Gestalt zierlicher Streifen dem Laufe der Gefässe und bedingt so eine ausgezeichnet netzähnliche Zeichnung, welche dem ganzen Omentum seinen gebräuchlichsten deutschen Namen verliehen hat. Seine sehr zahlreichen Gefässe — vasa epiploica — sind hauptsächlich Abkömmlinge der Art. gastro-epiploica dextra und sinistra und stammen nur zum kleinsten Theile aus der Art. colica media her. Von Saugadernetzen wird es sparsamer durchzogen und treten dieselben mit den wenigen an die grosse Curvatur des Magens geknüpften Lymphdrüsen in Verbindung. Feinste, aus dem Plexus coeliacus abstammende Nerven röhrehen sind von mir innerhalb mancher Zellstoff- stränge nach Zusatz von Essigsäure nachgewiesen worden. <J) Die peritonaealen Verbindungen des Dünndarmes. Nicht in seiner ganzen Länge bietet der Dünndarm zum Peri- tonaeum ein gleiches Verhältniss dar, sondern es unterscheidet sich das Duodenum, obwohl es wesentlich nur als erste Schlinge zu betrachten ist, dieser Beziehung nach in der augenfälligsten Weise von der übrigen Abtheilung desselben. Der Zwölffingerdarm steht nicht allein d urch das schon oben geschilderte Lig. hepatico-duodenale mit der Leber in Ver- bindung, sondern hängt auch mit der rechten Niere durch eine niedere Falte — lig. duodeno-renale — zusammen. Sie ist horizontal gestellt, schwach nach aufwärts hin ausgeschweift und setzt die Pars horizontalis duodeni superior mit dem oberen Ende der Niere in Verbindung. An der Grenze von Duodenum und Je- junium erhebt sich linkerseits die schon oben (S. 152) beschriebene sichelähnlich gekrümmte Falte — plica duodeno-jejunalis—, welche den Eingang zu einer Tasche gleichen Namens umgibt, die zur Aufnahme der Flexura duodeno-jejunalis bestimmt ist. Der übrige Dünndarm steht durch das Gekröse — mesen- t e r i u m *) — mit der Rückenwand des Bauches in Verbindung. Das- 1) von /ui'aos (= medius), d. h. was in die Mitte zwischen dem Darm {(VTtqov) und der hinteren Bauchwand eingeschoben ist.