Viscerales Bauchfell. 155 des Mesocolon dieser Flexur macht sich nicht selten eine Tasche — fossa intersigmoidea — von variabler Form und Grösse bemerklich. Meist kommt ihr Umfang nur der Grösse einer Wall- nuss gleich; bisweilen ist sie aber auch bedeutend in die Länge gezogen und gewöhnlich mit ihrem Grunde zwischen die Blätter des Mesocolon descendens eingeschoben. In einem Falle fand ich die Grube zu einem mehrere Zoll langen engen Kanal ausgezogen, der medianwärts in das retroperitonäale Bindegewebe vorgedrungen ist. Die gewöhnlich an ihrer Mündung von einer scharfrandigen Falte um- zogene Fossa intersigmoidea gewinnt dadurch ein praktisches Interesse, dass sie zur Entwickelung einer inneren Hernie Anlass geben kann. In der Höhle des kleinen Beckens überkleidet das Bauchfell denjenigen Bezirk ihrer Seitenwand, welcher beim Manne zwischen Mastdarm und Blase, beim Weibe zwischen Mastdarm und Scheide sowie dieser und der Blase ausgebreitet ist. Beim ersteren bildet es zwischen den genannten Organen eine nach oben offene Tasche — excavatio recto-vesicalis —, welche bis in die Ebene der Spitze des Kreuzbeines herabreicht und mit ihrem blinden Ende den lockeren, von Venennetzen reichlich durchzogenen Zell- stoff berührt, welcher den Verband zwischen der Prostata nebst Samenblasen und dem Ende des Mastdarmes vermittelt. Beim Weibe entstehen am unteren Ende des Bauchfellsackes zwei Taschen, eine vordere seichtere zwischen Blase und Uterus — excavatio vesico-uterina — und eine hintere zwischen Uterus nebst oberem Ende von Scheide und Mastdarm — excavatio recto- uterina —, welche den sog. Douglas'schen Raum darstellt und auf jeder Seite von einer scharf vorspringenden halbmondförmig ausgeschweiften Falte begrenzt wird. Im Zustande starker An- füllung der Beckenorgane berühren sich die einander zugekehrten Seiten dieser Taschen; im entgegengesetzten Falle nehmen sie eine grössere oder geringere Anzahl von Schlingen des Dünndarmes, gewöhnlich auch einen Theil der Flexura sigmoidea auf. 2. Das viscerale Bauchfell. Hierunter hat man im Allgemeinen die gegen sein Cavum herein stattfindenden Fortsetzungen des Peritonaeum zu verstehen. Es