463 Brusttheil des Sympathicus. dass vom Cerebrospinalsystem ausgehende Reize durch Verraittelung der Ausbreitung sympathischer Zweige zu den verschiedensten Organen hingeleitet werden. Es ist eine hei Stockungen im Unter- leibsgefässsysteme, bei Trägheit in der Bewegung des Darmcanales, bei Störungen der absondernden Leberthätigkeit etc. wohl begrün- dete diätetische Maassregel, durch angestrengteres Laufen oder anderweitige körperliche Uebung »den Unterleib in Thätigkeit zu setzen«. Da, wo jenen Leiden keine materielle Störung, sondern nur ein unzulänglicher Nervenreiz zu Grunde liegt, kann durch eine, mit erhöhter willkürlicher Bewegung verbundene gesteigerte Rücken- marksthätigkeit das erregende Princip wohl auch auf die zu den Unterleibsorganen führenden sympathischen Bahnen übertragen werden.