401 Gefässe des Herzens. quadrilaterum stets einige stärkere, deutlich fibröse Bündel aus der Fascia zum Herzbeutel. Die in der beschriebenen Weise entstandene, das äussere Peri- cardium verstärkende fibröse Schichte besteht aus platten, sehr schmalen, vorzugsweise longitudinal verlaufenden, sehnenartig glän- zenden Bündelchen. Diese liegen jedoch nicht parallel nebenein- ander, sondern verbinden und trennen sich abwechselnd in der Art, dass es zur Bildung eines Maschenwerkes kommt, dessen Räume längliche, meist sehr schmale Spalten darstellen. In seltenen Fällen wird durch eine grössere solche Spalte die seröse Lamelle in Ge- stalt eines kleinen Divertikels — Hernia pericardii — aus- gestülpt, zu dessen Bildung wohl meist die nach aussen hin statt- findende Zerrung eines eingelagert gewesenen Fettklümpchens Anlass geben mag. An einigen Stellen, namentlich um den Eintritt der Venae pul- monales in den Herzbeutel, nehmen diese fibrösen Bündel einen exquisit bogenförmigen Verlauf an und sind mitunter daselbst auf- fallend stark ausgeprägt. Da, wo sich an der oberen Grenze des Pericardium sein parietales Blatt in das viscerale umscblägt, ver- lassen jene Bündel das erstere und treten an die Wände der grossen Gefässstämme, um sich allmälig in deren Tunica adventitia zu ver- lieren. Besonders reichlich findet dieser Uebergang des Gewebes auf den Bogen der Aorta statt, an deren vorderer Seite sich stets eine Anzahl deutlich unterscheidbarer Sehnenzipfel bemerklich macht. Bisweilen schreiten einzelne Faserzüge noch über die Aorta hinaus und verlieren sich am vorderen Umfange des unmittelbar über dem Bogen derselben befindlichen Wirbelkörpers, oder nehmen, wenn man lieber will, hier ihren Ursprung. Dieselben stellen das von B6raud *) sog. Lig. superius pericardii dar, welches jedoch mit unserem Lig. sterno-peric. superius nicht verwechselt werden darf, von dem dieser Beobachter keine Notiz genommen zu haben scheint. e) Die Gefässe des Herzens. Im Gegensatze zu den grossen, das Blut ab- und zuleitenden Gefässstämmen, welche mit dem Herzen in Continuität stehen, 1) Archives geniales de medecine. 1862. p. 365. Luschka, Anatomie. II. 26