Arterien der Milz und Malpighi'sche Körperchen. 281 dass auf zwei Kubikmillimeter Milzsubstanz etwa e i n Körperchen gerechnet werden kann. Sie sind zum Zerfalle sehr geneigt und werden deshalb nicht blos bei verschiedenen Milzkrankheiten, son- dern auch in denjenigen Leichen völlig gesund gewesener Menschen gänzlich vennisst, bei welchen die Fäulniss einigermaassen vorge- schritten ist, während sie kurz nach dem Tode im gesunden Organe ausnahmslos in jeder Altersstufe gefunden werden. Seit den Anschauungen Malpighi's bis auf die neuere Zeit wurden diese Bestandteile der Milzpulpe für Bläschen erklärt, an welchen man eine eigene membranöse Hülle und einen zähflüssigen Inhalt unterschieden hat. Gegenwärtig besteht darüber jedoch kein Zweifel mehr, dass ihre Grundlage ein zartes, nach Kölliker's Entdeckung von Capillaren durchzogenes Reticulum ist, dessen Maschenräume von Formelementen erfüllt werden, die mit den Lymphzellen, wie es scheint, identisch sind, so dass also die Mal- pighi'schen Körperchen eine, nach den wichtigen Forschungen W. Griesinger's x) auch in pathologischer Hinsicht unverkennbare Aehnlichkeit mit den solitären Follikeln des Darmkanales haben. Sie werden von den Gefässen der Penicilli theils central, theils excentrisch durchbohrt und umlagern die Theilungsstellen derselben sehr häufig, indessen sie nur ausnahmsweise dem Gefässe seitlich aufsitzen. Während das Gefäss, welches hiebei nie von einer Vene begleitet wird, durch die Masse des Körperchens hindurchläuft, gibt es unter wiederholter Theilung Capillaren an dieselbe ab, welche sich in der Peripherie des Körperchens mehrfach unter sich ver- binden, so dass man dieses nach gelungenen Injectionen nicht selten wie von einem Gefässhofe umgeben findet. Das Gerüste der Malpighi'schen Körperchen kommt zunächst dadurch zu Stande, dass die Tunica adventitia der in ihm liegenden Arterie sich in ein feinstes Netzwerk auflöst, dessen Maschen sowohl an der Peripherie wie in der unmittelbaren Nähe des Gefässes länglicher, dichter und enger werden, und am ersteren Orte ohne Unterbrechung in das intervasculäre Netz der Pulpa übergehen. Die Malpighi'schen Körperchen können demnach in gewissem Sinne füglich als Einlagerungen von conglobirter Drüsensubstanz in das 1) Die Infectionskrankheitcn. Erlangen, 1857. S. 215.