Regio hypogastrica. 45 kommt, so dass die Falte also entweder nach aussen oder nach innen vom Hintergrunde des äusseren Leistenringes oder auch wohl zwischen seinen seitlichen Grenzen angetroffen wird. Die andere laterale Falte — plica epigastrica —, welche vom Stamme der inneren Bauchdeckenpulsader herrührt, liegt an ihrem Anfange durchschnittlich drei Querfinger nach aussen von der vorigen und ist fast ohne Ausnahme bedeutend schwächer als sie. Die an der Peritonaealfiäche der Unterbauchgegend nahe über dem horizontalen Schambeinaste sichtbaren Vertiefungen sind so vertheilt, dass eine Fig. IV. Vordere Ansicht der Regio hypogastrica. (Nach Entfernung der Haut und des subcutanen Zellstoffes; rechts mit theilweiser Ablösung der Aponeurose des Obliquus externus.) 1. Aponeurose des Muse, obliquus abd. externus. 2. Arcus eruralis. 3. Crus externum — 4. Crus internum — 5. Crus medium des Bauchringes. 6. Stamm der Fibrae collaterales. 7. Nerv. cut. femoris externus, nach theilweiser Abtragung der Fascia lata. 8. Abgelöstes, nach unten umgeschlagenes Stück der Aponeurose des rechten äusseren schiefen Bauch- muskels. 9. Muse, obliquus abdominis internus. 10. Aus Fasern des Obliquus internus und Transversus gemischtes Bündel. 11. Ein ebenso zusammengesetztes Fleischbündel, welches mit der Begrenzung des inneren Leistenringes in Beziehung steht. 12. Muse, eremaster. 13. Penis. 14. Lig. Suspensorium penis fibrosum s. profundum. 15. Lig. Suspensorium penis superficiale s. elasticum. 16. Lamina cribrosa der Fascia lata. 18. Vena femoralis communis. 19. Vena saphena magna. 20. Art. femoralis communis. 21. Septum der Vagina vasorum cruralium. 22. Durchscheinend dargestellte Art. epig. inferior, medianwärts von dem durch eine puuktirte Linie angedeuteten Eingang in den Leistenkanal.