371 Parenchym der Nebennieren. chyra näher rückt, verschwinden die elastischen Elemente mehr und mehr und werden durch oblonge, dunkel contourirte Kerne ver- treten, welche gleich ihnen durch Essigsäure und Aetzkali keine Veränderung erleiden. Mit diesen Eigenschaften setzt sich das Gewebe als interstitielle Bindesubstanz in die Tiefe fort, um hier die Grundlage theils eines lamellösen Fachwerkes, theils eines regel- losen Gerüstes abzugeben. 2. Das Parenchym der Nebennieren. Schon seinen gröberen Qualitäten nach stellt sich dasselbe in Gestalt von zweierlei, wesentlich verschiedenen Substanzen dar, von welchen die eine die andere nach allen Seiten umhüllt, wornach man sie als Rinde und als Marksubstanz zu unterscheiden pflegt. a) Die Bindensubstanz der Nebennieren. Sie bildet den überwiegenden Theil der Gesammtmasse des Organes und bietet eine durchschnittliche Dicke von l1/* Mm. dar. Dieselbe hat eine bald mehr gelblich-weisse, bald mehr gelblich- rothe Farbe, die unter allen Umständen gegen die Tiefe hin merklich dunkler wird, so dass der Gegensatz von zweierlei, jedoch ohne scharfe Grenze ineinander übergehenden Schichten einer äusseren dickeren und einer inneren dünneren nicht selten eine scharfe Aus- prägung findet. Die Schnittfläche dieser ziemlich consistenten Substanz ist für das unbewaffnete Auge gleichartig oder doch nur kaum merklich radiär gestreift, während die Bruchfläche sich in dieser Richtung deutlich faserig erweist. Dieses Verhalten ist zunächst in der be- sonderen Anordnung der interstitiellen Bindesubstanz begründet. Es erzeugt nämlich dieselbe zahlreiche, mit dem Gewebe der mem- branösen Hülle continuirliche Scheidewände, welche die ganze Dicke der Rinde durchsetzen und so ein Fachwerk bilden, dessen einzelne Abtheilungen durchschnittlich 0,03 Mm. breit und von drüsen- artigen Hohlgebilden erfüllt sind. Diese erscheinen in Gestalt vollkommen in sich abgeschlossener Schläuche, welche zum Theil röhrenartig in die Länge gezogen und 24*