11 Topographie des Bauches. Bauchwand erschöpft, noch auch auf die räumlichen Beziehungen der Unterleibsorgane Rücksicht nimmt. Auch wenn man eine zusammenfassende Schilderung der Brust und des Beckens auf die ihnen speziell gewidmete Literatur ver- weist, so darf doch eine topographische Erörterung des Bauches denjenigen Antheil derselben nicht ausser Acht lassen, welcher an der Begrenzung des Abdominalcavum betheiligt ist. Nicht minder hat die Topographie ihr Augenmerk auch dem geregelten Wechsel- verhältnisse zwischen Unterleibsorganen und Bauchwand zuzuwen- den, indem hiemit ein wichtiger Maassstab für die Beurtheilung der zahlreichen Abweichungen erzielt wird. Da sich diese Gesichtspunkte mit der in der Literatur tief eingewurzelten Eintheilung des Unterleibes in Ober-, Mittel- und Unterbauchgegend sehr wohl vereinigen lassen, nehme ich keinen Anstand dieselbe beizubehalten und nach dem folgenden Schema durchzuführen: I. Regio epigastrica. 1. Epigastrium. 2. Hypochondrium (dextrum et sinistrum). II. Regio mesogastrica. 1. Regio umbilicalis. 2. Regio iliaca (dextra et sinistra). 3. Regio lumbalis. III. Regio hypogastrica. 1. Hypogastrium. 2. Regio inguinalis (dextra et sinistra).