264 Brustraum. Solange die Thymusdrüse vorhanden ist, wird sie gegen das untere Ende des Manubriuin von beiden Mittelfellen am vorderen und am seitlichen Umfange, weiter oben nur lateralwärts von ihnen be- kleidet. Hinter der Handhabe des Brustbeines bleiben demnach von dem Brustfelle unbedeckt: ein Segment der Thymus oder des aus ihrer Involution hervorgegangenen Fettlappens, sowie verschie- dene vor der Luftröhre befindliche Gefässabschnitte, nämlich: die Art. innominata, der Anfang der Carotis primitiva sinistra; die me- diale Hälfte der linken ungenannten Vene, welche Theile durch einen lockeren, fetthaltigen Zellstoff unter sich verbunden und überlagert werden. Mittelst geeigneter Werkzeuge, welche den Knochen zu durchsetzen vermögen, kann man diese Gebilde an- stechen, ohne dass einer der Pleurasäcke geöffnet wird. Auch ist es hinlänglich bekannt, dass man den Truncus anonymus ohne Ge- fährdung der Pleura an seinem Ende, auch wenn er hinter dem Brustbeine liegt, wenigstens an der Leiche zu unterbinden im Stande ist, und dass Perforationen des hinter dem Manubriurn liegenden Abschnittes der Luftröhre von der vorderen Brustwand aus statt- finden können, ohne dass die Pleura getroffen wird. Die Dimensionen desjenigen Bezirkes hinter dem Manubriurn sterni, welcher von der Pleura nicht berührt wird, zeigen auch beim erwachsenen mit gesunden Brustorganen und wohlgebildetem Thorax versehenen Menschen einige Schwankungen. An der obe- ren Grenze des Handgriffes hat er eine zwischen 4 und 7 Cent, wechselnde Breite. Nach unten nimmt derselbe allmälig und zwar häufig bis zum Verschwinden eines Interstitium zwischen den beiden Mittelfellen ab, beträgt aber entsprechend der unteren Grenze des Sternalendes der ersten Rippe durchschnittlich zwei Centimeter. Als selten vorkommende Abweichung fand ich, dass die Pleura der rechten Seite gar nicht hinter den Handgriff des Brust- beines getreten war, sondern schon hinter dem Knorpel der ersten Rippe neben dem rechten Sternalrande herablief, häufiger jedoch sah ich das andere Extrem, dass nämlich die Pleura, entweder nur einer- oder auch beiderseits erst von der inneren Grenze der In- cisura clavicularis an, ihren Verlauf hinter der Handhabe genom- men hat. Hiedurch wurde dann allerdings der von Pleura freie Bezirk dieses Knochens auf eine sehr kleine Stelle reducirt. Nie-