22 Hypochondria. der unteren Leberfläche, besonders auch mit der Gallenblase, und es erstrecken sich von da anomale Bindegewebsstreifen zum Pylorus und zum Zwölffingerdarm, zum Netz und zur vorderen Bauchwand. Je nach der Ausdehnung und Mächtigkeit bilden solche Adhäsionen, welche nicht minder oft und bisweilen gleichzeitig auch im linken Hypochondrium zwischen Colon, Netz, Milz, Zwerchfell stattfinden, Veränderungen in der Lage der Theile, stärkere Knickungen der Flexuren, Axendrehungen des Darmes, Verziehungen der ganzen Eingeweide, partielle Verengerungen ihres Lumens. Diese Form der Peritonitis, welche die partielle hypochondrische genannt zu werden pflegt, gehört nach den Beobachtungen Virchow's1) zu den häufigsten Erkrankungen und verdient schon deshalb die grösste Beachtung, weil sie einen nur zu handgreiflichen Beweis der wirk- lichen Existenz einer Hypochondriasis cum materia liefert. Nicht minder darf bei Beurtheilung gewisser chronischer Unterleibsleiden das Vorkommen von Kothanhäufungen in demjenigen Abschnitte des Colon unberücksichtigt bleiben, der im rechten Hypochondrium verborgen liegt. Das mit festen Fäcalmassen überfüllte Colon, welches unter dem vorderen Rande der Leber liegt, kann eine Umfangszunahme des matten Percussionstons veranlassen, welche, wie Frerichs 2) mit Recht hervorhebt, um so leichter auf diese Drüse bezogen wird, als nicht selten wegen gleichzeitiger Compression der Gallenwege ein mehr oder minder intensiver Icterus besteht. Ja es ist schon zum öfteren der Fall gewesen, dass harte, knollige Scybalae, welche als höckerige Tumoren tastbar waren, für Krebs- knoten der Leber gehalten worden sind. Das Hypochondrium s i n i s t r u m wird hauptsächlich von dem Magen, der Milz und der Flexura coli sinistra erfüllt, enthält aber auch ohne Ausnahme ein Stück des Pankreas und gewöhnlich ein bald grösseres, bald kleineres Segment des linken Lappens der Leber. Vom Magen sind bei gleichförmiger Füllung ungefähr die- jenigen 2/3 desselben im linken Hypochondrium verborgen, welche die Cardia, den Blindsack und das etwa der Breite des Magen- Mundes entsprechende Stück des Körpers in sich begreifen. Diese 1) Archiv für pathologische Anatomie etc. Bd. V. S. 336. 2) A. a. 0. S. 72.