332 Inhalt des Brustraumes. an, dass beide nur durch eine dünne Zellstoffschichte getrennt und nicht selten durch einzelne sich an das Pericardium anheftende longi- tudinale Fleischbündel noch inniger verbunden sind. Daraus begreift sich die Möglichkeit der Perforation des Herzbeutels durch Ulce- rationen der Wand des Oesophagus u. dgl. m. Bis in die Gegend des vierten Brustwirbels liegt das Rohr dem vorderen Umfange der Rückgratsäule ziemlich genau an, entfernt sich aber jetzt all- mälig von derselben und dem an ihr emporsteigenden Milchbrust- gang, um mit der Aorta descendens thoracica in nähere Berührung zu kommen. Bis gegen das mittlere Drittel dieses Gefässstammes liegt sie rechts neben ihm, zieht sich alsdann in einer sehr ge- dehnten Spirallinie um den vorderen und schliesslich um den late- ralen Umfang desselben herum. Diese räumlichen Beziehungen bringen es mit sich, dass beide Organe, einander in hohem Grade gefährden können. Durch aneurysmatische Erweiterungen der Aorta werden Schlingbeschwerden hervorgebracht; durch verschluckte spitze Gegenstände sowie durch übergreifende Destructionsprocesse kann vom Oesophagus aus die Aorta angebohrt und mit ihm unter tödtlichem Blutergusse in Communication gesetzt werden. In die Zusammensetzung der im mässig ausgedehnten Zustande des Oesophagus etwa 2 Mm. dicken Wand desselben geht eine an ihrer äusseren und inneren Seite von Zellstoff überzogene Muskelhaut, ferner eine Schleimhaut mit Drüsen, sowie Gefässe und Nerven ein. a) Die muskulöse Grundlage der Speiseröhre. Dieselbe besteht aus Fleischbündeln, deren Elemente am Hals- theile durchaus quergestreift, in der oberen Hälfte des Brusttheiles mit glatten vermischt, in der unteren gewöhnlich allein contractile Faserzellen sind. Ihrer Anordnung nach hat man ringförmige und longitudinale Fasern zu unterscheiden, die zwei Schichten darstellen, von welchen die eine die andere fast vollständig umschliesst. Die innere oder Ringfaserschi chte stellt nicht, wie man erwarten möchte, eine Fortsetzung der Constrictoren des Schlund- kopfes dar, sondern beginnt schon einige Millimeter höher oben als der untere Rand des M. crico-pharyngeus mit einzelnen nach vorn noch offenen Ringfaserzügen. An sie schliessen sich alsbald voll-