Verbindungen der Lendenwirbelsäule mit der Nachbarschaft. 89 Unter den Verbinclungsmitteln der Lendenwirbelsäule mit dem Becken stimmen diejenigen, welche den Zusammenhang zwischen ihr und dem Kreuzbeine herstellen, im Wesentlichen mit den gleich- namigen des übrigen Rückgrates überein. Doch muss angemerkt werden, dass die bezügliche Synchondrose durch eine exquisite Keilform ausgezeichnet ist, indem ihre vordere Höhe mindestens noch einmal so viel als die hintere beträgt. In Folge des plötz- lichen Zurückweichens des mit einer stark nach vorn abfallenden oberen Verbindungsfläche versehenen ersten Kreuzwirbelkörpers springt der vordere Umfang jenes Intervertebralknorpels um so : stärker hervor und stellt im Vereine mit dem vorderen Rande jener Verbindungsfläche des ersten Kreuzwirbels das sog. Promontorium i dar. Mit dem Darmbeine setzt sich die Lendensäule jederseits idurch die Ligamenta i 1 eo-1 umba 1 ia in Verbindung. Gewöhn- lich kommen auf jeder Seite zwei ungleich starke fibröse Bänder vor, von welchen das mächtigere Lig. ileo-lumbale superius vom Querfortsatz des fünften, bisweilen zugleich auch des vierten ent- springt und, sich mehr und mehr verjüngend, am hinteren Theil i des Darmbeinkamines spitz ausläuft, indessen das kleinere, von 'dem Querfortsatze des fünften Lendenwirbels ausgehende Lig. ileo- ilumbaleinferius über das Ileosacralgelenk nach abwärts hin ; ausstrahlt. Die Lendenwirbelsäule bietet nicht selten verschiedene Ano- imalieen dar, welche schon in der ersten Entwickelung derselben 1 begründet sind, und sowohl die Zahl als auch die Configuration der Wirbel betreffen können. Die Zahl der Lendenwirbel ist bisweilen auf sechs erhöht, • wobei der supernumeräre Wirbel bald den Mangel eines Rücken-, bald den eines Sacralwirbels ersetzt, mitunter aber auch ohne einen : solchen defect existirt. Nach einigen von mir gemachten Erfah- rungen bin ich geneigt, die von C.Bergmann aufgestellte Frage: ob in solchen Fällen nicht öfters sich insofern drei Regionen an i der Anomalie bethciligen, als an zwei Wirbeln sich Uebergangs- formen bemerklich machen, bejahend zu entscheiden. Ich habe wiederholt gefunden, dass im Gefolge einer solchen Ueberzahl der erste Lendenwirbel hinsichtlich seiner Gelenkfortsätze sich oben