294 Pareuchym der Nieren. um sich unter einem mehr oder weniger spitzen Winkel zum Nierenbecken zu vereinigen. Das Nierenbecken — pelvis renalis — erscheint als das in Form eines kurzen, höchstens 2 Cent, langen Trichters erweiterte einfache obere Ende des Harnleiters. Es ist nach allen Seiten hin massig, jedoch so ausgebuchtet, dass es keine kreisrunde, sondern eine querovale Lichtung besitzt und nach abwärts ohne bestimmte Grenze sich in den Harnleiter fortsetzt. Der Harnleiter — Ureter — ist ein beim erwachsenen Menschen im ausgestreckten Zustande durchschnittlich 27 Cent, langes Röhrchen, das im Allgemeinen betrachtet den Umfang eines Gänsefederkieles besitzt. Seine Dicke verhält sich jedoch, wie man nach der Injection sehen kann, nicht durchgreifend gleich, sondern es ist ohne Ausnahme stellenweise spindelförmig ausgedehnt, so dass seine durchschnittliche Breite von 6 Mm., im Maximum solcher Erweiterungen auf das Doppelte ansteigen kann. Die beiden Harn- leiter haben einen nach abwärts convergirenden, dabei mehrfach gekrümmten Verlauf, indem sie sich verschiedenen gewölbten Theilen anschmiegen, die ihnen zur Unterlage dienen. Sie haben ihre Lage im retroperitonaealen Zellstoffe, in welchem sie bei gutgenährten Menschen von lockerem Fette reichlich umgeben sind. Im grössten Theile ihrer Länge steigen sie vom äusseren zum inneren Rande über den Muse, psoas major herab, wo sie sich mit der unter ihnen liegenden Vena spermatica interna kreuzen. Beim Eintritte in die Höhle des kleinen Beckens schreitet der Ureter der rechten Seite über den Anfang der Art. iliaca externa, jener der linken Seite über das Ende der Art. iliaca primitiva hinweg, um den Grund der Harnblase zu erreichen. In einer gegenseitigen Entfernung von 6 Cent, durchbohren sie die Wandung dieses Organes in schräger, ihren convergirenden Lauf in dem Maasse fortsetzender Richtung, dass ihre spaltenförmigen, an die Winkel der Basis des Trigonum Lieutaudii verlegten Blasenmündungen nur noch 3 Cent, von ein- ander entfernt sind. Ihrem Baue nach ist die am Ureter etwa 1 Mm. dicke Wand des harnleitenden Apparates in seiner ganzen Länge wesentlich gleich beschaffen. Sie besteht erstens aus einer äusseren, ziemlich dichten, an feinen elastischen Fasern reichen Zellstoffschichte, die