377 Nerven der Nebennieren. Die Lymphgefässe kommen in nur geringer Anzahl theils in dem Parenchym, theils im Gewebe der membranösen Hülle vor. Die ersteren tauchen neben der Vene aus der Tiefe auf und verbinden sich mit den oberflächlichen, ein grobes Netz bildenden Saugadern zu mehreren Stämmchen, die an der concaven Seite des Diaphragma gegen den Hiatus aorticus verlaufen, um daselbst in den Milch- brustgang überzugehen. 4. Die Nerven der Nebennieren. Auf den eminenten Nervenreichthuni der Nebennieren ist auf Grundlage sehr umsichtiger Untersuchungen zuerst von C. Berg- m a n n *) aufmerksam gemacht und zugleich daran erinnert worden, dass diese Organe eher mit dem Nervensysteme als mit irgend einem anderen Apparate des menschlichen Körpers in nächster Beziehung stehen möchten. Nach dem übereinstimmenden Zeugnisse aller selbstständigen Beobachter gehen die Nebennieren eine nur höchst untergeordnete Verbindung mit Abdominalzweigen des Vagus und Phrenicus ein, wogegen der wichtigste Verband mit dem Ganglion semilunare des Sympathicus durch zahlreiche gröbere und feinere Fäden geschieht, von welchen der eine oder der andere gewöhnlich mit einer gangliösen Anschwellung versehen ist. Nach dem, was über die Textur der Marksubstanz berichtet worden ist, kann darüber kaum ein Zweifel obwalten, dass diese als ein wahres Centrum zu betrachten ist, von dessen Ganglien- zellen zahlreiche Nerven entspringen, sich vielfach unter einander verflechten und schliesslich die Marksubstanz durchsetzen, um haupt- sächlich den Bahnen des Sympathicus einverleibt zu werden. Welche vitalen Vorgänge durch die in dem Baue der mensch- lichen Nebennieren gegebene Vereinigung drüsenartiger und nervöser Zellen vermittelt werden, lässt sich dermalen noch nicht ergründen; doch ist es vielleicht gestattet die Vermuthung zu hegen, dass jene Organe die Bildungsstätten eines Agens sein möchten, mit welchem die grossen sympathischen Bauchgeflechte gewissermaassen geladen, d. h. in denjenigen Grad electrischer Spannung versetzt werden, der ihrer functionellen Entfaltung förderlich ist. 1) De glaudulis snprarenalibus. Dissert. inaug. Gottingae, 1839.