159 Viscerales Bauchfell. Mesorectum bildet, wogegen es das mittlere Drittel hinten frei lässt und mit dem unteren ausser aller Berührung bleibt. Vom Mast- därme und von den Seiten wänden der Höhle des kleinen Beckens aus geht das Bauchfell beim Manne auf den hinteren und auf den lateralen Umfang der Blase so über, dass der grösste Theil ihres Grundes und eine verschieden grosse, dreiseitige Stelle der vorderen Fläche einer peritonaealen Umhüllung entbehrt. Beim weiblichen Geschlechte findet der Uebcrgang zunächst auf das obere Ende der hinteren Wand der Scheide, dann auf den Uterus in der Weise statt, dass es seitlich über diesen in Gestalt einer breiten Duplicatur, d. h. als Lig. uteri latum hinausschreitet, welche die Adnexa des Fruchthälters einschliesst. Von dessen vorderer Seite setzt es sich auf die Blase fort, um diese ähnlich wie beim Manne nur theilweise zu bekleiden. Durch die bisher geschilderte Art seines supponirten Verlaufes ist das Bauchfell mit gewissen Seiten einzelner Eingeweide, welche gleichwohl einen serösen Ueberzug besitzen, nämlich mit dem Lobulus Spigelii der Leber, mit der hinteren Fläche des Körpers vom Magen, mit dem medialen Bezirke der Superficies gastrica der Milz, mit dem oberen Umfange der Pars horizontalis superior duo- deni noch nicht in Berührung gekommen. Dies wird aber bewerk- stelligt durch eine Art von Ausstülpung des Peritonaeum in Form eines grossen Beutels, welcher, insofern er zwischen die beiden Blätter des grossen Netzes bis zu dessen unterer Grenze herab- reicht, Bursa omentalis genannt zu werden pflegt. Den Eingang in diesen Sack bildet eine von J. B. Win slow *) als »Orificium epiploicum« unterschiedene, gemeinhin als Hiatus s. foramen Winslowii bezeichnete Oeffnung, welche bald mehr rundlich, bald dreiseitig oder auch wohl breit-halbmondförmig und beim erwachsenen Menschen genügend weit ist, um den Zeige- finger durchzulassen. Sie befindet sich zwischen der Cava inferior und dem Stamme der Pfortader, und hat zu ihrer nächsten Be- grenzung nach oben diejenige Stelle der unteren Fläche des rechten Leberlappens, welche neben dem Halse der Gallenblase liegt, nach unten den oberen Umfang der Pars horizontalis superior duodeni, 1) Exposition anatomique de la strueture du corps humain. Amsterdam 174b. Tome III. p. 397.