Einleitung. 2 Die Brust, welche vorzugsweise die Bestimmung hat, das Centraiwerkzeug der Organe des Kreislaufes und der Athmung in sich zu fassen, ist ganz und gar darauf eingerichtet, die stets wechselnden räumlichen Veränderungen jener Theile zu gestatten und zu vermitteln. Diese, insbesondere die Lungen, sind es aber auch, welche im Wesentlichen die fundamentale Gestaltung des sog. Brust-Korbes oder -Kastens begründen. Durch die Anlagerung eines Knochengürtels, sowie einer reichen und mächtigen Muskulatur wird dessen Form in eigentümlicher Weise abgeändert. Indem die für die oberen Glieder und für die Brust gemeinschaftlichen Muskeln jedenfalls einigen Antheil an dem Mechanismus der Athmung nehmen, und ganz unzweifelhaft einen bedeutenden Einfluss auf die normale wie auf die pathologische Gestaltung des Brustkorbes auszuüben im Stande sind, dürfen sie selbstverständlich bei Betrachtung der Form des Thorax nicht aus- geschlossen werden. Dadurch ergeben sich aber andere Grenz- bestinimungen, als die sind, welche durch den knöchernen Brust- korb vorgezeichnet werden. Diejenigen Autoren, welche ihren Erörterungen nur den letzteren zu Grunde legen, erleichtern sich die Sache sehr, was jedoch nimmermehr für den Fall zulässig ist, in welchem die Lehre von der Brust auf den lebenden Menschen und in Rücksicht auf concrete, practisch-ärztliche Bedürfnisse ihre Anwendung finden soll. Unter allen Umständen muss man von diesem Gesichtspunkte aus auch den Schultergürtel, sowie die den Brustkorb umlagernden Gliedermuskeln zum Bereiche des Thorax zählen. Dadurch gewinnt man nicht allein gute Anhaltspunkte zur Bestimmung gewisser Regionen, sondern es lässt sich durch eine genaue Berücksichtigung dieser Aussenwerke des Brustkorbes auch ein richtiger Maassstab er- zielen zur Beurtheilung von mancherlei durch sie bedingte quantita- tive Abänderungen der Percussions- und Auscultations-Erscheinungen. Das auf diese Art bestimmte Thoraxgebiet wird in einer sehr seltsamen Weise durch die ohne Arme geborenen Menschen reprä- sentirt, bei welchen der Schultergürtel und cinigermaassen auch die Gliedermuskeln der Brust erhalten sind. Ein interessantes Bei- spiel dieser Art ist G. D i e t z e von Weidenheim, welcher allenthalben herumreiste, um seine Geschicklichkeit zu zeigen, mit der er seine