193 Arterien der Brustwand. sondern mit einer sehr flachen, die Convexität dem Arm zukehrenden Krümmung versehen. Diese Biegung stellt die untere Hälfte eines flach "|förmig gekrümmten Gefässstückes dar, dessen obere Hälfte die dritte Portion der Subclavia darstellt. Diese Flexuren sind darauf berechnet, dass das Gefäss, ohne Zerrung zu erleiden, ge- wissen Stellungen der oberen Gliedmasse sich anpassen kann. Schon während des Laufes der Art. axillaris unter dem Pecto- ralis minor findet einige Aenderung ihrer Beziehungen zu den Be- standteilen des Plexus brachialis statt. Sie wird nämlich von den zwei Wurzeln des Nerv, medianus gabelförmig so umfasst, dass die eine Wurzel, welche anfangs nach aussen von derselben lag, schief unter ihr weg, bisweilen auch über sie an die innere Seite tritt, dann aber vor dem Gefäss unter Bildung eines spitzen, nach oben offenen Winkels mit der inneren zum Stamme des Medianus zusammenfliesst, welcher anfangs auf- und etwas nach aussen von der Arterie liegt, um gegen die Mitte des Oberarmes schief, gewöhnlicb hinter, seltener vor der Art. humeraria gegen den medialen Umfang dieser Ader herabzu- ziehen. Aus der lateralen Wurzel des Medianus geht unter spitzem Winkel hoch oben der Nerv, musculo-cutanens, aus der medialen der Nerv, ulnaris ab, so dass die Medianusschlinge im Vereine mit diesen beiden Nervenstämmen die Figur eines M. constituirt. Nach innen von der Arterie liegt die Vena axillaris, auf welcher der Nerv, cutaneus braebii internus major herabsteigt, indessen hinter ihr der Nerv. cut. brachii internus minor seinen Verlauf nimmt. Nach hinten von der Arterie zieht der Stamm des Nervus radialis in die Tiefe. Während dieses Verlaufes berührt die Arteria axillaris die Wand des Brustkorbes nur in der Gegend des Knochens der zweiten Rippe. Sie wendet sich, vom Pectoralis major und minor gedeckt, über das laterale Ende des Muse, subscapularis hinweg an die innere Seite des Muse, coraco-bi-achialis, um diesem Muskel entlang ihren Weg als Art. humeraria an dem Oberarm fortzusetzen. Da, wo der untere Rand des Pectoralis minor mit dem Muse, coraco-brachialis einen gerade nach unten offenen Winkel bildet, dessen Spitze dem Processus coraeoideus entspricht, ist die Ader vom Trigonum deltoideo-pectorale aus für die Unterbindung zugänglich. Doch ist es gewiss empfehlenswerther, diese von der Achselgrube aus vorzunehmen, wo man bei der Führung des Schnittes Luschka, Anatomie. II. 13