Muskulatur des Magens. 189 des Orificium duodenale folgt, so dass jetzt die Längsfasern ihre austreibende Kraft in ganzem Umfange entfalten können. c) Die schiefen Fasern des Magens. Gleich den longitu- dinalen bilden auch diese Fleischbündel eine nur sehr unvollständige Schichte, welche, wie jene nach aussen, so nach innen von der circulären-Lage angebracht und daher am besten am umgestülpten Magen durch sorgfältige Ablösung der Schleimhaut und des sub- mucösen Gewebes darstellbar sind. Die Muskulatur des Magens von seiner inneren, der Schleimhaut zugekehrten Seite aus gesehen. I. Oesophagus. 2. Antruin duodenale. 8. Fibrae circulares. 1. Fibrae obliciuae. Diese Fasergruppe, welche zuerst von Thomas Willis1) er- kannt worden ist, findet im übrigen Digestionsschlauche keine Ver- tretung, sondern muss als eine Formation sui generis des Magens betrachtet werden. Sie lässt sich wohl nicht als eine Weiterbildung der Ringfaserung des Oesophagus erklären, obwohl es am fertigen Magen den Anschein hat, als ob sich die Bündel derselben nur eben der Grösse des Organes angepasst, überdies eine Unterbrechung er- fahren haben. Dann, als Wiederholung der inneren Muskelschichte der 1) Pharmaceutice rationalis, sive diatriba de medicamentorum operationibus in humano corpore. Amstelodami, 1682. - Fig. XX.