336 Inhalt des Brustraumes. darauf folgende Schwellung dieser die Function des Organes in hohem Grade beeinträchtigen. Die Schleimhaut besteht aus einem in den tieferen Lagen an elastischen Fasern reichen Gerüste, welches die feinste Ausbreitung der Blutgefässe und Nerven trägt, gegen die freie Fläche hin all- mälig homogen wird und in Längsreihen feiner Papillen übergeht. Ein aus grossen, kernhaltigen, polygonalen Zellen bestehendes, zur Abstossung sehr geneigtes, geschichtetes PI ättchenepithe Ii um schliesst sich nach innen, eine bis zu 0,3 Mm. dicke Schichte longitudi- naler organischer Muskelfasern nach aussen an jenes funda- mentale Stratum an. Die so zusammengesetzte Mucosa hängt durch eine verhältnissmässig sehr dicke sog. Tunica nervea locker und ver- schiebbar mit der Muskelhaut zusammen. An verschiedenen Stellen, besonders im unteren Drittel des Oesophagus, sind in das submucöse Gewebe kleine, höchstens hirsekorngrosse acinöse Schleimdrüschen ordnungslos eingestreut, deren lange, dünne Ausführungsgänge, von welchen bisweilen 2—3 zusammenmünden, die Mucosa in schiefer Richtung durchsetzen. Nach den Erfahrungen von Frerichs *) kommen bei älteren Individuen mitunter durch Stagnation des Secretes bedingte starke Erweiterungen einzelner Acini vor, was eine solche Volumenzunahme der Drüschen zur Folge hat, dass sie in Form durchscheinender Bläschen über das Niveau der Schleim- haut hervorragen. e) Die Gefässe der Speiseröhre. Zum Halstheile des Oesophagus gehen die Arterien aus der Art. thyreoid. inf. dextra et sinistra, zum Brusttheile hauptsächlich aus der Aorta descendens thoracica hervor. Gewöhnlich sind es fünf, höchstens 1 Mm. dicke Stämmchen — Arteriae oeso- p h a g e a e —, die in verschiedener Höhe aus dem vorderen Um- fange derselben entspringen. Einzelne Zweigchen treten auch aus den Arteriae bronchiales in die Wandung der Speiseröhre hinein. Ausserdem werden von der linken Zwerchfellarterie und von der Arteria coronaria ventriculi sinistra Zweigchen und zwar an das untere Ende der Speiseröhre abgegeben. Die von so verschiedenen 1) R. Wagner, Handwörterbuch der Physiologie. Bd. III. S. 746.