199 Arteriae intercostales. Spinae und longissimus dorsi gegen die hintere Mittellinie vor- dringt, diese Muskeln und die Haut über ihnen versorgt, und in einen lateralen, welcher zwischen Costaiis und Longissimus dorsi, diese mit Blut versehend, gegen die Spitze der Querfortsätze hin in der Haut sein Ende findet. b. Ramus anterior s. intercostalis. Der im enge- ren Sinne sogenannte Zwischenrippenast ist lx/2 bis 2 Mm. dick, befindet sich anfangs mitten im Intercostalraume zwischen der vorderen Fläche des Muse, intercostalis externus und dem Rippen- felle. Im weiteren Verlaufe liegt das Gefäss zwischen dem äusse- ren und inneren Intercostalmuskel innerhalb der Rippenfurche zwischen dem über ihm befindlichen Nerven und der unter ihm liegenden Vena intercostalis. Bald früher bald später erfolgt unter spitzem Winkel die Theilung in zwei Unteräste. Der eine — Ra- mus inferior s. supracostalis — durchsetzt den Intercostal- raum in schiefer Richtung, um dem Laufe des oberen Randes der nächst liegenden Rippe zu folgen und schliesslich mit einem seinem Laufe entsprechenden Zweige der Mammaria interna in Verbindung zu treten. Der andere bedeutend stärkere Unterast — Ramus superior s. infracostalis — setzt den Lauf der eigentlichen Art. intercostalis in der Rippenfurche fort und tritt endlich mit demjenigen Zweige der Art. mammaria interna in Ana- stomose, der dem unteren Rande des betreffenden Knorpels entlang nach rückwärts verläuft. Diese beiden Aeste gehen übrigens noch zahlreiche weitere Verbindungen ein, sowohl unter sich als auch mit Zweigen der Art. thoracica prima, thoracica longa und dorsalis scapulae. Sie versorgen die Intercostalmuskeln, das Periost der Rippen, die Pleura costalis, entsenden beim Weibe Zweige in die Brustdrüse — ßarai inamraarii externi —, welche während der Lactation sowie bei gewissen Erkrankungen der Mamma eine be- deutende Stärke erreichen können. Ferner geben sie Zweige ab in den Muse, extensor dorsi communis, in die Gliedermuskeln der Brust, zum Zwerchfell und zu sämmtlichen Muskeln des Bauches. Die Arteriae intercost. aorticae bieten nicht selten Abweichun- gen dar. Diese betreffen sehr häufig die Zahl, welche dadurch reducirt wird, dass die Intercostalis suprema mehr als zwei Inter- costalräume versorgt, gewöhnlicher aber dadurch, dass zwei Arterien