20 Topographie der Brust. sammenfliessenden Enden der Vena jugularis interna und subclavia ausgefüllt wird. Es ist aber aucb sehr wohl denkbar, dass mit der Erschlaffung der Kippenhalter die Lungenspitze zwischen Scalenus anticus und medius vorgedrängt wird, wobei sie die Arteria sub- clavia und den Plexus brachialis auseinanderwirft. Insoweit der mit einer knöchernen Grundlage versehene Hals- theil der Brust durch Segmente der zwei obersten Rippen gebildet wird, ist er für die Percussion und Auscultation am leichtesten in der sog. Oberschlüsselbein grübe zugänglich, d. h. in einer Vertiefung, welche nach unten etwa durch das mittlere Drittel der Clavicula, seitlich durch die einander zugekehrten Ränder des Muse, trapezius und cleidomastoideus begrenzt wird. Da sämmtliche Weich- theile — Haut, Platysma, Omohyoideus, Plexus brachialis, Arteria subclavia, medianwärts der Scalenus medius und posticus — keine sehr mächtige Verhüllung bilden, lässt sich der durch Lungen- substanz bedingte Percussionsschall leicht hervorbringen. In Betreff seiner normalen Ausdehnung hat E. Seitz x) gefunden, dass er sich im Allgemeinen 3—5 Centim. über das Schlüsselbein hinaus erhebe, wo er dann in den matten Schall der seitlichen Halsgegend über- geht. Mit vollem Rechte weist dieser treffliche Beobachter darauf hin, dass die Berücksichtigung der Höhenausdehnung des Supra- clavicularschalles für die Diagnose der chronischen Lungentuber- kulose bedeutungsvoll werden könne. Die Percussion dieser Gegend wird nach den Erfahrungen von Seitz am besten mittelst eines gewöhnlichen Plessimeters ausgeführt, bei dessen Auflegung man aber Acht haben muss, der Mitte, d. h. der Luftröhre, nicht zu nahe zu kommen. Aber selbst dann, wenn man das Plessimeter regelrecht, d. h. in jenes vom vorderen Rande des Trapezius, dem äusseren Rande des Kopfnickers und dem Schlüsselbeine gebildete Dreieck aufsetzt, wird bei der Percussion mitunter dennoch ein durch die Nachbarschaft der Luftröhre vermittelter tympanitischer Beiklang wahrgenommen, welcher sich in dem Maasse verstärkt, als man der Luftröhre näher kommt. Aus den obigen Erörterungen geht es wohl überzeugend hervor, 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. Erlangen 18G0. S. 193. »