291 Zusammensetzung der Niereu. der rechten Niere bisweilen so nach aussen verschiebt, dass ihr Hilus sich nach aufwärts kehrt. d) Die Zusammensetzung der Nieren. a) Die Hüllen der Nieren. Während ihres natürlichen Verbandes ist die spezifische Sub1 stanz der Niere mehrfach eingekapselt. Sie befindet sich zunächst zwischen dem Bauchfell, das so lose über ihre vordere Fläche hinwegstreicht, dass es sich leicht abstreifen lässt, und einer fibrösen Lamelle, welche eine hinter das Organ verlaufende verdichtete Fort- setzung des subperitonaealen Bindegewebes darstellt. Die auf solche Art erzeugte äussere Nierenkapsel umgibt bei wohlgenährten Menschen zunächst ein lockeres, die ganze Niere einhüllendes und namentlich zwischen die Bestandtheile des Hilus eindringendes Fettlager — das Nierenfett — Capsula adiposa —, das bisweilen eine so ausserordentliche Mächtigkeit erlangt, dass das Organ in ihm förmlich begraben liegt, während es bei abgemagerten Individuen durch einen laxen, sehr dehnbaren, nur hier und dort weiche Fettklümpchen einschliessenden Zellstoff vertreten wird. Gegenüber von diesen accidentiellen Hüllen besitzt die Niere als integrirender Bestandteil eine das Parenchym unmittelbar umschliessende Kapsel — tunica propria s. albuginea —, welche eine dünne, durchscheinende, dabei aber ziemlich feste Faserhaut ist. An der gesunden Niere des erwachsenen Menschen lässt sie sich vom Parenchym leicht in grosser Ausdehnung abschälen, ohne dass Spuren der Rinden- substauz entfernt werden. So lange die foetale Lappung besteht, entsendet die Membran zwischen die Lappen hinein lamellöse Fort- sätze, welche mit dem interstitiellen Bindegewebe des Parenchyms fester zusammenhängen. Die Tunica propria setzt sich in die Tiefe des Nierenhilus fort, um da, wo die Papillae renales beginnen in die Nierenkelche hineinzuragen, in die äussere Zellstoffschichte der letzteren überzugehen, für die in die Substanz eindringenden Ge- fässe dagegen scheidenförmige Fortsätze zu bilden. Ihrer Textur nach besteht die Tunica propria vorwiegend aus einem Gerüste von Zellstofffasern, welches von feinen elastischen Fibrillen reichlich durchsetzt ist und überdies eine grosse Summe ordnungslos zer- 19 *