Gefässe des Mageus. 197 vermittelt den Verband zunächst des Stratum musc. der Schleim- haut mit der gröberen Muskelhaut des Magens. Ihr Gewebe, das aus gewöhnlicher fibrillärer, in vielfach sich durchkreuzenden Bün- deln angeordneter Bindesubstanz besteht, ist gegen die Mucosa hin zarter und weicher, gegen die Muscularis hin, zwischen deren Bündel sie starke Fortsätze entsendet, straffer und um Vieles dichter. Dieses Gewebe, welches namentlich im Verlaufe chronischer Catarrhe eine bedeutende Massenzunahme erfahren und sich überhaupt bei den meisten Erkrankungen des Magens betheiligen kann, besitzt verhältnissmässig sehr grosse, die Verschieb- und Faltbarkeit der Mucosa gestattende, aber auch die Infiltration in hohem Grade be- günstigende Maschenräume. 4. Die Gefässe des Magens. Sowohl an Arterien und Venen, als auch an Saugadern ist die Wandung des Magens ausgezeichnet reich. Die Arterien stammen zwar sämmtlich aus der Coeliaca ab; doch entspringt in der Regel nur Eine direct aus dieser, indessen die übrigen Abkömmlinge der zwei anderen Hauptäste derselben sind. Die das Blut zur Magenwand leitenden Gefässe pflegen im Einzelnen aufgeführt zu werden als: Art. coronaria ventri- culi sinistra, der kleinste unter den drei unmittelbar aus der Ein- geweidepulsader hervorgehenden Aeste, welcher häufig auch früher als die beiden anderen entspringt, so dass es nicht zur Bildung eines Tripus Halleri kommt, ja bisweilen sogar direct aus der Aorta entsteht und in diesem Falle manchmal mit den Zwerchfellpulsadern ein gemeinsames Stämmchen erzeugt. Das wie immer entstandene Gefäss steigt zuerst nach links zum medialen Umfange der Cardia empor, um jetzt zwischen den Blättern des Omentum minus, entlang der Curvatura minor, ihre Krümmung theilend gegen den Pförtner zu laufen und schliesslich mit der rechten Kranzpulsader zu ana- stomosiren. Während dieses Verlaufes entsendet sie Rami oeso- Benennung verband man nicht etwa die Vorstellung der Zusammensetzung dieser Schichte aus Nerven; sie sollte vielmehr nur die Aehnlichkeit des Gewebes mit der Substanz einer Sehne — veSqor — ausdrücken, also soviel als Tunica fibrosa bedeuten.