374 Marksubstanz der Nebennieren. nicht die Träger der Farbe sind, sondern dass diese lediglich auf die Intercellularmaterie beschränkt bleibt. Der letztere Beobachter hat ausserdem im Marke viel Leucin, sowie eine bedeutende, in gar keinem Verhältnisse zu den vorhandenen dunkelrandigen Nerven- fasern stehende Menge von Myelin nachgewiesen. Ungleich werthvollere Aufschlüsse über das Wesen und die muthmaassliche Bedeutung des Markes der Nebennieren werden durch die mikroskopische Untersuchung ihrer Textur- verhältnisse erzielt. Dieselbe wird mit dem besten Erfolge an solchen Organen angestellt, welche ganz frischen Leichen, also be- sonders von eben hingerichteten Menschen entnommen und einige Zeit in mässig verdünntem Weingeist oder in diluirter Chromsäure erhärtet worden sind. An so vorbereiteten Objecten lassen sich mit dem Rasirmesser die feinsten Durchschnitte herstellen, welche eine scharfe Unterscheidung aller sich an der Textur betheiligenden Substrate gestatten. Diese stellen sich dar als: Das Stroma oder die interstitielle Bindesubstanz. Diese bildet ein überaus zartes Gerüste, welches ununterbrochen mit jenem der Rinde zusammenhängt. Allein es ist in der Weise regelloser gebaut, dass es im Wesentlichen ein Maschenwerk mit ungleich grossen, vorwiegend rundlichen, theils von einander ab- geschlossenen, theils unter sich communicirenden Hohlräumen reprä- sentirt. Die Materie, welche dasselbe zusammensetzt, ist sowohl faserig, als auch ganz glashell und homogen oder doch nur un- deutlich längs gestreift, und wird von oblongen Kernen sparsam durchsetzt. In die Räume' des so beschaffenen Gerüstes werden zahlreiche Formelemente aufgenommen, welche aber entschieden nicht durch- greifend die gleiche Bedeutung haben. Namentlich vermag ich die Behauptung A. Ecker's nicht zu unterstützen, der zufolge in den Maschenräumen dieselben Bestandtheile liegen sollen, welche in den Drüsenblasen der Rinde enthalten sind. Bei Anwendung- geeigneter Objecte wird man durch eine umsichtige Prüfung der- selben sich vollkommen überzeugen können, dass die spezifischen und wesentlichen Bestandtheile des Markes unzweifelhafte Gan- 1) Handwörterbuch der Physiologie. 1853. Bd. IV. S.