367 Nervendrüsen des Bauchraumes. das zarte Geflecht eine nicht geringe Verstärkung durch einen aus dem Plexus hypogastricus lateralis hervorgehenden Ausläufer. Ein kleines, unregelmässig geformtes Knötchen — g a n g 1 i o n Sper- ma t i c u m — ist bald in den Anfang dieses Geflechtes einge- schoben, bald etwas tiefer an demselben angebracht. 4. Die Nervendrüsen des Bauchraumes. Fig. XLVIII. Die linke Nebenniere des Erwachsenen in natürlicher Grösse. A. Vordere Ansicht des unzerlegten Organes. 1. Uilus. 2. Stamm der Vena suprarenali». B. In der grössten Höhe des Organes geführter Vertiealdurchsehnitt. L Kinde. 2. Mark. 3. Lichtungen grösserer Venen. Nach alt hergebrachter Weise werden diese Organe noch ziemlich allgemein als »Nebennieren« — glandulae supra- renales s. renes succenturiati — bezeichnet, obwohl man längst die Ueberzeugung gewonnen hat, dass selbst ihr anatomischer Verband mit dem harnbereitenden Apparate durchaus unwesentlich ist. Dass ihr Zusammenhang mit diesem gewissermaassen nur zu- fällig ist, geht unter Anderem klar aus denjenigen Fällen hervor, in welchen ein angeborener Mangel der Niere auf der einen oder auf der anderen Seite stattfindet, ohne dass hiemit eine Abänderung weder der Form und Grösse, noch auch der Lage der bezüglichen Glandula suprarenalis coneurrirt. Die gänzliche Unabhängigkeit der Nebennieren vom uropoö- tischen System wird aber ganz besonders durch ihre Entwickelungs-