Brustraum. 254 Die Grösse des gesammten Brustraumes ist nicht allein nach Alter, Geschlecht und Individualität sehr verschieden, sondern auch im Leben, unter dem Einflüsse der Athmungsbewegungen, einem unaufhörlichen Wechsel unterworfen. Erst in neuerer Zeit hat man sich ernstlich bemüht, die Capacität des Cavum thoracis an Leichen zu bestimmen. Werthvolle Untersuchungen wurden in dieser Hinsicht von John Hutchinson l) angestellt. Doch glaube ich, dass hiebei die Sicherung der natürlichen Zwerchfellwölbung ausser Acht gelassen worden ist. Zur Vermeidung dieser Incon- venienz wurde von mir folgendes Verfahren eingeschlagen. Zuerst wurde an der Leiche eines schön gebauten, 51/» Fuss hohen, ganz gesund gewesenen Mannes das Zwerchfell vom Bauche aus in der Weise ganz rein präparirt, wie es für die Demonstration dieses Muskels zu geschehen pflegt. Nach Abtragung des Kopfes und Trennung des Kumpfes in der Gegend des fünften Lendenwirbels konnte an dem auf die Schnittfläche des Halses gestellten Leichen- stücke die Concavität des Zwerchfelles bequem mit Gypsbrei aus- gegossen werden. Nach Entfernung desselben wurde der Brustrauin von seinem Eingange aus mit Vorsicht vollständig exenterirt und, während der Gypsblock beim Aufrechtstellen der Leiche sorgfältig mit dem Diaphragma in Berührung erhalten blieb, bis zur Ebene des ersten Rippenpaares ebenfalls mit Gypsbrei ausgefüllt. Nach genügender Erhärtung desselben wurden beide Gypsblöcke von ihrer Umhüllung befreit, wobei sich herausstellte, dass sie genau auf einander passten. Die untere Fläche des Abgusses der Brusthöhle zeigte auf das Brillanteste alle Verhältnisse der Wölbung des Zwerch- felles, sowie die ganze übrige Configuration des Cavum thoracis. Nach genauen Bestimmungen, welche ich der Güte meines ver- ehrten Collegen R e u s c h, des Professors der Physik dahier, ver- danke, beträgt das Volumen des Gypsabgusses der Brusthöhle 6910,9 Cubik. Cent, oder nahezu 7 Litre, was ziemlich genau 16 württemb. Schoppen entspricht. Darnach kann man ermessen, bis zu welchem Grade bei den oft so bedeutenden, mitunter 12—20 # betragenden pleuritischen Ergüssen die Wand des Brustkorbes aus- 1) Von der Capacität der Lungeu und von den Athmungsfunctionen. S. 40.