296 Harnkanäleken. setzen. Am häufigsten ist die Duplicität des Harnleiters, wobei die zwei grösseren, an den Enden des Hilus zum Vorscheine kommenden Kelche ohne Bildung eines Beckens sich in zwei Harnleiter fort- setzen. Nur selten findet bei der Ueberzahl der Ureteren eine gesonderte Einmündung derselben in die Harnblase statt, vielmehr findet meist vorher eine Vereinigung zu einer gemeinsamen Röhre, bisweilen aber auch nur unter Fortbestand der Lichtungen in kürzerer oder längerer Strecke eine Verschmelzung der Wände statt. Die Substantia corticalis des Nierenparenchyms ist eine meist dunkler gefärbte, blutreichere, saftigere und weichere Masse, welche jede Pyramide bis zur Basis ihrer Papille herab gleichsam als Rinde umgibt. Sie bildet als verschieden dicke, normalmässig durchschnittlich 6 Mm. mächtige Schichte nicht blos die Peripherie des Parenchyms, sondern tritt auch zwischen die einander zugekehrten Seiten je zweier Pyramiden bis in den Hilus herein, wo sie zwischen die kleinen Nierenkelche herabragende Vorsprünge erzeugt. Diese sind die freien Enden der sog. Bertin'- schen Säulen — columnae Bertini —, von welchen der Anlage nach eine jede aus zwei, beim Erwachsenen untereinander ver- schmolzenen, beim Foetus durch den Eintritt eines Fortsatzes der Albuginea noch getrennten Rindensubstanzschichten von je zwei Malpighi'schen Pyramiden bestellt und die gröberen Gefäss- und Nervenäste aufnimmt. In die Zusammensetzung des Nierenparenchyms gehen fol- gende Bestandtheile ein, welche sich jedoch in Mark und Rinde nicht durchgreifend gleich verhalten. a) Die Harnkanälchen. Ihrer Anordnung nach müssen die drehrunden Tubuli urini- feri, welche die spezifische Grundlage und die vorwiegende Masse des Parenchyms bilden, als gerade und als mehr oder weniger gekrümmte Röhrchen unterschieden werden: Die Tubuli uriniferi recti s. Belliniani gehören aus- schliesslich den Malpighi'schen Pyramiden an, an deren Spitzen sie auch ihre Ausmündung finden. Diese geschieht aber nicht, wie vielfach irrig behauptet wird, durch mehrere hundert Poren, welche der ganzen Oberfläche der Papille ein fein siebartig durchbrochenes