334 Inhalt des Brustraumes. am vorderen Umfange und an den Seiten der Speiseröhre herab- ziehen, die anderen sich von beiden Seiten her dem hinteren Um- fange derselben zuwenden. Dies Letztere wird dadurch bewerk- stelligt , dass die den lateralen Rändern der Ursprungssehne correspondirenden Fasergruppen sich schon hoch oben zur Rücken- seite des Oesophagus herumschlagen, um sich der Mittellinie der- selben zu nähern, was nur durch einen anfangs convergirenden Verlauf erreichbar ist. Diese Anordnung aber bringt es zugleich mit sich, dass die Längsfaserschichte sich hinten nicht bis zum oberen Ende der Speiseröhre erstreckt, sondern ein kleines, nach unten allmälig schmaler werdendes Segment der Ringfaserschichte von ihr unbedeckt bleibt. Die mit jener gemeinschaftlichen Sehne entspringenden Längsfasern sind übrigens nicht die einzigen, welche in die Zusammensetzung der Muskelhaut des Oesophagus eingehen. Eine kleine Anzahl hängt jederseits in der Gegend des Unterhornes der Cartilago thyreoidea mit dem weisslichen, mehr elastischen als fibrösen Gewebe zusammen, welches an den hinteren Rand jenes Knor- pels angeheftet ist und einen Theil der Längsfaserschichte des Schlund- kopfes, namentlich viele Bündel des Muse, pharyngo-palatinus auf- nimmt. Die zarten Fleischbündelchen, welche an der inneren Seite des Muse, crico-pharyngeus an jenem Gewebe entspringen, also nicht, wie vielfach irrthümlich behauptet wird, aus dem unteren Schlund- kopfschnürer hervorgehen, gesellen sich theils den Bündeln an der Aussenseite des lateralen und des hinteren Umfanges der Speiseröhre bei, theils verlieren sie sich als vereinzelte, überaus dünne und schmale Züge nach innen von der Ringfaserschichte. Die Muskelhaut der Speiseröhre wird durch zwei, aus con- tractilen Faserzellen bestehende Ausläufer, welche Hyrtl *) ent- deckt und als besondere Muskeln beschrieben hat, an den Bronchus und an das Brustfell der linken Seite angeheftet. Der Muse, broncho-oesophageus ist gewöhnlich ein 3 Mm. breites, 1 Cent, langes plattes Bündel, welches durch mehrere elastische Sehnenfäden mit der hinteren Wand des linken Luftröhrenastes in Verbindung steht. Es zieht schräg medianwärts in die Längsfaserung am linken Umfange der Speiseröhre herab, vermag diese zu erheben 1) Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte zu Wien. 1844.