214 Wandung der Brust. Die oberflächlicheren Saugadern der Brustwand sind theils zwischen der Haut und den Gliedermuskeln des Thorax, theils unter und zwischen den letzteren ausgebreitet. Sie verlaufen sowohl gesondert, als auch in Begleitung der Vasa thoracica externa, unter welchen sie sich namentlich an die Art. thoracica longa anschliessen und ihre Verlaufsrichtung theilen. Die meisten Saugadern ziehen über den Muse, pectoralis major, nachdem sie aus der Brustdrüse hervorgetreten sind, sowie über den vorderen Rand des Latissimus dorsi gegen die Achselhöhle empor. Bis hierher passiren nur wenige derselben einzelne Lymphdrüsen, welche als sog. Glandulae thoracicae superficiales der Arteria thoracica longa, sowie dem unteren Rande des Pectoralis major anliegen und nur als vereinzelte Vorposten einer mächtigeren Drüsengruppe, nämlich der Achseldrüsen, zu betrachten sind. Die Glandulae axil- lares bieten bei einem und demselben Individuum eine sehr un- gleiche, in normalen Verhältnissen zwischen dem Umfange einer Erbse und einer Olive wechselnde Grösse dar. Auch ihre Anzahl ist variabel, indem bald nur 6—8, bald 12—15 Drüsen vorhanden sind. Einzelne liegen ganz oberflächlich am Boden der Achselhöhle, wo sie in das Gewebe der Binde so eingetragen sind, dass dieses nach ihrer Entfernung von rundlichen Lücken durchbrochen erscheint. Die meisten befinden sich aber in der Tiefe der Achselhöhle zwischen dem Muse, serratus anticus magnus und dem pectoralis minor am medialen Umfange des Gefäss- und Nerven-Packets, welches jene Höhle in schiefer Richtung durchzieht. Einzelne kleinere Drüsen treten gegen das obere Ende der Unterschlüsselbeingrube der Körper- oberfläche näher, und werden gemeinhin als Glandulae infra- claviculares aufgeführt. Indem zwischen den Saugadern der Mamma und den Achsel- drüsen ein Continuitätsverhältniss besteht, lässt sich leicht ermessen, warum gewisse Erkrankungen des ersteren Organes die letzteren constant in Mitleidenschaft ziehen. Namentlich is\ es die carcino- matöse Entartung desselben, bei welcher in Folge directer Fort- leitung von Krebssaft zu den Achseldrüsen diese in homologer Weise erkranken können. Als tiefere Saugadern und Lymphdrüsen der Brustwand be- trachten wir diejenigen, welche einerseits dem Laufe der Intercostal-