Lage der Leber. 242 Einwirkung der sog. peritonaealen Leberbänder, welche auf die ge- regelten Lagerungsverhältnisse desselben von keinem wesentlichen Einflüsse sind, sondern sie ist zunächst das Ergebniss des atmo- sphärischen Druckes, unter welchem die Organe der Unterleibshöhle stehen. Es kann also davon keine Rede sein, dass die Leber mit ihrer Schwere am Diaphragma ziehe, aber ebensowenig ist es richtig, dass sie die Wölbung des Zwerchfelles bedingt. Diese besteht auch dann noch unverändert fort, wenn der ganze Bauchraum ausgeweidet ist, falls nur das Cavum thoracis geschlossen und so die elastische Zugkraft der Lunge ungeschmälert bleibt. Das von der convexen Seite der Leber berührte Gebiet des Diaphragma breitet sich nach vorn von derjenigen Linie aus, welche der natürlichen Biegung des oberen Leberrandes entspricht und im Wesentlichen der bis gegen die Mitte des vorderen Randes des linken Lappens der Aponeurosis diaphragmatis fortgesetzt gedachten Krümmung der hinteren Grenze des rechten Lappens dieser Sehne folgt. Das Lagerungsverhältniss der Leber zur Kuppel des Zwerchfelles. (Die Leber in ihrer Beziehung zum Diaphragma aus der Vogelperspective gesehen und durch punctirte Linien auf die Convexität des Zwerchfelles projicirt.) 1. Hiatus oesophageus des Diaphragma. 2. Foramen quadrilaterum. 3. Lobus dexter hepatis. i. Lobus sinister hepatis. 5. Lobulus Spigelii. Die Leber kommt demnach mit der Abdominalnache des vorderen Sehnenlappens, mit jener der Pars sternalis sowie des medialen