257 Blutgefässe der Leber. welchem Räume habe ich nicht gefunden und bin der Meinung, dass sie der Wand der Gallenblase anhaftende, metamorphosirte Reste derjenigen embryonalen Grundlage darstellen, aus welcher ^üe Leberzellennetze hervorgegangen sind. Der eminente Reichthum der Gallenblase und zwar an arte- riellen Blutgefässen kann wohl zur Annahme berechtigen, dass sie nicht ein blosses Reservoir, sondern eine Bildungsstätte für gewisse Bestandtheile der Galle, insbesondere der schleimigen Stoffe sein und daher mit jenen blinden Ausläufern der Gallengänge einerlei Bedeutung haben möchte. Dafür spricht unter Anderem die von Sehr oeder v. d. Kolk *) gemachte Wahrnehmung, nach welcher bei etlichen Thieren ohne Gallenblase die blind - geendigten, mit Drüsen besetzten Anhänge der Gallenwege eine ausgezeichnete, den Mangel der Blase gewissermaassen compensirende Weite zu er- reichen pflegen. 2. Die Blutgefässe der Leber. In der Leber sind dreierlei, ihrer chemischen Constitution nach verschiedene Blutarten enthalten, von welchen zwei ihr durch die Leberarterie und durch die Pfortader zugeführt werden, indessen die dritte durch die Lebervenen ihren Abfluss findet. Die Arteria hepatica geht aus der Coeliaca hervor und tritt als 5 Mm. dicker Stamm zur Querfurche der Leber, wo er nach vorn und links von dem Stamme der Pfortader eine Theilung in zwei ungleich starke Hauptäste erfährt. Der eine dringt an der linken, der andere, nachdem er zuvor die Arteria cystica an die Wand der Gallenblase abgegeben hat, an der rechten Grenze jener Furche in die Leber ein. Die aus der fortschreitenden Theilung hervorgehenden Aeste und Zweige folgen in einfacher oder doppelter Anzahl dem Laufe der Pfortaderzweige und sind nebst Gallengängen mit ihnen durch eine Zellstoffhülse verbunden. Während dieses Ver- laufes werden zahlreiche Zweigchen entsendet, die sich hauptsächlich an der Wand der Gallengänge in ein Capillarnetz auflösen und nur 1) Bijdrage over het eigenaardig maaksel van de liver bij den olifaut. Koninkl. Akad. van Wetenschappen. Natuurk. D. XII. Luschka! Anatomie. III. 17