Regio lumbalis. 38 theilweise verschmilzt. Die vordere Wand wird nur durch die hintere Aponeurose des M. transversus ahdominis gebildet und ist am Seitenrande des Muskels mit der hinteren Wand seiner Scheide so fest verwachsen, dass sie nur gewaltsam und künstlich von ein- ander getrennt werden können. In Folge einer plötzlichen starken Dehnung der hinteren Wand kann, wie z. B. beim raschen Bücken, ein oder der andere Hautnervenzweig, welcher dieselbe durchsetzt, eingeklemmt werden, was vielleicht jenen heftigen, momentan auf- tretenden Schmerz bewirkt, der unter dem Namen »Hexensckuss« — Spasmus Paracelsi fixus — bekannt ist. Aber auch noch an- dere Muskeln, die jedoch mehr in die Tiefe gegen den Bauchraum hin verlegt sind, gehen in die Zusammensetzung dieser Provinz ein, nämlich der M. quadratus lumborum, welcher zwischen die vordere Wand jener Scheide und die seine vordere Fläche überziehende Fascia endo-abdominalis eingeschoben ist, sowie ein Theil des M. psoas major. Vom grossen Lendenmuskel, der von der Seite des Körpers des zwölften Brustwirbels einfach, von den fünf Lenden- wirbeln mit einer doppelten convergirenclen Reihe von Zacken, von deren Körpern einer- und den Querfortsätzen andererseits entspringt, gehört ungefähr die obere dickere Hälfte der hinteren Bauchwand an. Der Muskel liegt einwärts vom Quadratus lumborum, den er zum Theil bedeckt, und ist in eine mit dem fibrösen Gewebe der Wirbelsäule innig zusammenhängende Zellstoffhülse eingeschlossen, in der sich unter Bildung eines sog. Psoas-Abscesses, dessen Ent- stehung nicht selten von einer Caries der Lendenwirbel abzuleiten ist, Eiter ansammeln kann, der öfters entlang dem Muskel eine Senkung bis herab unter das Poupart'sche Band erfährt. Das obere Ende dieser Muskeln wird von sehnigen Bögen des Zwerchfelles überbrückt, die unter sich zu einem bandartigen Strange zusammen- fliessen, welcher zwischen sie medianwärts in die Tiefe dringt, um an der Wurzel des Querfortsatzes vom ersten oder zweiten Lenden- wirbel seine Anheftung zu finden. ß) Die Regio lumbalis lateralis externa wird nach oben durch das den M. extensor dorsi communis seitlich über- ragende Stück der zwölften Rippe, nach unten durch ein diesem entsprechendes Segment des Darmbeinkainmcs, nach innen durch den lateralen Rand jenes Muskels, nach aussen jedoch nur künstlich