274 Brustraum. Bildungszellen angetroffen werden. Auch diese, welche unter nor- malen Verhältnissen später als bedeutungslose Reste der ursprüng- lichen Zellenanlage erscheinen, die grösstenteils in der Bildung des Epithelium aufgegangen ist, können unter Umständen noch in späterer Zeit zu massenhafter Vermehrung angeregt werden. An der normal beschaffenen Pleura des erwachsenen Menschen hat man zu unterscheiden: a. Die bindegewebige Grundlage. Sie besteht aus zweierlei faserigen Elementen. Erstens aus gewöhnlichen mehr oder weniger gelockten, zu breiteren und schmaleren Bündeln an- einander gefügten Zellstofffibrillen, welche in vielen Schichten in gekreuzter Richtung übereinander liegen und so die Bildung eines Maschenwerkes begründen. Zweitens aus elastischen Fasern. Diese sind theils sehr schmal, vom Ansehen der sog. Kernfasern, theils bieten sie eine bedeutendere Breite dar. Sie kommen sowohl ver- einzelt vor, als auch netzförmig untereinander verschmolzen. Hier und dort begegnet man selbst sog. gefensterten elastischen Lamel- len in Gestalt von breit-faserigen Netzen , die mit rundlichen und spaltenförmigen Lücken versehen sind. Im Gegensatze zu dem eminenten Reichthume an elastischer Substanz finden sich in dem Fasergerüste, welches um so zarter wird, je mehr es sich der freien Fläche nähert, 'verhältnissmässig nur wenige kernartige Formbe- standtheile, sowie spindelförmige und verästigte Bindesubstanzzellen, deren Ausläufer so feine, gestreckte, zum Theil sich kreuzende Fäserchen darstellen, dass ich ehedem glaubte, sie als eine eigene Art von Fibrillen, welche ich seröse Fasern nannte, unterschei- den zu müssen. Schon bei jener Gelegenheit habe ich *) inzwischen nicht unerwähnt gelassen, dass jene faserartigen Bestandtheile die Ausläufer von Zellen sein möchten. Von der Existenz einer struc- turlosen, membranösen Grenzschichte des Fasergerüstes der Pleura aber, wie sie als »basement membrane« von Todd und Bow- man für alle serösen Häute angenommen wurde, habe ich mich niemals überzeugen können. b. Das Epithelium. An der ganzen freien Seite des menschlichen Brustfelles ist ein einschichtiges Pflasterepithelium 1) H. Luschka, die Structur der serösen Häute des Menschen. Tübin- gen, 1851. S. 17.