Wandung der Brust. 162 obere Ende des Muse, quadratus lumborum berumgelegt ist. Diese Bedeutung wird besonders dann sehr augenfällig, wenn der Quer- fortsatz des bezüglichen Lendenwirbels factisch zu einer Rippe geworden ist, so dass jener Bogen alsdann in einem wahren Inter- costalraume seine Lage hat. Das mediale Ende dieses Sehnenbogens fliesst, wie schon oben bemerkt wurde, mit dem lateralen desjenigen zu einem sehnigen platten, sich au den oberen Rand der Wurzel des Querfortsatzes des ersten oder zweiten Lendenwirbels inseriren- den Zipfel zusammen, welcher den seitlichen - unteren Rand des äusseren Schenkels der Pars lumbalis darstellt. Die von den beiden Sehnenbogen entspringenden Fleischbündel grenzen ohne Unter- brechung aneinander an und steigen zum Theil über den Knochen der zwölften Rippe hinweg. Die einander zugekehrten Ränder der untersten Pars costalis und intercostalis dagegen convergiren im Aufsteigen so, dass sie eine dreiseitige spaltenartige, mit ihrer Basis an die zwölfte Rippe anstossende Lücke begrenzen, deren Grösse sehr wechselnd ist, je nach dem Grade der Entwickelung jener sie seitlich begrenzenden Zwerchfellabschnitte. Die Lücke ist nur von einem lockeren, bisweilen sehr fettreichen Zellstoffe erfüllt und kann als Ort des geringsten Widerstandes die Pforte einer Hernia diaphragmatica werden. Als nicht selten vorkommende Varietät der untersten Zwischenrippenportion ist ein plattes, verschieden breites, gegen seine Enden verjüngtes Fleischbündel zu betrachten, welches in der Richtung des Sehnenbogens dieser Portion gekrümmt ist und gewissermaassen eine Umwandlung desselben in Muskelsubstanz darstellt. Es geht, ganz wie jener, vom Querfortsatze des ersten oder zweiten Lendenwirbels aus, wo es mit dem lateralen Ende des äusseren Randes des Crus externum der Pars lumbalis zusammen- hängt, aber gewöhnlich die zwölfte, alsdann eines Costalurspruuges des Diaphragma entbehrende Rippe überspringt und in centrifugaler Richtung mit der nächsten Costalzacke zusammenfliesst. Mit den einander zugekehrten Rändern der untersten Rippeuzacke und des äusseren Schenkels der Pars lumbalis begrenzt die nach oben ge- richtete Convexität dieses von M. J. Weber als Portio lumbo- costalis aufgeführten, die gewöhnliche unterste Zwischenrippen- portion vertretenden anomalen Fleischbündels eine dreieckige Lücke,