Inhalt des Brustraumes. 346 näher als seinem vorderen gerückt ist. An der rechten Seite des Septum erscheint dieselbe als eine flache Grube — Fovea ova- lis —, die von einem mehr oder weniger stark vorspringenden fleischigen Wulste — Limbus s. Annulus foveae ovalis s. Isthmus Vieussenii — umzogen wird, welcher nach oben und vorn immer die stärkste Ausbildung erreicht. Nach dieser Seite hin vertieft sich die Grube häufig taschenartig oder öffnet sich selbst mit einer spaltenartigen Lücke in den linken Vorhof. Von dieser kleinen Communication an bis zur Grösse einer rundlichen Lücke, welche dem ganzen Umfange jener Grube entspricht, kommen anomaler Weise auch beim erwachsenen Menschen als theilweise oder ganz offen gebliebenes Foramen ovale alle möglichen Ueber- gangsstufen vor. In normalen Verhältnissen geschieht die Involution des Foramen ovale meist schon innerhalb der ersten Lebenstage und spricht sich darin aus, dass die Valvula semilunaris über den Rand des Annulus Vieussenii, der ihr entgegen kommt, hinausge- wachsen ist. Auf der linken Seite ist die der eiförmigen Grube entsprechende Stelle plan und geht fast überall so ohne alle Grenzen in die Nachbarschaft über, dass dieselben nur bei durchfallendem Lichte erkennbar sind. Nach vorn und oben dagegen findet sich fast ohne Ausnahme ein dünner, zugeschärfter, halbmondförmig aus- geschnittener freier Rand, welcher den Rest einer fötalen Bildung, der sog. Valvula foraminis ovalis darstellt, deren übriger, mit der Nachbarschaft verwachsener Theil den Boden der eiförmigen Grube ausmacht. Die ganze, jene durchscheinende Stelle der Vor- hofscheidewand betreffende Anordnung gibt sich als die nie gänzlich schwindende Spur einer auf den fötalen Kreislauf berechneten Bahn zu erkennen, nämlich der Einströmung des Blutes aus der unteren Hohlader nicht bloss in den rechten, sondern auch in den linken Vorhof. Das ehemalige Foramen ovale erweist sich nämlich als die Mündung einer kanalartigen Fortsetzung der unteren Hohlader, deren linker Umfang durch die spätere Valvula foraminis ovalis, deren rechter Umfang durch die nachmalige Eustachische Klappe dargestellt wird. Im Uebrigen stimmen die beiden Seiten der Vorhofscheidewand ziemlich unter sich überein. Namentlich sind die sog. Foramina Thebesii, von welchen man irrthümlich glaubt, dass sie die