Magen. 179 wandelung der durch Kauen und Einspeicheln bereits veränderten Nährstoffe in eine breiartige Masse — chymus — bewerk- stelligt wird. Insofern der Magen zwischen dem Ende des Oesophagus und dem Anfange des Darmes eine sackartige Erweiterung des Ver- dauungsschlauches darstellt, müssen die Mündungen in diese Röhren ihrer functionellen Bedeutung nach als die durch seine eigenthüm- liche Beugung einander genäherten Enden des Magens betrachtet werden, obwohl sie nicht die am weitesten von einander entfernten Punkte desselben repräsentiren. Er ist nämlich ein umfänglicher Be- hälter, welcher in Form eines mehr oder weniger in die Länge gezoge- nen, im ausgedehnten Zustande mit beinahe kreisförmiger Lichtung versehenen Ovales so gekrümmt ist, dass die Concavität — curva- tura minor — nach rechts-aufwärts, die etwas mehr als dreimal grössere Convexität — curvatura major — nach links-abwärts gekehrt ist. Das breitere linke Ende des Ovals stellt den Blind- sack oder Grund — saccus coecus s. fundus — dar, dessen rela- tive Grösse nach dem Alter constant variirt, indem er in frühester Jugend weniger entwickelt ist als beim erwachsenen Menschen, bei welchem er ungefähr !/5 der gesammten Magenlänge ausmacht. An der Grenze von Blindsack und kleiner Curvatur findet unter Bildung einer trichterartigen Erweiterung — cardia — die Einmündung der Speiseröhre statt. Während in gewöhnlichen Verhältnissen die Cardia sich ohne bestimmte Grenze in die übrige Abtheilung des Magens fortsetzt, ist in seltenen Fällen jene trichterähnliche Erweiterung von ihm äusserlich durch eine rinnenförmige Vertiefung, im Inneren durch einen entsprechenden Vorsprung scharf abgesetzt, so dass hiedurch eine Art von Antrum cardiacum gebildet wird. Gegen die rechte Seite hin verjüngt sich der Magen allmälig, ohne jedoch dieses Verhältniss bis zu seinem Duodenalende gleich- förmig fortzusetzen. Die Grenze zwischen Magen und Darmkanal ist aber äusserlich durch eine ringförmige Einschnürung — sulcus pyloricus —, im Inneren dagegen durch eine scheibenähnliche Klappe, den Pförtner — valvula pylorica s. pylorus — be- zeichnet. Sie ist mit einer bald grösseren, bald kleineren rund- lichen Oeffnung — orificium duodenale — versehen, welche entweder eine centrale oder excentrische Lage hat. Die Klappe 12 *