Venen des Bauchraumes. 327 zuleiten haben. Ihre nach der Geburt vom Nabel aus centralwärts fortschreitende Obliteration erstreckt sicli bis zu derjenigen Stelle der Hypogastrica, an welcher der Abgang der Art. pudenda com- munis stattfindet. Die aus der Verödung hervorgehenden sog. Chordae umbilicales erscheinen als solide, rabenfederkieldicke, rund- liche Bindegewebsstränge. welche neben der Harnblase in die Höhe steigen, wobei sie an Dicke allmälig abnehmen und in der Regel um so stärker pinselähnlich zerfallen, je mehr sie sich dem Nabel nähern. Drittes Kapitel. Die Venen des Bauchraumes. Die im Bauchraum enthaltenen Venen nehmen das Blut theils aus seiner Wandung, theils aus seinen Eingeweiden, ausserdem aber auch aus dem Becken und den unteren Gliedmassen auf. Während des fötalen Lebens ist in das Venensystem des Unterleibes in eigenthümlicher Weise diejenige Blutbahn eingeschaltet, welche dem kindlichen Körper für die Ernährung taugliches Blut zuzu- führen hat. Indem diese foetalen Wege auch nach der Geburt noch kurze Zeit offen bleiben und sich als obliterirte Reste jeden- falls das ganze Leben hindurch erhalten, erscheint es zweckmässig, diesen Verhältnissen eine gesonderte, alle Beziehungen zusammen- fassende Schilderung zu widmen. I. Das Unterleibvenensystem beim erwachsenen Menschen. 1. Die Vena cava inferior s. ascendens. Nach der ziemlich allgemein herrschenden Ansicht ist diese Ader ihrer ganzen Länge nach nur im Bauche enthalten und soll unmittelbar nach ihrem Durchtritte durch das im Centrum teu- dineuin des Zwerchfelles befindliche Foramen quadrüaterum in den unteren Umfang des rechten Vorhofes einmünden. Bei einer anderen