408 Inhalt des Brustraumes. Befund auch am menschlichen Herzen einigermaassen bestätigt. Doch sind sicherlich nicht alle jene spindelförmigen Knötchen, welche dieser Autor vom Herzen des Menschen und des Rindes abbildete, wahre, nervenzellenhaltige Ganglien, sondern manche dieser Auf- treibungen erweisen sich nur als partielle Verdickungen des Neu- rilems. Trotz der übrigens unzweifelhaften Existenz von Ganglien- zellen an und innerhalb mancher Zweige der menschlichen Herz- nerven ist man doch nicht im Stande, dieselben, wie dies nach Bidder und Rosenberger J) für das Froschherz annähernd möglich ist, als functionell verschiedene und räumlich getrennte Nervencentra zu betrachten. Die letzte Endigung der vorwiegend feinen und blassen Nerven- röhren des Herzens hat sich bis jetzt noch nicht ermitteln lassen. Sie geschieht nicht ausschliesslich innerhalb der Muskelsubstanz; eine gewisse Summe von Elementen derselben findet ihre Ausbreitung auch einerseits im subendocardialen, andererseits im subpericardialen Bindegewebe. Das Pericardium externum erhält seine Nerven nicht aus den Kranzgeflechten des Herzens, sondern, wie ich2) schon früher gezeigt habe, direct aus drei Quellen, nämlich theils aus dem Phre- nicus während seines Verlaufs an der Aussenseite des Herzbeutels, theils aus denjenigen Fädchen des Sympathicus, welche die Arteria pericardiaco-phrenica begleiten, sowie aus dem Plexus diaphrag- maticus, drittens aus einem vor der Lungenwurzel herablaufenden Zweigchen des Vagus dexter, welches zugleich auch für die Wandung der oberen Hohlader bestimmt ist. 5. Die Lage des Herzens. Dem Versuche, die naturgemässen Lagerungsverhältnisse des Herzens auszumitteln, treten deshalb nicht geringe Schwierigkeiten entgegen, weil dieselben auf dem Fortbestande des normalen Ver- haltens zwischen den Lungen und der Brustwand beruhen. Sobald der Thorax eröffnet wird, sinken nämlich nicht allein die Lungen 1) Joh. Müll er's Archiv für Anatomie etc. 1852. S. 163. 2) Der Nervus phreuicus des Menschen. Tübingen, 1853. S. 55 ff.