176 Wandung der Brust. unter Erzeugung eines abgerundeten Winkels ineinander übergehen- den Segmenten, von welchen das eine vorwiegend sehnig an das Labium sup. spinae scapulae, sowie an den medialen Rand des Acromion, das andere an den hinteren Rand und die obere Fläche des lateralen Drittels der Clavicula fleischig sich inserirt. Die beiden freien Ränder des Muskels sind lateralwärts gestellt und so angeordnet, dass der eine als oberer-, der andere als unterer - äusserer Rand bezeichnet werden muss. Der erstere zieht eine Strecke weit schräg von hinten-oben nach unten-aussen, schlägt sich dann nach vorwärts um, wobei die flach ausgerundete Umschlagstelle die Contour des Nackens in Form einer sanften Wellenlinie bildet. Der untere seitliche freie Rand steigt anfangs gestreckt, gegen das Ende kaum merklich convex schief nach auf- wärts-auswärts gegen das mediale Ende der Spina scapulae empor. Aus dieser der Natur entnommenen Betrachtung der Ränder dieses Muskels geht es klar hervor, dass ihm, wovon man sich leicht durch die Ausbreitung des isolirten Muskels in Einer Ebene überzeugen kann, im Wesentlichen die Gestalt eines ungleichseitigen Viereckes (Trapezium) zugeschrieben werden muss, vorausgesetzt, dass man das obere, ohnehin nicht immer quer abgestutzte Ende als Winkel gelten lässt. Die Bezeichnung »Cucullaris« aber kann sich nur auf den einer Mönchskapuze ähnlichen Brustabschnitt der vereinigten Muskeln beider Körperhälften beziehen. In Betreff der Faserrichtung des M. trapezius kann man im Allgemeinen sagen, dass die Fleischbündel nach auswärts-vorwärts convergiren, wobei die Dicke des Muskels in dieser Richtung, da sich die Fasern mehr und mehr zusammendrängen, allmälig bedeutend zunimmt und schliesslich eine Mächtigkeit von 1,8 Centim. erreicht. Genauer betrachtet kann man, namentlich rücksichtlich ihres An- satzes, zwei Gruppen von Fleischfasern unterscheiden. Die einen ziehen in schiefer Richtung, welche sich nach unten allmälig der horizontalen nähert, von oben und hinten nach aussen und vorn. Die am meisten lateralwärts am Schädel entspringenden Fasern greifen am weitesten nach vorn herum, die folgenden setzen sich der Reihe nach um so weiter nach hinten an, je tiefer ihr Ursprung liegt. Der Ansatz dieser Fasergruppe findet am Schlüsselbeine, am Acromion und an der oberen Lefze der Spina scapulae statt. Die