184 Wandung der Brust. Den Einfluss der Streckung des Rückens auf die Athmung hat übrigens Hutchinson ausser Zweifel gesetzt und gezeigt, dass bei dieser Körperhaltung das Luftvolumen, welches durch ein Maxi- mum der Brusterweiterung und Verengerung eingezogen und aus- gestossen wird, am grössten ist, womit denn auch die bekannte Thatsache übereinstimmt, dass man sich zum Zwecke einer möglichst tiefen Einathmung unwillkürlich streckt. ß. Muse, ilio-costalis. Dieser Abschnitt des Extensor dorsi communis hängt mit dem Longissimus durch Sehnensubstanz innig zusammen. Sein Fleisch dagegen steht mit dem letzteren Muskel in keinerlei Continuität, sondern liegt nur an seinem äusseren Umfange an, von ihm getrennt durch eine dünne, fettlose Zellstoffschichte. Die dem Ilio-costalis angehörige Sehnensubstanz entspricht dem hinteren Fünftel des Darmbeinkammes und erstreckt sich am medialen Rande gerade noch soweit in die Höhe als an dem lateralen, ist dort auch be- deutend dicker als an dem letzteren Orte. Von der vorderen Fläche der mit dem Ilio-costalis in Verbindung stehenden Sehnensubstanz entspringt ein Theil der Muskelfasern des Longissimus so, dass jene ohne Trennung der letzteren nicht isolirt dargestellt wer- den kann. Der innere, sich über den lateralen Umfang des Longissimus dorsi weglegende Rand des Ilio-costalis zieht in fast verticaler Richtung bis zum unteren Rande der siebenten Rippe in die Höhe; der äussere Rand läuft von der zwölften Rippe an schief von aussen nach innen und oben, wodurch von jener Stelle an der Muskel ungefähr die Form einer Pyramide gewinnt, deren Spitze das oberste, an den unteren Rand der siebenten Rippe in der Nähe des Angulus costae sich ansetzende Bündel darstellt. Aus dem seitlichen Rande treten successive die sechs anderen Bündel zu den übrigen unteren Rippen heran. Die zwei untersten Bündel sind breit, platt und vorwiegend fleischig, die übrigen bedeutend länger, fast ganz sehnig und zum Theil ausgezeichnet dünn und durch dichteren Zellstoff untereinander verklebt.