Wandung der Brust. 244 stäbchenartiger Kerne zwischen Bindegewebsfaserzüge ihre Existenz vorgetäuscht wird. ß. Das interstitielle Gewebe. Zwischen den Acini und den aus ihrer Aggregation entstandenen kleinsten Drüsenläppchen befindet sich eine structurlose Binde- substanz, in welche sehr schmale, dunkel contourirte, oblonge Kerne eingestreut sind, die dem Umkreise derselben in linearen Zügen folgen. Die grösseren und grössten Drüsenlappen sind in ein mächtigeres, durch seine weissliche Farbe von ihnen, namentlich an dünnen, pelluciden Scheibchen deutlich abstechendes Stroma ein- gelagert. Das dichte, sehr resistente Gewebe desselben besteht aus fibrillärer Bindesubstanz, die von elastischen Fasern fast gänzlich frei ist, dagegen eine bedeutende Menge kernartiger Formelemente enthält, welche durch Essigsäure nicht die mindeste Veränderung- erfahren, sondern durch dieses Reagens nur viel deutlicher zum Vorschein gebracht werden. Jene Formelemente sind theils nur kurze, oblonge Nuclei, theils sind sie faserartig in die Länge ge- wachsen und so angeordnet, dass sie die Sonderung der Bindesub- stanz in bandartig breite Faserzüge begründen. Gegen die Peripherie des Brustdrüsenparenchyrns wird das interstitielle Gewebe lockerer und dem gewöhnlichen Zellstoffe auch schon äusserlich ähnlicher, ohne jedoch seine Weichheit und Dehn- barkeit zu gewinnen; vielmehr bietet es die Qualitäten einer Fascie dar, und ist auch wie eine solche nunmehr durch einen grossen Reichthum an elastischen Fasern ausgezeichnet. An der dem grossen Brustmuskel zugewendeten Seite kommt es zur Ausbildung einer dickeren, in toto ablösbaren Lamelle, welche durch lockeren Zell- stoff mit der dünnen, an der Aussenfläche jenes Muskels liegenden Binde so lose zusammenhängt, dass die Mamma leicht über dem- selben verschoben und ohne Continuitätsstörung ihres Parenchyms von ihm abgelöst werden kann. An der nach vorn gekehrten, con- vexen Fläche des Parenchyms aber erhebt sich das in der bezeich- neten Art modificirte interstitielle Gewebe in Gestalt zahlreicher, untereinander vielfach zusammenhängender Blätter, welche sich in das subcutane Bindegewebe verlieren und ein wachswabenähnliches Fachwerk constituiren, in dessen grössere und kleinere Räume die