Plicae adiposae et Villi pleurales. 277 Ausfüllungsmasse haben, und die luftdichte Anlehnung des Herzens an die vordere Brustwand zu vermitteln bestimmt sind. Diese Aufgabe fällt ganz und gar der Lunge zu, welche jeden frei wer- denden Raum sogleich erfüllt und sich innig an alle Unebenheiten anschliesst. Eben deshalb ist es auch leicht einzusehen, dass je massenhafter die Plicae adiposae auftreten, um so mehr die Aus- dehnung der Lunge zum Nachtheile ihrer Function beschränkt wird, wie ich in einem Falle constatirte, in welchem die gesammte sub- pleurale Fettmasse nicht weniger als 17 Loth betragen hat, so dass der triviale Ausdruck, nach welchem das betreffende Individuum »im eigenen Fette erstickt« sein sollte, nicht eben allen Sinnes baar gewesen ist. Die Structur dieser Vegetationen des Brustfelles ist schon ihrer Entstehung nach leicht zu ermessen, indem man von der durch subpleurales Fett erzeugten fiachhügelartigen Erhebung an alle mög- lichen Uebergänge bis zum langgestreckten Auswüchse findet. An den grösseren, bisweilen zolllangen Lappen ist man im Stande, die Pleura in ihrer ganzen Ausbreitung vom Fette, welches aus den gewöhnlichen, durch lockeren Zellstoff untereinander verbundenen Blasen besteht, abzulösen. Doch ist es nicht zu verkennen, dass die Pleura um Vieles dünner geworden ist, so dass es mitunter den Anschein haben kann, als sei das Fett vollständig frei gelegt. An manchen Plicae adiposae fand ich eine dicke, fast ganz structurlose Begrenzungsschichte mit einzelnen in sie eingestreuten oblongen Kernen. Vom freien, öfters sehr zugeschärften Rande dieser oder jener Plica adiposa gehen kleinste, weissliche, im Wasser deutlich flottirende Filamente aus, welche sich bei mikroskopischer Betrach- tung als zottenartige Auswüchse — V i 11 i p 1 e u r a 1 e s — der Bindesubstanz zu erkennen geben und en miniature alle jene mannig- faltigen Gestalten der Plicae selbst wiederholen. Sie enthalten theils Blutgefässschlingen, theils entbehren sie der Gefässe voll- ständig, bestehen aus einer entweder nur gestreiften oder wirklich faserig zerfallenen, von einzelnen Kernen durchsetzten Bindesubstanz, die nur ausnahmsweise von einer epithelialen Schichte bedeckt wird.