123 Der Brustkorb in seiner Totalität. Länge des Durchmessers Sternalende big zum gegenüberiiegen- der Rippe den Punkte Centimeter I 7, II 10, III 12, IV 13, V 13, VI 13,5 VII H, VIII 14,5 IX 16, X • . 15, XI 6,5 XII 6, Gegenüberliegende Stelle. Vertebralende der V. Rippe. » VII. » » VIII. » » » IX. » » » X. » Mitte des Vertebralendes vom Interstitium zwischen X. und XI. Rippe. Vertebralende der XI. Rippe. Anfang des Querfortsatzes des I. Lendenwirbels. 5 Cent, nach aussen vom Körper des II. Lendenwirbels. 7,5 Cent, nach aussen vom Kör- per des III. Lendenwirbels. 8 Cent, nach aussen vom Körper des III. Lendenwirbels. Desgl. Die hintere Wand des Brustkorbes wird durch die Rücken- wirbelsäule und durch die Rippenknochen bis zu der Stelle der- selben gebildet, wo cäusserlich der sog. Angulus costae angebracht ist. Die hintere, in der Mittellinie 25 Cent, hohe Wand ist jeder- seits zwischen der medialen Dornenspitzenreibe und den hinteren rückwärts-auswärts laufenden Rippensegmenten zur sog. Dorsalrinne vertieft, in deren Grund die aufgetriebenen lateralen Enden der Querfortsätze sichtbar sind. An ihrer vorderen Seite ist die hintere Wand durch die vortretenden Wirbelkörper im mittleren Bezirke stark eingebogen, nach jeder Seite aber unter Bildung der sog. Lungenfurche des Brustkorbes stark ausgebuchtet. Die Seitenwände des Brustkorbes nehmen in der Richtung nach vorn mehr, nach hinten weniger allmälig an Höhe, welche in maximo 33 Cent, beträgt, ab, und werden durch den grössten Theil sämmtlicher Rippenknochen hergestellt. Die Ungleichheit der Länge