127 Zwischenrippenräume c) Die Zwischenrippenräume — Spatia s. interstitia intercostalia. Diese 22, in gleicher Zahl und Anordnung auf die zwei Seiten- hälften des Brustkorbes vertheilten, spaltenartigen Lücken folgen, je eine zwischen zwei Rippen, genau dem Laufe der letzteren. Da die Rippen nicht parallel liegen und die einander zuge- kehrten Ränder derselben nicht überall gleich weit von einander abstehen, können auch die Intercostalräume nicht in ihrer ganzen Länge gleich hoch sein. Sie erweitern sich in der Richtung nach vorn allmälig bis zur Stelle des Zusammenstosses von Knochen und Knorpel der Rippen, wo sie am geräumigsten sind, um medianwärts wieder enger zu werden. Die Verengerung nimmt in dieser Richtung von den oberen zu den unteren Rippen zu. Nur die zwei untersten Intercostalräume. welche in der Regel nach vorn keinen durch Band- masse vermittelten Abschluss finden, behalten ihre Weite bei. Eine Unterbrechung erfahren die Intercostalräume da, wo eine gegliederte Verbindung von Rippenknorpeln untereinander stattfindet. Während des Lebens wechselt die Weite der Intercostalräume, indem bei der Exspiration die Rippen selbst näher auf einander liegen, als es die natürliche Länge der nicht thätigen Intercostalmuskeln erforderte, indessen bei der Einathniung unter dem Einflüsse der Zwischen- rippenmuskeln eine Erweiterung derselben in verschiedenem Grade stattfindet. Da sich nach den Erfahrungen von E. Seitz *) ein deutlicher Unterschied ergibt, je nachdem man auf der Fläche einer Rippe oder auf einem Rippeninterstitium percutirt, so muss, alles Uebrige gleichgesetzt, der Percussionsschall in derjenigen Region einige Abänderung erfahren, in welcher die Intercostalräume niedriger als anderwärts sind. Damit steht die von jenem Autor ermittelte That- sache auch wirklich im völligen Einklänge, dass nämlich an dem hinteren, an den Latissimus dorsi angrenzenden Gebiete der seit- lichen Brustwand dem Percussionsschall im Gegensatze zu dem weiter nach vorn liegenden Bezirke derselben ein leichter Beiklang 1) Die Auscultation und Percussion der Respirationsorgane. Erlangen, 1860. S. 203.