Verbindungen der Bestandteile des Brustgürtels. 135 Interesse in Anspruch. Die Verbindung des bald mehr dreieckigen, bald ungefähr viereckigen Knochenstückes mit der Spina scapulae geschieht entweder durch eine solide Faserknorpelmasse, oder durch ein mehr oder weniger vollständiges Gelenk. Dieser Bildung, welche im Falle ihres Vorkommens gewöhnlich beide Seiten betrifft, ge- denkt schon S. Th. Sömmerring und wurde dieselbe in neuerer Zeit besonders von H. Rüge s) und W. Gruber 3) genauer stu- dirt und mit Rücksicht auf ihre praktische Bedeutsamkeit gewürdigt. Namentlich hat der letztere Autor auf die Möglichkeit einer Ver- wechselung derselben mit der nicht selten zur Beobachtung gelan- genden Pseudarthrosis acromialis et clavicularis aufmerksam gemacht. Als ein weiteres Ergebniss mangelhafter Verknöcherung ist die Existenz einer grösseren oder kleineren knorpeligen Stelle der Untergrätengrube zu betrachten, welche bei manchen Pachyder- men constant vorkommt. Durch die Maceration geht der Knorpel gewöhnlich verloren und hinterlässt ein entsprechend grosses Loch in der Untergrätengrube, welches nicht mit den bisweilen hier auf- tretenden kleinen Lücken verwechselt werden darf, welche die Folgen einer interstitiellen Knochenresorption sind. 2. Die Verbindungen der Bestandtheile des Brust- gürtels. a) Die lateralen Verbindungen. Sie finden jederseits zwischen den beiden Fortsätzen des Schulterblattes und dem Acromialende des Schlüsselbeines theils durch ein Gelenk, theils durch fibröse Bänder statt. Dadurch wird der letztere Knochen zum Regulator für die Bewegungen der Sca- pula, welche im Uebrigen frei zwischen der Muskulatur aufgehängt ist. a. Die Articulatio acromio-clavicularis. Das einen nur geringen Umfang darbietende, die gewöhnlich sehr leicht verschiebbare Coaptation zwischen den einander zuge- 1) Vom Baue des menschl. Körpers. I. Tbl. 1791. S. 334. 2) Zeitschrift für rationelle Medizin. 1859. S. 258. 3) Bulletin de l'Academie de St. Petersbourg. 1859. Melanges biologiques. Tom. III.