Wandung der Brust. 180 Vom hinteren Umfange des Anconaeus longus löst sich in der Regel ein rundliches oder ein plattes, breiteres Sehnenbündel aus, welches auf die vordere Seite der Endsehne des Latissimus dorsi, mit deren Faserzügen sich kreuzend, übergeht. Diese Verbindung stellt beim Menschen eine gewissermaassen im Erlöschen begriffene Formation dar, die bei manchen Säugern als »Anconaeus quintus« eine stärkere Ausprägung findet(Fig. VIII. 6.) Von den wenigen Varietäten, welchen der breite Rücken- muskel unterworfen ist, verdient namentlich das nicht seltene Vor- kommen eines abirrenden, verschieden breiten Fleischbündels auf- geführt zu werden. Dasselbe geht entweder aus dem unteren Ende des lateralen Randes hervor und verliert sich in dem Gewebe der Binde, welche das Dach der Achselgrube bilden hilft, oder es ent- springt medianwärts höher oben, nämlich an der Grenze der Fleisch- und Sehnensubstanz. Das oft fingerbreite Bündel ist in diesem letz- teren Falle nicht eine continuirliche Fortsetzung der Fleischfaserung des Latissimus dorsi, sondern von ihr durch eine Art von Inscriptio tendinea abgesetzt, welche jedoch in das Gewebe der Endsehne übergeht. Das Fleischbündel steigt, schmäler werdend, medianwärts empor, um mit einer dünnen Sehne in der Richtung gegen den Processus coracoideus auf dem Muse, coraco-brachialis, oder an der hinteren Fläche der Sehne des Pectoralis major, oder in zwei Zipfel gespalten an diesen beiden Stellen sich zu verlieren. Es begrenzt mit dem medialen Rande der Endsehne des Latissimus und mit dem Coraco-brachialis eine gegen den Arm zu breiter werdende Lücke, durch welche die Vasa axillaria und der Plexus brachialis hindurchtreten. (Fig. II. 11.) Der Latissimus dorsi ist im Stande, eine verschiedene Wir- kung zu entfalten. Er kann unter Einwärtsdrehung derselben die obere Extremität hinter dem Rücken weg der hinteren Mittellinie des Körpers entgegenführen und daher einManoeuvre unterstützen, auf welches sein älterer Name »Aniscalptor« unzweideutig hinweist. Den gehobenen Arm vermag der Muskel im Vereine mit dem Teres major nachdrücklich abwärts-rückwärts zu bewegen. Bei fixirtem 1) Vgl. H. J. Halbertsma, Verslagen mededeelingen der koninglijke academie van wetenschappen. Naturkunde. Deel IV. und C. Bergmann. J. Müller's Archiv für Anatomie etc. 1855. S. 347.