Regio thoracico-ccrvicalis. 17 I. Die Regio thoracico-cervicalis. Der über die Schlüsselbeine hinaus-, in das Gebiet des Halses hereinragende Abschnitt der Brust erstreckt sich bis in das Niveau der oberen Verbindungsfläche vom Körper des ersten Rückenwirbels. Von der Mitte des oberen Brustbeinrandes aus, im Momente der Exspiration in verticaler Richtung gemessen, bietet derselbe beim erwachsenen Menschen durchschnittlich eine vordere, grösste Höhe von vier Centimeter dar. Ohne die mindeste äussere Abgrenzung verliert sich diese Provinz des Thorax allmälig nach oben in den dünner werdenden Umfang des Halses. Nach unten dagegen bestehen, wenigstens am vorderen Umfange, auch am unzerlegten Körper äusserlich leicht erkennbare Grenzen. In der Mitte ist es der obere, vom Ligamentum interclaviculare überspannte Ausschnitt des Manubrium sterni; auf jeder Seite der obere Rand der medialen zwei Drittel des Schlüssel- beines, also dasjenige Segment dieses Knochens, welches der hier obwaltenden Seitenausdehnung des Brustkorbes entspricht, während der übrige Theil der Clavicula schon ganz dem Gebiete der Schulter angehört. Wenn man im Niveau des oberen Umfanges jener Brust- portion der Clavicula sich eine Horizontalebene gelegt denkt, dann erhält man als hintere Seite des Halstheiles der Brust so ziemlich den gemeinhin als Regio suprascapularis aufgeführten Bezirk des Thorax. Diesen Grenzbestimmungen gemäss hat die Regio thoracico- cervicalis zu ihrer festen Grundlage integrirende Bestandteile des Brustkorbes, nämlich: die zwei oberen Brustwirbel sowie die hinteren 2/3 der ersten und das hintere 1js der zweiten Rippe. Ihr gehört aber nicht allein jederseits derjenige Abschnitt der Lunge an, welcher sich an diese Rippcnsegmente und an den ihrer Länge entsprechenden ersten Intercostalraum anlegt, sondern auch das den inneren Rand der ersten Rippe überschreitende Ende der Lungenspitze. Insoweit diese über den Brusteingang hinausragt, wird sie von der durch fibröses Gewebe an ihrer Aussenseite ver- stärkten Spitze des Pleurasackes und von den drei Musculi scaleni überlagert, sowie denn auch die Vena subclavia, welche vor, und die Luschka, Anatomie. 11. 2