Inhalt des Brustraumes. 310 freilich nur an aufgeblasenen und getrockneten Lungen angestellten Messungen hervorgeht. Diesen zufolge beträgt beim neugeborenen Kinde, welches längere Zeit vollständig geathmet hat, der grösste Durchmesser seiner Lungenalveolen 0,05 Mm., während er sich im Greisenalter auf 0,33 Mm., im mittleren Lebensalter auf 0,20Mm. beläuft. Bei einem und demselben Individuum ist die Breite der Lungenbläschen aber bedeutenden, vom jeweiligen Momente der Ath- mung abhängigen Schwankungen unterworfen. Die Form der Lungenbläschen ist nicht durchgreifend gleich. Die meisten, insbesondere die in der Tiefe liegenden sind in Folge des gegenseitigen Druckes polyedrisch, während die peripherischen, namentlich die den Rändern angehörigen Alveolen eine mehr oder weniger rundliche Gestalt besitzen. Ihre einander zugekehrten Seiten gehen grösstenteils eine so innige Verwachsung unter sich ein, dass hiedurchgemeinsame Scheidewände — Septulainteralveolaria entstehen, welche an dünnen Durchschnittchen getrockneter Lungen in Gestalt eines, rundliche und eckige Lücken begrenzenden Balken- werkes erscheinen. Gegen das Cavum infundibuli herein bilden sie mehr oder weniger zugeschärfte, leistenartige Vorsprünge, sodass die Innenseite desselben ein wachswabenähnliches Aussehen dar- bietet. In der Nähe der in das Cavum infundibuli hereinragenden Ränder jener Scheidewände sind diese nicht selten durchbrochen. Ja man findet bisweilen an scheinbar ganz gesunden Lungen hier und dort durch rundliche Lücken vermittelte Communicationen der sich berührenden Lungenzellchen aneinander grenzender Infundi- bula, welches beim Menschen abnorme Vorkommen Bourgery1) ganz irrthümlich für die Regel erklärt und behauptet hat, dass die feinsten Bronchien in labyrinthförmig untereinander zusammen- hängende Luftkanäle übergehen. Ihrer Structur nach ist die Wand der Lungenbläschen von jener der feinsten Bronchialzweige wesentlich verschieden. Die Dif- ferenz beginnt jedoch nicht plötzlich, sondern fängt zunächst damit et lateribus in ampullosos sinus facessens, ab his in vesiculas inaequales termi- natur." Unter Ampullosus sinus hat Malpighi ohne Zweifel das verstanden, was man jetzt „Infundibulum" heisst, welche Benennung er später (1. c. p. 141) auch wirklich für die Froschlunge gebraucht, deren Ausbuchtungen von ihm als ,,Alveoli" bezeichnet worden sind. 1) Annales des sciences natur. 1830.