150 Wandung der Brust. # in die Höhe steigt, die andere aber gegen das Cavum thoracis hereingewölbt und mit verschiedenen Brustorganen in Berührung gesetzt ist. Fig. VII. Das Zwerchfell in natürlicher Wölbung von seiner convexen Seite aus betrachtet. VI—X. Sechste bis zehnte Rippe. 1. Rechter- 2. Linker Rippentheil des Zwerchfelles. 3. Pars sternalis desselben. 4. Vorderer Lappen- 5. Rechter Lappen- 6. Linker Lappen des Centrum tendineum. 7. Foramen quadrilaterum. 8. Rechter innerer- 9. Linker innerer Schenkel der Pars lumbalis. 10. Hiatus aorticus/ Jene Portio ascendens s. verticalis bietet eine der Länge der Brustwand proportionale Höhe dar, ist also in der vor- deren Mittellinie am kürzesten, während sie nach jeder Seite hin allmälig so zunimmt, dass sie sich in der Linea axillaris von der unteren Brustkorbgrenze bis zur siebenten Rippe erstreckt. Dieser Abschnitt des Zwerchfelles steht theils mit der Begrenzung des Brustraumes in gar keiner Beziehung, theils wird er von der Pleura überkleidet. In der Höhe desjenigen Segmentes vom Brustkorbe, welches die Knorpel und ein an Länge allmälig bis zu 4 Centim. zunehmendes Stück der Knochen der sechs unteren Rippen zur