232 Wandung der Brust. zelne bogig verlaufende Faserzüge stärker aus, und findet man die- selben namentlich nicht selten so gestellt, dass sie, indem sie ein- ander ihre Concavität zuwenden, zur Begrenzung einer grösseren Lücke tendiren, welche dem mittleren Bezirke der Achselgrube ent- spricht. Diese und ähnliche Faserzüge mögen wohl zur Unter- scheidung des »Achselbogens« Veranlassung gegeben haben, welcher nach meinen Erfahrungen1) jedoch keineswegs in der Art als eigene und eigenthümliche Formation praeexistirt, wie er von Langer und nach ihm von mehreren Autoren angenommen worden ist. Die tiefere Binde der vorder en Brustwand hat einen klei- neren Verbreitungsbezirk als die oberflächliche derselben, ist aber bedeutend stärker als sie. Ihre Festigkeit nimmt von innen nach aussen und von unten nach oben allmälig zu. Die Binde hängt mit Bestandtheilen des Skeletes innig zusammen, indem sie an der unteren Seite des Schlüsselbeines, an der vorderen und hinteren Grenze des Sulcus subclavius, vom medialen Umfange des Process. coracoideus, sowie von der Aussenseite des Knorpels der vier oberen Rippen entspringt. Sie geht aber ausserdem auch noch vcffn Lig. costo- und coraco-claviculare aus. Der zwischen dem Schlüssel- beine und dem Rabenschnabelfortsatze ausgespannte, die Fascia coraco-clavicularis der Autoren darstellende Abschnitt der- selben ist ungemein fest und bildet eine zur Aufnahme des Muse, subclavius bestimmte Hülse. An der vorderen - unteren Grenze desselben prägt sich stets ein Faserzug, das sog. Lig. coraco-cla- viculare anticum in grösserer oder geringerer Mächtigkeit bandartig aus. Die zweite bedeutend grössere aber schwächere Abtheilung bietet eine doppelte Beziehung dar. Sie ist nämlich erstens in dem dreiseitigen, von dem oberen Rande des Pectoralis minor und dem Schlüsselbeine begrenzten Räume über den dort befindlichen Ge- fäss- und Nervenstämmen ausgespannt. Im Bereiche der Fossa infra-clavicularis wird sie von der sie überbrückenden superficiellen Binde durch fetthaltiges Zellgewebe geschieden und verliert sich nach aussen und oben unter den Muse, deltoideus. Unter dem oberen Ende der Clavicularportion des grossen Brustmuskels be- findet sich gegen den äusseren Rand desselben in diesem Segmente 1) Vgl. Ferd. Elsässer. Die Anatomie der Achselgegend des Menschen. Inauguralabhandlung. Tübingen, 1862. S. 44. I