Schleimhaut des Dünndarmes. 215 den zottenförmigen Auswüchsen absieht, diese Schleimhautschichte ein wahres Stratum glandulosum darstellt. Nicht alle Drüsen des Dünndarmes gehören jedoch dieser Schichte an, sondern nur die Lieberkühn'schen, die solitären und die Pey er'sehen, da nur sie. und zwar die beiden letzteren nicht einmal mit ihrer ganzen Höhe, sondern höchstens bis unter ihre mittlere Zone herab, so dass also der Follikelgrundtheil in die Submucosa hercinragt, über der Muscularis mueosa liegen, indessen die traubenförmigen Brunn er'sehen, auf das obere horizontale Stück und den Anfang der Pars descendens duodeni beschränkten Drüsen ihre Lage gänzlich unterhalb der- selben haben, demgemäss auch nicht bei dieser Gelegenheit, sondern, wie oben (S. 206) geschehen ist, beim Duodenum selbst näher be- trachtet werden mussteu. Die Lieberkühn'schen Drüsen — glandulae Lie- berkühnianae s. cryptae mucosae — sind einfache, über den ganzen Dünndarm verbreitete Schläuche, welche eine der Höbe des Stratum glandulosum entsprechende Länge und eine ungefähr einem Drittel der letzteren gleichkommende Breite besitzen. Sie haben ein abgerundetes, kolbiges. ihren Grund darstellendes und ein freies Ende, das an der freien Fläche der Mueosa durch eine rundliche, jedoch nur mittelst der Loupe erkennbare Mündung be- zeichnet ist. Die Mündungen liegen zwischen den Darmzotten und sind so vertheilt, dass 2—7 auf den Raum zwischen zwei Zotten zu stehen kommen. An den meisten Stellen liegen die Schläucbe pallisadenartig dicht aneinander, so dass nur schmale Brücken des interstitiellen Bindegewebsgcrüstes existiren, welches überdies im Umkreise der Drüsen eine membranartige Verdichtung erfährt. Nur da, wo sich eine Zotte erhebt, findet zwischen den bezüglichen Schläuchen eine grössere Ansammlung des Reticulum statt, indem dieses ununterbrochen zu jener auswächst. Durch die conglobirten Drüsen werden die Schläuche nach Maassgabc des jeweiligen Umfanges jener so auseinandergedrängt, dass sie den einzelnen Follikel in Form eines Kranzes — Corona tubulorum — umgeben. Die Wandung der Drüschen besteht aus einer zarten homogenen Mem- bran, welche in ihrer ganzen Ausbreitung ein Cylinderepithelium trägt, das eine nur enge, von einem schleimartigen Stoffe erfüllte Canalisation begrenzt, und unter dem Einflüsse gewisser exsudativer