165 Lig. coronarium hepatis et gastro-hepaticum. ausgeschweift. Er schliesst beim Foetus den intraabdoniinalen Theil der Vena umbilicalis, später das aus ihrer Obliteration hervor- gehende Lig. teres hepatis ein. Zwischen den beiden Blättern dieser Duplicatur verlaufen aber auch noch mit der Pfortader anastomo- sirende Zweige der Venae epigastricae, ferner kleine Zweigchen der Art. phrenicae, zahlreiche Saugadern sowie einzelne vom Nerv, phrenicus abstammende Fädchen, welche für die Serosa der Leber und für das Peritonaeum der vorderen Bauchwand bestimmt sind. In seiner natürlichen Lage, d. h. bei geschlossenem Bauche bildet das Lig. Suspensorium eine Tasche, welche den linken Leber- lappen aufnimmt und mit ihrer convexen Seite sich unmittelbar an das Zwerchfell und die vordere Bauchwand anlehnt, wobei das Lig. teres bis gegen sein Ende, der vorderen Bauchwand anliegend, vertical in die Höhe steigt, so dass also diese Falte unter keinen Umständen zum Aufhängen der Leber dienen kann. 6) Das Lig. coronarium hepatis. Unter Kranzband der Leber pflegt man die niedere, vom Zwerchfell zur hinteren Grenze der convexen Oberfläche dieses Organes herabsteigende Verlängerung de.s Bauchfelles zu verstehen. Von der Einmündungssteile der Vena hepatica sinistra in die untere Hohlader an stosst das von der unteren Seite des linken Leber- lappens auf das Diaphragma übergreifende Bauchfell mit jener zu einer dreieckigen, mit lateralem freiem Rande versehenen Duplicatur — ligamentum trianguläre sinistrum — zusammen, welche im Wesentlichen dem Laufe des vorderen Randes des linken Lappens der Aponeurose des Diaphragma folgt. Am rechten Leber- lappen kommt erst in der Nähe seines lateralen Endes das seine untere Fläche überziehende Bauchfell mit dem sog. Kranzbande in Berührung und bildet mit ihm ebenfalls eine dreieckige Duplicatur — lig. trianguläre dextrum —, welche aber viel kleiner, namentlich bedeutend kürzer ist, als die entsprechende Bildung der linken Seite. c) Das Lig. gastro-hepaticum s. Omentum minus. Das zwischen der Leberpforte und der Curvatura minor des Magens ausgespannte sog. kleine Netz besteht aus zwei dünnen,