Regio suprainguiualis. 65 Cremaster bisweilen von den übrigen gesondert, gewissermaassen als eigene Formation von dem sog. Lig. Collesii, um sich dem unteren Umfange des Samenstranges anzuschmiegen. Die mit dem Leistenkanal in Beziehung tretenden Nerven dringen nicht in den Samenstrang ein. Der Nerv, ileo-inguinalis durchzieht oberhalb dem Samenstrange den ganzen Kanal, um zur Haut des Schamberges, beim Manne überdies zum vorderen Umfange des Hodensackes, beim Weibe zu dem der grossen Schamlippen zu gelangen. Der Ramus spermaticus externus des Nerv, genito-cruralis durchbohrt gewöhn- lich die hintere Wand des Leistenkanales, verlässt ihn aber durch den Bauchring und breitet sich im Cremaster, in der allgemeinen Scheidenhaut, im Nebenhoden, Scrotum, beim Weibe im Lig. teres und in den Labia majora aus. Beim weiblichen Geschlechte bildet das runde Mutter- band den wichtigsten Inhalt des Leistenkanales. Es ist ein vor- wiegend aus contractilen Faserzellen bestehender Strang, ein Aus- läufer der vorderen Längsrauskelschichte der Gebärmutter, welcher sich im subcutanen Zellstoffe des Schamberges verliert und während der Schwangerschaft an Dicke bedeutend zunimmt. Zum Anfange der Art. epigastrica verhält sich das Lig. uteri teres ähnlich wie das Vas deferens. Dieselbe umgreift nämlich die Innenseite des sich in den Leistenring umbeugenden Stranges so, dass er auf ihr reitet und sich mit derselben vollkommen kreuzt. So oft das Lig. teres gespannt und insbesondere nach der entgegengesetzten Seite gezogen wird, entsteht eine mehr oder weniger starke Compression der Art. epigastrica. Diesen Umstand erklärte Kiwi seh l) für die wesentliche Ursache des sog. Placentargeräusches; doch hat dieser Autor seine Ansicht später dahin abgeändert, dass es auch Uterus-Arterien gibt, welche jenes Geräusch erzeugen können. Die übrigen, den weiblichen Leistenkanal passirenden Theile sind ausser den oben genannten Nerven: das beiden Geschlechtern zukommende Iludimentum canalis vaginalis, sowie die aus der Epigastrica ab- : stammende Art. spermatica externa, welche hier mit Uterinalzweigen des Lig. teres Anastomosen eingeht und sich am Schamberg und i in den Labia majora ausbreitet. 1) Verhandlungen der physikalisch-medizinischen Gesellschaft in Würzburg. 1 Bd. I. S. 37 u. 187. Luschka, Anatomie. III. 5