5 Grössenverhältnisse der Brust. die Achsel-Grube und -Höhle, von welcher aus Messungen und mancherlei andere, die Brust im engeren Sinne betreffende Pro- zeduren vorgenommen werden, naturgemäss in den Kreis unserer Erörterungen fällt. Die so begrenzte Brust wohl gebauter Menschen zeigt äusserlich vier, ohne scharfe Grenzen ineinander übergehende, nach oben sich in den Hals fortsetzende, nach unten sich in die Bauchwand ver- lierende Flächen. Sie stellt, wenn man vom Halstheile, d. h. von dem über den Schlüsselbeinen befindlichen Bezirke derselben ab- sieht, eine vierseitige, von vorn nach hinten abgeplattete Pyramide dar, deren Spitze nach abwärts gekehrt ist. deren breite nach oben gerichtete Basis jederseits in die obere Extremität sich fortsetzt. Zur Einleitung eines vollen Verständnisses der Brust ist es unentbehrlich, die Grössenverhältnisse derselben, die Geschlechts- differenzen, sowie gewisse durch pathologische Einflüsse bedingte Abänderungen näher kennen zu lernen. a) Die Grössenverhältnisse der Brust. Auch innerhalb des Breitegrades der Normalität bietet der Thorax so sehr wandelbare Dimensionen dar, welche von Alter, Geschlecht und Individualität abhängig sind, dass es ein ganz un- fruchtbares Bemühen sein würde, Werthtabellen der absoluten Grösse verschiedener Durchmesser hier aufzustellen. Dagegen ge- währt es ein nicht geringes Interesse, die relativen Maassver- hältnisse dieses Körperabschnittes und ihre Schwankungen näher in's Auge zu fassen. Zunächst muss aber daran erinnert werden, dass die Seiten- hälften der Brust, auch bei gänzlich gesundem Zustande des Körpers, in ihrer Grösse gewöhnlich nicht völlig untereinander überein- stimmen. Unter 197 Menschen, welche Woillez *) in dieser Be- ziehung untersucht hat, besassen nur 41 gleich grosse Thorax- hälften. Bei den meisten war die rechte Seitenhälfte der Brust um x/2 bis 2 Centimeter grösser, 'während diese dagegen bei link- händigen Menschen durch die linke Seite um */s bis 1*/* Centimeter übertroffen wurde. 1) Memoires de la societe medicale d'observation. Tom. III. Paris, 1854.