216 Wandung der Brust. des Brustraumes an, allein sie geben auch Elemente an die Brust- fellsäcke und an den Herzbeuterab. Nicht allein in letzterer Hin- sicht müssen sie bei der späteren Betrachtung des Inhaltes der Thoraxhöhle noch einmal berücksichtigt werden, sondern auch des- halb, weil sie durch dieselbe ihren Verlauf nehmen und mit einigen ihrer Bestandteile in eine nahe räumliche Beziehung treten. Der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich lx/2 Mm. dicke Zwerchfellnerv entspringt ohne Ausnahme vom vorderen Aste des viertenCervicalnerven. Häufig ist das sein einziger Ursprung, öfters empfängt er aber auch ergänzende Zweige aus dem vorderen Aste des dritten und fünften, seltener des sechsten Cer- vicalnerven. Der Stamm des Nerv, phrenicus verläuft schräg von aussen nach innen über den Muse, scalenus anticus herab, um zwischen der ersten Portion der Art. subclavia und dem Ende der Vena subclavia durch die obere Brustapertur in das Cavum thoracis ein- zutreten. Sein Verhalten zur inneren Brustpulsader wechselt. Je nachdem er früher oder später die vordere Seite des Scalenus anticus verlässt, läuft er an der inneren Seite des Ursprunges der Arteria mammaria interna vorbei, was der häufigere Fall ist, oder kreuzt sich mit derselben, wobei er bald über, bald unter ihr hinwegzieht. Stets aber empfängt der Nerv in dieser Gegend einige vom Ganglion cervicale infimum herrührende sympathische Fädchen, welche sich ihm in der Richtung nach abwärts beimischen. Beim Eintritte in den Brustraum zieht der Phrenicus in einer flachen Bogenlinie über den vorderen Umfang der Spitze des Pleura- sackes medianwärts in die Tiefe. Nunmehr steigt er in einiger Entfernung vor den Bestandtheilen der Lungenwurzel zwischen Herzbeutel und Pleura pericardiaca zum Zwerchfelle herab, wobei er von der Art. pericardiaco-phrenica und zwei dieser entsprechenden Venen begleitet wird und mit ihnen in ein fettreiches Zellgewebe eingeschlossen ist. Uebrigens stimmt der Verlauf der beiden Zwerch- fellnerven nicht ganz überein. Der rechte Nerv, phrenicus legt sich an den seitlichen Umfang der Vena innominata und der oberen Hohlader, insoweit diese nicht in den Herzbeutel eingesenkt ist, an, wendet sich alsdann um den rechten Umfang des Pericardium so herum, dass er um so weiter gegen dessen hintere Seite rückt, je