Verbindungen der Brustwirbel untereinander. 79 auch hier die fast ganz aus breiten, vielfach netzförmig verbundenen elastischen Fasern zusammengesetzten Ligamenta flava aus zwei, nach rückwärts unter Bildung einer Kante zusammenstossenden Seitenhälften, welche eine sehr schmale, mediale Spalte begrenzen, lateralwärts aber sich an die Innenseite der die Gelenkfortsätze verbindenden Kapseln anschliessen. y) Die einander zugekehrten Fortsätze der Brustwirbel stehen theils in gegliederter Verbindung, theils werden sie nur durch Bänder zusammengehalten. a. Die sich berührenden Verbindungsflächen der Gelen k- fortsätze sind in der Art flach gekrümmt, dass sie Abschnitte eines Cylinders darstellen. Sie können deshalb einer Torsion der Wirbelsynchondrose einigermaassen folgen. Allein die Straffheit der fibrösen Kapsel gestattet auch in dieser Richtung eine nur sehr beschränkte Bewegung, während Beugung und Streckung ob der frontalen Richtung der Articulationsebenen so gut wie unausführbar sind. Insoweit die Beweglichkeit der Brustwirbelsäule von dem Verbände der Gelenkfortsätze abhängig ist, erscheint dieselbe am bedeutendsten in der Seitwärtsbeugung, welche um so leichter und in um so grösserer Excursion eintreten wird, je nachgiebiger die Wirbelsynchondrosen sind. Dies ist aber vor dem Abschlüsse des Höhenwachsthumes der Wirbelkörper der Fall, womit denn auch die Geneigtheit zu skoliotischen Verkrümmungen der Wirbelsäule im Jugendalter ganz in Uebereinstimmung steht. b. Die eigentlich nur zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel deutlich ausgebildeten Ligamenta intertrans- versaria, welche hier als sehnige Membranen in den Zwischen- räumen der Querfortsätze ausgespannt sind, fehlen an den oberen Brustwirbeln gänzlich und sind auch an den unteren in Gestalt rundlicher, mit dem unteren Ende median- und rückwärts geneigter Bündel nur schwach angedeutet. Sie werden vonHenle als Ligg. tuberositatum vertebralium insofern richtig bezeichnet, als sie die Wirbelrauhigkeiten verbinden. c. Als Ligamenta i n t e r s p i n a 1 i a kommen an der Brust- wirbelsäule zweierlei Bildungen vor, dieMembranainterspinalis und die Ligamenta apicum, von welchen erstere die einander zugekehrten kammartigen Ränder zweier Dornfortsätze verbindet. Sie