Schleimhaut des Dünndarmes. 212 durch kleinere in schiefer Eichtling verbunden, wodurch der ein- zelnen Thieren, z. B. Cetaceen, zukommende Typus der netzförmigen Anordnung eingeleitet wird. In Rücksicht auf ihre Zusammensetzung müssen an der Schleimhaut des Dünndarmes folgende Substrate näher betrachtet werden: a) Das Stratum glandulosum. An seiner der Darmhöhle zugekehrten Seite ist diese durchschnittlich nur 0,1 Millim. dicke Schichte von einer einfachen Lage eines Cylinderepithelium bedeckt, dessen 0,02 Mm. lange, conisch geformte Zellen durch eine eigentümliche Beschaffenheit ihres freien Endes ausgezeichnet sind. Dasselbe stellt nämlich einen hellen, zum Aufquellen sehr geneigten Saum dar, welcher an ganz frischen Objecten eine der Längenaxe der Zelle parallele Streifung zu erkennen gibt. Diese erweist sich nicht etwa als der Ausdruck von Porenkanälchen, son- dern von Cilien, die jedoch constant unter sich verklebt sind, so dass man also hier ein, nur eben nicht zur vollständigen Entfaltung gedeihendes, Flimmerepithelium anzunehmen hat, wie denn in der That Delafond und Gruby *) schon vor langer Zeit auf die Existenz eines solchen im Darme des Hundes aufmerksam gemacht haben. Unmittelbar unter dem Epithelium, welches von keiner structur- losen Grenzmembran getragen wird, breitet sich ein die ganze Dicke durchsetzendes, ungemein zartes Bindesubstanz-Balkenwerk, eine Art von Reticulum aus, in welches zahlreiche, den Lymphkörper- chen ähnliche Zellen eingestreut sind, das von capillaren Blutge- fässen durchzogen wird und einerseits in die Darmzotten auswächst, andererseits die Drüsen des Dünndarmes in sich aufnimmt. o. Die Darmzotten — villi intestinales —. Diese, den Wurzeln der Pflanzen vergleichbaren Bestandtheile des mensch- lichen Körpers, durch welche der durch die vereinigte Thätigkeit der Digestionsorgane gebildete Milchsaft — chylus — aufge- nommen wird, sind zwar im ganzen Dünndarme verbreitet, doch nicht überall in gleicher Menge vorhanden. Ihre Anzahl ist in der oberen Abtheilung desselben viel beträchtlicher, als in der 1) Comptes rendus. 1843. 5. J.uiü.