Das Parenchym der Thymus. 327 körn er oder Acini dar. Die soliden Drüsenkörner eines klein- sten Läppchens fliessen in der Tiefe untereinander zur Bildung einer verhältnissmässig dicken Wand zusammen, welche, wie dies schon von S. Ch. L u c a e *) vollkommen richtig erkannt worden ist, eine kleine Höhle desselben begrenzt. Die so beschaffenen Läppchen stehen theils direct mit dem Centralkanale in offener Verbindung, theils münden sie vorher unter sich zusammen. Ihrem feineren Baue nach besteht die an der Aussenseite durch die vorspringenden Acini ungleichförmige, an ihrer inneren, der Höhle zugekehrten Fläche geglättete Wand des kleinsten Thymusläppchens aus einem von capillaren Blutgefässen durch- zogenen dichten Maschenwerke verästigter Zellen, dessen Zwischen- räume von Lyinphkörperchen ähnlichen, in einer albuminösen Flüs- sigkeit suspendirten Formelementen eingenommen werden. Nach aussen stösst diese Grundlage der Wandung an eine überaus zarte bindegewebige Hülle an, während gegen die Höhle hin keine scharfe Abgrenzung des Zellennetzes nachweisbar ist. Der milchige Drüsensaft enthält sowohl in den Höhlen der Läppchen als auch im Centralcanale theils kleine rundliche einkernige Zellen mit eng anliegender, sehr zerstörbarer Hülle, theils grössere Zellen, welche stets mehrere, mitunter 6—8 Kerne ein- schliessen. Die von der frischen Schnittfläche abgestreifte Flüssig- keit enthält, ähnlich wie die sog. Milzpulpe, mancherlei Trümmer des zarten Zellengerüstes der Acini, sowie Blutkörperchen und zusammengefallene Bruchstücke feinster Capillargefässe. Sehr häufig begegnet man in diesem Schabsei auch rundlichen concentrisch geschichteten Körperchen, welche man mit den Prostata- concretionen in eine Linie gestellt hat. Von A.Ecker2) ist jedoch der Nachweis geliefert worden, dass sie durch Behandlung mit Ammoniak sich in platte, theils kernhaltige, theils kernlose Zellen auflösen lassen, so dass sie also mit den ähnlich aussehenden Körpern der Cancroide vergleichbar sind. Während ihres natürlichen Lage- rungsverhältnisses stehen sie gewöhnlich in Verbindung mit kleinen Gefässchen, welche sie stellenweise vollständig umgeben, oder auch 1) Anatomische Untersuchungen der Thymus. Frankfurt a. M., 1811. S. 40. 2) Rud. Wagner, Handwörterbuch der Physiologie. Bd. IV. p. 416.