129 Schlüsselbein. Röhrenknochen in die Länge gezogen, ohne jedoch im Mittelstück eine geraeinsame, von Mark erfüllte Höhle zu besitzen. Vielmehr findet sich gewöhnlich im Inneren überall nur eine geringe Quan- tität poröser Masse, die von einer dicken, aus compacter Substanz bestehenden Rinde umgeben wird. Das Schlüsselbein ist als eine Art von Strebepfeiler, welcher der oberen Extremität einen festen Stützpunkt am Rumpfe zu ge- währen, aber auch die nöthige Entfernung des Schultergelenkes von ihm zu vermitteln hat, zwischen die Handhabe des Brustbeines und das Acromion des Schulterblattes eingeschaltet. Es verläuft in etwas schiefer Richtung, nämlich nach auswärts - rückwärts sanft ansteigend, jedoch nicht gestreckt, sondern in flach S förmiger Krüm- mung. Von den zwei Biegungen desselben gehört die eine, deren Convexität nach vorn gekehrt ist, den medialen 2/3 des Knochens an. Ihre Bildung steht damit im Einklänge, dass sich die Clavicula um die gewölbte Vorderfläche des oberen Brustkorbendes herum- zulegen hat und zwar in um so stärkerem Bogen, je höher und schmaler der Brustkorb ist, während bei grösserer Breite und stärkerer Abflachung desselben auch jene Krümmung des Schlüssel- beines, welche mit Unrecht von der Einwirkung der Pars clavicu- laris des grossen Brustmuskels abgeleitet zu werden pflegt, bedeutend schwächer ist. Das übrige Stück des Knochens ist in entgegen- gesetzter Richtung gebogen. Nachdem das Schlüsselbein die vordere Wölbung des Brustkorbes umgriffen hat, muss es nämlich eine kurze, mit der Concavität nach vorn gekehrte starke Krümmung erfahren, um in der mittleren Längsebene des seitlichen Thoraxumfanges mit dem vorspringenden Ende des Acromion in Verbindung zu treten. Die Lagebeziehungen der Clavicula zur Nachbarschaft sind von Stelle zu Stelle einigermaassen wechselnd. Man kann dieselbe in dieser Hinsicht in drei ungefähr gleich grosse Segmente abtheilen. Das mediale Drittel erstreckt sich bis zu der Stelle, wo der äussere Rand der ersten Rippe sich mit dem hinteren Umfange des Knochens kreuzt. Es zieht so über das vordere Ende der ersten Rippe, dass nebst der Aussenseite ihres ganzen Knorpels noch ein kleiner dreiseitiger Abschnitt ihres Knochens unterhalb des Schlüssel- beines an der vorderen Brustwand sichtbar ist. Das an seinem oberen Umfange circa 1,3 Cent, lange mediale Segment dieses Drit- Luscnka, Anatomie. II. 9