Cor venosum. 34!) der Höhe der ganzen lateralen, sowie der dem Herzohre angehörigen Partie der medialen Wand erheben sich die sog. Kammmuskeln — Musculi pectinati — in Gestalt flacher, schmaler und breiter Bündel, welche durch spaltenartige Lücken getrennt theils parallel, theils schief nebeneinander liegen und durch gröbere und feinere Ausläufer auf das mannigfaltigste so unter sich verbunden sind, dass schliesslich ein vielgestaltiges Flechtwerk resultirt. Das- selbe wird von einem platten Faserzuge umkreist, dessen eine Ab- theilung dem Laufe der rechten Hälfte des Sulcus circularis folgt, die andere dagegen neben dem rechten Umfange der Mündung der oberen und der unteren Hohlader vorbeizieht. In den rechten Vor- hof münden drei grössere und mehrere kleine Venen ein. Die Mündung der Cava superior befindet sich nach oben an der Grenze des Zusammenstosses der drei Seiten des Vorhofes, indessen jene der Cava inferior an der unteren, dem Zwerchfelle zugekehrten Seite der lateralen Vorhofwand angebracht ist. Zwischen den Mündungen beider Gefässe tritt ein beim Menschen nur wenig aus- gebildeter Wulst, das Tuberculum Loweri vor, welches neben der hinteren Grenze des Septum liegt und nach der aus- drücklichen Bemerkung seines Entdeckers *) die nothwendige Folge jener am- hinteren Umfange des Atrium stattfindenden Einbuchtung ist, die ihrerseits durch die nach vorn und links convergirenden Enden der beiden Hohladern bedingt wird. An die Mündung der unteren Hohlader ist die V a 1 v u 1 a E u s t a c h i i geknüpft, welche den mehr oder weniger vergrösserten, functionell bedeutungslosen Rest einer fötalen Bildung darstellt und eben deshalb nicht immer gleich beschaffen ist. Beim erwachsenen Menschen ist sie gewöhnlich eine verschieden hohe membranöse, häufig durchlöcherte, schwach gekrümmte, faltenartige Erhebung des Endocardium, welche in schiefer Richtung um den rechten und vor- deren Umfang der Mündung so herumzieht, dass sich ihr mediales Ende in das vordere Segment des Isthmus Vieussenii verliert. Entlang dem angewachsenen Rande dieser Klappe verläuft constant ein seiner Krümmung entsprechendes Muskclbündel, welches mit- unter so tief zwischen die beiden, dieselbe constituirenden Lamellen 1) Richard Lower, Tractatus de corde. Amstelodami, 1669. p. 61.