344 Inhalt des Brustraumes. Scheidewand zukehrenden Dreieckes darbietende Stelle schliesst sich unmittelbar hauptsächlich an den convexen Rand der hinteren-rechten Semilunarklappe der Aorta an und verlängert sich meist mehr gegen das rechte Ende vom angewachsenen Rande des Aortenzipfels der Mitralis, als dass sie den Zwischenraum einnimmt, welchen die ein- ander zugekehrten Segmente der vorderen-rechten und der hinteren- rechten halbmondförmigen Klappe des linken Ostium arteriosum begrenzen. Auf der rechten Seite wird dieselbe vom angewachsenen Rande des Scheidewandzipfels der Tricuspidalis überlagert, reicht aber gewöhnlich noch über diesen hinauf, so dass Durchbrüche derselben aus der linken Kammer in den rechten Vorhof stattfinden können. Rücksichtlich der Grössenverhältnisse der Pars membranacea finden derartige Schwankungen statt, dass ihre grösste Breite beim er- wachsenen Menschen zwischen 11 und 20 Mm., ihre Höhe zwischen 4 und 15 Mm. wechselt. In normalen Verhältnissen ist diese Stelle weisslich und gegen das Licht gehalten durchscheinend. Ihre Dicke beträgt 1 */2—2 Mm.; ungeachtet dieser im Verhältnisse zum übrigen Septum geringen Mächtigkeit bietet die Pars membranacea doch einen bedeutenden Grad von Festigkeit dar, indem sie nicht, wie einige Autoren irrig annehmen, ausschliesslich aus zwei Endo- cardiumlamellen besteht, sondern auch ein sehr derbes, fibroides Gewebe enthält, welches mit der Substanz des Faserringes der beiden venösen Ostien und des Ost. aorticum zusammenhängt und zwischen jene Blätter des Endocardium eingetragen ist. Ein bedeutendes Interesse nimmt diese Stelle nicht allein vom morphologischen *) Standpunkte aus namentlich deshalb in Anspruch, weil statt einer Pars membranacea in Folge mangelhafter Entwickelung des Septum bisweilen eine rundliche Oeffnung vorkommt 1), welche eine Com- munication des-rechten und linken Ventrikels vermittelt, sondern sie verdient auch von Seiten der Pathologie wohl beachtet zu werden. In Folge endocarditischer Processe erfährt nämlich das Gewebe jener *) An merk g. Bei manchen Thieren ist die Pars membr. durch eine Knochenplatte vertreten. Am Herzen des Ochsen z. B. ist sie 3 Cent, lang, in maximo 9 Millim. hoch, gegen ihre Enden verschmälert und V/s Mm. dick. Sie besteht aus zwei compacten Lamellen, welche eine spongiöse Substanz zwischen sich fassen. 1) Vgl. Carl Heine, Angeborene Atresie des Ostium arteriosum dextrum. Tübingen, 1861. Fig. 2. g.