211 Schleimhaut des Dünndarmes. Die Falten erscheinen unter der Form der zusammen- geneigten Klappen — valvulae conniventes s. Kerck- ringii —, welche quere Duplicaturen der gesammten, d. h. alle Schichten in sich hegreifenden Schleimhaut darstellen, und also eine Vergrößerung der Innenfläche des Darmes begründen, die von dem äusseren Umfange desselben unabhängig ist. Sie beginnen erst in der Pars descendens duodeni und fehlen überdies gegen das Ende des Krummdarmes in einer Länge von 2 Fuss gänzlich. Auch von da an nach aufwärts sind sie noch in einer weiteren Strecke von 4 Fuss nur sparsam und niedrig, um endlich in der ganzen übrigen Abtheilung des Dünndarmes in vollkommener Ausbildung und in grösster Menge aufzutreten. Daselbst stehen sie meist so dicht, dass sie im erschlafften Darme sich dachziegelartig in der Weise decken, dass der freie Rand der einen Falte die Basis der nächst- folgenden überlagert, während sie im ausgedehnten Zustande des Rohres sich aufrichten und daher weitere Zwischenräume begrenzen. Die meisten dieser Falten haben spitz auslaufende Enden, einen schwach convexen oder auch wellenförmigen Rand und sind in maxirao nur 5 Mm. breit. Selten folgen dieselben dem ganzen Umkreise der Lichtung; weitaus die meisten entsprechen nur der Hälfte oder einem Drittel ihrer Peripherie. Manche der grösseren Falten werden Fig. XXVI. Die freie Oberfläche der Schleimhaut des Dünndarmes mit den Mündungen der Lieberkühn'schen Drüsen und den Zotten in ihrer natürlichen Lage. (25fache Vergrösserung.) 14 *