Brustraum. 262 fibrösen Lamelle des Pericardium, dass eine Ablösung in ihrer ge- sammten Ausdehnung nicht leicht ausführbar ist. Indem der Nervus phrenicus zwischen dem Herzbeutel und der Pleura pericardiaca seinen Verlauf nimmt, kann er durch Krankheiten dieser Organe sowie der Lunge, deren genau an die Pleura des Herzbeutels sich anlegende Superficies cardiaca zu Ver- wachsungen mit ihr sehr geneigt ist, gereizt oder gelähmt werden. Mancherlei Athmungsstörungen, Zwerchfelllähmungen und Inspira- tionsconvulsionen, wie z. B. das hartnäckige Schluchzen bei Lungen- schwindsüchtigen, dürften häufiger von der Affection des Phrenicus als der Athmungsorgane abhängig sein. ß) Die hinteren Mittelfelle. Eine deutlichere Sonderung dieses, an der Grenze des la- teralen und des vorderen Umfanges der Brustwirbelsäule in die Rippenfelle übergehenden Abschnittes der Gesammt-Mediastina findet nur in der Höhe des hinteren Umfanges der Lungenwurzel statt, an welchem sie zur Pleura visceralis werden, und des Herzbeutels, an dem sie in die Pleura pericardiaca sich fortsetzen, indessen über dem Hilus der Lungen vordere und hintere Mittelfelle ohne Dazwischenkunft irgend welcher Grenzmarke in einander über- gehen. Ihrer Verlaufsrichtung nach verhalten sich die hinteren Mittel- felle gleich, indem beide vertical und im Wesentlichen parallel zu einander gestellt sind, sie stehen dagegen nicht mit denselben Or- ganen in räumlicher Beziehung. Das rechte hintere Mittelfell schliesst sich an die Vena innominata dextra, an die obere Hohl- ader und an die Vena azygos an. Der Bogen dieser letzteren Ader wird bisweilen von einer stärkeren Falte aufgenommen, welche dann gewöhnlich in eine überzählige dem oberen Lungenlappen an- gehörige Incisur eingelagert ist. Das linke hintere Mittelfell be- gleitet den lateralen Umfang des Bruststückes der Art. subclav. sin. sowie der Aorta descendens thoracica, ferner das die letztere Ader nach links hin schliesslich überschreitende Ende des Oeso- phagus. Dieser Umstand verdient deshalb wohl beachtet zu wer- den, weil hier stattfindende Läsionen der Speiseröhre das linke Cavum pleurae und somit die Lunge viel unmittelbarer bedrohen