112 Querer Bauchmuskel. der horizontalen Verlaufsrichtung nähernde Zacken zerfällt, welche Fig. XIII. Innere Fläche de3 beiderseitigen queren Bauchmuskels. VII—XI. Siebente bis elfte Kippe. 1. Brustbein. 2. Das Becken im Frontaldurch- schnitte. 3. Pars costalis dextra des Zwerchfelles. 4. Von der Aponeurose des Muse, trans- versus entspringende Zacke des Diaphragma. 5. Pars sternalis des Zwerchfelles. 6. Oberste Zacke der Pars thoracica des Muse, transv. abdominis. 7. Unterhalb des Brustkorbes liegende Fleischfaserung des queren Bauchmuskels. 8. In der weissen Linie zusammenstossende Sehnenfascrung der Aponeurose der beiden schiefen Bauchmuskeln. !>. Fibröse, aus der Apo- neurose des Transversus entstandene Lamelle, die überbrückt: 10. das Lig. teres hepatis, das nach abwärts mit den sog. Ligamenta vesicae theilweiso zusammenfliesst. U. Abgelöste Fascia transversa, welche von da an auf der rechten Seite erhalten ist. 12. Linea semilunaris Douglasii. 13. Muse, rectus abdominis. 14. Arteria epigastrica. 15. Muse, ileo-psoas.