Wandung der Brust. 210 auch aus dem zweiten und dritten Zwischenrippenraume auf, steigt vor der gleichnamigen Arterie in die Höhe und senkt sich in der Regel in die Vena anonyma dextra ein; nur ausnahmsweise steigt sie herab, um in die Azygos einzumünden. Die linke oberste Zwischenrippenvene verhält sich nur selten wie die rechte. Meist tritt sie, wie Breschet *) nachgewiesen hat, mit den folgenden vier Intercostalräumen zu einem Stämmchen der sog. Hemiazygos superior zusammen, welches hinter der Aorta descendens, am linken Umfange der sechs oberen Brustwirbel herabsteigt, einige Venae oesophageae und die Vena bronchialis sinistra aufnimmt, sich vor dem siebenten Brustwirbel gegen die rechte Seite wendet und in den Stamm der Azygos einmündet. Nicht selten nimmt jener gemeinsame Stamm aber auch einen entgegengesetzten Ver- lauf, indem er über den linken Bronchus hinwegschreitet und seine Einmündung in die Vena anonyma sinistra erfährt. ß. Die Venae intercostales inferiores. Diese den Arteriae intercostales aorticae entsprechenden Ge- fässe bieten in ihrem gegenseitigen Verhalten einen häufigen Wechsel und in der Regel auch nicht auf beiden Seiten die gleiche Anord- nung dar. - Von den Venae intercostales dextrae senken sich gewöhnlich die acht unteren gesondert in die Azygos ein, während die übrigen sich meist zu einem gemeinsamen Stämmchen vereinigen, welches in die Convexität des Bogens der Vena azygos einmündet. Die Venae intercostales sinistrae sind in den meisten Fällen insofern unter sich verschieden, als die vier unteren in die Vena hemiazygos gelangen, die fünf oberen im Vereine mit der Intercostalis suprema zu dem gemeinschaftlichen, die sog. Vena hemi- azygos superior darstellenden Stamme zusammentreten, die übrigen gewöhnlich gesondert zu dem Stamme der Azygos sich begeben, daher länger als die anderen sind, indem sie am vorderen Umfange der Wirbelsäule, hinter dem Oesophagus, der A.orta und dem Ductus thoracicus hinweglaufen müssen, um zu der auf der rechten Seite befindlichen Vena azygos zu gelangen. 1) M. 6. Breschet, Sur le Systeme veineux. Livrais. I. PI. I. 51.