3 Einleitung. Füsse statt der Hände zu gebrauchen gelernt hat. Bei diesem ausserdem noch durch eine hochgradige Scoliose missstalteten Men- schen sind gleichmässig auf beiden Seiten nur das Schlüsselbein und das Schulterblatt vorhanden, unter dessen stark vortretendem Acromion man weder die Spur eines Humerus noch eine, der Delle des Schultergelenkes entsprechende Grube, sondern nur eine ab- geflachte, allmälig in die Seitenwand des Thorax übergehende Stelle zu unterscheiden vermag. Der Schultergürtel kann durch den ziemlich stark vorspringenden Muse, pectoralis minor vorwärts, durch den Levator scapulae, durch den Trapezius und durch den Muse, rhomboideus gehoben und ein wenig nach rückwärts bewegt werden. Der grosse Brust- und der breite Rückenmuskel haben eine nur geringe Entwicklung erfahren und es verlieren sich ihre Insertionen im Gewebe der Haut unter dem Acromion. Solche Missbildungen lassen sich jedoch nicht auf irgend welches Ent- wickelungsgesez zurückführen, sondern erscheinen als zufällige Vorkommnisse, wahrscheinlich meist als die Ergebnisse einer sog. spontanen intrauterinalen Amputation, welche nach den Ermittelungen von W. F. Montgoinery *) durch Schlingen entweder der Nabel- schnur oder ligamentöser, aus den Eihäuten entstandener Gebilde bewerkstelligt wird. Aeusserlich erscheint die Brust nicht scharf von ihrer Nachbar- schaft abgesetzt, indem sie so zwischen Hals, Bauch und obere Glieder eingeschoben ist, dass mancherlei Bestandteile ihr und diesen Körperabschnitten gemeinschaftlich sind. Als obere Grenze ist man gewöhnt nach vorn den oberen Umfang der Schlüsselbeine und die Incisura semilunaris superior des Brustbeines, nach hinten aber eine Linie zu betrachten, welche vom Dorne des siebenten Nackenwirbels zur Schulterhöhe jederseits gezogen wird. Diese Grenzbestimmung fällt jedoch keineswegs mit dem oberen Ende der Brust zusammen, indem über das Schlüsselbein ein die hinteren zwei Drittel der ersten und das hintere Drittel der zweiten Rippe in sich fassendes Segment des Brustkorbes, sowie ein Theil der Spitze der Lunge und des Pleurasackes hinausreicht. Damit steht es im Einklänge, dass man über der Clavicula in der 1) An expositiou of the signs and Symptoms of pregnancy. London, 1837. 1 *