1 166 Wandung der Brust. und eine Portio ascendens, welcher jene Bündel angehören, die vom Körper des Brustbeines und von Rippen ihren Ursprung nehmen. Von den drei Rändern des grossen Brustmuskels beschreibt der innere eine gebrochene, medianwärts convexc Bogenlinie, welche hauptsächlich den Ursprung bezeichnet und so gestellt ist, dass eine die Endpunkte derselben verbindende Linie nur wenig von der verticalen Richtung abweicht. Der obere Rand ist gerade und eben, der untere anfangs schwach convex, im weiteren Ver- laufe flach ausgeschnitten, dabei aber dick und abgerundet. Je mehr die ihn constituirenden Fleischbündel sich dem Oberarme nähern, um so mehr rollen sich dieselben nach rückwärts um und begründen so schliesslich die Bildung einer nach oben offenen Rinne, welche auch für die Configuration der Endsehne maassgebend wird. Seinem Ursprünge nach, welcher theils vom Schlüssel- beine, theils vom Brustbeine und einer Anzahl von Rippen geschieht, unterscheidet man an dem grossen Brustmuskel zwei Haupt- portionen, die häufig durch eine stärker ausgeprägte Furche auch äusserlich getrennt sind. Die Pars clavicularis ist die kleinere, etwa 1/5 der Ge- sammtmasse darstellende oberste Abtheilung. Sie entspringt in nicht immer gleicher Breite von der nach vorn gewendeten Con- vexität des Schlüsselbeines, von welchem sie in den meisten Fällen etwas weniger als die mediale Hälfte in Anspruch nimmt. Häufig steht sie zur Grösse der Clavicularportion des M. deltoideus in umgekehrtem Verhältnisse, mit welcher sie nicht allein den Faser- verlauf theilt, sondern auch mit einzelnen Fleischbündeln in deren Endsehne übergeht, so dass dieselbe vielleicht mit ebensoviel Grund als Portion dieses Muskels betrachtet werden könnte. Während ihres Verlaufes nach abwärts-auswärts drängen sich ihre Fleisch- bündel mehr und mehr zusammen und kommen in immer nähere Berührung mit dem medialen Rande des Muse, deltoideus, mit welchem sie dagegen in der Richtung nach oben eine an Breite allmälig zunehmende Spalte — das Trigonum d e 11 o i d e o- pectorale — begrenzen, dessen Basis etwa vom vierten Fünftel des Schlüsselbeines gebildet wird. Die Pars sterno-cos talis. Diese bedeutend grössere