358 Bauchgeflechte des Sympathicus. zwar blos in der Oberbauchgegend, im sog. Plexus coeliacus, mit Pacini'schen Körperchen besetzt, welche dagegen manchen Thieren, wie z. B. der Katze, reichlicher zukommen und hier namentlich im Plexus mesentericus bis in die Nähe des Darmes gefunden werden. Als das eigentliche Centrum dieser Geflechte, gewissermaassen als »Cerebrum abdominale« muss eine Ganglienmasse betrachtet werden, welche in regelmässigen Fällen ihrer Anordnung streng doppelseitig und unter dem Namen der halbmondförmigen Knoten — ganglia semilunaria — bekannt ist. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 1,5 Centim. hohen, in maximo 3 Mm. dicken Knoten stimmen gewöhnlich weder nach Gestalt noch nach Grösse auf beiden Seiten vollständig unter sich überein. Meist stellen sie ungefähr C ähnlich gekrümmte, gegen ihre Mitte 1 Cent, breite Körper dar, deren im höchsten Grade unebene Convexität lateral-, die Concavität medianwärts gekehrt ist. Sie haben eine unregelmässig hügelige vordere und eine mehr plane hintere Oberfläche, und sind meist durch mehrere rundliche Lücken so durchbrochen, dass sie im auspräparirten Zustande wie gefenstert erscheinen. Diese Anordnung kann so weit gedeihen, dass die Ganglien aus mehreren Knoten zu bestehen scheinen, welche durch kürzere oder längere, verschieden dicke, aus Ganglien- substanz bestehende Commissuren zusammenhängen. Solche, oder auch nur von Nervenfäden gebildete Brücken vereinigen aber auch die Knoten beider Seiten unter sich; häufig findet eine Verschmelzung bald nur ihrer oberen, bald auch der unteren Enden statt, so dass im letzteren Falle ein die Art. coeliaca umgebender gangliöser Ring entsteht. Zu den grössten Seltenheiten gehört es dagegen, wenn beide Ganglien in ihrer ganzen Höhe zu einem einzigen un- paaren Knoten zusammenfliessen, welcher dann in der Mittellinie auf der Aorta zwischen dem Ursprünge der Coeliaca und der Mesen- terica superior zu liegen pflegt. Die geregelte Lage der sog. halbmondförmigen Knoten stimmt auf beiden Seiten im Wesentlichen überein. Ein jeder lehnt sich, hart neben der Aorta, in der Ebene des Stammes der Art. coeliaca an die Fleischfaserung des inneren und des mittleren Schenkels der Pars lumbalis des Zwerchfelles an und ist mit ihr durch eine lockere