404 Inhalt des Brustraumes. hervorgehobenen Analogie mit der beim Elephanten normalen Bildung bemerkenswerth ist. Der Ursprung der Kranzgefässe kann, ab- gesehen von denjenigen geringen Schwankungen, nach welchen er bald höher, bald tiefer im Sinus Valsalvae oder ein wenig über ihm stattfindet, wesentlich abweichen, wie eine Wahrnehmung von Mayer *) beweist, nach welcher die Art. coronaria cordis dextra aus der rechten Schlüsselbeinpulsader hervorgegangen ist. ß. Die Venen des Herzens. Von den das Blut aus den Geweben des Herzens zurück- führenden Gefässen entsprechen zwei, nämlich die grosse und die mittlere Vene den beiden Kranzarterien, sind jedoch im Gegensatze zu den meisten anderen Venen des Körpers nur in einfacher Zahl vorhanden; die kleinen Herzvenen sind durch den Arterientypus nicht vertreten; die sog. Venae cordis minimae aber, von welchen ziemlich allgemein angenommen wird, dass sie durch die sog. Foramina Thebesii an der rechten Seite der Vorhofscheidewand münden, existiren nicht, da jene Poren, wie ich mit Cruveilhier und T heile annehmen muss, nur blinde Einsenkungeu des Endo- cardium in das Herzfleisch sind, womit es übereinstimmt, dass sie, wenn auch nicht constant, auf beiden Seiten des Septum atriorum angetroffen werden. Es ist mit Unrecht behauptet worden, die Herzvenen entbehren der Klappen in ihrem Verlaufe gänzlich. In den meisten Leichen fand ich in einiger Entfernung von der Ausmündung der grossen und der mittleren Vene, nicht aber in weiterer Peripherie noch auch in den kleineren Venen, unzweifelhafte Klappen. Sie waren immer nur vereinzelt, nie paarig, breit halbmondähnlich geformt und legten sich mitunter über die Einmündung eines Zweiges vollständig hinweg. Nur an dem centralen Ende der mittleren Herzvene befindet sich gewöhnlich ein vollständiges Klappenpaar, welches eine knopfioch- ähnliche Lücke begrenzt. Nicht alles in den Herzvenen kreisende Blut wird von ihnen direct in den rechten Vorhof ergossen. Es bestehen einige Ana- stomosen derselben mit normalmässig sehr unscheinbaren Geflechten, 1) Graefe's und Walther's Journal. Bd. X. S. 44.