Verhalten der vorderen Mittelfelle vom unteren Kande des Sternalendes. 267 Höhe nach, in der dem Abstände der Mittelfelle entsprechenden Breite durch fetthaltigen Zellstoff an die innere Seite der vorderen Brustwand angelöthet ist, welcher Zusammenhang in einem solchen Falle auch die etwa noch vorhandene Thymusdrüse betrifft. Da- mit concurriren mannigfaltige Verlaufsweisen der Rippenfelle, wo- bei entweder beide sich nur bis zu den Sternalrändern erstrecken, oder das eine, und zwar bald das rechte bald das linke den Brust- beinrand gar nicht erreicht, das andere dagegen sich mehr oder weniger weit hinter das Brustbein begibt. c. Das Verhalten der vorderen Mittelfelle vom unteren Rande des Sternal- endes der vierten Rippe an bis in die Ebene der Basis des Schwertfortsatzes. Wenn man die Verhältnisse, wie dieselben normalmässig wäh- rend des Lebens vorhanden und annähernd an Durchschnitten fest- gefrorener Leichen erkennbar sind, berücksichtigt, dann kann von vorderen Mittelfellen in dieser Gegend insofern kaum die Rede sein, als die Pleura zwischen vorderer Brustwand und Herzbeutel in keinem messbaren Abstände ausgespannt ist, sondern der Ueber- gang der Pleura costalis in die Pleura pericardiaca an den meisten Stellen nur durch eine saumartig dünne Umschlagstelle bezeichnet wird. Dies hängt mit dem nahen, theils unmittelbaren Anschlüsse des Herzbeutels an die Innenseite der vorderen Brustwand, theils damit zusammen, dass sich die Pleura pericardiaca und costalis in diesem Gebiete in grösserem Umfange mit ihren freien Flächen an- einanderlegen. Es kann sich demnach hier hauptsächlich nur da- rum handeln, in welcher Richtung jener Umschlag stattfindet. In dieser Hinsicht kommen aber mancherlei Schwankungen vor, die ganz besonders das linke Brustfell betreffen. Die Ermittelung des gesezmässigen Verhaltens sowie der Abweichungen von demselben erscheint aber deshalb vom grössten Belange, weil damit die Frage zu erledigen ist, ob überhaupt, und bejahenden Falles in welcher Ausdehnung ein Abschnitt am vorderen Umfange des Herzbeutels eines Brustfellüberzuges in der Regel entbehrt. Die rechte Pleura verfolgt meist bis zur Basis des Schwert- fortsatzes herab diejenige Richtung, welche sie in der übrigen Höhe des Corpus sterni genommen hat. Nicht selten kommt es aber auch vor, dass dieselbe nach unten hin wieder ein wenig nach