Milz. 269 Leber ein reichliches Material zuführt , welches an der Herstellung der Galle wenigstens einigen Antheil haben dürfte. Die Form der Milz ist nicht geringen Schwankungen unter- worfen, die sich jedoch im Wesentlichen meist auf zwei Typen zurückführen lassen, von welchen der eine, der mir der häufigere zu sein scheint, dem longitudinalen Umrisse nach als ungleichseitig- viereckiger, der andere als ovaler zu bezeichnen sein möchte. Fig. XXXVIII. Die beiden Grundformen der menschlichen Milz. a. Rhomboidale Form der Milz. 1. Superficies renalis. 2. Superficies gastrica. 3. Hilus mit den OetVnungen. 4. Kargo obtusus. 5. Margo crenatus. Ii. Margo intermedius. 7. Obcres- 8. Unteres Ende. 9. Stumpfer - 10. Spitzer Winkel des letzteren. b. Ovale Form der Milz. 1. Superficies renalis. 2. Superficies gastrica. 3. Hilus. 4. MargO obtusus. 6. Margo crenatus. 6. MargO intermedius. 7. Oberes spitzes- 8. Unteres stumpfes Eude. Im Querdurchschnitte ist die Milz dem grössten Theile ihrer Länge nach prismatisch gestaltet, womit die Existenz von dreierlei Flächen im Einklänge steht. Die grösste Oberfläche der Milz — superficies phrenica s. costalis —, welche sich ganz glatt und ziemlich gleichförmig zeigt, ist nach links und hinten gekehrt. Dieselbe ist durchgreifend convex und zwar während der natürlichen Lage des Organes in der Richtung einer gedehnten Spirale gleich denjenigen Rippen gekrümmt, deren Laufe sie folgt. Als S u p e r-