306 Inhalt des Brustraumes. longitudinaler Richtung angeordnet sind. An der Innenseite der Mucosa machen sich zahlreiche, rundliche, wie durch Nadelstiche erzeugte Poren bemerklich, welche die Mündungen acinöser, mit einem Cylinderepithelium versehener Schleimdrüsen sind. Die mei- sten und grössten Drüsen gehören der hinteren Wand an, wo sie zum Theil in die von den Muskelbündeln begrenzten Lücken ein- getragen sind, in geringerer Anzahl und Grösse kommen sie in den membranösen Interstitien zwischen je zwei Knorpelstreifen vor, werden dagegen an der stärksten Wölbung der Innenseite der letz- teren gänzlich vermisst. b. Die Bronchia1) und die Vesiculae pulmonales. In gewöhnlichen Verhältnissen gehen aus der spitzwinkeligen Thei- lung des rechten Bronchus zunächst zwei ungleiöh starke Aeste hervor, von welchen der untere stärker ist und sich noch ausser- halb dem Hilus in zwei Unteräste theilt, indessen der linke Bron^ chus in zwei gleich dicke Aeste zerfällt, von welchen der eine für den oberen, der andere für den unteren Lappen der linken Lunge bestimmt ist. Mit dem Eintritte der Luftröhrenäste in die Lunge findet eine immer weiter und weiter gedeihende Theilung derselben statt, welche aber nicht durchgreifend, sondern nur bis zu ihrer Verjüngung auf 4 Mm. Durchmesser nach dem dichotom'schen Typus erfolgt. Der bis zu diesem Grade verdünnte Luftröhrenast verläuft nunmehr in ziemlich gerader Richtung bis zum Rande oder zur Ecke des Lun- genlappens und entsendet auf diesem Wege alternirend oder in einer spiralen Linie verhältnissmässig feine, sich weiter verästelnde Seitenzweige, durch deren Abgabe er schliesslich selbst auf das Ca- liber der feinen Seitenzweige reducirt wird. In der ferneren und letzten Verästelung aber kehrt diejenige Art der Theilung wieder, nach welcher die erste Ramification des Bronchialbaumes stattge- funden hat. Mit der fortschreitenden Verästigung nimmt nicht allein das Caliber der Röhren und die Dicke ihrer Wand allmälig ab, sondern diese erleidet auch gewisse Abänderungen ihres Baues. Nach dem letzteren Umstände können die in der Lunge befindlichen Luft- röhren füglich in vier Kategorieen eingereiht und als Bronchia pri- 1) Ta ßt>6yxia Diminutives plurale tantum von 6 ß^yxoi (vom Stamme fax*»)-