Halbmondförmige Klappen. 383 reicht sie im linken Vorhofe; daselbst erscheint dieselbe als eine so dicke, blassgelbliche Haut, dass sie sich, ähnlich der Wand eines grösseren Gefässes, leicht in beliebig viele Lamellen zerspalten lässt. Im rechten Vorhofe ist sie nur stellenweise ebenso dick, an manchen Punkten, wie namentlich in der Tiefe jener von den Kammmuskeln begrenzten Zwischenräume, in welchen sie in fast unmittelbarer Berührung mit dem Pericardium viscerale steht, erreicht sie dagegen eine bedeutend geringere Ausbildung. Von ausgezeichneter Zartheit ist das Endocardium an der Innenfläche der Kammerwände, so dass hier die Muskelsubstanz auf das Deutlichste durchscheint. Ihre mittlere Schichte enthält daselbst weder gefensterte elastische La- mellen, wie in den Vorhöfen, noch auch dichtere, aus breiten Fasern bestehende Netze. Gleichwohl sieht man sich nach dem Zeugnisse der mikroskopischen Untersuchung in die Nothwendigkeit versetzt, sie nicht bloss als das Aequivalent der Intima vasorum, sondern einer gesammten Gefässwand zu betrachten, da sich an ihr alle drei, den Gefässhäuten angehörigen Schichten nachweisen lassen, nur mit dem Unterschiede, dass die Media sehr reducirt und aus einem weitmaschigeren Netzwerke nur mittelbreiter elastischer Fa- sern zusammengesetzt ist. ß) Das Endocardium valvuläre. Ihrer fundamentalen Zusammensetzung nach stellen die Klappen des menschlichen Herzens Duplicaturen des Endocardium dar, zwischen deren Lamellen ein, hauptsächlich von dem Gewebe der Faserringe abstammendes Balkengerüste eingetragen ist. Doch müssen die halbmondförmigen und die zipfeligen Klappen gewisser Verhältnisse und Beziehungen wegen einzeln untersucht werden. 1. Die halbmondförmigen Klappen. Nur ihren gröberen Qualitäten nach findet zwischen den Valv. semilun. ost. art. sinistri et dextri insofern einiger Unterschied statt, als die ersteren bedeutend dicker und massiger sind als die letzteren. Ihrer Textur nach stimmen sie vollständig unter sich überein und man kann in dieser Beziehung an ihnen unterscheiden: a) ein Epithelium, welches seinen meisten Elementen nach von jenem des Endocardium parietale nicht differirt. Nur weichen einzelne