120 Wandung der Brust. weilen wird der Processus xiphoideus aber auch dadurch ganz aus seinem normalen Verbände gebracht, dass die Knorpel des achten Rippenpaares mit der Endfläche des Corpus sterni articuliren. In einem von mir genau untersuchten Falle dieser Art stand das sehr verschmälerte obere Ende des Schwertfortsatzes in gar keinem Ver- bände mehr mit dem Corpus sterni, sondern war durch ein voll- kommenes, freies Gelenk mit dem unteren Umfange des Sternalendes der rechten achten Rippe in sehr bewegliche Verbindung gesetzt. Der gewöhnlichen Anordnung entgegen sind die sechs unteren wahren Rippen öfters nicht durch Gelenke an das Brustbein an- gefügt, sondern einzelne oder alle stehen mit ihm in festerem, durch eine solide Fasermasse vermittelten Zusammenhange. Es kommen übrigens von diesem Extreme bis zum vollkommenen Gelenke alle möglichen Uebergangsstufen vor. Umgekehrt ist der Knorpel der ersten Rippe in seltenen Fällen mit dem Brustbeine nicht fest verwachsen, wie es für ihn die Regel ist, sondern durch ein mehr oder weniger ausgebildetes Gelenk beweglich mit ihm verbunden. Dasselbe geht aus der Verflüssigung desjenigen faserigen Substrates hervor, welches man oft genug schon beim Foetus als Zwischenlage des primordialen Knorpels der Handhabe und der Cartilago costalis vorfindet. Das Gelenk kann auf halbem Wege der Entwickelung stehen bleiben oder eine volle Ausbildung erfahren. Auch zwischen dem Knorpel und Knochen der ersten Rippe tritt zur grossen Seltenheit ein in der Entwickelung begründetes Gelenk auf, welches eine interessante Wiederholung der gegliederten Verbindung der Ossa vertebro- und sterno-costalia vieler Thiere darstellt 1). Bei krankhaften Veränderungen der Substanz des Knorpels der ersten Rippe kommt an jener Verbindungsstelle aber auch mitunter eine Pseudarthrose vor als Residuum einer Fractur, die recht wohl unter Umständen die Folge kräftiger Muskeleinwirkungen auf den seiner Elasticität beraubten Knorpel sein kann, was übrigens von Freund2) mit Unrecht für alle Fälle der gegliederten Verbindung von Knorpel und Knochen der ersten Rippen angenommen worden ist. 1) H. Luschka. J. Müller's Archiv für Anatomie u. Physiologie etc. 1857. 2) Der Zusammenhang gewisser Lungenkrankheiten. Erlangen, 1859. S. 63.