422 Inhalt des Brustraumes. nach entgegengesetzten Richtungen so aus, dass durch ihre Mittel- punkte gezogene Linien unter spitzem Winkel sich kreuzen würden. Der vordere Sinus Valsalvae und die ihm entsprechende vordere Semilunarklappe erheben sich bis zum unteren Rande des Sternal- endes der zweiten linken Rippe. In Uebereinstimmung mit der bisweilen etwas tieferen Gesammtlage des Herzens kommt die rechte arterielle Mündung in diesen Fällen hinter das Sternalende der dritten linken Rippe zu liegen, was von Walshe wie dies auch aus den Untersuchungen von J. M ey e r 2) hervorgeht, mit Unrecht für die Regel erklärt worden ist. Als geeignetster Ort für die Auscul- tation der Töne der Lungenarterie erscheint demnach das Sternal- ende des zweiten linken Intercostalraumes. Nach Skoda's 3) Er- fahrungen sind indess die Töne und Geräusche aus der Arteria pulmonalis im dritten linkseitigen Intercostalraume J/2—1 Zoll vom Sternalrande entfernt am lautesten zu vernehmen, also an einer Stelle, die unter keinen Umständen der normalen Lage der bezüg- lichen Klappen entspricht. 3. Der linke Vorhof ist fast in seiner Gesammtheit unter allen Abschnitten des Herzens am weitesten, nicht allein nach auf- wärts, sondern auch nach rückwärts verlegt, indem nur die unter dem Knorpel der zweiten linken Rippe hervorragende Spitze seiner sich um den linken Umfang der Art. pulmonalis communis herum- legenden Auricula von vorn her sichtbar ist, zwischen seinen übrigen vorderen Umfang und die Brustwand aber ausser dem vorderen Rande der beiden Lungen die ihn völlig deckende Aorta ascendens und Art. pulmonalis eingeschoben sind. Seine Lage hat er in der Höhe zwischen dem oberen Rande des Knorpels der zweiten Rippe und dem zweiten Intercostalraume in der Art theils hinter dem Brustbeine, theils links von ihm, dass, wenn man von dem ganz der linken Hälfte zufallenden Herzohre absieht, in der Richtung einer diagonalen, durch die Mündung der Vena pulmonalis sinistra anterior und das vordere Ende des Septum atriorum gelegten 1) A practical treatise on the diseases of the lungs, heart and aorta. London, 1854. p. 177. 2) Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. Bd. III. S. 267. 3) Abhandlung über Percussion und Auscultation. Fünfte Aufl. S. 226.