403 Arterien des Herzens. der Klappen eine derartige Spannung, dass sie die Chorden zu den Durchschnittsbogen der Sinus Valsalvae bilden und daher das durch dieselben begrenzte Lumen die Gestalt eines Dreieckes annimmt. Die Arteria coronaria cordis dextra verläuft unter dem rechten Herzohre in der rechten Hcälfte des Sulcus atrio-ventricularis bis zur hinteren Längsfurche, in welcher sie bis zur Spitze des Herzens herabsteigt. Dieselbe vertheilt sich in 5—6 grössere und kleinere Rami anteriores für den Conus arteriosus, für die vordere. Seite des rechten Vorhofes und der rechten Kammer, sowie in Rami posteriores, welche für den hinteren Umfang des rechten Vor- hofes und für die plane Seite beider Kammein bestimmt sind. Die Art. coronaria cordis sinistra befindet sich anfangs hinter der Art. pulmonalis, dann unter und hinter dem linken Herzohre, wo sie in zwei Hauptäste zerfallend ihren Lauf theils in dem linken Abschnitte der Kreisfurche, theils im Sulcus longitudinalis superior fortsetzt. Der Ramus anterior s. descendens schlüpft zwischen der Lungenpulsader und der Spitze des linken Herzohres hindurch und verläuft in der oberen Längsfurche bis zur Herzspitze herab, wo sie mit der rechten Kranzarterie anastomosirt, nachdem sie Zweige an die convexe Aussenseite der beiden Ventrikel abge- geben hat. Der Ramus posterior s. circumflexus zieht in der Kreisfurche nach links und hinten, während welchem Verlaufe er kleinere Zweige an den linken Vorhof, etliche grössere an die linke Kammer abgibt und innerhalb der Kreisfurche mit der rechten Kranzpulsader eine starke Anastomose eingeht. Die Anomalieen der Kranzarterien betreffen theils ihre Anzahl, theils die Art ihres Ursprunges. Die Anzahl derselben ist öfters auf drei erhöht. Das supernumeräre, stets kleinere Gefäss entsteht nicht über einer eigenen Klappe, sondern entspringt in geringer Entfernung von einer der regulären Coronararterien, am häufigsten, wie ich finde, vor der rechten, wo sie dann zwischen Auricula dextra und Art. pulmonalis neben dem Conus arteriosus herabsteigt und als Aequivalent des Ramus descendens der Coronaria sinistra angesehen werden kann. Zur grössten Seltenheit ist nur eine einzige Art. coronaria vorhanden, was besonders wegen der von Camper *) 1) Kleinere Schriften. I. S. 77. 2G *