30 Topographie der Brust. herab, welche den grössten Theil des Muse, pectoralis major zur Grundlage hat, mit diesem Namen zu bezeichnen. Da die Brustwarze als Wegweiser für mancherlei Bestimmungen des Thorax und seines Inhaltes beniitzt zu werden pflegt, war ich x) schon vor längerer Zeit bemüht, sichere Aufschlüsse über ihr Lagerungsverhältniss zu erlangen. Es hat sich herausgestellt, dass ihr Sitz in der Art wandelbar ist, dass sie unter 60 Menschen 44mal zwischen der vierten und fünften Rippe, 6mal auf der fünften, 8mal auf der vierten, 2mal zwischen der fünften und sechsten Rippe getroffen wird. Ihr gewöhnlicher Sitz unter dem Knochen der vierten Rippe wurde nachmals auch von M o m b e r g e r auf Grund- lage von Untersuchungen an 50 Personen bestätigt und zugleich gefunden, dass ihre Entfernung von der Sternallinie durchschnittlich 10 Centim. beträgt, also etwas weniger als beim Weibe, im Ein- klänge damit, dass deren Warzen bei vollen, festaufsitzenden Brüsten in dem Grade lateral gerichtet sind, dass ihre nach rückwärts ver- längerten Axen sich etwa in der Medianlinie des Rückens durch- schneiden würden. Die Entfernung der beiden Brustwarzen von der Sternallinie ist nicht immer gleich. Im Falle einer Differenz ist es gewöhnlich die rechte Brustwarze, welche weiter, durch- schnittlich 1 Cent, weiter entfernt liegt. Auch die Höhe des Sitzes der Brustwarze stimmt nicht immer auf beiden Seiten überein, und auch da ist es meist die rechte Warze, welche mitunter um 0,5 bis 1 Cent, höher als die linke gelagert ist. Darnach ist es leicht ersichtlich, dass die vom Schlüsselbeine durch den Mittelpunkt der Brustwarze herabgezogene sog. Linea ma miliaris s. papillaris nicht immer auf beiden Seiten ein ganz gleiches Verhältniss weder zur Sternallinie noch zum Schlüssel- beine zeigt. Doch fand ich es als die Regel, dass eine von der Grenze des mittleren und äusseren Drittels der Clavicula vertical herabfallende Linie durch die Mitte der Brustwarze geht, während die von der Grenze des inneren und mittleren Drittels der Clavi- cula herabgezogene sog. Linea parasternalis in der Höhe der zweiten Rippe meist genau dem Zusammenstoss von Knorpel und 1) H. Luschka, Die Anatomie der männlichen Brustdrüsen. Archiv für Anat., Physiol. u. Wissenschaft!. Medicin. Berlin, 1852. S. 402.