39 Regio lumbalis. durch eine Linie begrenzt, welche vom Ende der letzten Rippe vertical auf den Darmbeinkamm fällt. Das so umschriebene Gebiet stellt ein ungleichseitiges Viereck dar, dessen Grössenverhältnisse auch beim erwachsenen Menschen individuellen Schwankungen unter- worfen, überdies nach dem jeweiligen Momente der Athmung ver- schieden sind. Nach Ermittelungen an Leichen gut gebauter Männer beträgt die Höhe der inneren Grenze desselben durchschnittlich 12 Cent., der äusseren 8 Cent, während die grösste Breite sich auf 5 Cent, beläuft. Am unzerlegten Körper erscheint diese Gegend, wenn keine zu grosse Fettbildung stattfindet, als seichte, die late- rale Lendenfurche ausmachende Vertiefung, die als Wegweiser bei der Sectio lumbalis vom grössten praktischen Belange ist, indem durch diese der Weg für die Nephrotomie und für die Bildung eines künstlichen Afters gebahnt wird. Aber auch in Rücksicht auf die von J. L. Petit näher begründete Lehre von der Hernia lumbalis nimmt diese Gegend ein nicht geringes Interesse in Anspruch. Im Vergleiche mit der Flauke, in welche sich diese Gegend ohne natürliche Grenze fortsetzt, und deren Ausläufer sie gewisser- maassen darstellt, geben sich au ihr beachtenswerthe Differenzen des Baues zu erkennen. Die hier durchschnittlich 5 Mm. dicke Haut ist bei einigem Em- bonpoint mit einem so mächtigen Fettpolster versehen, dass man sich lediglich nur durch eindringliches Tasten zulänglich orientiren kann. Unter der Haut breitet sich, blos von einer dünnen Zellstofflamclle bedeckt, der M. 1 a t i s s i m u s d o r s i aus. Sein Verhalten bleibt sich jedoch nicht in allen Fällen gleich. Als die Regel hat es sich nach einer grösseren Anzahl von Zergliederungen herausgestellt, dass der Muskel die ganze Gegend überlagert und sein sehniger Darmbeinursprung den Extensor dorsi um 5 Cent, überschreitet, so dass er den hinteren Rand des M. obliquus abdominis externus vollständig bedeckt. Sehr oft hat es sich aber auch gezeigt, dass die einander zugekehrten Ränder dieser Muskeln einen dreiseitigen Zwischenraum — triangulus Petiti — von sehr verschiedener Grösse begrenzen. Die Höhe desselben betrug meist nur 3 Cent, die an den Darmbeinkamm anstossende Basis 2 Cent, während er bisweilen aber auch bei einer Höhe von 7 Cent, eine 4 Cent, breite Basis dargeboten hat. An dieser Stelle, welche zum Hintergrunde