Muse, transversus thoracis. 147 zur ersten Rippe schief lateralwärts emporsteigen. Häufiger sind es weniger und überschreitet das eine oder das andere Bündel zwei oder selbst drei Rippen. Eine ausgezeichnete Stärke erreicht bis- weilen diejenige Zacke, welche sich an der dem Ansätze des Sca- lcnus anticus entgegengesetzten Stelle des äusseren Randes der ersten Rippe inserirt und aus dem Zusammenflusse von drei Zacken entsteht, welche ihre Anheftung an der zweiten, dritten und vierten Rippe zu gewinnen pflegen. In Betreff der Wirkung der Mm. intracostales, welche ihr Entdecker J. Douglas *) in der Voraussetzung, dass sie sich bei der Exspiration betheiligen, »Depressores costarum proprii« nannte, walten selbstverständlich die gleichen Widersprüche, wie über die inneren Zwischenrippenmuskeln. Ein bedeutsames Argument über ihre Function ist von Bardeleben 2) der Pathologie entnommen worden, welcher sie in vielen darauf gerichteten Untersuchungen in denjenigen Fällen hypertrophisch gefunden hat, in welchen die Zwerchfellthätigkeit beeinträchtigt war, sie daher bei der Inspira- tion gewissermaassen für dieses vicariirend in ungewöhnlichem Grade in Anspruch genommen worden sind. e) Der Muse, transversus thoracis. Dieser Muskel, welcher gemeinhin T r i a n g u 1 a r i s s t e r n i genannt wird und seine Lage an der inneren Seite der vorderen Brustwand hat, stellt sosehr die unmittelbare Fortsetzung des Muse, transversus abdominis dar, dass es der Natur nicht zuwider läuft, wenn beide nach dem Vorgange von Rosenmüller 3) als Ein Muskel unter dem Namen »Muse, sterno-abdominalis« zusammen- gefasst werden. In der Regel besteht der quere Brustmuskel aus vier, häufig auch aus fünf platten, an ihrem Ursprünge bald mehr, bald weniger untereinander zusammenhängenden Zacken, deren Faserung hinter den Vasa mammaria interna einen schiefen Verlauf nach auswärts-aufwärts nimmt, welcher aber um so mehr in die horizontale 1) Myographiae comparatae speeimen. London, 1707. 2) Archiv für pathologische Anatomie. 1847. Bd. I. S. 487. 3) De nonnullis musculorum c. h. varietatibus. Lips. 1804. p. 9. 10 *