Venae pulmonales. 437 tragen wordeD, indessen Helvetius der Gesainmtheit der Lungen- venen eine geringere Weite als jener der Lungenarterien zuge- schrieben hat. Es beruht auf der schiefen Lage des linken Vorhofes *), dessen transversaler Durchmesser von rechts-hinten nach links-vorn ansteigt, dass die Lungenvenen nicht in rein querer, sondern in etwas schräger Richtung gestellt sind. Auch stimmen dieselben weder in ihrer Grösse noch in ihrem Verhältnisse zu nachbarlichen Theilen voll- ständig unter sich überein. Die Venae pulmonales dextrae sind in Uebereinstim- mung damit, dass sie das Blut aus der grösseren rechten Lunge aufzunehmen haben, dicker und messen in der Nähe ihrer Mündung durchschnittlich 1,6 Centimeter, indessen ihre 2 Centim. betragende Länge jene der linken kaum übersteigt. Die obere rechte Lungen- vene, welche das Blut zum Theil aus dem oberen, zum Theil aus dem mittleren Lappen aufnimmt, liegt unmittelbar hinter dem Ende der Cava superior, vor der rechten Lungenarterie und vor dem diese von hinten her deckenden Bronchus dexter. Die untere rechte Lungenvene liegt unterhalb des rechten Bronchus, zwischen ihm und dem Ende der unteren Hohlvene. Die Venae pulmonales sinistrae sind 1,3 Centim. dick und so gestellt, dass die obere vor dem Bronchus sinister und vor dem Ende des linken Astes der Art. pulmonalis aus dem oberen Lappen der linken Lunge hervorgeht, während die untere linke Lungenvene sich unterhalb jenes Bronchus befindet und durch Aeste nur des unteren Lappens zusammengesetzt wird. Die abweichenden Verhältnisse der Lungenvenen betreffen nach dem Zeugnisse der bisherigen Erfahrungen hauptsächlich nur ihre Zahl. Diese kann dadurch auf drei vermindert werden, dass die Venen der einen Seite sich zu einem Stamme vereinigen, was namentlich links vorzukommen pflegt. Eine Vermehrung der Anzahl der Lungenvenen kommt indess, als Folge der NichtVereinigung ihrer Aeste häufiger vor, und wurde namentlich auf der rechten Seite beobachtet und hier dadurch zu Stande gebracht, dass der 1) Vgl. H. Luschka, Die Brustorgane des Menschen in ihrer Lage. Tübingen, 1857. Taf. IV.