Aorta abdominalis. 310 Eine grössere Reputation hat die harmlosere Compression der Bauchaorta, bei Metrorrhagie gleich nach der Geburt, erlangt und ist nach zweierlei Methoden ausgeführt worden. NachPlouc- quet *) wird sie von der in die Höhle des Uterus geführten Hand bewerkstelligt, deren Streckseite die hintere Wand des Organes gegen die Aorta anzupressen hat. Nach der von Ulsainer 2) zuerst in Anwendung gebrachten und warm empfohlenen Methode wird die Compression der Aorta von aussen her durch die Bauch- decken geübt. Sie wurde- später im Jahre 1829 von P. C. Trehan als »nouveau traitement« eigener Erfindung verkündet und gelehrt, dass die Compression der Aorta in der Gegend des Nabels am leichtesten ausführbar sei, indem sich hier vor ihr nur (!) das grosse Netz, Schlingen des Dünndarmes und das Gekröse befinden, welche sich bei der Weichheit und Schlaffheit der Bauchwand frisch Ent- bundener »avec un peu de patience et de force« leicht nieder- drücken lassen. Trehan ist der Meinung, dass den Becken Organen das Blut nur dufch die Art. hypogastrica zugeführt und daher durch Compression den Aorta die Quelle vollkommen verstopft werde. Zur Entkräftigung dieser letzteren Behauptung gehört keine son- derlich raffinirte Kenntniss der menschlichen Anatomie. Wenn man die Aorta in der Höhe des Nabels, dessen Lage etwa der Synchondrose zwischen dem dritten und vierten Lendenwirbel ent- spricht, comprimirt, geschieht dies nahe über dem Ursprünge der Art. mesenterica inferior, so dass also der Blutlauf durch die Art. ovarica, welche mit den Gefässen des Uterus in vielfacher directer Communication steht, sowie durch die Art. mesenterica superior, welche durch ihre Verbindungen mit der unteren Gekröspulsader dem Röhrensystem unterhalb der comprimirten Stelle, also auch der Hypogastrica reichlich Blut zuführt, einigermaassen gesichert bleibt, abgesehen davon, dass eine solche retrograde Füllung auch durch die Anastomosen der Arteria intercost. ima mit den Lendenarterien, sowie der Mammaria interna mit der Epigastrica in hohem Grade auch dann unterstützt würde, wenn die Compression höher oben ausführbar wäre. 1) Loder's Journal für Chirurgie und Geburtshilfe. 1797. Bd. I. 2) Friedreich's und Hesselbach's Beiträge zur Natur- und Heil- kunde. Bd. I.