35 Regio iliaca. 2. Die Regio iliaca. Die sog. Weichen oder Flanken stellen den rechten und den linken lateralen Umfang der Mittelbauchgegend dar. Nach unten findet die Kegio iliaca ihren Abschluss durch dasjenige Seg- ment des Darmbeinkamraes, welches zwischen zwei verticalen, die seitlichen Grenzen dieser Gegend bildenden Linien liegt, von welchen die eine auf das freie Ende des Knorpels der zehnten, die andere auf das der zwölften Rippe fällt, vorausgesetzt, dass diese die ge- wöhnliche Länge erreicht hat. Nach oben geschieht die Abgrenzung durch den Knorpel der zehnten und elften Rippe sowie durch die fibrösen Bögen am vorderen Ende der zwei letzten Intercostal- räume. Manche Autoren nehmen die hintere Grenze weiter nach rückwärts an, indem sie den seitlichen Rand des Extensor dorsi communis dafür erklären. Diese Bestimmung ist aber nicht allein deshalb unpassend, weil dadurch ein unzweifelhaft zur hinteren Wand des Bauches gehöriges Stück zur seitlichen gerechnet würde, sondern auch weil zweitens neben jenem Muskelrande pathologische Veränderungen und operative Eingriffe stattfinden, welche auch die Praxis in die Lendengegend verlegt. Die durch das Skclet vorge- zeichneten Grenzen treten übrigens nur bei abgemagerten Körpern mit voller Deutlichkeit hervor, bei Menschen mit dickem Fettpolster und starkem Muskelbau sind nach oben die Rippen kaum durch- zufühlen, und nach unten ist es weniger der Hüftbeinkamm selbst, als vielmehr die breiten Bauchmuskeln, welche durch ihre Insertion an diesen knöchernen Rand einen Vorsprung veranlassen, indessen die Crista einer unter diesem verlaufenden Furche entspricht. In die Zusammensetzung dieser Abtheilung der Bauchwand gehen verliältnissmässig nur wenige, übrigens auf beiden Seiten sich übereinstimmend verhaltende Gebilde ein. Man begegnet in der ganzen Höhe und Breite derselben in sich gleich bleibender An- ordnung : der Haut, der superfiziellen Binde, einer fleischigen Portion des Muse, obliquus externus, internus und transversus abdominis, der Fascia endoabdominalis und dem Bauchfelle. Im Gegensatze zu allen anderen Bezirken findet sich hier nirgends ein durch - grössere Festigkeit ausgezeichnetes, namentlich kein fibröses Gewebe, 3*