315 Arteria Renalis. welche mit jenem Organe nicht in Beziehung stehen, wornach sich folgende Aeste ergeben: Der R a m u s p y 1 o r i c u s ist ein kleines, nicht regelmässig selbstständig entspringendes, sondern bäufig aus der nächsten Ader hervorgehendes Gefäss, das sich am Pförtnertheile des Magens verzweigt. Die Art. coronaria ventriculi dextra wendet sich von rechts nach links zur kleinen Curvatur des Magens, wo sie nach Abgabe von mehreren Zweigchen zur Wandung desselben mit der viel stärkeren linkseitigen Arterie zusammenfliesst. In Aus- nahmsfällen geht sie aus der Art. hepatica communis oder aus der linken Leberpulsader, bisweilen aus der Art. gastro-duodenalis hervor. Der Bantus hepaticus sinister begibt sich vom linken Ende der Pforte aus in die Substanz des Lobus sinister der Leber, entsendet aber auch eine wechselnde Anzahl von Zweigen in den Lobulus quadratus sowie in den Spigel'schen Lappen. Die für den letzteren bestimmten Gefässe treten zu ihm nicht selten auch durch ein gesondertes Stämmchen, das man dann die Art. hepatica media zu nennen pflegt. Der Ranius hepaticus dexter zeichnet sich durch be- deutende, nahezu 4 Mm. betragende Dicke aus. Schon vor seiner Einsenkung in die rechte Abtheilung der Leberpforte zerspaltet er sich in mehrere Zweige, von welchen der eine nicht in das Paren- chym gelangt, sondern als Arteria cystica sich vom Halse der Gallenblase aus gegen ihren Grund hin in ein reichliches, für deren Wandung bestimmtes Netz auflöst. y) Die Arteria lienalis. Die Milzpulsader ist der dickste, durchschnittlich 7 Mm. messende Ast der Coeliaca. In querer Richtung verläuft sie entlang dem oberen Rande des Pancreas von rechts nach links zum Hilus der Milz, wobei sie ohne Ausnahme mehrfache Schlängelungen beschreibt, bisweilen sogar korkzieherähnlich gewunden erscheint. Aus ihr gehen nachstehende Aeste hervor: a. Rami pancreatici. Die 6—8 Bauchspeicheldrüsenäste entspringen theils vom Stamme der Lienalis, theils von den Milz-