122 Wandung der Brust. sehen Stäben zu betrachten ist, deren jeder eine Gleichgewichtslage hat, aus welcher er durch den Muskelzug entfernt wird, und in welche er bei der Exspiration von selbst wieder zurückspringt. Eine speziellere Untersuchung des Brustkorbes führt uns zu einer genaueren Darlegung des gegenseitigen Verhaltens seiner Bestandteile, bei dessen Bestimmung die aufzuführenden Zahlen- werthe jedoch keine allgemeine Geltung haben, sondern nur die Unterschiede an einem concreten Falle erläutern sollen. Am Brustkorbe pflegt man vier Wände zu unterscheiden, welche jedoch ohne alle Grenze ineinander übergehen und unter sich nicht übereinstimmend gebildet sind. Die vordere Wand ist die kürzeste und namentlich im Verhältnisse zur hinteren unvollständig zu nennen. Dadurch, dass die falschen Rippen die Mittellinie bei Weitem nicht erreichen, sondern mehr und mehr von derselben zurückweichen, entsteht zwischen ihnen ein grosser, gewissermaassen eine Lücke der vor- deren Thoraxwand darstellender, dreiseitiger Spalt, dessen Spitze dem unteren Ende des Brustbeines zugekehrt ist, dessen Basis in der Ebene der vorderen Enden des zwölften Rippenpaares liegt. Die vordere Wand ist daher auch in der Mittellinie sehr reducirt und besitzt daselbst nur eine Höhe von 14,5 Centimeter. Sie wird aber nicht allein durch das Brustbein, sondern auch durch die Knorpel der zehn oberen Rippen und ein kürzeres oder längeres Segment ihrer Knochen gebildet. Dieselbe ist, namentlich in ihrem medialen Bezirke, abgeplattet und daselbst in der Art gegen den Horizont geneigt, dass in sagittaler Richtung der wagrechte Abstand von den gegenüberliegenden Punkten der Innenseite der hinteren Wand an der oberen Grenze 4,5 Centiin., an der unteren Grenze des Corpus sterni 11,5 Centim., in der Höhe des Sternalendes der zweiten Rippe 7,5 Centim., der dritten 9,5 Centim., der vierten Rippe 10,5 Centimeter beträgt. Den horizontalen Abstand der weiter lateralwärts gelegenen Bezirke der vorderen Brustwand von den in gleichen Ebenen an der hinteren Thoraxwand befindlichen Theilen drücken wir durch folgende Tabelle aus, welche zugleich über das Verhältniss des vorderen Rippenendes zum correspondirenden Bestandtheile der hinteren Brustwand Aufschluss gibt.