Schleimhaut des Dünndarmes. 216 Processe, wie z. B. bei der Cholera, gleich dem übrigen Darmepi- thelium massenhaft abgestossen wird. Die solitären Drüsen des Dünndarmes — folliculi solitarii s. sporades —. Diese in die Kategorie der »lym- phoiden Apparate« oder der von Henle sog. »conglobirten« Drüsen eingereihten Gebilde erscheinen in Gestalt weisslicher, nur bei durchfallendem Lichte deutlich erkennbarer, weicher, rundlicher Knötchen, welche einen zwischen der Grösse eines Mohnsamens und eines Hirsekornes wechselnden Umfang besitzen. Sie sind ordnungs- los im Darme zerstreut, bald in sehr bedeutender, bald nur in geringer Anzahl vorhanden, und werden ausnahmsweise wohl auch gänzlich vermisst. Mit Rücksicht auf seine Beziehungen zur Nach- barschaft kann man an jedem Follikel drei Zonen unterscheiden: eine innerste, die gewöhnlich einer von Zotten überragten Bucht der Schleimhautoberfläche zugekehrt ist und nicht selten einen nabeiförmigen Eindruck besitzt, welcher zugleich die Stelle der auch unter normalen Verhältnissen bisweilen stattfindenden Eröff- nung des Follikels bezeichnet. Zweitens lässt sich eine mittlere Zone nachweisen, die, wie schon Brücke *) gezeigt und W. His 2) bestätigt hat, ohne scharfe Grenze in das die Lieberkühn'schen Schläuche enthaltende Bindesubstanzgerüste übergeht. Drittens eine äussere Zone, welche nach Teichmann in eine ihrem Umfange entsprechende Vertiefung des Netzes der Chylusgefässe gesenkt ist, nach His dagegen in einen von Chylus erfüllten Schleimhautsinus aufgenommen wird. So sehr es auch für die Betrachtung der Darmwand mit blossem Auge den Anschein haben kann, als seien die solitären Follikel vollkommen in sich abgeschlossene Organe, nach der mikroskopischen Betrachtung in geeigneter Weise vorbereiteter Objecte bleibt kaum ein Zweifel übrig, dass sie im Wesentlichen nur partielle Infiltra- tionen Lymphkörperchen ähnlicher Zellen in das zarte gefässhaltige Bindegewebsnetz des Stratum glandulosum der Schleimhaut dar- stellen. Ihr Auftreten bezeichnet nur eben dichtere Anhäufungen derselben Formeleraente, die durch das übrige Reticulum der Mucosa 1) Denkschriften der k. k. Academie der Wissenschaften. Bd. II. 2) Untersuchungen über den Bau der Peyer'schen Drüsen. Leipzig, 1862. S. 17.