Blutgefässe des Nierenparenchyms. 301 bei ganz gesunden Individuen eine gallertartige, durchscheinende Substanz, was vielleicht damit zusammenhängt, dass gewisse Secre- tionsproducte in den zur Ausleerung ungünstig angeordneten Röhr- chen zurückgehalten und zersetzt werden. fc) Die Blutgefässe des Nierenparenchyms. Das Blutgefässsystem der Niere zeigt spezifische, in keinem anderen Organe in der Art wiederkehrende Eigentümlichkeiten, welche im Wesentlichen auf eine Steigerung des Druckes und auf eine Verlangsamung der Strömung des Blutes berechnet sind. Die Arteria renalis ist ein im Verhältniss zur Grösse der Niere ausserordentlich starkes, durchschnittlich 6 Mm. dickes Gefäss, das unter einem fast rechten Winkel aus der Aorta abdominalis hervorgeht. Statt eines gemeinsamen Stammes entspringen nicht selten zwei und selbst noch mehrere Nierenartcrien gesondert aus der Aorta, von welchen die eine oder die andere häufig nicht durch den Hilus, sondern am medialen Umfange eines Endes, bisweilen auch mitten an der vorderen oder hinteren Fläche in das Parenchym eintritt. Bei der die Regel bildenden Existenz eines gemeinsamen Stammes spaltet sich derselbe in der Nähe des Hilus gewöhnlich in zwei Hauptäste, welche Nierenkelche, Becken, Anfang des Harn- leiters, sowie die Fettkapsel versorgen und noch innerhalb des Hilus eine mehrfache Theilung erfahren. Die aus ihr hervorgehenden Gefässe dringen radiär durch die Masse der Columnae Bertini hin- durch, um während dieses Verlaufes die Spaltung noch einigemal zu wiederholen. Die Hauptäste verlaufen an der Grenze von Mark und Rinde bogig, ohne jedoch mit entsprechenden, von anderen Seiten des Markkegels heraufsteigenden, zur Bildung derartig ge- schlossener Bogen zu anastomosiren, wie sie ehedem als »Arcus s. fornices arteriarum« unterschieden worden sind. Die feinere Vertheilung der arteriellen Blutgefässe findet in Rinde und Mark nicht in gleicher Weise statt. Für die Rindensubstanz gehen aus der Convexität der bogigen Gefässe sowie durch den Zerfall ihrer dünn gewordenen Enden feine Zweige hervor, welche von rundlichen Körperchen gleich wie mit Beerchen reichlich besetzt sind. Diese spezifischen Bestandtheile der Nieren wurden von M.