351 Cor venosum. Drittel der convexen und etwas weniger als die Hälfte seiner planen Fläche, also auch der ganze vordere Rand mit dem zu ihm gehörigen vorderen Höcker der Spitze hergestellt. Die Form der isolirten *), in ihrer natürlichen Lage befindlichen rechten Kammer ist einer ungleich vierseitigen Pyramide vergleichbar, deren Spitze aber nicht mit der des gesammten Herzens, sondern mit dem Ursprünge der Art. pulmonalis zusammenfällt. Fig. XXV. Vordere Ansicht der isolirten rechten Kammer, l. Art. pulmonalis communis. 2. Conus arteriosus. 3. Ostium venosum dextrum. 4. Stelle des Ostium arteriosum. Man hat an ihr viererlei Flächen zu unterscheiden, welche unter sich verschieden, aber sämmtlich dreiseitig sind. Die vordere rechte grösste Seite ist unregelmässig convex, die linke hintere stösst mit dem linken Ventrikel zur Bildung der Kammerschei&e- wand zusammen und erscheint an solchen Präparaten, an welchen der dem rechten Ventrikel zukommende Antheil des Septum passend und im Zusammenhange ausgelöst worden ist, gegen die Höhle der rechten Kammer herein gewölbt, gegen die der linken Kammer da- gegen concav; die untere, auf dem Zwerchfelle ruhende Fläche ist plan, die nach rechts und hinten gekehrte Seite grösstentheils zur Communication mit dem Vorhofe durchbrochen, zum kleineren Theile bildet sie eine zwischen das Ostium venosum und arteriosum ein- geschobene fleischige, schwach ausgehöhlte Brücke, welche ohne *) Ein aus Papier-mäche nach einem meiner Präparate gearbeitetes, in seine einzelnen Abschnitte zerlegbares Herz kann von Fleischmann in Nürnberg bezogen werden.