Topographie der Brust. C. Gerhardt1) insofern passend » c o m p 1 e m e n t ä r e « Theile des Brustraumes genannt werden, als sie für die verschiedenen Grade der Lungenausdehnung disponibel sind. Normalmässig reichen nämlich die Lungen nicht bis zu ihrer äussersten Grenze; denn auch bei den tiefsten Inspirationen nehmen dieselben nur etwa die obere Hälfte des dem vertical ansteigenden Abschnitte der Pars costalis diaphragmatis entsprechenden Raumes des Pleurasackes in An- spruch. Nur bei sehr tiefem Einathmen während der reinen Seiten- lage des Körpers steigt nach Gerhardt's percutatorischen Er- mittelungen der äussere untere Lungenrand am freien Umfange der Brust bis zur untersten Pleuragrenze herab. Mit Rücksicht auf gewisse Bestimmungen bei der physikalischen Explorationsmethode der Brust hat man dreierlei Zwerchfellgrenzen jederseits festgestellt. Die untere Zwerchfellgrenze soll mit dem Ende des Rippenfelles coincidiren. Dies ist anatomisch jedoch nicht richtig, indem die Pars costalis des Zwerchfelles noch reichlich in der Höhe einer Daumenbreite unter jene Pleuragrenze herabreicht, so dass also sein Rippenende an der Begrenzung des Brustraumes überhaupt keinen Antheil hat. Die mittlere Zwerchfellgrenze wird an die Stelle verlegt, an welcher der vertical ansteigende Abschnitt der Pars costalis beginnt sich medianwärts von der Rippen- wand abzuheben und den äusseren unteren Lungenrand zwischen sich und diese aufzunehmen. Die Grenze ist im Leben deshalb beständig wechselnd, weil der Lungenrand bei der Inspiration in ihr nach abwärts, bei der Exspiration nach aufwärts verschoben wird. Als obere Zwerchfellgrenze hat man den höchsten Punkt der Diaphragmawölbung zu betrachten, welche jedoch nicht weniger als die vorige im Leben einem unaufhörlichen Wechsel unter- worfen ist. Die auf dem Zwerchfelle ruhenden Organe stehen mit diesem Muskel durch drei vollkommen von einander abgeschlossene seröse Säcke in Verbindung. Der am wenigsten gewölbte, die geringste Beweglichkeit darbietende vordere Lappen des Centrum ten- dineum wird vermittelst des Pericardium durch das Herz bedeckt; die muskulösen Seitentheile desselben dagegen werden, sowie die 1) Archiv für physiologische Heilkunde 1S59. IV.