208 Wandung der Brust. subclavia zwischen dem Schlüsselbeine und dem Muse, subclavius ihren Verlauf genommen hat. Zu den grössten Raritäten aber ge- hört das Vorkommen einer doppelten Vena subclavia. In dem von J. B. Morgagni1) untersuchten Falle gingen die zwei gleich dicken Gefässe aus der Theilung der einfachen Axillaris hervor und vereinigten sich erst wieder kurz vor ihrer Zusammenmündung mit der Jugularis interna, so dass von ihnen eine 5 Querfinger lange inselförmige Spalte begrenzt worden ist. Die Vena axillaris. In der Regel ist die 8 Mm. dicke Achselblutader, welche sich nach der gewöhnlichen Annahme vom unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi bis zum oberen Rande des Muse, pectoralis minor erstreckt, einfach, doch kommt es nicht selten vor. dass sie eine Strecke weit oder in ihrer ge- sammten Länge in Folge der nicht zu Stande gekommenen Vereini- gung der Oberarmvenen doppelt ist. Sie zieht an der inneren und vor- deren Seite der Arteria axillaris, zwischen welcher und ihr die mediale Wurzel des Nerv, medianus und der Nerv, ulnaris einge- schoben ist, über den Ursprung der Art. thoracica longa und subscapularis hinweg unter dem Muscul. pectoralis major und mi- nor, zuerst auf dem Unterschulterblattmuskel, dann auf den beiden sich an den Knochen der zweiten Rippe anheftenden Zacken des Muse, serrat. ant. magnus aufwärts, so dass sie also nur durch ein ganz kurzes Segment mit der eigentlichen Brustwand in Be- rührung steht. Bei doppelter Vena axillaris liegt das eine Gefäss ganz so wie bei einfacher Existenz desselben an der inneren Seite der Arterie, das andere unmittelbar an der äusseren, wobei es gewöhnlich von der Gabel des Nerv, medianus umfasst wird, seltener auf der äusseren Branche derselben, zwischen ihr und dem Nerv, coracobrachialis seine Lage hat. Als Venen, welche das Blut aus den verschiedenen Bestand- teilen der Thoraxwand fortleiten, müssen speciell aufgeführt werden: a) Die Venae thoracicae externäe. Sie entsprechen in ihrem Verlaufe den bezüglichen Arterien, nur begleiten sie dieselben, jeweils eine zwischen sich in die Mitte 1) De sedibus atque causis morborum. Epist. LXIX. 2.