Waudung der Brust. 170 vom Knochen ausgehenden, longitudinalen Faserzug an ihrer inneren Seite eine Verstärkung erfährt. Ueherdies endigen nicht alle Fasern der Endsehne an der Spina tuberc. majoris, sondern eine gewisse Summe derselben fliesst zur Auskleidung des Sulcus intertuber- cularis mit Bündeln zusammen, welche von der Sehne des Latissimus dorsi herrühren *). Die Wirkung des grossen Brustmuskels bezieht sich fast ausschliesslich nur auf die Bewegung der oberen Extremität und ist dieselbe, wie besonders von Ward hervorgehoben und von G. B. Duchenne später experimentell bestätigt worden ist, der zweierlei Faserrichtung gemäss von doppelter Art: die Portio descendens vermag den Arm nach vorwärts-aufwärts zu bewegen und ist z. B. thätig, wenn die Hand auf die Schulter der entgegengesetzten Seite gelegt oder beide Arme vor der Brust gekreuzt werden; die Portio ascendens kann den Arm abwärts-medianwärts ziehen bis zu dem Grade, dass der Ellenbogen vor den Nabel zu liegen kommt. Auf den Rumpf ist der grosse Brustmuskel nur insofern von Einfluss, als er denselben bei fixirtem Arm diesem zu nähern oder beim Aufhängen des Körpers an beiden Armen jenen gegen diese empor- zuziehen im Stande ist. Durch Reizung des Muskels vermochte Duchenne weder an den Rippen noch am Brustbeine irgend welche Bewegung hervorzubringen. *) Anmkg. Ueber dem medialen Rande desM. pectoralis major befindet sich bisweilen ein anomaler Muskel, welcher als »Muse, sternalis s. thoracicus« aufgeführt zu werden pflegt. Der entweder nur auf einer Seite vorhandene, oder paarige, längliche, platte, gewöhnlich nur fingerbreite Muskel geht bald von der Scheide des Rectus abdominis, bald von Knorpeln unterer wahrer Rippen, bisweilen von beiden zugleich aus, und verliert sich sehnig am medialen Rande des Sternalursprunges des Kopfnickers oder heftet sich an die Aussenseite des Brustbeines an, hängt auch wohl mit dem oberen Sternalursprunge des grossen Brustmuskels zusammen. Bei der Existenz eines paarigen M. thoracicus findet mitunter gegen sein oberes Ende hin medianwärts ein bogiger Zusammenfluss einzelner seiner Fleischbündel statt. (In Betreff der mancherlei Varietäten dieses Muskels vergleiche man: W. Grub er, Die supernumerären Brustmuskeln des Menschen. Petersburg, 1860. S. 12 und H. J. Haibertsma, De musculo thoracico. Amsterdam, 1861.