202 Wandung der Brust. im vorderen Abschnitte des Zwerchfelles seine Endausbreitung findet. Die ausschliesslich zur Brust- und Bauchwand gelangenden Aeste sind: d) Die Rami perforantes. Theils vom medialen theils vom vorderen Umfange des Stammes der Mammaria interna gehen gewöhnlich sechs Aeste ab, von welchen der erste oberhalb des Schlüsselbeines zwischen den beiden Köpfen des Muse, sternoclei- dom. durchdringt, sich am Muse, pectoralis major, am Ursprünge des sternohyoideus und sternothyreoideus vertheilt, nicht selten aber ein Abkömmling der Art. transversa scapulae ist, während die übrigen die Sternalenden der fünf oberen Intercostalräume durchbrechen, in den grossen Brustmuskel und in das Parenchym der Mamma, ausserdem in die Haut eintreten, welche dem vorderen Brustumfange angehört. Als Rami sternales im engeren Sinne gehen theils direct aus der Mammaria kleine Zweige hervor, theils aus den Rami perfo- rantes, die an der hinteren und an der vorderen Fläche des Brust- beines sowohl unter sich als auch mit Zweigen der entgegenge- setzten Seite Verbindungen eingehen und sich in der Membrana sterni anterior et posterior sowie in der Substanz des Brustbeines ausbreiten. e) Die Arteriae intercostales anteriores. Insoweit diese, durchschnittlich kaum 1 Mm. dicken Gefässe den fünf oberen Intercostalräumen zukommen, entspringen sie aus dem seitlichen Umfange des Stammes der Mammaria interna. Meist befinden sich in jedem der genannten Interstitien zwei solche Aeste, welche bald mit einem gemeinschaftlichen Stämmchen, bald gesondert abgehen, um an den unteren und oberen Rändern der Rippenknorpel ihren Verlauf zu nehmen und ohne Grenze in die Intercostales posteriores überzugehen. In Fällen von Obliteration der Brustaorta können sich diese, den collateralen Kreislauf vermittelnden Gefässe bis zur Dicke eines Gänsefederkieles erweitern *) und daher von der Sub- clavia aus durch die Mammaria allmälig die erforderliche Blutmenge in das unter der Obliterationsstelle befindliche Aortenstück beför- 1) Fried. Tiedemann. Von der Verengerung und Yerschliessung der Pulsadern. Heidelberg, 1843.