Art. epigastrica inferior. 123 vertritt das Gefäss die Art. lumbalis sacralis, oder es wird auch wohl umgekehrt durch diese ersetzt. c) Die Art. epigastrica inferior. Dieses 3 Mm. dicke Gefäss, welches » Bauch deckenpuls- ader« im engeren Sinne genannt wird, ist vorzugsweise für die vordere Abdominalwand bestimmt, hat aber deshalb noch eine weitere grosse Bedeutung, weil es Anastomosen mit Gefässzweigen der oberen Körperhälfte eingeht und daher bei Verengerung oder partieller Obliteration der Aorta descendens einen zureichenden collateralen Kreislauf zu vermitteln im Stande ist. Seinen Ursprung nimmt das Gefäss am medialen Umfange der Iliaca externa da, wo diese eben im Begriffe ist, unter dem Pou- part'schen Bande herabzutreten. Indem das Ende jenes Arterien- stammes so ziemlich dem Halbirungspunkte des letzteren entspricht, wird man den Anfang der Epigastrica um die Dicke desselben weiter nach innen zu suchen haben. Von ihrem Ursprünge an nimmt die Ader in der Länge von Cent, vor der Vena iliaca externa einen fast horizontalen Verlauf nach vorn und innen, um unter einer starken nach unten convexen Krümmung, deren Concavität sich mit dem Vas deferens oder dem runden Mutterbande kreuzt, schräg medianwärts emporzusteigen. Bis zur sog. Douglas'schen Linie befindet sich die Ader zwischen dem Bauchfelle und der Fascia transversa, in ihrem weiteren Verlaufe aber liegt sie innerhalb der Scheide des Rectus zwischen dem Muskel und der hinteren Wand derselben und geht daselbst oberhalb der Gegend des Nabels mit dem medialen Endaste der Mammaria interna Anastomosen ein. Die aus ihr hervorgehenden Aeste sind: a) Ranius pubicus. Ein nur dünnes Gefässchen, welches aus der Convexität der Umlegungsstelle entspringt und hinter dem Ende des Rectus entlang dem oberen Rande des horizontalen Schambeinastes verläuft. Es fliesst bogig mit dem correspondirenden Gefässe der anderen Seite zusammen und geht gewöhnlich auch mit der Art. obturatoria eine Verbindung ein. ß) Ramus spermaticus s. Art. spermatica externa. Dieser sehr unscheinbare Ast tritt durch den Eingang des Leisten-