104 Muse, obliquus abdominis externus. jedoch passend, den gangbaren Bezeichnungen und Darstellungsweisen der in Rede stehenden Muskeln im Wesentlichen zu folgen. o) Muse, obliquus abdominis externus. Ungeachtet nach der gewöhnlichen Wirkungsweise des äus- seren schiefen Bauchmuskels das Punctum fixum an das Becken und in die weisse Linie verlegt werden und daher die Apo- neurose, welche sich längs der vorderen Hälfte des Darmbeinkammes als schmaler Saum verliert, als Ursprung für die schief nach auf- wärts-auswärts zu den beweglichen Rippen tretenden Fleischfasern erklärt werden muss, fährt man doch unbeirrt fort, denselben als »Muse, oblique descendens« aufzuführen. Dieser Muskel hat eine fast durchgreifend oberflächliche Lage, indem er, mit Ausnahme einer kleinen Stelle an seinem hinteren Ende, welche vom Latissimus dorsi bedeckt, und einer noch be- schränkteren an seinem oberen Ende, die vom Pectoralis major überlagert wird, nur durch die Haut und eine superficielle Binde verhüllt ist. Ihrer mannigfaltigen und ungleichen Beziehungen wegen erscheint es geeignet, wie auch bei den übrigen breiten Bauchmuskeln, den fleischigen und den aponeurotischen Theil der- selben gosondert zu schildern. Die Pars carnosa stellt eine grosse, ungefähr trapezoidisch geformte, in maximo durchschnittlich 1 Cent, dicke Platte dar, deren grösserer Theil unmittelbar auf dem vorderen und seitlichen Um- fange des Brustkorbes ruht und mit demselben, resp. den Rippen nebst Intercostalmuskeln durch lockeren, fettarmen Zellstoff zusam- menhängt. Dieses Lagerungsverhältniss verdient deshalb wohl be- achtet zu werden, weil sich unter dem Muskel Abscesse etabliren können, welche durch Krankheiten jener Theile oder der Brust- organe selbst veranlasst worden sind. Im Uebrigen bedeckt sie theilweise das Fleisch des Obliquus internus und ein kleines Segment seiner Aponeurose, von welchen sie sich jedoch leicht abheben lässt. An dieser Platte lassen sich vier Ränder unterscheiden, welche sowohl ihrer Länge als aueh ihrer Form und Lagebeziehung nach wesentlich differiren. Der obere Rand beschreibt eine nach rückwärts-aufwärts schwach convexe Bogenlinie, die vom medialen Ende des Knochens