Einleitung. 3 so pflegt man sie doch als ebensoviele Wände aufzuführen, die aber hier nur rücksichtlich ihrer äusseren Formverhältnisse in Betracht kommen können. Die vordere Wand, welche als »vortretende Wölbung« den i engeren Begriff von Bauch involvirt, bietet die grösste verticale Ausdehnung dar und wird durch den vorderen Ausschnitt der Brust i und des Beckens wie durch einen Rahmen eingefasst. Unter nor- : malen Verhältnissen ist sie nicht gleichförmig gewölbt, sondern mit meiner Anzahl von Vertiefungen versehen. Der Mittelpunkt ihrer Lgiössten Höhe, welcher aber nicht zugleich auch jenem des ganzen 1 Körpers entspricht, ist durch ein rundliches Grübchen, den Nabel, 1 bezeichnet, der jedoch beim Fötus und im frühesten Kindesalter i dem unteren Ende des Stammes näher liegt. Oberhalb des Nabels zieht eine seichte mediale Furche herab, welche die hier statt- t findende gegenseitige Entfernung der geraden Bauchmuskeln aus- i drückt und sich in Ausnahmsfällen in einiger Verschmälerung auf eine kurze Strecke auch unterhalb des Nabels fortsetzt. Diese mittlere Bauch für che, welche der sog. Linea alba entspricht, wird auf jeder Seite durch das Relief des geraden i Bauchmuskels überragt, das bei muskelkräftigen Menschen in seiner oberen Hälfte durch zwei quere seichte Rinnen in zwei beinahe viereckige Flächen abgetheilt erscheint. Die Rinnen entsprechen den Inscriptiones tendineae jener Muskeln, also denjenigen Stellen dderselben, welche den fleischigen Theilen an Dicke nicht gleich- kommen. An die durch den Muse, rectus abdominis bedingte Er- höhung schliesst sich lateralwärts die Seitenfurche des Bauches ;tan, deren Grösse und Verlauf durch die neben der Scheide des Reclus liegenden Aponeurosen bedingt wird, jedoch nur bei starker ^Ausprägung des Fleisches und geringer Entwickelung des Fett- polsters der Haut deutlich erkennbar ist. Gegenüber von diesen Uongitudinalen Furchen der vorderen Bauchwand gibt es ausser jenen kurzen, durch die Inscriptiones tendineae erzeugten noch I zwei längere transversale Furchen, von welchen die eine über dem NNabel liegt und der Falte entspricht, die sich in dem Augenblicke bildet, wo der Körper nach vorn gebeugt wird, indessen die andere, v wenn nicht regelmässig, doch häufig mit ihrer nach aufwärts coneaven \ Krümmung als Grenzlinie zwischen Schamgegend und Bauch erscheint. l *