Wandung der Brust. 220 b) Rami pleurales. Der Zwerchfellnerv versorgt alle Abschnitte der wandstän- digen Pleura mit Zweigen. Diese sind selbst beim erwachsenen Menschen so fein, dass sie gewöhnlich die Dicke zartester Zell- stofffädchen nicht überschreiten und mit solchen ohne die mikro- skopische Controle verwechselt werden können. Zum Rippenfelle und zum Mediastinum anticum treten sie vom Stamme ab während seines Verlaufes über den oberen, abgerundeten, zur Bildung seiner Spitze tendirenden Rand des Pleurasackes, und solange er sich zwischen dem Herzbeutel und dessen Brustfellüberzuge befindet. Nicht selten macht sich ein dickeres Fädchen bemerklich, welches vom Stamme des Phrenicus bei seinem Eintritte in den Brustraum abgeht eine Strecke weit neben der Art. mamm. int. herabläuft und sich in Zweigchen für das Rippenfell auflöst. Zur Pleura diaphragmatica begeben sich einzelne feinste Zweigchen aus den Zwerchfellästen des Phrenicus. c) Rami pericardiaci. Ohne Ausnahme gehen in der Höhe des unteren Randes vom Knorpel der dritten Rippe auf jeder Seite einige Zweigchen des Phrenicus zum Herzbeutel ab. Diese anatomische Thatsache erklärt wohl die mit Pericarditis bisweilen verbundene Schmerzhaftigkeit in der Schulter und in dem Oberarme oft bis zum Ellenbogen herab. Bei der Ständigkeit seines Ursprunges aus dem vierten, und bei der Häufigkeit gleichzeitiger Existenz einer Wurzel des Phrenicus aus dem fünften Cervicalnerven, welcher an der Her- stellung des Plexus brachialis und somit auch an der Bildung der Hautnerven der oberen Extremität Antheil hat, indessen der Schulter- hautnerv, ein Zweig der Nervi supraclaviculares externi, aus dem vierten Cervicalis stammt, ist durch die innige Beziehung des Phrenicus zu diesen Nerven die Möglichkeit einer Reflexempfindung in jener Richtung kaum in Zweifel zu ziehen. 1) Vgl. H. Luschka, Der Nervus phrenicus des Menschen. Eine Mono- graphie. Tübingen, 1853. Taf. I. 1.