382 " Inhalt des Brustraumes. Da es nicht zu bestreiten ist, dass eine solche Uebereinstim- mung zwischen Gcfässwand und Endocardiuni wirklich besteht, lässt sich schon a priori annehmen, dass physiologisch homologe Sub- strate sich auch in ihren pathologischen Veränderungen gleichen werden. Dies findet nun in der That in überraschender Weise bei der Entzündung statt, sowohl bei einer gewissen chronischen Form, als auch bei der mehr oder weniger acut verlaufenden. Wer erin- nert sich nicht an die frappante Uebereinstimmung gewisser Klappen- veränderungen des Herzens mit atheromatös entarteten Arterien- wänden. Beide aber sind die Ergebnisse eines schleichenden Ent- zündungsprocesses und beruhen auf parenchymatösen Veränderungen und auf einem Vorgange degenerativer Wucherung, wozu die Ca- pillaren der Zellstoffschichte der Gefässwand oder des Endocardium valvuläre das Material geliefert haben. Die einen rascheren Ablauf darbietenden Entzündungen des Endocardium gehen nicht weniger als jene der Gefässwand mit einer palpableren Ausscheidung von Stoffen aus den Vasa vasorum einher, mag für jene nun die Be- zeichnung Exsudat oder eine andere Benennung beliebt werden. Es lässt sich Schritt für Schritt experimentell und durch zufällige pathologische Wahrnehmungen verfolgen, dass einem solchen ano- malen Stoffaustritt Hyperämie der das Endocardium mit dem Herz- fleische verbindenden Zellstoffschichte vorausgeht und Lockerung und Succulenz der Gewebe ihn begleitet. Es kommt unter Umständen zur Entwickelung neuer Formelemente und allerlei Vegetationen, die zwar aus den praeexistirenden Geweben hervorgehen, aber doch wohl nur unter dem Einflüsse und mit Hilfe der aus den Capillaren ausgeschiedenen Materie. Seiner speciellen Anordnung nach erscheint das Endocardium einerseits als eine die Höhlen des Herzens auskleidende Membran und ist daher ein integrirender Bestandtheil seiner Wandung, an- dererseits erzeugt es in die Räume hereinragende Duplicaturen, welche die wichtigste Grundlage der Klappen darstellen. Darnach hat man zu unterscheiden: a) Das Endocardium parietale. Die membranöse Auskleidung der Höhlen des Herzens besitzt nicht überall ganz gleiche Qualitäten. Die grösste Mächtigkeit er-