Regio hypogastrica lateralis. 52 um daselbst sich mit den entsprechenden Fasern der entgegen- gesetzten Seite zu kreuzen. Die von den der Spina anterior sup. näher liegenden Muskelbündeln herrührenden Sehnenfasern schliessen sich zwar unmittelbar an die vorigen an, werden aber zum grössten Theile hinter denselben um so mehr in die Höhe geschoben, je näher sie der Mittellinie rücken. So kommt es, dass die ganze Aponeurose einen medianwärts-, gleichsam nach aufwärts-rückwärts umgerollteu unteren Rand erhält, dessen inneres Ende in ein oberflächliches Bündel zerfällt, welches eben das Crus externum des Bauchringes darstellt, und in ein tieferes, welches in den Hintergrund des An- nulus abdominalis zu liegen kommt. Dieses letztere Bündel, das schon Winslow gekannt hat, wurde nachher von Coli es näher untersucht und ihm zu Ehren von späteren Autoren L i g. C o 1- lesii, von anderen auch wohl Crus medium des Bauchringes genannt. Es besteht aus glänzenden Fasern, welche vor dem Rectus und im Falle seiner Existenz auch vor dem M. pyramidalis median- wärts verlaufen und mit jenen der anderen Seite als tiefste Schichte der vorderen Wand der Vagina recta abd. theils bogig zusammeu- fliessen, theils eine Kreuzung erfahren. Sehr gewöhnlich biegen einzelne der obersten Bündelchen gegen untere Sehnenfäden des M. obliq. abd. int. ihrer Seite um, mit denen sie dann in Continuität treten. Eine dritte Gruppe von Fasern, welche aus dem Zerfalle des medialen Endes des Schenkelbogens hervorgeht, wendet sich an das vordere Ende des Pecten pubis und heftet sich daselbst in der Länge von etwa 2 Cent. an. Es füllt den spitzen Winkel aus, welchen der horizontale Schambeinast mit dem Schenkelbogen erzeugt, und besitzt einen freien lateralen, schwach ausgeschweiften Rand, welcher zunächst die innere Grenze des Schenkelringes bildet. Verstärkt wird dieses dreieckige sog. Lig. Gimbernati *) durch einen dem Laufe des Schambeinkammes folgenden Faserzug, der sich als Ligamentum pubicum Cooperi mehr oder weniger über denselben erhebt, um sich an der hinteren Fläche des sog. Gimbernat'- schen Bandes, mit dessen Fibrillen es sich kreuzt, medianwärts zu verlieren. Wenn man nach Trennung der Aponeurose des Obliquus 1) A. de Gimbernat, Nuevo metodo de operar eil la heriiia crural. Madrid, 1793.