237 Die äussere Haut der Brustwandung. Als ganz eigentümliche, an die Haut des vorderen Thorax- umfanges geknüpfte Secretionsorgane müssen die Milchdrüsen hier einer eingehenden Betrachtung unterworfen werden. Diese Organe, welche in der Regel nur beim weiblichen Geschlechte eine functionelle Entfaltung erfahren, kommen ihrer Anlage und ersten Entwickelung nach gleichwohl beiden Geschlechtern zu, zum Zeug- nisse des für die Generationssphäre derselben gleichmässigen Bil- dungstypus. Beim Neugeborenen erscheint die Drüse als ein deutlich abgegrenzter Körper, welcher in beiden Geschlechtern gleich gross ist. Sie stellt eine 4—8"' breite und V" dicke Schichte dar, welche aus 0,1—0,5'" weiten Follikeln — den Anlagen der späteren Sinus lactei — besteht. Nach den Erfahrungen von C. Langer x) münden sie mit einem gemeinsamen Ausführungsgange aus, durch welchen ein trüber Saft entleert werden kann, der den Milch- kügelchen ähnliche Fetttröpfchen enthält. In den Kinderjahren vervielfältigen sich die Gänge der Drüse, indem sie seitliche, her- nienartige Ausstülpungen treiben, womit ein weiteres Wachsthum des ganzen Drüsenkörpers verbunden ist. Bis zur Pubertätzeit schreitet diese Entwickelung bei beiden Geschlechtern gleichmässig fort. Beim männlichen Geschlechte bleibt das Organ gewöhnlich längere Zeit auf dieser Stufe stehen, um im Mannesalter einem Involutionsprocesse anheim zu fallen, während beim Mädchen ein üppiges Wachsthum desselben beginnt, wobei eine immer weiter gedeihende Verästigung der Gänge stattfindet. Eigentliche Drüsen- bläschen aber, welche vor der Menstruation noch gar nicht vor- handen sind, treten auch jetzt nur sparsam auf. Die jungfräuliche Brust ist nicht deutlich in Lappen gesondert und bildet eine fest zu- sammenhängende halbkugelige Masse. Mit zurückgelegter Schwanger- schaft erreicht die Drüse ihre höchste Entwickelung, indem nun alle Gänge derselben mit Endbläschen besetzt sind. Im Greisenalter erfährt auch die Milchdrüse des Weibes eine Rückbildung, indem die Drüsenbläschen allmälig schwinden, und nur die mit einem fettig entarteten Epithelium versehenen Milchgänge erhalten bleiben. Die nähere Betrachtung der Milchdrüsen beider Geschlechter gibt nachstehende Besonderheiten derselben zu erkennen. 1) Ueber den Bau und die Entwickelung der Milchdrüsen. Wien, 1851.