64 Regio suprainguinalis." versalis genannt werden könnte. (Fig. V. 14.) Im üebrigen wird die hintere Wand durch die Fascia transversalis und durch das Bauchfell zusammengesetzt. Als obere Wand des Leistenkanales kann nur der nach abwärts concave Anfang jener vorderen Muskelportion erklärt werden, welche in die Bildung der fleischigen Grundlage der hinteren Wand eingeht. Die untere Wand wird durch das zu einer nach aufwärts concaven Rinne umgerollte mediale Segment des Poupart'schen Bandes repräsentirt, an das sich von hinten her zur Vervollständigung der Rinne das sog. Lig. inguinale internum anschliesst. y) Der Inhalt des Leistenkanales. Seinem fundamen- talen Bestandteile nach ist derselbe nach dem Geschlechte wesentlich verschieden. Beim Manne wird er von einem Segmente des Samen- stranges, einem kleinfingerdicken, aus sehr ungleichartigen Gebilden zusammengesetzten Bündel dargestellt. Das spezifische Attribut dessel- ben ist das Vas deferens, d. i. der Ausführungsgang des Hodens, welcher von diesem aus zum Bauchringe emporsteigt, den ganzen Leisten- kanal durchläuft, über die Arteria epigastrica hinweg in die kleine Beckenhöhle zum Grunde der Harnblase gelangt, um mit dem Ende der Samenblase unter spitzem Winkel zusammen zu münden. An das- selbe schliessen sich an: die von oben herab aus der Aorta ab- dominalis kommende Art. spermatica interna und die viel kleinere, aus der Epigastrica entspringende Art. spermatica externa; ferner ein den sog. Plexus pampiniformis bildendes dichtes Venengeflecht, das über den Muse, psoas hinaufsteigt, um links in die Vena renalis, rechts direct in die untere Hohlader einzumünden, sowie eine grössere Anzahl von Saugadern, welche zunächst mit den Lumbai- drüsen in Verbindung treten. Unter sich werden diese Bestand- teile durch einen lockeren Zellstoff vereinigt, aber ausserdem noch durch eine, schliesslich die Tunica vaginalis communis testis dar- stellende Fortsetzung der Fascia transversa scheidenartig umhüllt. Auf der Aussenseite dieser Hülse breiten sich in longitudinaler" Richtung Fleischbündel aus, welche den sog. Cremaster bilden und in der Regel nur vom Obliquus abdominis internus abstammen, dessen unterste, von der Innenseite der lateralen Hälfte des Poupart'- schen Bandes ausgehende Fasergruppe sie bilden. Doch entspringen, wie schon G. Fallopius beobachtet hat, einzelne Bündel des