4g Topographie der Brust. vier Nervenstränge in eine Ebene gelegt denkt, die Figur eines M hüllt hat. Bisweilen strahlt in das Gewebe der Achselfascie auch ein abirrendes Fleischbündel der Rippenportion des Muse, latissimus dorsi aus. 3. Den Inhalt der Achselhöhle bilden grössere und kleinere Gefässe und Nerven, sowie Lymphdrüsen und eine wechselnde Menge eines lockeren, fettreichen Zellstoffes. Die grösseren Gefäss- und Nervenstämme ziehen, zu einem compacten Bündel vereinigt, hinter dem Pectoralis major schief in der Richtung von innen nach aussen durch das Gebiet der Achselhöhle hindurch. Bis zum oberen Rande der zweiten Rippe herab liegt dasselbe, zunächst auf den beiden obersten Zacken des M. serratus anticus magnus ruhend, der seitlichen Wand des Brustkorbes an. Von da schreitet es über das laterale Segment des M. subscapularis hinweg, um seinen Verlauf entlang der inneren Seite des Muse, coraco-brachialis fortzusetzen. Während dieses Zuges ändern die Bestandtheile dieses Paquets ihr gegenseitiges Lagerungs- verhältniss in sehr auffallender Weise. Oberhalb dem Pectoralis minor befindet sich der Arterienstamm in der Mitte zwischen der nach innen von ihm verlaufenden, ihn zum Theil auch deckenden Vene und der nach aussen von ihm herabsteigenden Portio infra- clavicularis des Armnervengeflechtes. Während das Paquet hinter dem kleinen Brustmuskel hinwegzieht, werden die Stränge des Plexus brachialis nicht allein von der ihn durchsetzenden Art. axillaris auseinandergeworfen, sondern auch insofern in andere Beziehung gebracht, als hier die Endtheüung des Geflechtes erfolgt. Hinter die Arterie kommt nunmehr der Anfang des N. radialis und des mit ihm verbundenen N. axillaris, an ihre innere Seite ein Stamm zu liegen, der sich in den N. ulnaris, in die beiden Nu. cutanei brachii interni und in die mediale, in der Regel schief von aussen nach innen unter der Arterie weglaufende Wurzel des N. medianus sondert, indessen sich an die Aussenseite dieser Arterie ein Stamm anschliesst, der unter spitzem Winkel in die laterale Wurzel des Medianus und in den Nerv, musculo-cutaneus sich zer- spaltet. Die beiden Wurzeln des Medianus umfassen die Art. axillaris in Gestalt einer Vförmigen Gabel, zu welcher der Anfang des Nerv, ulnaris und musculo-cutaneus sich so verhält, dass, wenn man die