Plexus suprarenales. 365 Die über den Theilungswinkel der Aorta bis zum Promontorium herablaufende Fortsetzung dieses Aortengeflecbtes pflegt unter dem Namen des Plexus hypogastricus medius s. impar auf- gefübrt zu werden. Dieses obere Beckengeflecht hat seine Lage auf der Wirbelsäule zwischen den Vasa iliaca primitiva und spaltet sich an der oberen Grenze des Kreuzbeines in zwei gleich starke seitliche, vielfach verflochtene Stränge — die sog. Plexus hypo- gastrici laterales —, welche durch Ausläufer des Plexus mesen- tericus inferior, sowie durch Zweige der oberen Kreuzbeinknoten und des dritten und vierten Sacralnerven verstärkt werden. Sie nehmen ihren Verlauf an der hinteren Wand des kleinen Beckens, wo sie nach aussen von den Foramina sacralia antica ihren Zerfall in kleinere Geflechte erfahren, die für die Harn- und Samenblase nebst Prostata, für den Schwellapparat beider Geschlechter, für den Uterus und die Scheide beim Weibe bestimmt sind. Die paarigen Nervengeflechte des Bauches. Ausser den eben geschilderten unteren Beckengeflechten, die ihrer Lage und ihren Beziehungen nach streng genommen nicht hierher gezählt werden können, stehen mit den Ganglia seinilunaria folgende Geflechte in Verbindung, welche auf beiden Seiten in an- nähernd gleicher Weise angeordnet sind. a) Die Plexus suprarenales. Die Nebennieren hängen, im Verhältnisse zu ihrem geringen Umfange, mit zahlreichen Nerven zusammen. Diese gehen theils direct aus dem grossen und dem kleinen Eingeweidenerven sowie aus dem Vagus und Phrenicus hervor, theils vermitteln sie den Verband zwischen dem Ganglion semilunare und der Marksubstanz jener Organe. Die letzteren Nerven sind, wie später gezeigt werden soll, als Wurzeln des halbmondförmigen Knotens zu betrachten, indem sie von Ganglienzellen des Markes der Nebennieren ent- springen. In das mit der Nebenniere äusserlich zusammenhängende Nerven- geflecht ist nicht selten ein kleines Knötchen eingeschoben, welches