354 Inhalt des Brustraumes. einer concaven, welche der gewölbten und planen äusseren Seite entspricht, und einer convexen, die sich als die rechte vordere Seite der Kammerscheidewand erweist. Der Ventriculus cordis dexter ist mit zwei Mündungen versehen, von welchen die eine zur Aufnahme, die andere zur Abgabe seines Inhaltes bestimmt ist. Fig. XXVI. Vordere Ansicht der Innenseite des Cor venosum. I. Rechter Vorhof. 1. Cava superior. 2. Cava inferior. 3. Fovea ovalis. 4. Isthmus Vieussenii. 5. Foramina Thebesii. 6. Valvula Eustachii.' 7. Valvula Thehesii. II. Rechte Kammer. 8. Vorderer Zipfel der Mitralis. 9. Scheidewandzipfel der Mitralis. 10. Hinterer Zipfel der Mitralis. 11. Vorderer Papillarmuskel. 12. Papillarmuskel des Conus arteriosus. 13.13. Untere Papillarmuskeln. 14. Art. pulmonalis. III. Linker Ventrikel. 15. Aorta. Das Ostium venosum dextrum befindet sich an der Grenze des Vorhofes und der Kammer; es ist eine länglich-runde, 10 Centim. im Umkreise messende Oeffnung, welche in der Art schief gestellt ist, dass ihr längster Durchmesser schräg von rechts- unten nach links-oben verläuft. Mit dieser Mündung steht ein Klappenapparat — Valvula tricuspidalis — in Verbindung, welcher bei der Systole der Kammer den Rückfluss des Blutes aus ihr in den Vorhof zu hindern hat. Die Valvula tricuspid. bildet eine mit dem Umkreise des Ostium fest zusammenhängende, kurze, membranöse Röhre, welche in drei in die Höhle der Kammer herein- hängende Lappen oder Zipfel zerfällt. Ihrer Lage nach kann man diese unter Berücksichtigung der natürlichen Position des Herzens unterscheiden: a) als rechter-vorderer Lappen, welcher der äusser-