Viscerales Bauchfell. 158 hinteren Lebergrenze über die Flexura coli sinistra auf das Colon ascendens über, das jedoch nur vorn und zu den Seiten, nicht aber am hinteren Drittel von ihm überzogen wird; am Coecum geschieht die Umhüllung des Dickdarmes so vollständig, dass nicht allein der Wurmfortsatz sein eigenes Gekröse erhält, sondern auch der Blind- darm bis zur Einmündung des Ileum frei in das Peritonaealcavum hereinragt. In der Breite der Leberpforte wird das Bauchfell durch die hier ein- und austretenden Gebilde in seinem directen Verlaufe, wenn man so sagen darf, aufgehalten und genöthigt als vorderes Blatt des Omentum minus zur kleinen Curvatur des Magens und als das mit diesem continuirliche und eigentlich nur seinen rechten Rand bildende Lig. hepatico-duodenale zum Anfange des Zwölf- fingerdarmes herabzusteigen, links dagegen mit dem vom Zwerchfell aus auf die vordere Magenseite herabziehenden Antheile zusammen- zufiiessen. Anstatt nach der Ueberkleidung der vorderen Seite des Magens von der grossen Curvatur auf dessen hintere Fläche über- zugehen, verlässt es ihn an dieser und steigt als vorderstes Blatt des Omentum majus bis tief in die Unterbauchgegend herab. Hier endigt es aber nicht frei, sondern schlägt sich als hinterstes Blatt des grossen Netzes gegen die Rückenwand des Bauches bis in die Höhe des zweiten Lendenwirbels hinauf. Das hintere Blatt dieser grossen Duplicatur biegt sich sofort in das vordere, mit jenem innig sich verklebende Blatt einer kürzeren, nur wenig unter die grosse Magenkrümmung herabreichenden, aber eben so breiten Falte um, welche als Mesocolon transversum in ihren freien Rand den queren Grimmdarm aufnimmt, indessen der vordere Umfang der Pars horizontalis inferior des Duodenum vom Anfange ihrer beiden Lamellen umfasst wird. Das hintere Blatt des Mesocolon transv. geht seitlich in das wandständige Peritonaeum der Rückenseite des Bauches, medianwärts dagegen in die Bildung einer mit ihrer Wurzel schräg von links nach rechts über die Wirbelsäule herabsteigenden, sehr langen, gegen das freie Ende vielfach gekrausten Duplicatur über, welche als Mesenterium zur Aufnahme des tfejunum und Ileum bestimmt ist. Während das Bauchfell seinen Lauf durch die Höhle des kleinen Beckens fortsetzt, überkleidet es das obere Drittel des Mastdarmes so vollständig, dass es hinter diesem ein niedriges