Luftführendes Röhrensystem. 307 inaria, secundaria, tertiana und terminalia aufgeführt werden, welche Namen sich also nicht auf die Succession der Theiluug, sondern auf die Qualitäten der Wände beziehen. Die Bronchia primaria. Zu ihnen gehören die Luft- röhrenäste von der Theilung des Bronchus an bis zu der Stelle, wo ihr Galiber beginnt, nur noch vier Millimeter im Durchmesser zu haben. Sie sind dadurch charakterisirt, dass ihre Wände alle wesentlichen Eigenschaften der Trachea besitzen, nämlich ein Ge- rüste aus C ähnlich gekrümmten, in regelmässigen Abständen auf- einander folgenden Knorpelstreifen, welche durch eine fibröse Mem- bran unter sich verbunden, an ihren Enden aber durch glatte Muskelfasern zu Ringen ergänzt werden. Das in dieser Art ver- vollständigte Rohr ist von einer Schleimhaut ausgekleidet, deren Fasergerüste wo möglich noch relativ stärker ausgebildete longi- tudinale Züge elastischer Fibrillen enthält. Diese gröberen Bron- chien sind von lockerem, hier und dort Fettblasen einschliessendem Zellstoffe so umgeben, dass es bei einiger Sorgfalt gelingt, sie im Zusammenhange zu isoliren. Die Bronchia secundaria haben einen Durchmesser von 4 Mm. bis herab zu 1 Millimeter. Von den dünnsten begibt sich je ein, seltener zwei Röhrchen zu einem Lobulus, alle aber hängen mit dem Lungengewebe schon so innig zusammen, dass sie nur sehr schwer und nicht ohne eingreifende Läsionen desselben von ihm getrennt werden können. An ihrer Wand sind zwar noch alle Gewebstheile der gröberen Bronchien vertreten, doch haben sie einige Aenderung in der Anordnung erfahren. Das Knorpelgerüste wird nicht mehr durch regelmässig aufeinander folgende Ringe ge- bildet, sondern durch ungleichförmige, in ein fibröses Gewebe ord- nungslos eingestreute dünne Stückchen dargestellt, welche theils in Gestalt von kürzeren und längeren Streifen, die sowohl longitudinal als quer verlaufen, theils als unregelmässige, öfters mit Ausläufern versehene Plättchen auftreten, welche namentlich an den klappen- artig gegen das Lumen herein vorspringenden Theilungswinkeln angebracht zu sein pflegen. Die organische Muskulatur stellt eine ununterbrochene Ringfaserschichte dar, welche von einer an elastischen Fibrillen reichen, mit Flimmerzellen besetzten Schleimhaut bekleidet wind, an die nur vereinzelte, kleinste acinöse Drüsen geknüpft sind. 20*