154 Wandung der Brust. von sehnenartigen Bogen am vorderen Ende der drei letzten Inter- costalräume ausgehen und im Wesentlichen jederseits einer con- vexen, schief nach hinten und abwärts gekehrten Linie folgen, welche dem Rande der unteren Brustapertur parallel verläuft. Im Aufsteigen legen sich die Fleischbündel, indem sie sich zugleich mehr und mehr centralwärts krümmen, immer dichter aneinander und constituiren so eine fleischige Platte, welche eine durchschnitt- liche Dicke von 3 bis 3x/2 Mm. besitzt und sich mit einem un- gleichförmigen Rande an den ganzen Umkreis einer gemeinschaftlichen Aponeurose anschliesst. Nach dem Orte ihres Ursprunges sind die verschiedenen Por- tionen der Muskelsubstanz des Zwerchfelles aufzuführen als: «) Pars vertebralis s. lumbalis. Dieser Abschnitt des Zwerchfelles umlagert in verschiedener Höhe die viscerale Fläche der Lendenwirbelsäule, von welcher er sich um so mehr in der Richtung nach vorwärts entfernt, je näher seine Faserung an den hinteren Rand des Centrum tendineum heranrückt. Derselbe bietet mancherlei Varietäten dar, welche jedoch nur untergeordnet sind und sich hauptsächlich auf einen grösseren oder geringeren Zerfall in Zipfel beziehen. Es ist kaum möglich, in dieser Hinsicht die Regel ausfindig zu machen, indem namentlich vielleicht eben so oft jederseits nur zwei Zipfel vor- handen sind, als ihrer drei gefunden werden. Im Anschlüsse an die allgemeiner verbreitete Lehre soll der letztere Fall hier zur präciseren Beurtheilung anderartiger Vorkommnisse zu Grunde gelegt werden. Die drei Schenkelpaare der Pars lumbalis, welche als innere, mittlere und äussere aufgeführt zu werden pflegen, sind nie auf beiden Seiten gleich beschaffen, sondern namentlich der innere Schenkel rechts bedeutend länger und dicker als links; auch stimmen sie unter sich nicht überein, sondern nehmen von innen nach aussen an Höhe und Stärke ab und geben auch nicht unbedeutende Form- abweichungen zu erkennen. Die inneren Schenkel — Crura interna — sind an den Körper des dritten und des vierten Lendenwirbels angeheftet. Ihr sehniges Ende geht in das Gewebe des Lig. longitudinale