213 Schleimhaut des Dünndarmes. unteren, indem dort auf einen Quadratmillimeter etwa 25, hier nur 15 zu stehen kommen. Für das unbewaffnete Auge erscheinen die Darmzotten als sehr zarte, im Fig. XXVII. Wasser deutlich flottirende kurze Fädchen, welche der freien Fläche der Mucosa ein sammetähnlich aufgcfasertes Ansehen verleihen. Ihre Lcänge wechselt zwischen 0,5 und 0,7 Mm.; ihre Form ist bald mehr pyramidal, bald kolbig, mit- unter schlauchähnlich in die Länge gezogen. Manche Zot- ten, namentlich die im Anfange des Duodenum enthaltenen, welche den Plicae villosae des Magens noch einigermaassen ähneln, sind stets platt, die meisten nur im Zustande der Leerheit, während sie nach Anfüllung ihrer Chylus- und Blutgefässe einen mehr oder weniger cylindrischen Umkreis erlangen. An den unter dem Einflüsse des Lebens stehenden Zotten machen sich Bewegun- gen bemerklich, welche mit einiger Abänderung ihrer Form verbunden sind. Sie erfahren nämlich abwechselnd eine Verkürzung, wobei sich ihre Spitze einzieht und die Oberfläche quere Runzeln erhält, und eine durch die Relaxation ihrer muskulösen Elemente bedingte Verlängerung und Glättung der Aussenseite. Die Grundlage der Darmzotten ist ein Bindesubstanz-Gerüste, dessen zarte Elemente sich in der mannigfaltigsten Weise zu einem Netzwerke unter einander verbinden, das ununterbrochen mit jenem Reticulum zusammenhängt, welches als Stoma der Drüsen erscheint. Gegen die Peripherie der Zotte verdichtet sich das Gewebe zu Darmzotten des Menschen. (In lOOfacher Vergrösserung nach Teich mann.) 1. 1. Chylusgefässe. 2. 2. Blutgefässe.