309 Luftführendes Röhrensystem. tigen Zellen bestehendes Plättchenepithelium und sind über- dies durch stellenweise, die Bildung der Lungenbläschen gewis- sermaassen vorbereitende Ausbuchtungen, durch die sogenannten parietalen Lungenbläschen ausgezeichnet. Die Vesiculae pulmonales. Die feinsten Bronchialzweige setzen sich in kolbenähnlich geformte, vielfach ausgebuchtete Blind- säcke fort. Diese, welche nach Rossignol*) »Infundibula« genannt zu werden pflegen, sind in niaxirno etwas mehr als noch einmal so breit, wie die terminalen Bronchien und bald nicht viel län- ger , bald zwei- bis dreimal so lang als breit. Die mit weiten Mündungen in den gemeinsamen Raum des In- fundibulum übergehenden Ausbuchtungen, die sog. Alveoli desselben stellen die, seit den classischen Arbeiten von Malpighi2) als Ve- siculae pulmonales bekannten Bestandtheile der Lunge dar. Fig. XIX. Feinste Bronchialzweige mit parietalen und terminalen Lungenbläschen. (Aus dem vorderen Rande der Lunge eines Neugeborenen; in Hfacher Ver- grosserung.) Die Lungenbläschen haben eine nach dem Lebensalter des Menschen verschiedene Grösse, wie aus den von R o s s i g n o 1, aber 1) Recherches sur la structure intime du poumon. Bruxelle, 1846. 2) Vgl. Marc. Malpighii Opera omnia. Londini 1686. p. 134. „Membra- i istae vesiculae videntur efformari ex desinentia tracheae, quae extremitaet