168 Wandung der Brust. Grenze sie nur ein kleines Segment frei lässt, sowie vom Körper des Brustbeines mittelst eines convexen Randes, dessen oberes Ende gewöhnlich weniger als das untere zurückweicht. Die medialen Ränder dieser oberflächlichen Schichte der beiden grossen Brust- muskeln begrenzen in der Regel einen Zwischenraum, in welchem ihre sich vielfach kreuzenden, mit der Knochenhaut des Sternum fest zusammenhängenden Ursprungs - Sehnenbündel sichtbar sind. Nicht selten stossen dieselben, namentlich im Bereiche des Manu- brium sterni, dicht aneinander, wobei mitunter bald eine continuir- liche Fortsetzung, bald ein gekreuzter Austausch einzelner Fleisch- bündel stattfindet. An der unteren Grenze des M. pectoralis major geht die oberflächliche Portion auch mit einer Anzahl von Bündeln von dem Knochen der sechsten Rippe und gewöhnlich auch mit einer dünnen, breiteren oder schmaleren, verschieden tief sich nach abwärts-einwärts verlängernden Zacke von der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels aus. Die tiefere, bisweilen ausgezeichnet dünne Schichte hängt mit der oberflächlichen meist innig zusammen. Ihre in gewöhnlichen Fällen nur lose zusammenhängenden Bündel gehen an den zwei bis drei oberen Rippen von der Aussenfläche ihrer Knorpel ganz in der Nähe des Sternalrandes ab, während sie an den folgenden drei Rippen weiter nach aussen, meist an der Grenze von Knochen und Knorpel entspringen. Manchmal gewinnt diese tiefere Schichte, welche dann eine bedeutende Stärke erreicht, das Ansehen eines selbstständigen Muskels, der von der übrigen Masse des Pectoralis major durch eine Zellstofflamelle getrennt zu sein pflegt, und von Fr. Tiedemann *) in einem exquisiten Falle dieser Art geradezu für eine Verdoppelung desselben erklärt worden ist. Die Fleischbündel des grossen Brustmuskels gehen in ein fibröses Gewebe über, welches zum kleinsten Theile sich in die Fascia brachialis fortsetzt, grösstentheils in eine breite Sehne übergeht, die an der Spina tuberculi majoris des Humerus ihre Anheftung findet. Die zur Verstärkung und Spannung der Oberarmbinde be- stimmten Sehnenfäden gehen da vom Pectoralis major aus, wo sein 1) Joh. Fr. Meckel's deutsches Archiv für Anatomie etc. Bd. IV. S. 412.