Secretionszellen und gallenleitender Apparat. 255 in die nämliche Kategorie, da sie höchst wahrscheinlich in gleicher Weise an der Abscheidung mindestens gewisser Gallenbestandtheile namentlich des Leberschleimes interessirt sind. Die von Hand- field Jones, von Morel und He nie vorgetragene Hypothese aber, dass nämlich die Galle aus dem Leberarterienblut durch Ver- mittelung der so eigenthümlich gebauten Gallengänge, der Zucker dagegen aus dem Blute der Pfortader durch die Leberzellen ge- bildet werden könnte, scheint durch die neueste Experimental- physiologie nicht unterstützt zu werden. Denn einerseits will M. Schiff1) gefunden haben, dass nach Unterbindung der Pfortader überhaupt keine Galle mehr abgesondert wird, und andererseits behauptet Wladimir B e t z 2J, nach Unterbindung der Leberarterie bei Hunden in keinem einzigen Falle eine Thatsache bemerkt zu haben, welche auf eine Störung der Gallenabsonderung hätte schliessen lassen, und scheint also diesem Autor die Leberarterie zur Gallenbereitung durchaus nicht nothwendig zu sein. Durch mehrfache Eigentümlichkeiten ihres Baues ist die IV2 Mm. dicke Wandung der Gallenblase ausgezeichnet. Die nach ab- wärts gekehrte Seite derselben ist vom Bauchfelle überzogen, die entgegengesetzte in der Fossa pro vesica fellca mittelst eines straffen Zellstoffes unmittelbar an das Leberparenchym angeheftet. An der inneren Oberfläche macht sich ein zierliches I ,iltennetz be- merklich, welches auch bei starker Dehnung nicht verschwindet und stellenweise in kleinste, kaum 0,04 Mm. hohe Zöttchen ausgewachsen ist. Die eigentliche Grundlage der Wandung besteht nach den Ermittelungen von Henle aus abwechselnden Schichten eines straffen Bindegewebes und glatter, vielfach gekreuzter Muskelfasern. Die äusserste Schichte geht in ein lockeres Bindegewebe über; die innerste stellt die zu jenem Faltejanetz erhobene Schleimhaut dar, welche von einem dichten und feinen Gapillarnetze durchzögen wird. Auf ihr ruht ein Cylinderepitheliu'm, dessen Zellen auffallend in die Länge gezogen sind, an ihrer unteren Hälfte einen deut- lichen Kern einschliessen und am freien Ende, ähnlich den Zellen des Dünndarmepithels, einen verdickten streifigen Saum besitzen. 1) Schweizerische Zeitschrift für Heilkunde. Bern, 1SG2. Bd. I. S. 28. 2) Sitzungsberichte der kais. Akademie der Wissenschaften. Jahrgang 18ü2. Juli. S. 251.