Muse, obliquus abdominis internus. 108 derselben, welcher zum Durchtritte des Nerv, cutan. femoris ex- ternus eine rundliche Lücke begrenzt, ist mit dem äusseren Drittel des Schenkelbogens nicht sowohl innig verwachsen, als vielmehr die eigentliche Grundlage desselben, an der sich viele Sehnenfasern der Aponeurose inseriren, so dass er gewissermaassen eine fibröse Verlängerung des Darmbeinkammes darstellt. Sein Gewebe strahlt schliesslich in denjenigen Abschnitt der Fascia iliaca aus, welcher eben im Begriffe ist sich in das tiefe Blatt der Schenkelbinde fort- zusetzen. Manche Bündel, welche übrigens nicht selten auch ge- sondert an der Aussenseite des vorderen Endes der Crista ossis ilium entspringen, schlagen sich um den Arcus cruralis herum und strahlen in schiefer und querer Richtung über die vordere Fläche jener Aponeurose aus. Einzelne dieser Fasern bedingen im Vereine mit Ausläufern jener der entgegengesetzten Seite als F i b r a e i n t e r c o 1 u m n a r e s die äussere-obere Grenze des Bauchringes und runden somit das in dieser Richtung spitz auslaufende Ende der beschriebenen Spalte aus. Die nach innen von dieser Spalte befindliche Abtheilung der Aponeurose des Obliquus externus zerfällt in zahlreiche, im Ver- hältnisse zu den höher oben liegenden Regionen der vorderen Bauch- wand ausgezeichnet breite und deutliche Bündel, welche sich nicht allein in der Linea alba mit den correspondirenden der anderen Körperhälfte kreuzen, wobei ein starkes Bündel unmittelbar unter dem Tuberculum pubis seine Anheftung findet, sondern auch an die vordere Seite des Schoossgelenkes ausstrahlen, wobei die Rand- fasern ihren ursprünglichen Lauf entlang dem absteigenden Scham- beinaste fortsetzen, die übrigen dagegen in der Mittellinie eine Durchkreuzung erfahren. ß) Muse, obliquus abdominis internus. Der innere schiefe Bauchmuskel wird grösstenteils vom äusseren unmittelbar bedeckt; nur das der Rückenseite zuge- kehrte Segment desselben liegt unter dem Latissimus dorsi bis auf eine kleine dreiseitige, an den Darmbeinkamm angrenzende Stelle, welche die einzige des ganzen Muskels ist, die mit der Haut in directe Berührung kommt. Im Verhältnisse zum Obliquus externus ist dieser Muskel bedeutend kleiner, indem er nicht auf die Aussen-