325 Die membranöse Hülle der Thymus. Sternalrande, von der zweiten Rippe an in unmittelbare Berührung kommen; nicht selten bleibt die Thymus in der ganzen Breite des Corpus sterni von ihnen frei, so dass sie unmittelbar an die hintere Seite dieses Knochens angrenzt. Die Gesammtmasse des Organes ist nie so gelagert, dass sie sich auf die beiden Thoraxhälften gleich vertheilt. Das grössere, bisweilen nahezu 2/3 ausmachende Seg- ment fällt bald der rechten, bald der linken Seitenhälfte des Brustraumes zu. Da, wo die grössere Masse sich durch Vermitte- lung des Mediastinum an die vordere Brustwand anlehnt, kommt dieses mit der Pleura costalis in weiterem Umfange in Berührung, als auf der entgegengesetzten Seite, indem sie durch stärkeres Andrängen gegen die vordere Brustwand den Eintritt der Lunge in den bezüglichen Sinus pleurae verhindert. In gewöhnlichen Verhältnissen reicht der Brusttheil der Thymus vom oberen Rande des Sternum bis in die Ebene der Sternalenden des fünften Rippen- paares herab, wobei er mehr oder weniger weit über die Seiten- ränder des Brustbeines hinausragt. Mit seiner nach rückwärts gekehrten, ungleich vertieften Fläche ruht dieser Abschnitt der Thymus theils auf dem Herzbeutel, theils auf mehreren grossen Gefässstämmen: dem Aortabogen, dem Truncus anonymus, der Art. pulmonalis. der oberen Hohlader, der medialen Hälfte der linken ungenannten Vene. Da die Thymusdrüse zu ihrem grössten Theile hinter einer unnachgiebigen Wand liegt, wird sie bei stärkerer Volumenzunahme nach hinten, als dem Orte des geringeren Wider- standes, andrängen und die Canalisation der hinter ihr liegenden Gefässe, zumal der dünnwandigen Venen, beeinträchtigen können. Ihrer Zusammensetzung nach hat man an der Thymus- drüse ihre nächste membranöse Hülle und das von dieser um- schlossene Parenchym zu unterscheiden. a) Die membranöse Hülle der Thymus. ■ Das sog. Involucrum der Thymus ist eine dünne, aus gewöhn- lichen Bindesubstanzfibrillen und feinen elastischen Fasern be- stehende Zellstofflamelle,' welche zahlreiche Fortsätze in die Tiefe sendet, d. h. mit dem gröberen interstitiellen Gewebe, dessen äus- serste flächenhafte Ausbreitung sie darstellt, continuirlich ist, nach