Nervi spinales dorsales. 227 anomale Sensationen zu vermitteln im Stande sind, füglich Nervi si n u-v e r t e b r a 1 e s genannt werden. Sie gehen im Innern des Wirbel- kanales, wie ich1) schon früher nachgewiesen habe, unter sich mehr- fache Verbindungen ein, wodurch es, vor ihrer Endausbreitung, hier und dort zur Bildung einer Ansa kommt, welche Schlingen- bildung aber hier keine andere Bedeutung hat als im übrigen peri- pherischen Nervensystem. (Fig. IV. m. o.) c. Die hinteren Aeste — Rami posteriores — stimmen nach ihrer Stärke und nach ihrem Verbreitungstypus wesentlich miteinander überein. Sie begeben sich, nachdem sie aus der Theilung der Trunci communes hervorgegangen sind, sofort nach rückwärts, wobei sie zwischen dem Lig. colli costae exter- num und internum hindurchlaufen und eine Spaltung in zwei Unter- äste erfahren. Die Rami interni nehmen die Richtung gegen die hintere Mittellinie, um den Multifidus Spinae, Semispinalis und Spinalis dorsi zu versorgen. Die Enden derselben durchbohren die hinteren Gliedermuskeln ohne Abgabe von Zweigen an dieselben und breiten sich in der Haut der Regio spinalis aus. Die Rami externi wenden sich in den Raum zwischen Longissimus dorsi und Lumbo-costalis, welche, sowie die Mm. levatores costarum, von ihnen mit Zweigen versorgt werden. Die Enden dieser Nerven durch- bohren den Latissimus dorsi und den Muse, serratus postic. inferior, um die Haut in der Gegend der grössten Rippenwölbung zu innerviren. d. Die vorderen Aeste — Rami anteriores s. in- tercostales. Mit Ausnahme des ersten und des letzten Dorsal- nerven verhalten sich die vorderen Aeste, welche die hinteren an Stärke weit übertreffen, solange sie an die Intercostal- räume geknüpft sind, den wesentlichen Beziehungen nach völlig übereinstimmend. Ein jeder Nervus intercostalis tritt nach unten vom Stamme der gleichnamigen Arteric, seltener schräg über sie hinweg, in das Interstitium ein, um vor dem Lig. colli costae internum, sich an die untere Seite der Arterie haltend, seinen Ver- lauf in der Richtung des Zwischenrippenraumes zu nehmen, gröss- tenteils eingeschlossen zwischen dem Muse, intercostalis internus und externus, welche von ihm Zweige erhalten, an denen sich 1) Die Nerven des menschlichen Wirbelkanales. Tübingen, 1850. S. 24. 15*