152 Hintere Wand des Bauchfellsackes. an dieselbe anlehnen und durch ein lockeres fettreiches Binde- gewebe, den sog. retroperitonaealen Zellstoff, unter sich und mit dem Bauchfelle zusammenhängen. Da, wo es in die seröse Hülle von Organen übergeht, welche nicht direct an die Innenseite der hinteren Bauchwand anstossen, sondern mehr oder weniger tief in das Peritonaealcavum hereinhängen, hebt es sich in Gestalt von Duplicaturen ab, in deren freiem Ende jene eingeschlossen sind. Solchen Einstülpungen entgegen erfährt das parietale Bauch- fell an der hinteren Wand und zwar an der linken Seite der Ueber- gangsstelle von Duodenum und Jejunum eine gegen das Cavum abdominis retroperitonaeale stattfindende Ausbuchtung, welche nach E. Huschke der sie zuerst genauer kennen lehrte, Fossa duodeno-jejunalis genannt zu werden pflegt. Sie erscheint als eine häufig nur angedeutete, unter allen Umständen normal- mässig kleine, kaum wallnussgrosse Tasche, welche der linken Seite des dritten Lendenwirbels entspricht und in eine vom Pankreas, der linken Niere und der Aorta begrenzte Vertiefung eingesenkt ist. Ihr Eingang wird von einer halbmondförmigen Peritonaealfalte umzogen, deren concaver Rand nach rechts und etwas nach oben gekehrt ist. Das obere Horn derselben verliert sich im unteren Blatte des Mesocolon transversum; das untere Horn setzt sich in den serösen Ueberzug des Zwölffingerdarmendes fort; an ihrem convexen Rande geht die Falte in das innere Blatt des Mesocolon descendens über. Im oberen Hörne verläuft die Vena mesenterica inferior, im unteren die Art. colica sinistra und zwar so, dass beide Gefässe, unter sehr spitzem Winkel sich kreuzend, einen median- wärts concaven, im Wesentlichen dem Zuge der Falte folgeudeu Bogen beschreiben. In der Tasche ist eine theilweise bewegliche Schlinge des Dünndarmes — die Flexura duodeno-jejunalis — enthalten. Wenn jener Gefässbogen innerhalb des freien Randes jener Falte verläuft uud die sich vergrössernde Flexur hinter den- selben gelangt, so ist bereits die Bildung eines Bruches eingeleitet, dessen Pforte durch den Gefässbogen und die Aorta gebildet wird. Ein solcher Bruch vermag durch alle möglichen Uebergangsstufen 1) Lehre von den Eingeweideu des menschlichen Körpers. Leipzig, 1844. S. 216.