Saugadern und Lymphdrüsen der Lunge. 319 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie. 18(32. S. 99. Grösse. Sie erleiden unter mancherlei Einflüssen eine mitunter bedeutende Volumenzunahme, wobei sie die Canalisation der Trachea und ihrer Bronchi in hohem Grade gefährden können. Aber auch eine Compression der hinter den Bronchi herablaufenden Stämme der Lungenmagennerven und links des zwischen Bronchus sinister und Concavität des Aortenbogens durchschlüpfenden Nerv, recur- rens kann durch geschwollene Bronchialdrüsen verursacht werden und hat namentlich in einem mir bekannt gewordenen Falle ein Druck seitens vergrösserter Bronchialdrüsen auf den letzteren Nerven die heftigsten Erstickungszufälle mit Aphonie veranlasst. Eine sehr auffällige Eigentümlichkeit der im Uebrigen den gewöhnlichen Bau der Lymphdrüsen darbietenden Glandulae bron- chiales ist ihre mehr oder weniger starke schwarze Färbung. Biese ist durch ein körniges Pigment bedingt, dessen Molecüle theils vereinzelt, theils zu rundlichen Klümpchen aggregirt sind und nur sehr ausnahmsweise den Inhalt von Zellen darstellen, welche dann, wie es scheint, durch Aufnahme und Umsetzung von Blutfarbestoff metamorphosirte Lymphkörperchen sind. Das Pigment hat seine Lage sowohl in der Rindensubstanz, wo es namentlich in die Kapsel und in die Scheidewände der Alveolen, weniger in diese selbst abge- setzt ist, als auch in der Markmasse, in der es dem Laufe der Blut- gefässe und Lymphröhren folgt, insbesondere aber sich an die Wand der letzteren anlagert. Die Bronchialdrüsen können von Pigment in dem Grade durchsetzt werden, dass schliesslich ihre Textur zu einem dichten fibrillären Bindegewebe degenerirt. Der Anfang der Pigmentbildung in den Bronchialdrüsen lässt sich nach den Erfahrungen von C. A. Rebsamen *) schon auf das früheste Kindesalter zurückführen. Sie wird hier eingeleitet durch eine mit hyperämischer Drüsenschwellung verbundene Dif- fusion von Blutfarbestoff, einen Zustand, der in enger Be- ziehung steht mit dem bei allen Neugeborenen durch den Athmungs- process bedingten Blutzudrang zu den Respirationsorganen. Aber nicht allein Austritt von Blutfarbestoff in das Drüsengewebe, son- dern auch Erguss von Blut in Totalität kann in dieser frühen Lebensperiode wie in späteren Jahren die Grundlage zur Bildung