Wandung der Brust. 76 mehrerer Wirbel, welche in einem von Ch. Aeby x) untersuchten Falle bei einem 13jährigen, sonst vollkommen normal gebauten Knaben in der Art stattfand, dass die linke Hälfte des hinteren Bogenabschnittes vom 3. und 4. Brustwirbel nahe den Gelenk- fortsätzen in verticaler Sichtung gespalten und der rechtseitige Abschnitt je mit dem linkseitigen des nächst unteren Wirbels verwachsen war, indessen der linke Bogenabschnitt des dritten Brustwirbels frei endigte. Die Verbindungen der Brustwirbel untereinander. Die Medien, durch welche die Knochen der Rückensäule im Zusammenhange erhalten werden, sind theils für die einander zu- gekehrten Seiten je zweier Wirbel berechnet, theils für alle gleich- mässig bestimmt. a) Die besonderen Verbindungsmittel betreffen die Körper, Bogen und Fortsätze je zweier Wirbel. a) Die gemeinhin als Synchondrosen bezeichneten Wirbel- körpergelenke der Brust sind an ihrer hinteren Seite durch- greifend von ziemlich gleicher Höhe; vom 3.—7. Wirbel sind die- selben vorn fast eben so hoch, als hinten; die 1. und 2., ferner die 8., 9., 10. und 11. sog. Synchondrose ist vorn bedeutend höher als hinten. Damit steht es in Uebereinstimmung, dass Anfang und Ende der Brustwirbelsäule viel beweglicher sind, als ihr mittlerer Abschnitt. Die Höhe sämmtlicher Zwischenwirbelsynchondrosen des Thorax beträgt beim Erwachsenen durchschnittlich 34,9 Mm. und annähernd ein Fünftel von der Gesammthöhe der Wirbelkörper desselben. Der gangbaren Lehre, dass die Brustwirbel weniger beweglich als alle anderen wahren Wirbel unter sich verbunden seien, hat E. H. Weber 2) auf Grundlage von Experimenten in der Art einen bestimmten Ausdruck gegeben, dass sie wohl richtig sei für die Bewegung vor- und rückwärts, also in Betreff der Beugung und Streckung, nicht aber für die grössere Anzahl der Brustwirbel hin- sichtlich der Drehung um ihre senkrechte Achse gelten könne. 1) Zeitschrift für rationelle Medicin. 1859. S. 123. 2) J. Fr. Meckel's Archiv 1827. S. 242.