405 Saugadern des Herzens. welche um die Aorta ascendens und Art. pulmonalis herumgelegt und mit Zweigen der Venae diaphragmaticae in Verbindung gesetzt sind, so dass also unter Umständen in dieser Richtung ein aus- giebiger collateraler Kreislauf ausgebildet werden kann. Die Vena cordis magna. Seinen Anfang nimmt das starke Ge- fäss an der Herzspitze, steigt links von der Arterie in der oberen Längsfurche gegen die Kammerbasis empor und wendet sich links vom Stamme der Art. pulm. in das linke Segment des Sulcus cir- cularis. In ihm verläuft es über die hintere Grenze der Vorhof- scheidewand hinaus und mündet zwischen der eiförmigen Grube und dem Ostium venosum dextrum in den rechten Vorhof ein. In einem sehr seltenen, von Le Cat beobachteten Falle geschah die Ein- mündung in die Vena innominata sinistra; in einem anderen, von J. Fr. Meckel beschriebenen in den linken Vorhof. Während dieses Verlaufes empfängt die Ader zahlreiche kleinere Zweige von der convexen Seite beider Kammern, sowie von der Scheidewand derselben, vom hinteren Rande des Herzens und aus der Wand des linken Vorhofes. Mit ihrem Ende mündet in der Regel zu- sammen : Die Vena cordis media, welche sich nur in Ausnahmsfällen gesondert in dem rechten Vorhof eröffnet. Dieselbe steigt von der Herzspitze an in der unteren Längsfurche bis zum Sulcus circularis in die Höhe. Sie nimmt das Blut aus der planen Seite der beiden Kammern, sowie aus dem an jene angrenzenden Theile ihrer Scheide- wand auf. Die Venae cordis parvae. In wechselnder, sechs nicht leicht übersteigender Anzahl verlaufen diese Gefässe auf der convexen Seite der rechten Kammer gegen deren Basis hin, um nach vor- heriger Zusammenmündung zu 2—3 Stämmchen ihr aus der Wand des rechten Ventrikels aufgenommenes Blut an der unteren Grenze des vorderen Umfanges des rechten Vorhofes in diesen zu ergiessen. Auch kleine Zweigchen aus der Wand des letzteren Atrium ziehen von oben herab, um in der Nähe der vorigen einzumünden. y. Die Saugadern des Herzens. Die Muskulatur des Herzens ist von zahlreichen feinen Lymph- gefässnetzen durchzogen, welche theils an dem Vortex cordis, theils