Grösse und Gewicht der Leber. 240 die Verengerung der Basis des Brustkorbes das Organ der Quere nach zusammengeschoben, wodurch nicht selten eine Reihe von Falten entsteht, die sich wie flach prominirende Höcker anfühlen. Es kann auch geschehen, dass sich an der Leber eine so tiefe Furche bildet, dass nicht viel mehr als eine schlaffe ligamentöse Verbindung übrig bleibt, welche ein Umklappen der abgeschnürten Partie ge- stattet 1). 2. Die Grösse und das Gewicht der Leber. Beim erwachsenen Menschen hat die gesunde, normal geformte Leber, der Krümmung ihrer convexen Fläche nach gemessen, eine durchschnittliche grösste Länge von 36 Cent., am rechten Lappen eine grösste Höhe von 17, am linken von 13 Centimeter. Ihre grösste, 9 Cent, betragende Dicke nimmt von oben nach unten und von rechts nach links allmälig in dem Maasse ab, dass die Sub- stanz schliesslich nach jener Richtung hin in einen dünnen Saum ausläuft. Das absolute Gewicht der Leber wechselt nach den Er- fahrungen von Frerichs in der mittleren Lebenszeit, bei voll- kommen gesunden Individuen, zwischen 0,82 und 2,1 Kilogr. 2), während das relative Gewicht von 1 : 24 bis 1 : 40 schwanken kann, so dass also bis zu den unzweifelhaft pathologischen Extremen, nämlich der einfachen Hypertrophie und Atrophie, weite Grenzen gesteckt sind. Auf das relative Gewicht hat das Lebensalter einen sehr be- deutenden Einfluss. Dasselbe ist um so grösser, je jünger der Mensch, und namentlich auch beim Foetus beträchtlicher als nach eingeleiteter Athmung. Hierauf wurde von Autenrieth ehedem die »Leberprobe« gestützt, indem er annahm, dass die Leber eines kurz vor der Geburt gestorbenen Foetus schwerer und blutreicher sei, als bei einem Neugeborenen, das erst nach der Unterbindung der Nabelschnur zu leben aufhörte, weil beim Foetus dem Organe durch die Nabelvene mehr Blut als durch die übrigen Gefässe 1) Ygl. Frerichs Klinik der Leberkrankheiten. Bd. I. Fig. 8. 2) 1 Kilogramm = 34 Unzen mediz. Gewicht.