13 Epigastrium s. str. den Grad der normalen Herzdämpfung in der »Praecordialgegend« handelt. Form und Grösse des Epigastrium hängeu hauptsächlich von der Beschaffenheit des nach unten offenen Winkels ab, unter welchem die Enden der Rippenbogen, wenn sie bis zur gegenseitigen Durch- schneidung verlängert gedacht werden, in der Gegend der Basis des Schwertfortsatzes zusammenstossen. Mitunter nähert sich die Form des vorderen Thoraxausschnittes der Gestalt eines Halbkreises, was in einer besonderen Anordnung der Knorpel des siebenten Rippenpaares begründet sein, am unzeiiegten Körper aber auch dadurch vorgetäuscht werden kann, dass bei bedeutender Dicke des oberen Endes der geraden Bauchmuskeln jener Winkel allzusehr ausgefüllt wird, der sichtbare Theil des Rippenbogens dagegen sich jederseits in diejenige Furche fortsetzt, welche durch die erste In- scriptio tendinea erzeugt wird. Für gewöhnlich ist jedoch ein Winkel deutlich erkennbar, welcher bei gesunden und kräftigen jungen Männern zwischen 60° und 70° beträgt und daher das Epi- gastrium in grösster Breite frei lässt. Bei gewissen Krankheiten der Lungen und des Herzens, welche mit Thoraxverlängerung ver- bunden sind, kann eine Verkleinerung dieses Winkels bis auf 53° eintreten, ja er kann nach den Erfahrungen von J. Engel *) selbst bis auf 36° herabsinken, wobei das Epigastrium im höchsten Grade verengt und jeder stärkeren Ausdehnung unfähig erscheint, was ohne Zweifel mancherlei Störungen, namentlich Verdauungsbeschwer- den zur Folge hat. Eine ähnliche Wirkung bringt der längere Zeit fortgesetzte Gebrauch eines eng anliegenden Schnürleibes 2) hervor, durch welchen die epigastrischen Eingeweide in die Höhe gedrängt und die Rippenbogen einander in dem Maasse genähert werden, dass das Epigastrium schliesslich nur noch eine tiefe, längliche Rinne darstellt. In der Richtung nach unten geht das Epigastrium entweder unmerklich in die Mittelbauchgegend über, oder es wird von ihr durch jene quere Furche abgegrenzt, welche der bei der Beugung des Rumpfes sich bildenden Falte entspricht. Seitlich wird es bei 1) Wiener medizinische Wochenschrift. 1861. Nro. 31. 2) S. Th. Sömmerring, Über die Wirkungen der Schnürbrüste Berlin 1793. S. 55.