190 Muskulatur des Magens. Speiseröhre, können nur die Ringfasern des Magens erklärt werden, deren später veränderte Lage sich leicht aus der während des fötalen Lebens allmälig sich ausbildenden Krümmung begreifen lässt, wogegen bei der ursprünglichen Stellung des Magens die Fibrae obliquae im Wesentlichen allerdings wenigstens einigermaassen die Richtung der Längsbündel des Oesophagus, seine Ringfasern aber ganz und gar Anordnung und Stellung jener des letzteren Organes theilen. Die Gesammtheit der Fibrae obliquae bildet eine um den linken Umfang der Cardia herumgelegte Schleuder, deren Schenkel schräg in der Richtung gegen die grosse Curvatur ausstrahlen. Die obere Abtheilung dieser Muskelgruppe stellt einen compacten, bandartigen Streifen dar, dessen der kleinen Curvatur zugekehrter Rand sich deutlich von der Ringfaserschichte abhebt und sowohl an der vorderen, als auch an der hinteren Wand des Magens in sehr flacher Krümmung einige Querfinger unterhalb der Curvatura minor vom linken Umfange der Cardia zur Portio pylorica herab- läuft. Gegen die Spitze des Blindsackes und gegen die grosse Curvatur hin wird die Faserung allmälig blasser und dünner; die Muskelbündel trennen und vereinigen sich in der mannigfaltigsten Weise, so dass ein mit länglichen Spalten versehenes Flechtwerk entsteht. Aus diesem gehen die zartesten Bündelchen hervor, welche sich theils den Zügen der Ringfaserschichte beigesellen, theils mittelst feinster elastischer Sehnen sich im Gewebe der Tunica submucosa verlieren. Einzelne von den obersten Bündeln umkreisen die Cardia vollständig, wobei sie sich denjenigen Ringfasern innig anschliessen, welche sich von der Speiseröhre auf den Magen fort- setzen. Die Fibrae obliquae sind nicht allein im Stande, die Portio pylorica der Cardia und die grosse Curvatur der kleinen, sondern auch die Innenseite der vorderen jener der hinteren Magen wand näher zu bringen. Die Wirkung der oberen, compacteren Abtheilung dieser Muskelschichte lässt sich nach A. Retzius *) auf die Function der Schlundrinne der Wiederkäuer, welcher sie auch morphologisch vergleichbar ist, einigermaassen zurückführen. Dieselbe ist nämlich ohne Zweifel im Stande, längs der Curvatura minor eine Art Halb- 1 Archiv für Anatomie, Physiologie ü. wisscnschaftl. Medizin. 1S62. S. 136