Lendenwirbel an sich. 81 Erwachsenen gewöhnlich bis zum zweiten Lendenwirbel und erreicht nur ausnahmsweise den dritten, indessen es viel häufiger schon am ersten Lendenwirbel sein Ende findet. Den Hauptinhalt jenes Kanales bilden die Wurzeln der Lumbal- und der Sacralnerven, welche schon hier zur Bildung der sog. Cauda equina dicht zusam- mengedrängt sind. Eine nähere Untersuchung der festen Grundlage des Bauches hat die normalen knöchernen Bestandteile und ihre Verbindungsraittel, sowie die in der Bildungsgeschichte begründeten Anomalieen derselben kennen zu lehren. 1. Die Lendenwirbel an sich. Ungeachtet schon die beiden letzten Brustwirbel den Typus der fünf Bauchwirbel eiuigermaassen vorbereiten, so kommen diesen, welche bei einem und demselben Individuum nach allen Dimensionen grösser sind als jene, doch charakteristische Eigenthümlichkeiten zu, welche sich an jedem ihrer Attribute bemerklich machen. Der Körper sämmtlicher Lendenwirbel besitzt eine im Wesent- lichen gleiche Form; aber seine Grösse nimmt vom ersten bis zum fünften allmälig zu, wobei jedoch die hintere Höhe im Verhältnisse zur vorderen in dem Maasse geringer wird, dass sie am letzten Lendenwirbel etwa um 1/10 weniger als jene beträgt. Der grösste quere Durchmesser überwiegt den geraden ungefähr um 1/3 seiner Länge, indessen die Höhe annähernd dem letzteren gleichkommt. Die Verbindungsflächen sind dem Umrisse einer Bohne vergleichbar und werden von einem wulstigen Rande eingefasst, der nach vorn und seitlich convex, nach hinten dagegen ein wenig ausgeschweift ist. Die viscerale, d. h. der Bauchhöhle zugekehrte Seite ist in verticaler Richtung ausgehöhlt und mit mehreren Ernährungslöchern versehen, von welchen gewöhnlich jederseits eines, das an der Grenze des vorderen und des lateralen Umfanges liegt, sich durch bedeutendere Grösse auszeichnet. Die dem Wirbelkanale zugekehrte Fläche ist jederseits vertieft, in der Mitte aber mit einer niedrigen Leiste versehen, welche zwei grosse, für den Austritt der Venae basi-vertebrales bestimmte Löcher trennt, die bei dem nicht selten stattfindenden Mangel jener Knochenspange unter sich zusammen- fliessen. Luschka, Anatomie. III. 6