Saugadern und Lymphdrüsen des Brustraumes. 449 Ansicht zu bringen, dringt man über dem Anfange der Aorta de- gcendens durch das linke Mittelfell gegen den medialen Umfang des Brusttheiles der linken Schlüsselbeinarterie in die Tiefe. Vom Körper des fünften Brustwirbels an ändern sich die räumlichen Beziehungen des Ductus thoracicus. Er steigt jetzt hinter dem Bogen der Aorta und hinter der linken ungenannten Vene, entsprechend dem medialen Umfange des Ursprunges der Arteria subclavia, aufwärts, so dass er sich also mehr und mehr der linken Seite zuwendet. In der Höhe des Körpers vom dritten Brustwirbel beginnt der Gefässstamm einen mit der Convexität nach rechts und aufwärts gekehrten Bogen zu beschreiben, welcher über den Ursprung der Art. vertebralis und des Truncus thyreo-cervicalis vor der Grenze des verticalen und des bogigen Theiles der Arteria subclavia, hinter der Carotis primitiva und Vena jugularis interna vorbeizieht, um, sich nach vorwärts neigend, in den Winkel einzu- münden, welcher aus dem Zusammenflusse der Vena jug. interna und subclavia hervorgegangen ist. Sein Ende pflegt gewöhnlich mehr als das übrige Rohr aufgetrieben und die Mündung mit einer fast ringförmigen Klappe versehen zu sein, die nur selten gänzlich vermisst, bisweilen dagegen rudimentär getroffen wird. Ausnahms- weise findet eine mehrfache Mündung des Ductus statt, nämlich thcils in die Vena jug. int., theils in die Subclavia sinistra, namentlich aber kommt eine gabelige Spaltung des Ductus öfters vor, wobei die linke Branche das gewöhnliche Verhalten zeigt, die rechte dagegen sich in Vereinigung mit dem Truncus lymphaticus dexter bald in die Vena jugularis interna, bald in die Subclavia dextra begibt. Die den Milchbrustgang betreffenden Varietäten erscheinen am häufigsten als theilweise Duplicität desselben. Nach den Erfahrungen von L. Teich mann *) ist es sogar der gewöhnlichere Fall, dass der Ductus nicht als ein Stamm, sondern als zwei von fast gleichem Caliber aus dem Bauchraume in die Brusthöhle verläuft. Das Ver- halten dieser Gefässe ist nicht selten dem der Vena azygos und hemiazygos ähnlich, so dass man einen Ductus thoracicus communis und einen etwa in der Höhe des siebenten Brustwirbels in diesen 1) Das Saugadersystem vom anatomischen Standpunkte bearbeitet. Leipzig, 1861. S. 53. Luschka, Anatomie. II. 29