338 Centripetale Verzweigung der Pfortader. Theilungsstelle, schon von Fr. Glisson x) als »Sinus« venae portae aufgeführt worden ist. Noch vor dem Eintritte in das Leber- parenchym findet eine mehrfache Theilung der Aeste statt, welche sich unter dichotomischem Typus durch das ganze Organ so lange fortsetzt, bis ihre Auflösung in das bei der Leber (S. 208) be- schriebene interlobuläre Netzwerk beginnt. Nicht alle Zweige der Pfortader lösen sich in der Leber in ein Capillarnetz auf, es bestehen auch im Inneren der Leber directe Verbindungen zwischen nicht capillären Pfortaderzweigen und Leber- venen, was nicht erst von Cl. Bernard. sondern schon von Fr. Aug. Walter 2) erkannt worden ist, welcher wiederholt und aus- drücklich bemerkt: »Evanescit vena portarum in hepate m duas extremitates, in extremitates secretorias, in extremitates ana- stomoticas cum vena cava.« Unter den Varietäten der Pfortader bieten besonders die- jenigen Fälle ein bedeutendes physiologisches Interesse dar, in welchen der Stamm mit der Leber gar nicht in Beziehung tritt. Hierher gehört eine Wahrnehmung von Abernethy 3) bei einem Mädchen, welches zehn Monate gelebt hatte. Die Einmündung der Pfortader geschah in der Nähe der Niere in die zur unteren Hohl- ader metamorphosirte Azygos. Eine ähnliche Beobachtung ist auch von Lawrence 4) und H y r 11 5) gemacht worden. Der letztere Autor gedenkt ausserdem eines Falles, in dem sich die Milzvene in einen links von der Aorta verlaufenden Venenstamm mündete, der höher oben in die Azygos überging. Ausser den Verbindungen, welche das Pfortadersystem durch die Lebervene mit dem Hohladersysteme eingeht, bestehen noch mancherlei Communicationswege, durch welche das Pfortaderblut mit Umgehung der Leber zum Herz gelangen kann. Die letzteren Bahnen, welche unter normalen Verhältnissen in geringem Grade ausgebildet sind, erfahren bei Hindernissen, welche das Blut der Vena portarum in der Leber findet, nicht selten theilweise eine bedeutende Entwickelung. 1) Anatomia hepatis. Edit. novissima. Hagae comitum, 1681. p. 291. 2) Annotationes academicae. Berolini, 1786. De liepate. p. 94. 3) Phil, transact. 1793. Part. I. 4) Medico-chir. transact. Vol. V. 6) Mcdiz. Jahrbücher der K. K. österreichischen Staaten. Bd. XXVII.