VIII Inhaltsverzeichniss. Seite c) Rami pericardiaci 220 d) Rami peritoneales 221 2. Die Nervi thoracici externi 221 a) Nervi thoracici anteriores 223 b) Nervus thoracicus posterior s. dorsalis scapulae 224 c) Nervus thoracicus lateralis s. longus 224 3. Die Nervi spinales dorsales 225 Fünftes Kapitel. Die Fascien der Brustwand 230 a) Die Fascia thoracica externa 231 ß) Die Fascia thoracica interna s. endo-thoracica 234 Sechstes Kapitel. Die äussere Haut der Brustwandung 235 a) Die weiblichen Milchdrüsen 238 or) Die Drüsensubstanz 241 ß) Das interstitielle Gewebe 244 y) Die Haut und das Fettpolster der Brustdrüse 245 S)- Die Blutgefässe der Brustdrüse 248 f) Die Lymphgefässe der Brustdrüse 248 £) Die Nerven der Brustdrüse 249 b) Die männlichen Milchdrüsen 251 Zweiter Abschnitt. Der Brustraum 253 I. Die lateralen Brusträume 256 1. Die einzelnen Abtheilungen der Pleurasäcke 257 a) Die äussere Wand des Pleurasackes 257 b) Die untere Wand des Pleurasackes 259 c) Die innere Wand des Pleurasackes . . . 260 a) Die Pleura pericardiaca 261 ß) Die hinteren Mittelfelle 262 y) Die vorderen Mittelfelle 263 a. Das Verhalten der vorderen Mittelfelle in der Höhe des Manubrium sterni 263 h. Das Verhalten der vorderen Mittelfelle in der Höhe des Brustbeinkörpers bis unter das Sternalende des vierten Rippenpaares 265 c. Das Verhalten der vorderen Mittelfelle vom unteren Rande des Sternalendes der vierten Rippe an bis in die Ebene der Basis des Schwertfortsatzes 267 2. Das Verhalten der einzelnen Wände eines Pleurasackes zu einander 269 3. Ueber den Bau der Brustfelle 272 H. Der mediale Brustraum 278 Dritter Abschnitt. Der Inhalt des Brustraumes 281 Erstes Kapitel. Die Eingeweide des Brustraumes 281