Inhalt des Brustraumes. 410 gewöhnlich höheren Zwerchfellstandes in Uebereinstimmung steht. In jüngster Zeit hat Hamernik l) den Versuch gemacht, die nach dem Alter variirende Lage des Herzens auf zwei fundamentale Typen zurückzuführen. Er unterscheidet: 1) eine ursprüngliche oder o b erflä chl i ch e Lage, welche für jugendliche Individuen die normale sein soll. Bei ihr läuft der linke vordere Lungenrand von der vierten Rippe an schief nach links und unten, so dass er sich vom 4—6. Rippenknorpel immer mehr vom linken Sternalrande entfernt. In dem zwischen den clivergirenden Lungenrändern frei- bleibenden Räume sei das Herz innig an die vordere Brustwand angelehnt und mit seinem vorderen Rande fest und unverrückbar in den Winkel zwischen vorderer Brustwand und Diaphragma ein- gefalzt, so dass es keinerlei Ortsveränderung erleiden könne. 2) Eine abgeleitete oder tiefe Lage. Diese soll für das vorgerückte Lebensalter die normale sein und in einer tieferen Stellung des Zwerchfelles und in einer dadurch bedingten Vergrösserung des Winkels zwischen letzterem und der vorderen Brustwand beruhen. Dadurch entferne sich das Herz von der vorderen Brustwand, werde aus seinem Befestigungspunkte in dem genannten Winkel heraus- gehoben , nach allen Richtungen beweglich und es dehne sich jetzt der vordere Rand der linken Lunge bis an die ganze Länge des linken Sternalrandes aus, so dass die vordere Herzfläche überall von Lunge überlagert werde. Die Ansicht von der unverrückbaren Einfalzung des.Herzens bei der supponirten ursprünglichen Lage wird schon dadurch widerlegt, dass das Herz während des Lebens, mit eigener Bewegung versehen, in jedem Momente seiner Action in Etwas seine Lage ändert, dass ebenso das Herz bei jeder und namentlich tiefer Inspiration, wobei jener Winkel seine Grösse ändern muss, bestimmte Ortsveränderungen erleidet. Zur Würdi- gung der sog. tiefen Lage aber mag an unsere früheren Mitthei- lungen erinnert werden (vgl. S. 286), aus welchen hervorgeht, dass die sog. Incisura cardiaca am vorderen Rande der linken Lunge keine bei einem und demselben Menschen wandelbare Grösse, da- gegen bei verschiedenen Individuen die Configuration jenes Lungen- rands in dem Maasse wechselnd ist, dass der Ausschnitt mitunter, 1) Das Herz und seine Bewegung. Prag 1858. S. 16 ff.