368 Inhalt des Brustraumes. der Räume gestatten, wie sie unter normalen Verhältnissen während des Lebens niemals getroffen wird. Mit annähernder Sicherheit lässt sich dagegen die Capacität aus dem Blutquantum entnehmen, welches mit Einer Systole in die Aorta getrieben wird. Dasselbe beträgt aber nach den Versuchen und Berechnungen von Volk- mann1) 188 Gramm. Da nun bei normalen Kreislaufverhält- nissen von jeder der vier Abtheilungen des Herzens stets gleichviel Blut aufgenommen und ausgetrieben wird, ist man zur Annahme berechtigt, dass alle Räume des Herzens annähernd dieselbe vitale Capacität besitzen. In denjenigen Fällen, in welchen ich die Höhlen des Herzens erwachsener Menschen durch erstarrende Masse so angefüllt hatte, dass dadurch die gewöhnliche Grösse des Organes nicht wesentlich alterirt wurde, entsprach das Volumen des Abgusses des einzelnen Raumes durchschnittlich fünf Unzen Wasser. 4. Die Textur des Herzens. Die in die Zusammensetzung des Herzens eingehenden Sub- strate müssen der Eigenthümlichkeit ihrer Gewebe nach als Faser- ringe, als Herzfleisch, als innere Herzhaut mit ihren an der Bildung der Klappen und Sehnenfäden Antheil nehmenden Dependenzen, als äussere Herzhaut, als Gefässe und Nerven gesondert dargelegt werden. a) Die Faserringe des Herzens. Die sog. Annuli fibro-cartilaginei stellen die festeren Einfassungen der vier Mündungen an der Basis der Pars ventri- cularis des Herzens dar. Sie haben aber nicht allein den Zweck, eine sich gleichbleibende Weite derselben zu sichern, sondern sie dienen auch dazu, einerseits den Klappen eine feste, bei allem Wechsel der Bewegung -unveränderliche Stütze, andererseits einer grossen Anzahl von Fleischbündeln fixe Punkte zu gewähren. Die Substanz, aus welcher die Faserringe gebildet sind, ist in hohem Grade resistent und dicht, in dünnen Schichten durch- scheinend, für das blosse Auge gleichartig, von blassgelblicher 1) Hämodynamik nach Versuchen. Leipzig, 1850. p. 206.