117 Anomalieen der Rippen. als nur auf einer. Der Rippenmangel ist bald mit dem Fehlen eines Wirbels verbunden, bald kommt er ohne diesen weiteren Defect vor, wobei dann der zwölfte Brustwirbel als erster Lenden- wirbel erscheint. Als eine Art von Verminderung ist auch das seltene Vorkommen zu betracbten, bei welchem sich zwei Rippen- knocheu mittelst eines gemeinschaftlichen Knorpels an das Brust- bein ansetzen. 2) Anomalieen der Form. Die Gestaltabweichungen der Rippen sind überaus mannigfaltig und bald mit einer excessiven, bald mit einer defectiven Bildung verknüpft. In ersterer Hinsicht sind die an ihrem vorderen Ende bald einfach schaufelartig verbreiterten, bald daselbst gabelähnlich ge- theilten Rippenknochen erwähnenswerth, mit welchen gewöhnlich auch eine Spaltung des bezüglichen Knorpels verbunden ist, der alsdann entweder in seinem ganzen Verlaufe getheilt bleibt und also mit zwei Sinus costales des Brustbeines articulirt, oder vor seiner Sternalinsertion wieder einfach wird, wodurch ein länglich- rundes, im Leben von Intercostalmuskeln erfülltes Loch entsteht, an dessen Begrenzung bald der Knochen, bald der Knorpel einen grösseren Antheil hat. Diese Anomalie betrifft, wie ich gefunden habe, vorzugsweise häufig das vierte Rippenpaar. Eine andere, mit excessiver Bildung verknüpfte Formabweichung besteht in der, von den einander zugekehrten Rändern der Rippenknochen ausgehenden, Production kurzer, in der Richtung der Rippenfläche abgeplatteter, meist in mehr oder weniger bewegliche Verbindung tretender, am freien Ende überknorpelter Fortsätze. Solche Fortsätze kommen gewöhnlich am hinteren Rippenende l) in der Nähe des Tuberculum und zwar meist nur zwischen zwei Rippen, seltener in grösserer Anzahl vor, wie in einem Präparate des Prager Museum 2), wo sieben Rippen einer Seite in dieser Weise in Verbindung stehen. Die auf diese Art bewerkstelligte Verbindung der vorderen Enden 1) Vgl. H. P. Leveling, Observationes anatomicae rariores. Fase. I. Anglipoli, 1786. Tab. V. Fig. 6. 2) J. Hyrtl, Handbuch der topographischen Anatomie. Wien, 1857. I. S. 441.