429 Aorta thoracica. dieser von der Kreisform der Lichtung ab. Derselbe ist aber gleich- wohl nicht überall von derselben Grösse, sondern an ihrem, den ursprünglichen Isthmus aortae darstellenden Ende, d. h. zwischen dem Abgange der linken Schlüsselbeinarterie und der Einpflanzungs- stelle des Lig. arteriosum, etwas enger als im übrigen Verlaufe, ja bisweilen sogar daselbst merklich eingeschnürt. Das in Rede stehende, ausserhalb des Herzbeutels befindliche Stück des gesammten Aortenbogens beginnt etwa eine Fingerbreite rechts vom Ursprünge der Art. innominata, und erstreckt sich bis zum linken Umfange des dritten Brustwirbelkörpers. Dasselbe zieht schräg von rechts und vorn nach links und hinten, wobei es sowohl in dieser Richtung so gekrümmt ist, dass die Convexität nach aufwärts, die Concavität nach abwärts sieht, als auch noch eine dem linken Umfange der Luftröhre angepasste Biegung be- schreibt. Das Bogenstück liegt grösstenteils hinter der linken Seitenhälfte des Manubrium sterni, von dessen Innenfläche es an- fangs nur 2 Centim., an seinem Ende um die ganze Länge des bezüglichen geraden Thoraxdurchmessers entfernt ist. Der höchste Punkt der Convexität des Aortenbogens befindet sich in der durch den Mittelpunkt der Knorpel des eisten Rippenpaares gelegten Horizontalebene. Ueber die Convexität zieht schräg von links nach rechts die Vena innominata sinistra herab, indessen sich die Con- cavität des Bogens um den oberen Umfang des linken Bronchus herumlegt. Rechts und links ist die vordere Seite des Aortabogens -von Pleura überzogen und von Lunge bedeckt; nur die der Breite des Ursprunges der Art. innominata und Carotis p. sinistra ent- sprechende Stelle ihrer vorderen Seite ist von ihnen frei, dagegen mit Lymphdrüsen, mit der Thymus oder dem fettigen Residuum derselben bedeckt. Die aus dem Aortabogen entspringenden Aeste gehen theils aus seiner Concavität hervor, wie die kleinen Arteriae bron- chiales superiores, theils nehmen sie aus dessen Convexität ihren Ursprung wie die Art. innominata, die Carotis und Subclavia sinistra, über welche schon an einem anderen Orte *) ausführlich berichtet worden ist. 3. Die Aorta descendens thoracica. Das durch- 1) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des menschl. Halses. S. 308 ff.