Grimmdarm. 227 das linke Hypochondrium. Seine Lage hat er unmittelbar unter der grossen Curvatur des Magens und ist mittelst seines Mesocolon so mit der hinteren Wand des Omentum majus verklebt, dass er stets mit diesem aufgehoben wird. Hinter ihm befinden sich einige Schlingen des Dünndarmes, deren Ausdehnung auf sein Lagerungs- verhältniss zur vorderen Bauchwand und zu anderen Eingeweiden einen nicht geringen Einfluss auszuüben vermag. Der Quergrimm- darm erfährt häufig bedeutende Abänderungen seiner Länge und seiner Lage, welche theils in seinem Zusammenhange mit dem so vielfache Verschiebungen erleidenden Omentum majus begründet sind, theils in dem Umstände, dass seine an sich grosse Beweg- lichkeit den so häufigen Einflüssen der Gas- und Kothansammlung einen nur geringen Widerstand leistet. So kann es kommen, dass er tief bis zum Becken herabhängt, oder unter bedeutender Ver- längerung mehrere Biegungen beschreibt, die sogar parallel über einander liegen und die dünnen Därme vollständig decken können. Aber auch eine Verschiebung des Colon transversum nach aufwärts findet nicht selten statt, wobei es sich am häufigsten vor den Magen legt, wodurch dieser gegen die hintere Bauchwand geschoben und dort zusammengedrückt wird. Eine solche Dislocation kann zu mancherlei diagnostischen Irrthümern Veranlassung geben, da der stark ausgedehnte Grimmdarm Magenleiden vorzutäuschen und lästige Gefühle in der Herzgegend zu erzeugen vermag. Indem der von Gas ausgespannte, so dislocirte Darm ungefähr der Höhe des fünften Brustwirbels entspricht, können in der Gegend zwischen den unteren Schulterblattwinkeln stechende und drückende Schmerzen empfunden und irrthümlich für rheumatische erklärt werden. y) Das Colon descendens s. sinistrura. Unterhalb der Milz stösst der absteigende Grimmdarm mit dem Colon transversum unter einem Winkel — flexura coli lienalis — zusammen, welcher durch eine Duplicatur des Bauchfelles — ligamentum phrenico-colicum — an das Zwerchfell angeheftet ist. Der Darm steigt an der linken Seite der hinteren Bauchwand herab und ist hier durch kurzen Zellstoff an ein Segment der Pars costalis des Zwerchfelles, an den Muse, quadrat. lumborum neben dem äusseren Rande der Niere so fest angelöthet, dass er keiner Verschiebung fähig ist. Nicht allein weil dieses Darmstück dem Mastdarm näher 15*