Hinterer gerader Bauchmuskel. 101 Theil auch des Ursprunges, Ansatzes und der Wirkung wegen gesondert beschrieben und aufgeführt werden müssen als: Fig. XI. Vordere Ansicht des Muse, quadratus lumboruin. I—V. Erster bis fünfter Lendenwirbel. 2. Zwölfte Rippe. 3. Hiatus aorticus des Zwerch- felles. 4. Pars ileocostalis- 5. Pars ileolumbalis - 6. Pars himbocostalis des Muse, quadratus lumborum. n. Pars ileo-costalis. Sie constituirt in der Breite eines Querfingers den äusseren Rand des Muskels und entspringt am hinteren Theile des Hüftbeiukainmes vom Labium internum des- selben, steigt in medianwärts geneigter Richtung zum unteren Rande der zwölften Rippe empor. b. Parslumbo-costalis. Dieselbe besteht aus einer zwischen 3 und 4 wechselnden Anzahl von Zacken, welche platt-sehnig an der vorderen Seite der Spitze der 3 bis 4 unteren lumbaren Quer- fortsätze entspringen und schräg nach aufwärts-auswärts verlaufen. Dabei verschmelzen sie mehr und mehr untereinander sowie mit der vorigen und der folgenden Portion, um nach innen von der ersteren ihre Anheftung am Knochen der zwölften, mit einzelnen Bündeln bisweilen auch an dem der elften Rippe zu gewinnen. c. Pars ileo-lumbalis. Während die beiden vorigen Por- tionen die Bauchseite des Muskels fast ganz einnehmen, wird die Rückenseite desselben grösstentheils durch fünf von unten nach