24 Topographie der Brust. bei dem sich der Lage des Brustbeines entsprechend eine Furche befindet, welche von beiden Seiten durch schmale Knochenleisten begrenzt ist. Die Furche verliert sich nach oben in die Jugular- grube, während nach unten die Knochenleisten durch eine Art von Processus xiphoideus vereinigt sind. Der weiche, dehnbare Grund der Furche wird durch Fascien und durch die allgemeine Decke gebildet. Bei ruhigem Athmen hat sie in der Höhe der dritten und vierten Rippe eine Breite von 2,5 Cent, und eine Tiefe von 2 Cent., kann aber durch die Wirkung der grossen Brustmuskeln beim Aufstemmen der oberen Glieder bis auf 5 Centimeter erweitert werden, wobei jedoch eine Verflachung derselben eintritt. Diese Bildungsanomalie hat zu mancherlei werthvollen Aufschlüssen über Lage und Action des Herzens und der grossen Gefässstämme der Brust Anlass gegeben, die, wie an einem anderen Orte dargelegt werden soll, besonders von J. Hamernjk *) und Friedr. Ernst2) zur Kenntniss gebracht worden sind. 2. Die Regiones laterales anteriores. Die lateralen Bezirke der vorderen Brustwand werden durch die Schlüsselbeine von der Regio thoracico-cervicalis äusserlich scharf abgeschieden. Diese Knochen dürfen übrigens nicht als blosse Grenzmarken betrachtet werden, da sie ihrerseits besondere Gegenden der Brust repräsentiren, welche als »Regiones claviculares pectoris« ihrer praktisch wichtigen Beziehungen wegen in nähere Betrachtung gezogen werden müssen. Bei wohlgenährten Menschen treten die Bezirke der Schlüssel- beine viel weniger deutlich hervor, als bei abgemagerten Personen, was hauptsächlich davon herrührt, dass bei den ersteren die Ober- und die Unterschlüsselbeingrube sehr flach, bei den letzteren da- gegen tief eingesunken sind. An seiner nach vorwärts-aufwärts gekehrten Seite ist das mit seinen Enden in articulirende Verbin- dung gesetzte Schlüsselbein wenig verhüllt, indem diese nur von Haut, Fascie, zum Theil vom M. subeutaneus colli bedeckt und von 1) Wiener medizinische Wochenschrift 1853. 2) Archiv für pathologische Anatomie u. Physiologie. Berlin, 1856. S. 269.