364 Inhalt des Brustraumes. linke des Ostium art. sinistr. liegen fast in gleicher Ebene, indessen die rechte vordere Klappe des Ostium art. sinistr. um etwas mehr als ihre ganze Höhe tiefer steht als die ihr entsprechende linke vordere Semilunarklappe des rechten Herzens. Fig. XXVIII. Die vier Mündungen der Kammerbasis während des Verschlusses durch ihre Klappen. 1. Septuin ati'ioruui. 2. Rechter Vorhof. 3. Ostium venosum dextrum. 4. Linker Vor- hof. 5. Ostium venosum sinistrum. 6. Ostium arteriosum dextrum. 7. Vordere linke- 8. Hin- tere linke- 9. Rechte Semilunarklappe desselhen. 10. Ostium arteriosum sinistrum. 11. Vor- dere rechte- 12. Hintere rechte- 13. Linke Semilunarklappe desselben. 14. Art. coronaria cordis dextra. 15. Art. coronaria cordis sinistra. Im Leben zeigen die halbmondförmigen Klappen des Herzens ein unaufhörliches Wechselspiel. Während der Kammersystole er- heben sich dieselben und gestatten dem Blut den Ausweg in die Arterie. Eine vollständige Anlagerung an die Gefässwand findet jedoch dabei nicht statt, sondern zwischen der Klappe und dem bezüglichen Sinus Valsalvae ist jederzeit einiges Blut enthalten. Mit dem Anfange der Kammerdiastole zieht die durch den Andrang des Blutes in erhöhte Spannung versetzt gewesene Arterienwand sich zusammen und übt auf das Blut einen Druck aus, unter dessen Einflüsse die Semilunarklappen von der Gefässwand möglichst weit abgehoben und dermaassen gegen einander gedrängt werden, dass sich ihre Ränder unmittelbar so aneinanderlegen, dass drei Radien gebildet werden, die in der Mitte unter Winkeln von je 120° zusammenstossen.