Regio axillaris. 47 der Phantasie Gerdy's *) hervorgegangen ist, der da meint, die Haut des Bodens der Achselhöhle werde durch ein zellig-fibröses, vom Proc. coracoideus ausgehendes Band gegen sie hereingezogen. Noch viel weniger ist die Annahme zulässig, dass die Achselgrube durch den Einfluss des Luftdruckes zu Stande komme. Nach dieser bodenlosen Ansicht müsste, wie Ferd. Elsässer2) in seiner vor- trefflichen Dissertation richtig bemerkt, jede Stelle der Körper- oberfläche hinter, welcher Weichtheile ihre Lage haben, nicht minder zu einer Grube einsinken. In die Zusammensetzung des Bodens der Achselhöhle geht nur Haut und Binde ein. Die dünne, gewöhnlich nur mit einem schwachen Fettpolster versehene Cutis ist beim erwachsenen Menschen dunkler gefärbt, als die übrige Haut. An der äusserlich am meisten ver- tieften Stelle ist dieselbe mit mehr oder weniger gekrausten Haaren besetzt, welche stets heller gefärbt und rigider zu sein pflegen als die übrige Behaarung des Körpers und durch die sehr fein und lang ausgezogenen Spitzen an die Form der Schaamhaare erinnern. Besonders charakteristisch für diesen Hautabschnitt aber ist die bedeutende Anzahl an ihn geknüpfter umfänglicher, bis linsengrosser Schweissdrüsen, deren Wände auffaltend dick und muskulös sind, und deren Secret, welches bei nicht all zu reinlichen Menschen die Axillarhaare im Verlaufe der Zeit förmlich incrustirt, bei manchen Individuen einen sehr penetranten, zum Theil spezifischen Geruch verbreitet und, wahrscheinlich in Folge eines reichen Gehaltes an Fettsäuren, zersetzend auf die Farben der von ihm durchtränkten Kleidungsstücke einwirkt. Die unter der Haut befindliche Fascie stellt im Wesentlichen die obere, blindsackartige Zusanmienfluss- stelle derjenigen Bindenabschnitte dar, welche dem Pectoralis major und Latissimus dorsi, sowie dem Serratiis anticus magnus und dem medialen Umfange des Oberarms angehören. Verstärkt wird diese »Fascia axillaris« durch die vom unteren Rande des Pectoralis minor herab sich in sie verlierende tiefe Binde der vorderen Brust- wand, nachdem dieselbe jenen Muskel von seinem Rippenursprunge an bis zur Insertion am Processus coracoideus scheidenartig um- 1) Anatomie der äusseren Formen des mensclilichea Körpers etc. Weimar, 1831. S. 188. 2) Die Anatomie der Acbselgegend des Menschen. Tübingen, 1862. S. 9.