337 Nerven der Speiseröhre. Stellen ausgehenden Gefässe verbinden sich zu einem groben Netz- werke, aus welchem Capillaren für die Muskulatur und für die Schleimhaut entstehen, in deren Papillen sich gewöhnlich nur ein- fache Schlingen erheben. Die das Blut aus dem Oesophagus ab- leitenden Venen sammeln sich zu Stämmchen, welche sich theils in die Vena thyreoidea inferior, theils in die Vena azygos einsenken. Die zahlreichen, netzförmig verbundenen Saugadern vereinigen sich zu Stämmchen, die, nach aufwärts steigend, mit Lymphdrüsen des hinteren Mittelfellraumes in Beziehung treten, von welchen eine oder die andere der Wand des Oesophagus gewöhnlich unmittelbar aufliegt und daher bei ihrer Erkrankung diesen in Mitleidenschaft ziehen kann. d) Die Nerven der Speiseröhre. Von der Theilungsstelle der Luftröhre an kommen die beiden Vagi mit dem Oesophagus in sehr nahe Berührung, wobei der linke sich mehr an seine vordere, der rechte an seine hintere Seite hält. Während dieses Verlaufes nach abwärts lösen sich die beiden Vagi zum Theil in ein grobes Geflecht auf, welches die Aussenseite des Rohres umspinnt. Aus diesem gehen Fädchen zu den verschiedenen Bestandteilen der Wand desselben, die am Halstheile durch Zweige der beiden Rami recurrentes versorgt werden. Weder innerhalb des submucösen Bindegewebes habe ich am Brusttheile des Oesophagus derartige Gruppen von Nervenzellen wahrgenommen, wie sie in der Tunica nervea des Darmkanales so reichlich vorkommen, noch auch bin ich im Stande gewesen, an der Aussenseite der Speiseröhre diejenigen kleinen Ganglien nachzuweisen, welche an einzelnen für dieses Organ bestimmten Vaguszweigen nach der Behauptung mehrerer Autoren constant auftreten sollen. Wie aus den von A. W. V o 1 k- mann1) angestellten Versuchen hervorgeht, werden durchaus keine Elemente des Nerv, accessorius Willisii den Rami oesophagei bei- gemengt, indem Reizungen der Wurzelfäden desselben ohne Einfluss auf die Speiseröhre geblieben sind, indessen Reizungen der Wurzel des Vagus lebhafte Contractionen an ihr hervorgerufen haben. 1) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. II. S. 585. Luschka, Anatomie. II. 22