433 Arteria pulmonalis. die er vom links gelegenen Stnmme zur rechten Lungenpforte zurück- zulegen hat, eine beträchtlichere, durchschnittlich 5 Centim. be- tragende Länge. Derselbe zieht hinter der Uebergangsstelle der Aorta ascendens in den Arcus aortae, sowie hinter der Cava su- perior, dagegen vor der Bifurkationstelle der Luftröhre über den oberen Umfang des linken Vorhofes hinweg. Am Hilus der rechten Lunge spaltet er sich in zwei Zweige, von welchen der eine in den oberen Lappen eintritt, der andere hinter der oberen rechten Lungenvene in einen kleineren, welcher für den mittleren Lappen und einen grösseren Zweig zerfällt, der für den unteren Lappen bestimmt ist. Der Ramus sinister ist meist nur 3,5 Centim. lang und zieht, im Anschlüsse an den linken Umfang der Concavität des Aortabogens mit einer dieser entsprechenden Krümmung nach rückwärts-aufwärts, um über dem Bronchus sinister unter Spaltung in zwei Hauptzweige in die Lungenpforte einzutreten. Vom oberen Umfange des linken Astes der Arteria pulmonalis geht, etwa 1 Centim. von der Theilungsstelle entfernt, ein cylind- rischer 1,7 Centim. langer, 4 Mm. dicker Strang — Ligamentum arteriosum — aus, der sich unter spitzem Winkel mit dem Ende der Concavität des Aortabogens verbindet. An scharfen Quer- durchschnitten kann man leicht ein consistenteres, von einem feinsten Kanälchen durchzogenes Axengebilde unterscheiden, 'welches an elastischen Fasern, sowie an platten, bandartigen Bindesubstanz- streifen sehr reich ist, und eine dieses umschliessende peripherische Zellstoffschichte. Die das centrale Kanälchen begrenzende Membran erweist sich als innerste, in longitudinale Fältchen gelegte Gefäss- haut, deren Oberfläche nicht selten von Kalkmolecülen stellenweise bedeckt, durch welche mitunter aber auch das ganze Kanälchen gänzlich verstopft ist. Jenes Lig. arteriosum ist der obliterirte, im Wachsthum fort- geschrittene Rest einer fötalen, den Ductus artcriosusBotalli darstellenden Formation. Dieser setzt im früheren Embryonalleben die gesammte Art. pulm. in die Aorta descendens fort, vermittelt also die Strömung des Blutes in die untere Körperhälfte, sowie in die Placenta, indessen die Aorta ascendens das Blut zum Kopfe und zu den oberen Gliedern leitet und durch ein verhältnissmässig Luschka, Anatomie. II. 28