2ß4 Bauchspeicheldrüse. regelmässig, doch häufig in einen platten Fortsatz — »Pancreas parvum Winslowii« ■— über, welcher in der Richtung der Pars horizont. inferior duodeni ansteigt und sich nicht selten hinter dem Mutterorgane bis zu dessen oberem Rande erhebt. Durch jene an der Grenze von Mittelstück und Kopf des Pancreas erzeugte Krüm- mung wird eine nach links offene Rinne gebildet, in welcher die Vena mesenterica superior sowie der Anfang des Pfortaderstammes ihren Verlauf nehmen. Das linke, sich allmälig verjüngende, von vorn nach rückwärts abgeplattete, übrigens zugerundete Ende — cauda pancreatis — ist dem Hilus der Milz zugekehrt und theilweise zwischen die beiden Blätter ihres Lig. gastro-lienale ein- geschoben. Der mittlere, zwischen den so beschaffenen Enden befindliche, in dieselben ohne Grenzen übergehende Abschnitt — corpus pancreatis — besitzt meist eine nahezu prismatische) mit abgerundeten, häufig jedoch auch mit unregelmässigen lappigen Fig. xxxvn. Ansicht des Pancreas, nachdem Magen und Leber zurückgelegt worden sind. 1 Leber. 2. Magen. 3. Milz. 4. Duodenum. 5. Pancreas. 6. Pancreas parvum. 7. Ductus Wirsungianus. 8. Ductus Santorini. 9. Ductus cholcdochus. 10. Vena mesenterica inferior. 11. Art. mesenterica inferior. 12. Aorta abdominalis. 18: Art. pancreatico-duodenal.s inferior. U. Tripus Hallcri. 15. Art. licnalis. 16. Art. gastro-epiploica dextra. 17. Art. ven- triculi sinistra. 18. Art. hepatica. 19. Art. pancrcatico-duodenalis superior. 20. Art. gastro- epiploica dextra. 21. Art. coronaria ventriculi dextra.