Plexus mesentericus superior et inferior. 363 Plexus gastricus anterior, welcher durch den linken, und des Plexus gastricus posterior, der durch den rechten Vagus erzeugt wird. Nach den Erfahrungen von Longet *) scheinen die sympathischen Nerven des Magens nur die Vorgänge der Absonderung zu reguliren, die Zweige der Nervi vagi dagegen die Contractionen der Musculatur zu bedingen. ß) Der Plexus mesentericus superior. Das obere Gekrösgeflecht beginnt mit drei Nerven- bündeln , von welchen das mittlere an der Wurzel der Gekröspuls- ader aus dem Plexus coeliacus entsteht, die seitlichen, viel stärkeren Bündel dagegen unmittelbar aus den beiden halbmondförmigen Knoten hervorgehen. Das Geflecht nimmt nur wenige directe Zweigchen des rechten Vagus auf, und breitet sich hauptsächlich über dem vorderen Umfange des Stammes der Art. mesenterica superior aus. Während des Verlaufes zwischen den beiden Blättern des Gekröses strahlen aus ihm zahllose Fäden aus, welche hauptsächlich dem Laufe der Aeste jener Arterie folgen und mit ihnen unter Bildung zahlreicher bogenförmiger Anastomosen dem gesammten Dünndarme, dem Blinddärme, dem Colon ascendens und der rechten Hälfte des Colon transversum zugeführt werden. y) Der Plexus mesentericus inferior. Dieses die untere Gekröspulsader umspinnende Geflecht hängt nicht allein durch das Aortengeflecht mit den Ganglia semilunaria zusammen, sondern es empfängt auch Zweige aus dem zweiten Lumbaiknoten des linken Grenzstranges. Entsprechend den aus der Theilung der Art. mes. inf. hervorgehenden Aesten verläuft ein Theil desselben zum Colon descendens nebst der linken Hälfte des queren Grimmdarmes, ein anderer zur Flexura sigmoidea und zum Mastdarme. Die zur Wandung des Darmes gelangenden Nervenfasern treten 1) Anatomie et physiologie du System nerveux. Paris, 1842. Tom. II. p. 540.