450 Inhalt des Brustraumes. einmündenden Ductus hemithoracicus zu unterscheiden hätte. Sel- tener ist der Milchbrustgang in seiner ganzen Länge doppelt vor- handen , wobei alsdann entweder beide Stämme auf einer Seite, der eine in die Vena jug. interna, der andere in die Subclavia sinistra ausmünden, oder der auomale Gang seine Endigung auf der rechten Seite findet und hier gewöhnlich in den Truncus lym- phaticus dexter übergeht. Aber auch wenn nur ein einziger Ductus thoracicus vorhanden ist, verhält derselbe sich in Ausnahmsfällen zur rechten Seite wie in der Regel zur linken, d. h. er mündet in den Winkel zwischen Vena jug. int. und subclav. dextra ein, in- dessen der Truncus lymph. dexter sich in den correspondirenden Winkel der linken Seite einsenkt, so dass also eine gänzliche Trans- position der beiden Saugaderstämme stattfindet. Die Einmündung des gesammten Ductus thoracicus in einen der im Brustraume befindlichen Venenstämme kommt jedenfalls nur zur grössten Seltenheit vor. Dagegen scheinen einzelne mit ihm zusammenhängende Zweige bisweilen mit der Vena azygos von An- beginn in offener Verbindung zu stehen, aber nur dann eine be- deutendere Weite zu erreichen, wenn oberhalb dieser Stellen eine Obliteration des Ductus eingetreten ist. Die wiederholt gemachte Wahrnehmung von Obliteration des Milchbrustganges, welche keine erheblichen Störungen im Gefolge gehabt hat, weist darauf hin, dass überhaupt das System der Lymphgefässe nicht durch ihn und durch den Truncus lymphaticus dexter allein, sondern auch noch | anderweitig mit dem Venensysteme anastomosirt. Eine sehr interessante Anomalie des Milchbrustganges besteht in der in seiner Continuität auftretenden Bildung eines Geflechtes. Dasselbe kommt von der einfachsten Form der stellenweisen Spaltung und Inselbildung bis zur mannigfaltigsten Plexus-artigen Zerästelung des Stammes vor. Das brillanteste Beispiel der letzteren Art ist von S. Th. Sömm erring *) beschrieben und abgebildet worden. Hier war der Stamm an verschiedenen Stellen in dichte Plexus auf- gelöst, deren Bestandtheile sich immer wieder zu einem Truncus communis vereinigt haben. Sommer ring nimmt keinen An- stand, diese »Glomeres plexuosi« für eingeschobene Lymphdrüsen 1) Commentationes soc. reg. scient. Gottiugensis. Vol. III. p. 111.