Formverhaltnisse der Leber. 237 rechte dicke Leberende seinen eigenen Rand besitzt, welcher sich unter abgerundeten Winkeln in die beiden anderen fortsetzt. Die Flächen der Leber müssen mit Rücksicht auf die natür- liche Lage des Organes als obere-vordere, welche vorwiegend nach rechts, und als untere-hintere, die hauptsachlich nach links gekehrt ist, unterschieden werden. Die erstere — superficies convexa — ist durchgreifend, jedoch ungleichförmig, und zwar um so stärker gewölbt, je mehr sie sich dem oberen Rande nähert. An ihr wird nur durch den Verlauf des Lig. Suspensorium die Abscheidung des linken Lappens von der übrigen Masse angedeutet. Die ihr entgegengesetzte Fläche — superficies concava — ist nur während der natürlichen Lage des Organes und im Ganzen betrachtet von einer zur anderen Seite ausgehöhlt , erscheint aber im Einzelnen höchst ungleichförmig, indem sie mit mancherlei Ver- tiefungen und Erhabenheiten versehen ist. Zunächst macht sich eine Anzahl von Furchen bemerklich, durch welche eine Sonderung in vier Abtheilungen oder Lappen bedingt wird. Von den Furchen gehen drei unter Bildung einer hähnlichen Figur *) in einander über, während die vierte durch eine aus Leber- substanz gebildete, das sog. Tuberculum caudatum darstellende Brücke von ihnen getrennt wird. Ihrer Richtung nach lassen sich die Furchen in die quere und in die sagittalen einthcilen. Die quere Furche — fossa transversa s. porta hepatis — ist durchschnittlich ungefähr 5 Cent, lang und erscheint als der Ort des Ein- und Austrittes verschiedener Bestandteile der Leber. Dem entsprechend findet man in ihr eine Anzahl von Oeffnungen, von welchen die grössten, an ihrem rechten und linken Ende fin- den Eintritt der Hauptäste des am weitesten nach hinten liegenden Stammes der Pfortader bestimmt sind, vor welchem nach rechts der Ductus hepaticus, nach links die Art. hepatica getroffen wird. Die longitudinalen Furchen sind so vertheilt, dass die linke von der durch die Incisura interlobularis bezeichneten Stelle des unteren Leberrandes an continuirlich zum oberen Rande verläuft. Ihre 1) Vorausgesetzt, dass man sich die eigene Leber in ihrer natürlichen Lage vorstellt, was mir zur Orientirung auch der übrigen Verhältnisse dieses Organes am förderlichsten erscheint.