6 Einleitung. entspricht und etwa noch einmal so gross ist , als jene der Brust. Die geschlechtlichen Eigentümlichkeiten des Bau- ches prägen sich im Verlaufe des Körperwachsthumes nur allmälig aus, indem sie wesentlich von den Verhältnissen des Skeletes abhängig sind. Der weibliche Bauch bietet übrigens nicht unbedeutende Differen- zen dar, je nach den Phasen, welche seine Besitzerin durchlaufen hat. Im Allgemeinen kann man sagen, dass der weibliche Bauch länger und stärker vorspringend, nach oben mehr verjüngt, nach unten breiter ist als beim Mann. Dies steht damit im Einklänge, dass der weibliche Brustkorb gegen seinen Ausgang hin viel enger wird, überdies die epigastrischen Organe kleiner sind als bei jenem, während dagegen das Becken viel flacher und mit weiteren Höhlen versehen ist. Diese Unterschiede begründen die natürliche Schlank- heit des weiblichen Rumpfes, die man zum grossen Nachtheile der Körperform durch den Schnürleib zu steigern, oder wo ihr rechtes Maass versagt ist, durch ihn vorzutäuschen sucht. Der schön geformte weibliche Bauch ist elastisch und erfährt erst unter dem Nabel eine mässige Wölbung, die sich medianwärts nur ganz allmälig in den keilähnlich zwischen die Oberschenkel eindringenden Schamberg verliert, seitlich jedoch ohne bestimmte Grenze in die Rundung der Hüften übergeht. Nach oben ver- schmächtigt er sich und fliesst mit dem nach unten sich verjün- genden Thorax ohne alle äusserliche Grenze zusammen. Diese Configuration erleidet während der Schwangerschaft eine bedeutende Einbusse, indem der Bauch im Verlaufe derselben mehr und mehr kugelig aufgetrieben, die Wandung dünner und gespannt, die Nabelgrube schliesslich ausgeglichen wird. Die Schwangerschaft hinterlässt stets gewisse Veränderungen des Bauches, welche sich im Verhältnisse zur Wiederkehr dieses Zustandes steigern. In Folge der erlittenen Dehnung ist die Bauchwand schlaffer und weicher, die Wölbung neben und unter dem Nabel bedeutend grösser geworden. Nicht selten erreichen diese Eigenschaften einen solchen Grad, dass ein Hängebauch entsteht, welcher einen schlotternden, über die Schamgegend herabhängenden Sack darstellt. Die geraden Bauchmuskeln entfernen sich fast immer von einander, so dass der Bezirk der Linea alba an Breite mehr oder weniger bedeutend