Regio axillaris. 45 einer der bezüglichen Krümmung des Brustkorbes entsprechenden Linie seitlich über diesen hinausschreitet und zur Spina tuberculi majoris des Oberarms hinübersetzt, von vornher also den Abstand zwischen diesem und dem Brustkorbe gewissermaassen überbrückt. Die Grösse dieses Muskelstückes wird nach der jeweiligen Stellung des Oberarmes sehr ungleich, übrigens aus Segmenten beider Por- tionen des Pectoralis major zusammengesetzt sein. Vor diesem fundamentalen Bestandtheile der vorderen Wand der Achselhöhle breitet sich die hier mit einem starken Fettpolster versehene Haut aus, welche von dem Fleische jenes Muskels durch eine nur dünne Binde getrennt wird. Hinter diesem Muskel findet die Vertheilung einiger Zweige der Nervi thoracici anteriores und der Art. thoracico- acromialis statt. Ausserdem begegnet man hier dem lateralen Fnde des M. pectoralis minor und der ihn umkleidenden, vorhangähnlich gegen den Boden der Achselhöhle herabziehenden Binde. Die am wenigsten geschützte Stelle der vordem Wand stellt sich als Unterschlüssel- beingrube dar, an deren oberem, zwischen den einander zugekehrten Rändern des Schlüsselbeines und des M. pectoralis minor befind- lichen Ende die Achselhöhle nach vorn hin sich gewissermaassen öffnet, indem sie daselbst nur durch Haut und fascienartige Be- standtheile abgeschlossen ist. Die hintere Wand der Achselhöhle bietet eine sehr wandelbare Grösse dar, je nachdem das Schulterblatt mit seiner muskulösen Verhüllung der hinteren Mittellinie genähert, oder von ihr in der Richtung nach vorn und aussen entfernt wird. Bei allem Wechsel der Stellung aber ist es der äussere Winkel des Schulterblattes und der vom fleischig sehnigen Ende des Muse, subscapularis bedeckte vordere Umfang des Schultergelenkes, welche den medialen Hinter- grund der Höhle darstellen; weiter nach aussen ist es der Teres major und das sich um ihn nach vorn herumwindende Ende des Latissimus dorsi, sowie der Ursprung des Anconaeus longus, welche an der Herstellung dieser Wand einigen Antheil nehmen. An der Grenze des Ueberganges der Fleischfasern des Latiss. dorsi in seine Endsehne nimmt nicht selten ein plattes, bis fingerbreites Muskel- bündel seinen Ursprung, welches schräg gegen den Proc. cora- coideus emporsteigt und entweder ausschliesslich in dem mit jenem Fortsatze zusammenhängenden fibrösen Gewebe endigt, oder durch