350 Retroperitonaeale Lymphdrüsen. spermatica interna durch den Leistcnkanal über den Muse, psoas bis in die Gegend des Nierenhilus hinaufziehen, wo sie sich in mehrere Lymphdrüsen einsenken. Beim Weibe sind die Stämmchen zahlreicher und namentlich während der Schwangerschaft ausge- zeichnet dick, indem sie die Lymphe nicht allein aus den Ovarien und aus den Eileitern, sondern auch aus der Substanz des Uterus aufzunehmen haben. Sie passken nicht den Leistenkanal, sondern steigen aus der Höhle des kleinen Beckens zwischen den Blättern der Ligamenta uteri lata in die Höhe, bieten aber im weiteren Verlaufe ähnliche .Verhältnisse wie beim Manne dar. ß) Die Saugadern der Nieren und der Nebennieren begeben sich zu denjenigen Lymphdrüsen, welche zwischen dem beiderseitigen Hilus renalis auf den grossen Gefässstämmen der hinteren Bauchwand ruhen. y) Die Saugadern des Dickdarmes. Sie gehen am Colon ascendens und descendens von dem hinteren, eines serösen Ueberzuges entbehrenden Umfange, nachdem sie mehrere daselbst liegende Glandulae mesocolicae durchsetzt haben, theils zu retro- peritonaealen Lymphdrüsen, theils da zu Gekrösdrüsen, wo sich das mediale Blatt des betreffenden Mesocolon in das Gekröse fort- setzt. Die Saugadern des queren Grimmdarmes verlaufen dagegen zwischen den beiden Blättern des Mesocolon transversum zu der- jenigen Gruppe der Glandulae mesaraicae, welche an den Ursprung- der oberen Gekröspulsader anstossen. ö) Die Saugadern des Magens, des Duodenum, des Pancreas und der Milz dringen, nachdem sie mit mehreren an sie geknüpften Drüschen in Verbindung getreten sind, zu den die Eingeweidepulsader umlagernden, mit den obersten Gekrösdrüsen zusammenhängenden 10—15 Glandulae coeliacae vor, deren Vasa efferentia dann in den Truncus intestinalis übergehen. £) Die Saugadern der Leber gelangen theils von der con- vexen Seite des Organes durch das Lig. Suspensorium und coro- narium hepatis in grosser Anzahl zur Concavität des Zwerchfelles, von wo aus sie in etliche Stämmchen gesammelt sich dem Milch- brustgange zuwenden, theils treten sie mit einzelnen, in der queren Furche befindlichen Lymphdrüsen in Verbindung. Von hier aus ziehen sie zwischen den Blättern des Lig. hepatico-duodenale,