Schiefe Bauchmuskeln. 103 Seiten integrirende Bestandtheile Einer Gesammtheit, d. h. etwa nach diesem Schema V , die Bäuche eines Muse, digastricus dar- stellen , deren Zwischcnselme in der Mittellinie des Bauches eine vielfache Durchkreuzung ihrer Bündel erleidet. Im Interesse des leichteren Verständnisses der medizinischen Literatur erscheint es Fig. XII. Vordere Ansicht der schiefen Bauchmuskeln. V—X. Fünfte bis zehnte Rippe. 1, Muse, pectoralia major. 2. Muse, latissimus dorsi. 3. Muse, senatus antieus magnus. i. Muse, obliquus uhdominis externus .dexter. 5. Oberes Ende des Muse, obliquus abdominis cxtcnius sinister. C. Unteres, umgeschlagenes Ende der Aponeurose des Muse, obliq. abd. ext. sinister. 7. Muse, obliquus abdominis internus. 8. Oberes Ende des linken geraden Bauehinuskcls.