145 Musculi intercostales interni. c) Die Musculi intercostales interni. Die in ihrer Configuration den äusseren ähnlichen, nur merklich schwächeren, aber, im Gegensatze zu jenen, an Stärke von hinten nach vorn zunehmenden, an sehnigem Gewebe ärmeren inneren Zwischenrippenmuskeln verlaufen in der Richtung vom Brustbeine gegen die Wirbelsäule, also schräg von innen oben nach aussen unten, jedoch so, dass sie unter einem weniger spitzen Winkel als die inneren sich anheften. Gleichwohl kann man sagen, dass die Intercostales interni der einen-, die Externi der entgegengesetzten Seite gleichsam fortsetzen, nur dass die ersteren tiefer liegen und in ihrem Uebergange in die letzteren unterbrochen sind. Daraus erhellt übrigens, dass durch die entgegengesetzten Mm. intercostales interni und externi der Brustkorb von einer zur anderen Seite gewissermaassen spiralig umwickelt wird. Die inneren Zwischenrippenmuskeln erreichen das hintere Ende der Intercostalräume nicht, sondern sie hören in der Nähe des Angulus costae auf, erstrecken sich dagegen bis an das vordere Ende der Zwischenrippenräume, wo sie sich in den beiden untersten unmittel- bar an die Faserung des Muse, obliquus abdominis internus an- schliessen. Die platten Bündel dieser Muskeln gehen vom unteren Rande der einen Rippe, wo sie sich an der oberen Kante des Sulcus costalis, soweit er vorhanden ist, sehnig befestigen, zum oberen Rande und zur inneren Fläche der nächstfolgenden Rippe herab, wo ihr sehniges Ende an vielen Stellen ohne Unterbrechung in den nächstfolgenden Muskel sich fortsetzt. Ueber die Wirkung der Musculi intercostales interni herrschen auch in der Gegenwart noch widersprechende Ansichten, indem einige Autoren wie Donders l) und Ludwig 2) gleich Hamberg er 3) durch physikalisch-mathematische Deductionen den Beweis für die exspiratorische Bedeutung dieser Muskeln liefern wollen, indessen Andere, wie in neuerer Zeit namentlich Budge4), sich auf das 1) Physiologie des Menschen. Bd. I. Leipzig, 1856. S. 391. 2) Lehrbuch der Physiologie des Menschen. Leipzig, 1861. Bd. II. S. 481. 3) De respirationis mechanismo. Jenae, 1727. 4) Lehrbuch der Physiologie des Menschen. Weimar, 1860. S. 79. Luschka, Anatomie. II. 10