Arteriae iliacae primitivae. 324 2. Die Arteriae iliacae primitivae. Bei denjenigen Säugethieren, welche durch eine starke Ent- wickelung der Schwanzwirbelsäule ausgezeichnet sind, geht die Aorta unmerklich in die Arteria sacralis media über, so dass diese eine augenfällige Fortsetzung jener darstellt, die gemeinsamen Hüft- pulsadern dagegen als unzweifelhafte Seitenäste der Aorta erscheinen. Obwohl die Verhältnisse beim Menschen mutatis mutandis eine ähnliche Deutung gestatten, so pflegt man doch die Arteriae iliacae communes s. primitivae als das Resultat der beim Manne unter einem Winkel von 65°, beim Weibe von 75° geschehenden End- theilung der Aorta abdominalis zu betrachten. Die beiden, durchschnittlich 11 Mm. dicken, gemeinschaft- lichen Hüftpulsadern stimmen in ihrer Grösse und in ihrer relativen Lage nicht vollständig mit einander überein. Die Art. iliaca comm. dextra hat ohne Ausnahme eine bedeutendere, durchschnittlich 5,5 Cent, betragende Länge. Sie kreuzt sich mit dem Anfange der Vena iliaca comm. sinistra, über welche sie hinweg- schreitet, um ihre Lage an dem medialen Umfange der Vena iliaca comm. dextra zu gewinnen. Die Art. iliaca comm. sinistra ist nur 4,7 Cent, lang und zieht knapp neben dem lateralen Umfange der Vena iliaca comm. sinistra auf dem Körper des vierten und zum Theil des fünften Lendenwirbels nach aussen herab. Unter dem beide Gefässe locker bekleidenden Bauchfelle kreuzt sich auf der linken Seite der Harnleiter gewöhnlich mit dem Ende der Hüftpulsader, indessen er rechts mit ihr nicht in Berührung kommt. Zu den beachtenswerthen Varietäten dieser Gefässe gehört ihre frühzeitig eintretende Endtheilung, die so weit gehen kann, dass eine Iliaca communis gänzlich vermisst wird und die Art. iliaca externa und hypogastrica getrennt aus der Aorta entspringen. Bis- weilen entstehen aus der Biaca communis Aeste, wie die Art. renalis und spermatica interna, welche sonst aus der Aorta hervorgehen, oder solche, die normalmässige Abkömmlinge der Hypogastrica sind, unter welchen die Art. ileo-lumbalis und sacralis lateralis am häufig- sten in dieser Weise anomal entspringen. Normalmässig gibt die gemeinsame Hiiftpulsader während des