Einleitung. 10 sagittale Durchmesser verhält sich zu dem transversalen wie 3 : 4. Die individuellen Schwankungen belaufen sich beim hinteren verti- calen Durchmesser auf 1/6, bei den übrigen Durchmessern auf 1/4 ihrer gesammten Grösse. b) Die sexuellen Differenzen der Brust. Ausser dem Becken mit seinen spezifischen geschlechtlichen Adnexis ist es hauptsächlich der Thorax, an welchem sich die Geschlechtsunterschiede der Körperform offenbaren. Abgesehen von den an die Haut der Vorderseite des weiblichen Thorax geknüpften umfänglichen Drüsen, durch deren Funktion die naturgemässe Nahrung für den Säugling hergestellt wird, und durch welche dieser mit dem mütterlichen Organismus noch lange Zeit über die Dauer seines intrauterinalen Lebens hinaus gewissermaassen in organischem Verbände bleibt, ist es die Gesammtconfiguration der Brust, durch welche sich die reinen Geschlechtstypen in ihrer Vollendung am augenfälligsten aussprechen. Wie in dem männlichen Organismus die reproductive Sphäre vorwaltet, diese aber in den Athmungswerkzeugen ihre mächtigste Ausprägung findet, so manifestirt sie sich durch einen grösseren Umfang des Brustkorbes, dessen bedeutendere Wölbung daher auch eine grössere Schulierbreite bedingt. Die Umrisse der Gliedcr- muskeln des Thorax, namentlich des Pectoralis major und Latissimus dorsi, treten bei kräftigen, nicht zu fetten Männern mehr oder weniger deutlich über das Niveau ihrer nächsten Umgebung hervor. Am weiblichen Körper macht sich, im Gegensatze zu der relativ grösseren Schulterbreite des Mannes, eine bedeutendere Hüftenbreite bemerklich als Ausdruck der in den Vordergrund tretenden productiven Seite des weiblichen Organismus, bei welchem die Region der Brust, namentlich in ihrem unteren Bezirke mehr zurückweicht. Der weibliche Thorax ist viel mehr fassähnlich geformt, als der männliche und im ganzen Umfange rundlicher als dieser. Die Dornfortsätze der Brustwirbel springen wenigcr#hervor, nicht allein weil sie etwas kürzer sind, sondern mehr noch wegen der grösseren hinteren Rippenkrümmung und dem stärkeren Zurückweichen der