147 Bauchraum. wand repräsentirt. Aber nicht allein deshalb erscheint es am zweckmässigsten das Peritonaeum bei der Lehre vom Bauchraume abzuhandeln, sondern ganz besonders darum, weil es bei diesem An- lass ein geradezu unabweisbares Bedürfniss ist, seine Beziehungen zur gesammten Abdominalhöhle kennen zu lernen. Das Bauchfell — peritonaeum *) —. Diese, die meisten Ab- dominalorgane umhüllende und mit der Wandung des Bauches in Verbindung setzende Membran gehört in die Klasse der serösen Häute. Sie stellt im Wesentlichen eine Bindegewebslamelle dar, deren Aussenseite mit den angrenzenden Theilen verwachsen, wäh- rend die innere Fläche frei, glatt und glänzend ist und normal- mässig nur von einer so dünnen Schichte einer Feuchtigkeit — liquor peritonaei — überzogen wird, dass diese eben ausreicht, jene schlüpfrig und leicht verschiebbar zu machen. In die Textur des Bauchfelles geht als wichtigste Grundlage desselben ein Fasergerüste ein, welches theils aus Bündeln gewöhnlicher, von zelligen Elementen nur sparsam durchsetzter Bindegewebsfibrillen, theils aus elastischen Fasern besteht. Diese 'letzteren sind namentlich in den tieferen Schichten in eminenter Anzahl vorhanden, wo sie zugleich sehr breit und vielfach netzförmig verschmolzen sind, indessen gegen die freie Oberfläche hin feinere sich spitzwinkelig kreuzende Fäserchen angetroffen werden. Der Reichthum an elastischer Substanz befähigt das Peritonaeum der Ausdehnung des Bauches und seiner Organe zu folgen, sowie ohne Zerrungen zu erleiden und, ohne eine Runzelung zu erfahren, wieder zum früheren Volumen zurückzukehren. Bedeckt wird dieses Faser- gerüste von einem Epithel in m, das aus einer einfachen Schichte platter polygonaler Zellen besteht, von welchen die meisten zart granulirt und mit einem deutlichen Kerne versehen sind , indessen nur wenige im Untergange begriffene Zellen desselben entbehren und mehr oder weniger homogen sind. Von feinen Blutgefäss- netzen ist das Fasergerüste des Bauchfelles so reichlich durch- zogen, dass diese Haut im Zustande der Hyperämie fast gleichförmig 1) neqaovaiov dictum a circumtendendo (= Txt^ijtCvta umspannen), quod circumtendatur partibns, quac inter diaphragma et crura sunt. Th. Bartholin. 10 *