142 Haut des Bauches. Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist die Haut des Bauches bei beiden Geschlechtern gleichförmig gefärbt. Während der Schwan- gerschaft aber bildet sich entlang der weissen Linie nicht selten ein blass- bis dunkel-brauner Streifen aus, welcher meist schmal von der Mitte der Herzgrube beginnt und sich bis zum Schoosshügel herab erstreckt, wobei er in der Gegend des Nabels meist ein wenig und zwar bald nach rechts, bald nach links abweicht, Bis- weilen ist der Streifen in der Art unvollständig, dass er nur in der unteren Hälfte des Bauches auftritt. Indem diese Hautfärbung auch schon unabhängig von einer Schwangerschaft vorgefunden worden ist, kann ihr, namentlich in forensischer Hinsicht, ein nur beschränkter diagnostischer Werth zuerkannt werden. Eine andere beim weiblichen Geschlechte sich während der Schwangerschaft entwickelnde Eigenthümlichkeit stellen die sog. »Striae gravidarum« im engeren Sinne dar. Sie kommen jedoch nicht regelmässig, sondern nach den Erfahrungen von C r e d 6 *) in 100 Fällen etwa 90 mal, nach C. H e c k e r 2) sogar nur in 6,6 Procent vor, und zwar bilden sie sich bisweilen erst bei der zweiten' oder dritten Schwangerschaft aus. Diese, wie es scheint in Folge der Spannung der Haut durch kleine Einrisse des Malpighi'schen Schleimnetzes, vielleicht auch des oberflächlichsten Lederhautgewebes entstehenden narbenartigen Striemchen zeigen sich meist erst in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft und werden im 7. und 8. Monat besonders massenhaft. Sie verschwinden nie mehr gänzlich und werden in weiteren Schwangerschaften durch neu entstehende vermehrt. Die frisch entstandenen Striemen, also besonders diejenigen, welche man bei Erstgeschwängerten findet, haben ein glänzendes, röthliches oder in's Bräunliche übergehendes Ansehen, welche Färbung wesentlich durch die Pigmentbildung im ganzen Körper der Schwangeren modificirt wird. Bald, zuweilen schon in den ersten Tagen nach der Entbindung verliert sich die Rothe in den Streifen; sie werden bleich, schmutzig, die Haut runzelt sich. Bei neuer Schwangerschaft oder auch wenn man künstlich die schlaffe Bauchdecke stark spannt, zeigen sich die 1) Monatsckrift für Geburtskundc etc. Bd. XIY. S. 324. 2) Klinik der Geburtskunde. Leipzig, 1SG1. S. 14.