142 Wandung der Brust. wird die Exspiration nicht wenig durch das elastische, zur Rctraction sehr geneigte Lungengewebe, sowie durch den Unistand befördert, dass der jeweilige Spannungsgrad in der Bauchhöhle sich gegen den Brustraum hin geltend macht, daher denn auch das Zwerchfell so weit gegen den letzteren emporsteigt, bis die rückwirkende Spannung, welche sich in seiner Substanz entwickelt, gleich der- jenigen ist, die den Baucheingeweiden zukommt. Bei gewöhnlich ruhigem Ausathmen beruht der Mechanismus der Exspiration ohne Zweifel hauptsächlich im Aufsteigen des Zwerchfelles und in der passiven Rückkehr der Rippen in ihre Gleichgewichtslage. Nur dann, wenn der Brustkasten auf ein geringeres Volumen reducirt werden soll, als er es vermöge seiner elastischen Kräfte einzu- nehmen vermöchte, oder wenn Widerstände für den Austritt der Luft vorhanden sind, werden die exspiratorischen Muskeln am Thorax und die eines viel höheren Grades der exspiratorischen Thätigkeit fähigen Bauchmuskeln in Action gesetzt. Mit Rücksicht auf ihre Wirkung müssten demnach die an der Brust ihre Hauptausbreitung gewinnenden Muskeln in drei Kate- gorieen gebracht und als Gliedermuskeln des Thorax, als In- und Exspiratoren aufgeführt werden. Für den vorliegenden Zweck er- scheint es jedoch förderlicher, sie nicht in dieser Reihenfolge, son- dern mehr vom topographischen Standpunkte aus darzulegen, und bei jedem einzelnen Muskel die Gelegenheit wahrzunehmen, über seine Wirkungsweise zu berichten. In Ermangelung eines zweckmässigeren Eintheilungsprincips scheiden wir die Brustmuskeln erstens in solche, welche zur Ver- vollständigung der Wand des Brustkorbes dienen, indem sie theils die zwischen den Rippen vorfindlichen spaltenartigen Lücken er- füllen, theils die untere Thoraxwand herstellen; zweitens in solche, welche gewissermaassen accessorisch und vorn, hinten und zu den Seiten um die Wandung des Brustkorbes herumgelegt sind. Der Kürze halber mag es gestattet sein, die ersteren als wesentliche, die letzteren als accessorische Brustmuskeln aufzuführen.