124 Art. abdominalis, subcutanea. kanales in diesen ein, um dem Laufe des Saraenstranges oder des runden Mutterbandes zu folgen. Beim männlichen Geschlechte verzweigt es sich in der gemeinsamen Scheidenhaut, im Cremaster und in der Wandung des Hodensackes, beim weiblichen in der Haut und dem subcutanen Fettpolster des Möns veneris sowie in den grossen Schamlippen. y) Rami musculares, zahlreiche, dünnere und dickere Zweige, welche sich hauptsächlich im Fleische und in der Scheide des Rectus, zum Theil aber aifch in den angrenzenden Segmenten der breiten Bauchmuskeln sowie im Bauchfelle und in der Cutis der bezüglichen Gegend ausbreiten. Einzelne Zweige steigen entlang dem sog. Lig. vesicae medium bis hinauf zum Nabel und selbst durch das Lig. Suspensorium bis zum serösen Ueberzuge der Leber. Die Abweichungen der Epigastrica erscheinen nicht selten als zu hoher oder zu tiefer Ursprung. Sie kann nämlich bis zu 4 Cent, über dem Schenkelbogen aus der Iliaca externa hervor- gehen. Bei tieferem, unter dem Poupart'schen Bande stattfindendem Ursprünge geht sie aus der A. femoralis communis oder selbst aus der profunda hervor und ist alsdann genöthigt, durch den Schenkelring nach aufwärts zu steigen. Sehr selten entspringt sie aus der Hypogastrica gemeinschaftlich mit der Obturatoria, ausgezeichnet häufig dagegen mit dieser aus der Biaca externa. Von anomalen, aus der Epigastrica entspringenden Aesten sind, was jedoch nur bei ihrem Ursprünge aus der Femoralis vorzukommen pflegt, die ■ Art. ürcumflexa femoris interna und die Art. subcutanea abdominis zu nennen. In sehr seltenen Fällen entspriugt aus dem äusseren Umfange der Epigastrica ein Ast, welcher in etwas schiefer Rich- tung nach hinten gegen den Brustkorb emporsteigt. In einem von M. P. B6rard *) erzählten Beispiele dieser Art ist dieser Ast bei der Paracentese des Bauches verletzt worden. d) Die Art. abdominalis subcutanea s. epigastrica superficialis. Die oberflächliche Bauchdeckenpulsader ist ein höchstens 2 Mm. dickes Gefäss, welches aus dem vorderen Umfange 1) Dictionnaire en 30 vol. Tom. I. p. 128.