136 Wandung der Brust. kehrten Endflächen des Acromion und der Clavicula vermittelnde Gelenk ist nicht immer gleich beschaffen. In der Regel besteht eine einfache, von einer Synovialkapsel umschlossene Höhle. Nur selten, nach W. Grub er im Verhältnisse von 3 : 400, wird dieselbe durch eine Cartilago interarticularis in zwei Kammern gesondert. Die Knorpelüberzüge der länglich-runden, meist fast planen Ver- bindungsflächen sind nicht gleich dick, indem jener des Acromion in maximo durchschnittlich nur l*/2 Millimeter, der am Schlüssel- beine dagegen noch einmal so mächtig ist. Ihrer Textur nach stimmen dieselben darin überein, dass sie gegen den Knochen zu hyalin, gegen die freie Fläche hin faserig zerfallen und mit zotten- förmigen Auswüchsen besetzt sind. Bisweilen ist das Gelenk nicht bis zur vollen Ausbildung gelangt, indem es nicht zur Entwickelung einer Synovialmembran gekommen ist, sondern nur zu einer überall von Faserknorpel begrenzten einfachen oder nach unten getheilten Spalte, wodurch alsdann im Wesentlichen der Typus eines Halb- gelenkes repräsentirt ist. Das wie immer beschaffene Schulter- Schlüsselbeingelenk wird ringsherum durch sehniges Gewebe ver- stärkt, welches besonders an der oberen Seite, wo es in queren Zügen zwischen Acromion und Clavicula ausgebreitet ist, eine solche Mächtigkeit gewinnt, dass manche Autoren es für nöthig befunden haben, dasselbe als »Ligamentum acromiale claviculae« besonders aufzuführen. ß. Die Ligamenta fibrosa coraco-elavicularia. o. Das Ligamentum coraco-claviculare posticum. Dieses sehr starke fibröse Band besteht aus zwei an ihrem Ur- sprünge untereinander zusammenfliessenden Portionen, welche mit besonderen Namen belegt zu werden pflegen. Man unterscheidet ihrer Form nach als »Lig. conoideum« die hintere Portion, welche mit ihrem verjüngten Ende vom oberen Umfange des Winkels ausgeht, welcher die mediale Grenze zwischen dem aufsteigenden und horizontalen Stücke des Processus coraeoideus bezeichnet. Im Aufsteigen in der Richtung nach aussen und vorn breitet sie sich fächerartig aus, um die Anheftung am hinteren Rande und an der unteren Fläche der Extremitas acromialis des Schlüsselbeines zu gewinnen. Lig. trapezoideum wird ihrer Gestalt nach die