Luftführendes Röhrensystem. 311 an. dass das Epithelium in den terminalen Bronchien, an welchen die Gewebstheile ihrer Wand gegen die Capillarität schon sehr zurücktreten, aufhört, ein continuirliches zu sein und nur noch aus vereinzelten rundlichen, platten Zellen besteht. Die Wandung der Lungenzellchen besitzt zwar eine mem- branöse Grundlage, doch hat diese im Verlaufe der Entwicklung des Organes ihre Selbstständigkeit eingebüsst, indem sie jedenfalls nicht isolirt werden kann. Die Wand stellt gewissermaassen eine Ausbuchtung eines capillaren Blutgefässnetzes dar, dessen Maschen- räume von einer structurlosen, hellen Bindesubstanz ausgefüllt sind, welche zahlreiche rundliche Kerne einschliesst, die ziemlich regel- mässig innerhalb der Lücken des Capillarnetzes vertheilt sind. Im Näheren und Einzelnen betrachtet stellt es sich heraus, dass zwar an der Aussenseite des die Bläschenwand hauptsächlich constitui- renden Gefässnetzes und jener Ausfüllungsmasse seiner Maschen ein Fasergewebe angebracht, aber nicht zu einer von den Capillaren trennbaren Haut zusammengefügt ist. Es besteht aus elastischen Elementen, welche, zum Theil netzförmig verbunden, sich in bogi- gen Zügen um die Mündungen der Alveolen herumlagern und daher in grösster Menge in den Septula interalveolaria enthalten sind. Sie umlagern aber auch die relativ freieren Abschnitte der Bläschen- wand, kommen also auch da vor, wo dieselhe an die Pleura, oder, wie in der Tiefe der Lungensubstanz, an den die Läppchen verbinden- den Zellstoff und an die Alveolen nachbarlicher Infundibula an- grenzt. Organische. Muskelfasern habe ich trotz J. Moleschott's wiederholter Versicherung ihrer Existenz auch bei genauer Anwen- dung der von diesem Autor empfohlenen Methode an den Lun- genbläschen des Menschen niemals auffinden können. An der Innenseite der Lungenbläschen vermag man in norma- len Verhältnissen keine irgend isolirbare Auflagerung auf das Ca- pillarnetz zu entdecken. Man ist nicht im Stande, weder ein fa- seriges noch ein structurloses Häutchen abzulösen. Namentlich existirt nach dem übereinstimmenden Resultate der Untersuchun- gen von Rainey1), Todd & Bowman2), Deichler3), 1) Med. Chirurg, transactions. Vol. XXVIII. 1845. 2) The physiological anatomy and physiology of man. London, 1856. Vol.II. p. 394. 3) Beitrag zur Histologie des Lungengewebes. Göttingen, 1861.