Aeussere Gestalt des Herzens. 339 Begriff von Herz ausgedehnt werden soll. Wohl möchte man zur Annahme geneigt sein, dass die Ausbreitung entweder des Peri- cardium oder der quergestreiften Muskulatur als der augenfälligsten Attribute des Herzens maassgebend sein müsste. Allein in Betreff des Herzbeutels ist zu bedenken, dass er auch Gefässabschnitte in sich fasst, die sich in nichts von ihren extrapericardialen Fort- setzungen unterscheiden. Wollte man aber die Ausbreitung des Herzfieisches als Grundlage der Begriffsbestimmung wählen, dann würde man der Collision nicht entgehen, integrirende Bestandteile des Herzmechanismus, die halbmondförmigen Klappen nämlich, von der Betrachtung des Organes auszuschliessen, da sich die Muskel- bündel nicht bis zur Höhe ihrer freien Ränder an der Aorta und Arteria pulmonalis erheben. Bei diesen Widersprüchen erscheint es gerechtfertigt, sich bei der zur Beurtheilung seiner Formverhält- nisse notwendigen Grenzbestimmung des Herzens nicht sowohl durch die Histologie leiten zu lassen, als vielmehr durch das Auftreten einerseits mit der eigentümlichen Function des Organes wesentlich in Beziehung stehender Bestandteile, andererseits einer ganz neuen, von der eylindrischen Röhrenform der Gefässe verschiedenen Con- figuration. Solange das Herz in natürlicher Lage und mit der oberen Hohlader, mit der Aorta und Arteria pulmonalis in Verbin- dung ist, bietet es, gleich dem Herzbeutel, die Form einer Pyramide dar, deren Spitze in die Anfänge jener Gefässstämme ausläuft, deren Basis auf dem Zwerchfelle ruht. Das nach jenen Grundsätzen aus seinem natürlichen Verbände losgetrennte, möglichst isolirte Organ aber besitzt in toto seinem frontalen Längenumrisse nach eine ovale Gestalt, welche am oberen Umfange ihres dickeren Endes sieben, in ungleichen Ebenen befindliche kreisrunde Mündungen, am unteren dagegen nur eine einzige Oeffnung zu erkennen gibt. Entsprechend dem Ende des oberen Drittels seiner Längenaxe verläuft an der Aussenseite des Herzens eine tiefe Furche, welche die Grenze von zwei, nach Grösse, nach Gestalt und Dignität ungleichen Abtheilungen, nämlich des Gebietes der Vorhöfe und der Kammern darstellt, daher auch passend Sulcus atrio-ventricularis genannt wird. Diese Furche, welche ihres ringartig in sich abge- schlossenen Verlaufes wegen, der unter den Herzohren und hinter den Anfängen der Aorta und Art. pulmonalis stattfindet, auch wohl