23 Regio medialis s. sternalis. C o n r a d i *) wurde als ausgemachte Thatsache gefunden, dass diese Linie mit einer zweiten, welche von der Spitze des Schwertfort- satzes bis zur Mitte des Schoossgelenkes herabgezogen wird, nie in eine senkrechte zusammenfällt, also beide nicht mit dem imagi- nären Längendurchmesser des Körpers parallel laufen, sondern immer einen Winkel darstellen, dessen Spitze am Processus xiphoi- deus gelegen und gewöhnlich nach rechts gerichtet ist. Bisweilen finden sich am Brustbeine seitliche Biegungen, die sich bald auf seine ganze Höhe erstrecken und einen geschlängelten Verlauf der Axenlinie bedingen, bald nur auf den Schwertfortsatz beschränkt sind. Viel häufiger kommen die seiner Fläche nach geschehenden Verbiegungen des Brustbeines vor, die sowohl als eine stellenweise sehr starke Wölbung nach vorn, als auch in Gestalt tiefer Gruben äusserlich sichtbar werden. Besonders treten in der sog. Magengrube vielfache Forraabweichungen auf, die haupt- sächlich in Deviationen des Schwertfortsatzes begründet sind, der mitunter so nach rückwärts gekrümmt ist, dass seine Spitze die Substanz der Leber gefährdet, viel häufiger jedoch in dem Grade nach aussen gebogen ist, dass seine Spitze die Haut zu einem Hügelchen emporhebt, über welchem dann aber eine nur um so tiefere Grube sichtbar ist. Einen Scrobiculus cordis von colossaler Tiefe und Weite habe ich bei einem 24jährigen, im Uebrigen wohl- gebauten und gesunden Menschen beobachtet, der sich dieser Bil- dungsanomalie wegen in klinischen und anatomischen Instituten vorgestellt hat. Das ganze Brustbein tritt in diesem Falle um so stärker zurück, je weiter es sich nach abwärts erstreckt, so dass die geraden Brustdurchmesser anstatt zuzunehmen immer mehr reducirt werden. Im Bezirke der sog. Herzgrube entsteht im Vereine mit der oberen Grenze der vorderen Bauchwand eine 6 Centim. tiefe und zur Aufnahme einer Mannesfaust hinreichend weite Grube, die seitlich von den stark medianwärts gekrümmten Knorpeln des sechsten bis neunten Rippenpaares begrenzt wird. Eine sehr merkwürdige Anomalie der Brustbeingegend wird durch die Fissura sterni congenita bedingt. Das der ärztlichen Welt am bekanntesten gewordene Beispiel repräsentirt E. A. Groux, 1) Ueber die Lage und Grösse der Brustorgane. Giessen, 1848. S. 3.