72 Regio ini'rainguinalis. Dreieckes repräsentirt. Innerhalb dieser Muskelgrube steigt die gewöhnlich nur 5 Cent, lange Art. femoralis communis herab, welche hier nur kleine Zweige, nämlich nach aufwärts die Art. abdominalis subcutanea, nach aussen die Circumflexa ilium externa, nach innen die Arteriae pudendae externae, überdies eine wechselnde Anzahl dünner, für die Leistendrüsen bestimmter Rami inguinales entsendet. Nach innen von dem arteriellen Gefässstamme zieht hart neben ihr die Vena femoralis communis empor, welche ungefähr 5 Cent, unter dem Poupart'schen Bande die von unten heraufkommende Vena saphena magna und nahe unter jenem die von oben herabkommende Vena abdominalis subcutanea aufnimmt. Nach innen von der Vene und zum Theil auf ihr haben zahlreiche starke Saugadern sowie eine wechselnde Menge von Lymphdrüsen ihre Lage. Von Nerven kommt in diesem Bereiche nur ein Zweig des äusseren Astes vom Nerv, genito-cruralis, welcher auf der Art. femoralis den Schenkel- ring passirt, mit den Gefässen in unmittelbare Berührung, während der Nerv, cruralis zwar neben der Arterie liegt, aber von ihr durch ein starkes Blatt der Schenkelbinde getrennt wird. Die grösste Eigenthümlichkeit und die wichtigsten praktischen Bezüge erlangt diese Gegend durch die Anordnung der Binde. Die Verhältnisse werden dadurch einigermaassen complicirt, dass Verschmelzungen der aus dem Becken herauskommenden Binde mit der Fascia lata und ein Abschluss jener Gefässstamme von der sie umgebenden Muskulatur stattfinden. Der aus dem Becken stammende Abschnitt der Schenkelbindc ist die Fortsetzung einer zwischen Lacuna vasorum und muscu- laris befindlichen Scheidewand, d. h. der durch einen selbststäudig von dem vorderen oberen Darmbeinstachel entspringenden Faserzug verstärkten Fascia iliaca, welche, nachdem sie mit dem Lig. pubicum eine feste Verwachsung eingegangen hat, ihren Verlauf zunächst über den Muse, pectineus, also hinter den Schenkelgefässen nach abwärts gewinnt. Nach innen geht dieselbe ohne Grenze in die über den Adductoren ausgebreitete Fascie über, deren Gewebe zum Theil von dem Tuberc. pubicum, vom Ramus ascendens und de- scendens pubis ausgegangen ist. Lateralwärts bildet jene Binde dagegen nach aussen von der Art. femoralis eine bis auf die Capsula fibrosa des Hüftgelenkes in die Tiefe dringende Scheidewand zwischen