75 Wirbel der Brust. Der Dornfortsatz der meisten Brustwirbel ist an seiner Basis dreiseitig-prysmatisch, gegen die Spitze hin aber vierseitig. Er geht mit breiter Basis aus dem Wirbelbogen hervor, dessen hintere glatte Fläche von beiden Seiten her zur Bildung eines medialen Kammes tendirt. welcher flach beginnt, aber um so schärfer und vorspringender wird, je mehr er sich der Dornenspitze nähert. Auch die vordere, sehr rauhe Seite des Wirbelbogens geht in der Kegel in eine, jedoch viel schwächere, Kante über, welche, gleich wie der hintere Kamm, sich in die gewöhnlich knopfförmige Dornen- spitze verliert, die aber auch sehr häufig schnabelartig nach abwärts verlängert ist. Weitaus die grössere Mehrzahl der Dornfortsätze hat eine nach rückwärts so sehr abfallende Stellung, dass sie dach- ziegelähnlich übereinander zu liegen kommen. Die Dornen der 3—4 unteren Brustwirbel sind bedeutend kürzer und gleich jenen der Lendenwirbel von Anfang an seitlich comprimirt und horizontal gestellt. In der Entwickelung begründete Anomalieen kommen, bei übrigens regelmässigem Körperbaue, an der Brustwirbelsäule selten vor, und beziehen sich hauptsächlich nur auf den Mangel oder die Ucberzahl eines Wirbels, so dass bald nur 11, bald 13 vorhanden sind. Das letztere Vorkommen gewährt besonders dann Interesse, wenn zugleich 6 Lendenwirbel da sind, indem hiedurch eine ab- solute Zunahme der Höhe des Rückgrates erfolgt, während jene gewöhnlich mit sechs Lendenwirbeln auftretende Minderzahl ohne allen weiteren Einfluss auf die Rumpflänge des Körpers ist. Sehr eigenthümlich sind jene Fälle, in welchen ein halbseitiger Mangel oder eine halbseitige Ueberzahl eines Wirbels besteht1). Die be- zügliche Hälfte ist als keilförmiges Knochenstück dem Rückgrate eingeschaltet und zuweilen mit anstossenden Wirbeln verschmolzen. Dieselbe trägt eine vollständige oder mangelhafte Bogenhälfte und veranlasst nächst der Krümmung des Rückgrates zuweilen eine solche Störung im Zusammentreffen der Dornenhälften, dass sie in grösserer Strecke eine Verschiebung erfahren. Zu den grössten Seltenheiten gehört die angeborene Verschmelzung von Bogen 1) Vgl. C. Rokitansky, Oesterr. medizinische Jahrbücher. XIX.