378 Inhalt des Brustraumes. vexen Seite angehörigen Bündel laufen schräg von rechts nach links, jene der planen Fläche von links nach rechts zur Herzspitze herab. An dem der linken Kammer angehörigen Höcker derselben drängen sich diese Fasern zu zwei Portionen zusammen, die, während sie sich daselbst um einander herumwinden und den sog. Herzwirbel — Vortex cordis — constituiren, nach entgegengesetzten Rich- tungen in die Tiefe des linken Ventrikels eindringen und daher nunmehr aufhören gemeinschaftlich zu sein. Die eine Portion, welche die Faserimg der rechten Seite der Pars ventricularis. in sich ver- einigt, wendet sich gegen die Innenseite der äusserlich planen, jene, welche die Faserung der linken Seite in sich begreift, der Innen- seite der äusserlich convexen Fläche des Ventriculus sinister zu. Bei dieser Umkehr in die entgegengesetzte Richtung erfolgt eine derartige Krümmung, dass jeder Faserzug im Wesentlichen eine Achtertour beschreibt. Fig. XXXI. Vordere Ansicht der oberflächlichen Muskulatur des Herzens. (Vgl. Fig. XXIII.) Die spezielle, einer jeden Kammer ei ge nthümlich e Fase- rung zeigt für beide Ventrikel nicht die gleiche Anordnung, über- dies quantitativ wesentlich verschiedene Verhältnisse. Die mehr als noch einmal so starke eigene Muskulatur des linken Ventrikels