Inhalt des Brustraumes. 386 2. Die zipfell'örmigen Klappen. Im ganzen Umkreise der venösen Ostien stehen diese Klappen mit den bezüglichen Knorpelringen der Art in organischem Ver- bände, dass die letzteren eine nicht geringe Summe von Faserbündeln zwischen die beiden Lamellen des Endocardium entsenden, welche die Klappen hauptsächlich constituiren. Die innere, besonders an der Valvula bicuspidalis merklich dickere, an breiten und schmalen elastischen Fibrillen überaus reiche Lamelle ist die unmittelbare Fortsetzung des mächtigeren Endocardium der Vorhöfe und lässt sich von diesen aus bis gegen den freien Rand herab isoliren. Die äussere, der Ventrikelwand zugekehrte Lamelle hängt mit dem Gewebe des Faserringes inniger zusammen und ist vorzugsweise die Fortsetzung des dünnen Endocardium der Ventrikel. Nur die der Kam- merwand zugekehrte Seite des vorderen Zipfels der Mitralis erweist sich als unmittelbare Fortsetzung der unteren Platte der hinteren- rechten und der linken Semilunarklappe der Aorta und stellt also in gewissem Sinne eine Fortsetzung der Wandung dieses Gefässes dar. Die Textur der zipfeligen Klappen ist von jener der halb- mondförmigen qualitativ nicht verschieden; nur ist die Summe der aus dem Gewebe der Faserringe in ihre Zusammensetzung ein- gehenden Elemente beträchtlicher. Gegen den freien Rand der Zipfel finden auch beim erwachsenen Menschen nicht selten Paren- chymwucherungen in der Art statt, dass hügelartige flache Pro- minenzen an der den Vorhöfen zugekehrten Seite auftreten. Beim Neugeborenen aber kommen ohne Ausnahme in der Nähe der freien Klappenränder weiche rundliche Knötchen vor, welche gewisser- maassen beuteiförmige Ausstülpungen des inneren Klappenblattes darstellen. Dieselben sind von einer gallertartigen Masse erfüllt, deren Bestandtheile sich als Bindegewebskörperchen von allen mög- lichen Formen und Verbindungsweisen, sowie als structurlose Binde- substanz zu erkennen geben. In den Herzen aller Säugethiere gehen nach den Angaben von Kürschner *) Muskelfasern vom Vorhofe in die Klappensegel über. In Ausnahmsfällen treten auch beim Menschen, namentlich 1) R. Froriep's neue Notizen. 1840. Nr. 8.