340 Mit dem foetalen Kreislaufe in Beziehung stehende Unterleibsvenen. Sie vereinigen sich in der Mittellinie in der Gegend des Nabels zu einem Stäinmchen, indem sie noch feine Zweigchen vom Grunde der Harnblase aufnehmen. Die Vene steigt neben dem Lig. teres hepatis in die Höhe, wobei sie Zweigchen aus dem Peritonaeum sowie aus den Bauchmuskeln empfängt, und geht da in die Pfort- ader über, wo das Ende der obliterirten Nabelvene mit derselben in Verbindung tritt. Nach meinen Beobachtungen (vgl. S. 236. Fig. XXX. 18) geht das Gefäss meist in einige ungleich grosse Zweige gespalten innerhalb der linken vorderen Längsfurcbe der Leber daselbst mehrfache Anastomosen mit der Pfortader ein. Schon lange vor Entdeckung dieser gesezmässigen Anordnung berichtete Meniere x) über die einmal von ibm gemachte Wahrnehmung eines fingerdicken Communicationsarmes zwischen der Vena iliaca dextra und dem Pfortaderstamme, welcher hinter der Linea alba emporstieg. Darnach mag man ermessen, inwieweit die von Ph. Sappey 2) als »accessorische Pfortaderäste« beschriebenen Gefässe bisher unberücksichtigt geblieben sind. Dieser Autor machte speziell auf ihre im Gefolge von Lebercirrhose eintretende Erweiterung aufmerksam und lieferte den Nachweis, dass sie das Blut der Pfort- ader nach aussen in's Gebiet der Cava inferior, namentlich auch in die subcutanen Hautvenen des Bauches leite, wenn die Circulation im Innern der Leber gestört ist. Obwohl dies von Schiff nicht in Abrede gestellt wird, so scheint es ihm doch sicher, dass eine viel wichtigere Function dieser Venen darin besteht, bei Oblitera- tion • des Stammes der Pfortader ihren Verzweigungen in der Leber Blut zuzuführen. II. Die mit dein foetalen Kreislaufe in Beziehung stehenden Unterleibsvenen. Beim Foetus existiren verschiedenen Stadien seiner Entwicke- lung entsprechende Eigentümlichkeiten in der Anordnung des Unterleibvenensystems, welche an diesem Orte schon deshalb berücksichtigt werden müssen, weil ihre metamorphosirten Reste 1) Archiv gen. de med. 1826. 2) Bulletin de l'Academie de Medecine. Paris, 1859. Tome 24.