Marksubstanz der Nebennieren. 373 b) Die Marksubstanz der Nebennieren. Im ganz frischen normalen Zustande erscheint dieselbe als eine grau-röthliche, schwammige, für das unbewaffnete Auge gleichartige Masse, welche an scharfen, senkrecht auf die vordere Fläche des Organes geführten Durchschnitten mehrere von Venen herrührende, kreisrunde Oeffnungen zeigt. Sie ist nicht überall in gleicher Menge vertheilt, sondern gegen die Ränder hin in kaum 1 Mm. dicker Schichte vorhanden, indessen ihre Mächtigkeit nahe über der Basis sich auf 3 Mm. beläuft. Schon bei mässigen Graden der Fäulniss zerfällt die Substanz in einen braunen dunkelen Brei, welchen man ehedem unter dem Namen der »Atra bilis« als das wahre Secretions- product erklärt hat. Den in Folge der Zertrümmerung und Ver- flüssigung des Markes entstehenden Raum haben ältere Autoren für eine gesezmässige Bildung gehalten und darnach das Organ »Capsula atrabiliaria« genannt. Von P.Ray er *) ist jedoch schon längst der sichere Nachweis geliefert worden, dass der Anschein einer Höhle durch die Zerreissung der dünnwandigen Venen zu Stande kommt. Zugleich hat es dieser treffliche Beobachter ausser Zweifel gesetzt, dass solche Extravasate schon während des Lebens entstehen und die Nebennieren sogar zu einer umfänglicheren Ge- schwulst auftreiben können. Der Versuch, die Eigenthümlichkeit des Markes der Neben- nieren durch sein chemisches Verhalten aufzuklären, hat eine nur geringe Ausbeute geliefert. Nach den Ermittelungen von Vulpian 2) bewirkt Jod in wässeriger Lösung eine rosenrothe Färbung der fein zerriebenen Substanz. Eine ähnliche Wirkung haben auch Eisenoxydsalze, nur wird die Farbe durch einen Ueber- schuss des Reagens wieder zum Verschwinden gebracht. Diese Reaction ist scharf an die Marksubstanz geknüpft und so energisch, dass man sie auch an mikroskopischen Schnittchen deutlich zu sehen vermag. Hiebei kann man sich, wie R. Virch ow 3) gefunden hat, zugleich davon überzeugen, dass die morphologischen Elemente 1) Gazette medicale. 1838. p. 57. 2) Gazette medicale. 1856 u. 1857. 3) Archiv für pathologische Anatomie u. Physiologie. 1857. S. 481.