230 Wandung der Brust. musculo-phrenica, theils von unteren Zwischenrippenarterien her- rührender Zweige in die Rippenursprungs-Zacken des Diaphragma eintreten, sind meist so ausserordentlich fein, dass sie gewöhnlich nur aus wenigen Primitivröhren bestehen, jedoch in einer Anzahl vorhanden sind, dass sich die Menge der aus dieser Quelle ab- stammenden Nervenröhren des Zwerchfelles jedenfalls auf mehrere Hundert beläuft. Ein jeder Nerv, intercostalis abd. spaltet sich in einen äusse- ren oberflächlichen und in einen inneren tieferen Ast. Die Rami externi durchbrechen die bezüglichen äusseren Intercostalmuskeln und den Muse, obliquus abdominis externus; spalten sich in einen stärkeren vorwärts-abwärts verlaufenden und in einen schwächeren rückwärts ziehenden Zweig, welche die Haut der seitlichen und vorderen Bauch- sowie jene der Lendengegend ver- sorgen. Die Rami interni ziehen zwischen dem queren und dem inneren schiefen Bauchmuskel, welche sowie der Obliquus abd. ext. Zweige von ihnen erhalten, gegen den äusseren Rand der Scheide des Rectus abdominis, treten in diese ein, geben an den geraden Bauchmuskel Zweige ab und durchbohren neben der weissen Linie die vordere Wand jener Scheide, um sich in der über ihr liegen- den Haut auszubreiten. Fünftes Kapitel. Die Fascien der Brustwand. Die in die Zusammensetzung der Brustwand eingehende fibril- läre Bindesubstanz tritt theils in Gestalt eines lockeren formlosen Zellstoffes, theils als geformtes, dünnere und dickere membranöse Ausbreitungen darstellendes Bindegewebe auf. Das erstere kommt sowohl in unscheinbaren, alle Bestandtheile untereinander vereini- genden Schichten, als auch in mächtigeren, von Fett reichlich durchsetzten Lagern vor. Solchen stärkeren Ansammlungen von Fett - Zellgewebe begegnet man insbesondere in der Achselhöhle und in den vertebralen Enden der Intercostalräume, von wo aus