Regio hypogastrica. 44 jenigen des kleinen Beckens repräsentirt ist, welcher noch vom Bauchfelle überkleidet wird. Der Inhalt des Unterbauches verhält sich aber auf beiden Seiten nicht gleich, indem rechts auf dem von einer starken Fascie bedeckten Muse, iliacus internus der Blinddarm, links dagegen auf dem entsprechenden Muskel die Flexura sigmoidea ruht, während im mittleren Bezirke Schlingen des Dünndarmes, sowie ein nach ihrer Füllung verschieden grosses Segment der Harnblase und beim weiblichen Geschlechte auch des Uterus angetroffen werden. Nach der allgemein gangbaren topographischen Bestimmung jedoch, welche auch den folgenden Erörterungen im Wesentlichen zu Grunde gelegt wird, versteht man unter Regio hypogastrica die dem vorderen Ausschnitt des grossen Beckens entsprechende Abtheilung der weichen Bauchwand, wobei man vom Becken nur insoweit Notiz nimmt, als die in ihm enthaltenen Bestandtheile derselben zugekehrt oder mit ihr in irgend welche nähere Beziehung gesetzt sind. Darnach erscheint die Unterbauchgegend in Gestalt eines Dreiecks, dessen Basis durch eine horizontale Linie ausge- drückt wird, welche die beiden vorderen oberen Darmbein stach ein verbindet, dessen gegen den Schamberg convergirende Seiten durch die den Bauch von den Oberschenkel^ abgrenzenden sog. Leisten- furchen bezeichnet werden. Die Aussenseite der Regio hypogastrica erscheint, je nach dem Grade der allgemeinen Ernährung, mehr oder weniger gleich- förmig gewölbt, indessen die innere Oberfläche unter allen Umständen in bestimmter Reihenfolge durch Erhabenheiten und Vertiefungen ausgezeichnet ist. Die Erhabenheiten treten in Gestalt longitudinaler, in den Bauchraum hereinragender Fältchen des Peri- tonaeums auf, welche durch gleichnamige, von aussen gegen das- selbe andrängende Gebilde erzeugt werden. Man unterscheidet die mittlere unpaarePlica urachi und zwei laterale, auf beide Seiten gleichmässig vertheilte Fältchen. Die eine — plica arteriae umbilicalis — steigt am seitlichen Umfange der Harnblase, mit der entgegengesetzten convergirend, zum Nabel empor. Ihr Lage- rungsverhältniss zum Schambein wechselt in der Art, dass sie bei mässiger Füllung der Blase bald einige Centimeter nach aussen vom Tuberculum pubicum, bald nach einwärts von diesem zu liegen