82 Lendenwirbel an sich. Der Bogen begrenzt an allen Lendenwirbeln im Vereine mit ihrem Körper ein dreiseitiges Foramen vertebrale, dessen Winkel ausgerundet sind. Der Hals oder die Wurzel des Bogens entspricht ungefähr der oberen Hälfte der Höhe des Körpers und besitzt einen oberen nur wenig unter dem Niveau der bezüglichen Verbindungs- fläche des Körpers befindlichen seichten und einen unteren, bedeutend tieferen Ausschnitt. Der hintere Bogenabschnitt ist stark gesenkt und hat Flächen, die der hinteren Seite des Körpers parallel gestellt sind. Das den oberen und den unteren Gelenkfortsatz jederseits verbindende Stück desselben, die sog. »Pars interarticularis«, ist nach hinten mit einer grubenartigen Vertiefung, seitlich mit einer Kerbe versehen, welche den Lauf des hinteren Astes des Lumbalnerven bezeichnet. Der obere Bogenrand ist ausgeschweift, zugeschärft und von der Anlagerung des Lig. flavum mehr oder weniger rauh; der untere Bogenrand erscheint in Folge der gegen- seitigen Annäherung der unteren Gelenkfortsätze in einen spitzen, nach unten offenen Winkel umgewandelt, in Folge dessen die zwischen zwei Bögen befindliche Lücke eine dreieckige, mitunter auch wohl eine mehr rhomboidale Form gewinnt. Die Fortsätze der Lendenwirbel sind nicht wie gewöhnlich auf die Siebenzahl beschränkt, sondern auf eilf erhöht, wobei jedoch nur vier zur gegliederten Verbindung, die übrigen als Hebelarme für die Muskelwirkung dienen. Der Dornfortsatz, welcher, wie bei allen Wirbeln so auch hier aus dem Zusammenflusse der seitlichen Bogenhälften hervor- geht, ist horizontal gestellt und höher als an allen anderen Wirbeln. Von beiden Seiten her ist er comprimirt, mit einem oberen ein- fachen zugeschärften und mit einem unteren, an seiner Wurzel ausgeschweiften Rande versehen, welcher drei durch zwei Furchen von einander getrennte Kanten besitzt. Der hintere Band fällt steil ab, ist gewulstet und in jedem Alter mit einer dünnen, gegen die Oberfläche hin faserig werdenden Knorpelschichte überzogen. Bis zum Abschlüsse des Höhenwachsthumes ist der hintere Rand des Dornfortsatzes mit einer Epiphyse versehen. Die Querfortsätze sind auf jeder Seite eines vollkom- men ausgebildeten Lendenwirbels in doppelter Anzahl vorhanden, haben aber nicht die gleiche Gestalt und morphologische Be-