Lage des gesammten Herzeus. 415 wo das Herz von Lunge nicht bedeckt und jene am wenigsten von Muskulatur überlagert ist. Dies wird aber in der Gegend der sog. Herzdämpfung, namentlich im fünften linken Intercostalraum der Fall sein, in welchem, wenn er, wie bei Phthisikern, eine bedeutende Weite erreicht hat, der vordere Umfang der Herzspitze bisweilen eine deutlich sieht- und tastbare systolische Wölbung erzeugt. Jene systolische Hebung der Brustwand ist das, was man Herzstoss zu nennen pflegt, welcher also nicht ein bloss auf die Gegend der Herzspitze beschränktes, wenn auch hier gewöhnlich am deut- lichsten erkennbares, sondern ein weiter ausgedehntes Phänomen ist, wie man namentlich bei jugendlichen Individuen leicht zu constatiren vermag, die eine ausgezeichnet dünne vordere Brust- wund besitzen. Mittelst seiner planen, durch die Ventrikel gebildeten Aussen- seite ruht das Herz auf dem Zwerchfelle. Es nimmt aber nicht allein den vorderen Lappen des Centrum tendineum, sondern auch noch jederseits ein kleines, rechts in maximo lVz Daumen breites, die Unterlage der Herzspitze bildendes, links kleinfingerbreites Segment der Pars carnosa ein. Die so zusammengesetzte, beim er- wachsenen Menschen ungefähr 70 Quadrat-Centini. grosse, annähernd ovale Fläche stellt ein Planum inclinatum dar, welches in der Art von rechts nach links abfällt, dass sein verjüngtes Ende dem fünften linken Intercostalraume zugekehrt ist. Die von den Kammern gebildete convexe Fläche, sowie ein Theil der Vorhöfe, also der grösste Umfang des Herzens ist der vordem Brustwand zugewendet und befindet sich theils hinter dem Sternum, theils hinter Rippcnknorpeln der rechten und linken Seite. Die grösste transversale Ausbreitung liegt in der Ebene der Sternal- enden des vierten Rippenpaares und beträgt durchschnittlich 11 Centim., von welchen 4 Centim. der rechten, 7 Centini. der linken Thoraxhälfte angehören. Bis zur höchsten, durch den oberen Um- fang des linken Vorhofes repräsentirten Stelle des Herzens, welche einer durch den oberen Rand der Sternalenden des zweiten Rippen- paares gelegten Horizontalebene entspricht, nimmt die transversale Ausbreitung rasch, nach abwärts bis zum tiefsten durch die Herz- spitze bezeichneten Punkte nur sehr allmälig ab. Von der Basis des Schwertfortsatzes an befindet sich nur noch links von der