Verhalten der vorderen Mittelfelle in der Höhe des Brustbeinkörpers. 265 mals aber begegnete es mir bisher in zahlreichen Nachforschungen, dass die Pleura der rechten Seite hinter der ganzen Höhe und Breite des Manubrii sterni hinweggezogen ist, wie dies von J. Ha- rn er njk1) ganz irrthümlich sogar als die Regel erklärt wurde. Für die Existenz eines Zwischenraumes, welcher die vorderen Mittelfelle hinter dem Handgriffe des Brustbeines in höherem oder geringerem Grade von einander scheidet, sprechen aber auch verschiedene pathologische Vorkommnisse. Vor allem sind es die in demselben auftretenden Abscesse, sowohl genuine als auch solche, die als Senkungen von Eiter aus dem Zellgewebe des Halses erscheinen. b. Das Verhalten der vorderen Mittelfelle in der Höhe des Brustbeinkörpers bis unter das Sternalende des vierten Rippenpaares. Es hat sich als die Regel herausgestellt, dass die Pleura co- stalis der rechten Seite bis zum Sternalende der fünften Rippe herab hinter den rechten zwei Dritttheilen der Breite des Corpus sterni verläuft, indem dieselbe allmälig, je weiter sie bis zu jener Stelle nach abwärts zieht, die Mittellinie mehr und mehr über- schreitet, ohne jedoch für gewöhnlich den linken Sternalrand zu erreichen. Nur sehr ausnahmsweise ist es der Fall, dass die rechte Costal- pleura nicht einmal den rechten Sternalrand erreicht, sondern in einiger, mitunter eine Querfingerbreite betragender Entfernung von ihm in das bezügliche Mittelfell übergeht und daher mit den Vasa mammaria gar nicht in Berührung kommt. Dieses abweichende Verhalten der Pleura, welches ich wiederholt bei vollständiger In- tegrität der Brustorgane vorgefunden habe, verdient schon des- halb beachtet zu werden, weil hart neben dem rechten Sternalrande gesetzte penetrirende Brustwunden in diesem Falle ganz andere Erscheinungen darbieten werden, als bei der gewöhnlichen Anord- nung der Theile, bei welcher nicht allein der Pleurasack eröffnet, sondern auch die Lunge verletzt werden müsste. Viel häufiger finde ich das andere Extrem, dass nämlich die rechte Pleura hinter der ganzen Breite und Höhe des Brustbein kör per s hinwegziehend sich bis an die äusserste Grenze des linken Sternalrandes erstreckt. Das Rippenfell der linken Seite zieht in dem in Rede stehenden 1) Das Herz und seine Bewegung. Prag, 1858. S. 9.