224 Wandung der Brust. b) Nerv, thoracicus posterior s. dorsalis scapulae. Dieser nur sehr dünne Nerv geht am weitesten oben aus dem Plexus brachialis hervor, durchbohrt den Scalenus medius, steigt hinter dem Armgeflechte und durch den Levator anguli scapulae gegen die Basis des Schulterblattes, welcher entlang er in Begleitung der Art. dors. scapulae, zunächst von den Mm. rhomboidei gedeckt, seinen Verlauf nimmt und sich in Zweige für diese Muskeln sowie für den Serratus posticus superior auflöst. Als ein weiterer hinterer Brustnerv muss übrigens auch einer von den drei Unterschulterblattnerven betrachtet werden, derjenige nämlich, welcher den Latissimus dorsi sowie den Muse, serratus posticus inferior mit Zweigen versorgt und als Nerv, thoracic o- dorsalis s. marginalis scapulae aufgeführt zu werden pflegt. c) Nervus thoracicus lateralis s. longus. Ohne Ausnahme geht dieser starke Nerv mit mehreren Wur- zeln aus dem Plexus brachialis hervor. Gewöhnlich sind es zwei, von welchen die eine schwächere sich von dem fünften, die andere stärkere von dem sechsten Cervicalnerven ableiten lässt. Sie treten in einiger Entfernung über dem Schlüsselbeine durch das Fleisch des Scalenus medius hindurch, indem sie sich meist schon während dieses Verlaufes zu Einem Stämmchen vereinigen, welches schräg über die Aussenseite des mittleren Rippenhalters, hinter dem Plexus brachialis auf dem Muse, serratus anticus magnus in seiner ganzen Höhe und zwar in der Richtung der Linea axillaris herabsteigt, um sich ausschliesslich in demselben auszubreiten. In der, wie schon oben gezeigt wurde, nicht begründeten Voraussetzung, dass der Serratus anticus magnus für den Mechanis- mus der Athmung als Inspirationsmuskel eine grosse Bedeutung habe, ist der ihm angehörige seitliche Brustnerv, um damit zugleich seine dem Phrenicus entgegengesetzte Lage auszudrücken, von Ch. Bell als »Nervus respiratorius externus« bezeichnet worden.