Wandung der Brust. 186 oberen Lenden- und unteren Brustwirbeln ausgebende Verstärkungen des Longissimus dorsi« erklärt. Von Job. Müller x) wurde er zuerst als eigener und eigentümlicher Muskel erkannt und unter dem obigen Namen aufgeführt. In der Mehrzahl der Leichen ist dieser Muskel sehr mangelhaft ausgebildet. Er geht von den Quer- fortsätzen der untersten Brust- oder auch der obersten Lendenwirbel aus, um gewöhnlich während des Aufsteigens dem Fleische des Lon- gissimus dorsi einverleibt zu werden, während er in anderen, freilich selteneren Fällen eine Selbstständigkeit sowohl des Ursprunges als auch des Ansatzes zu erkennen gibt. In denjenigen Wahrnehmungen, welche mir eine vollständige Ausbildung des Transversus dorsi darzubieten schienen, nahm der kleine, von beiden Seiten abgeplattete, dem medialen Umfange des Longissimus genau anliegende Muskel mit drei gracilen, sehnigen Zipfeln den Ursprung vom Querfortsatze des 6. und 7. Brustwirbels und heftete sich an den Querfortsatz der zwei bis drei oberen Brustwirbel an. t. Muse, spinalis dorsi. Zwischen den Dornfortsätzen der Brustwirbelsäule und dem medialen Umfange des Longissimus dorsi steigt dieser spindel- förmige, mit vielem Sehnengewebe versehene Muskel ziemlich ge- streckt in die Höhe. Er ruht auf dem Semispinalis dorsi, mit dem er gewöhnlich Verbindungen eingeht, und wird ohne Ausnahme durch einige Bündel des Longissimus verstärkt, die von dessen innerem Rande ausgehen. Sein Ursprung ist sehr wandelbar, doch kann man es als die Regel betrachten, dass er mit vier sehnigen Zipfeln von den Spitzen der Dornfortsätze der beiden obersten Lendenwirbel und der zwei obersten Brustwirbel ausgeht. Die mit der vorderen Fläche dieser Zipfel zusammenhängenden Fleischbündel fliessen allmälig zu einem im Aufsteigen an Dicke zunehmenden Bauche zusammen, der schliesslich wieder in eine Anzahl von Fascikel übergeht, die ihre Anheftung theils sehnig, theils fleischig an den Spitzen der Dornfortsätze oberer und mittlerer Rückenwirbel gewinnen, von 1) Vergleichende Anatomie der Myxinoiden. 1. Theil. Cap. III. S. 234.