Peritonaeale Verbindungen des Dickdarmes. 171 Einmündung des Ileuni reichenden Länge vollständig vom Bauch- felle umhüllt ist, geht eine doppelte Verhindung ein. Durch seinen wurmförmigen Anhang steht es mittelst dessen Mesenteriolum mit dem Dünndarmgekröse im Zusammenhange. Dasselbe ist eine dreieckige Duplicatur, welche sich in das rechte Blatt des Dünn- darmgekröses fortsetzt oder vielmehr einen Anhang desselben dar- stellt. In ihrem freien sichelartig ausgeschweiften Rande ist der Ramus vermicularis der Art. ileo-colica enthalten, von welchem mehrere Zweige unter fast rechtem Winkel zum Wurmfortsatze abgehen. In seltenen Fällen ist das Mesenteriolum proc. vermif. an einer Stelle divertikelartig ausgebuchtet. Nach einer von mir an einer weiblichen Leiche gemachten Wahrnehmung hatte der Sack, in welchen eine nur enge Mündung führte, im aufgeblasenen Zustande die Grösse eines Hühnereies erreicht. Der Zugang pflegt seitlich von zwei stärkeren, aus der Art. vermicularis hervorgehen- den Gefässen eingefasst zu sein. Durch eine spitz auslaufende schmale, von longitudinalen organischen Muskelfasern durchsetzte Falte — plica ileo-coe- c a 1 i s —, welche sich einerseits in seinen vorderen Umfang, anderer- seits in das rechte Blatt des Mesenteriolum verliert und mit diesem eine Tasche — recessus ileo-coecalis *) — begrenzt, hängt das Coecum mit dem lateralen Umfange des Diinndarmendes zu- sammen. Bei naturgemässer Lagerung des Darmkanales ist die Tasche so gestellt, dass sie nach links und unten in der Richtung gegen die Höhle des kleinen Beckens mit weiter Oeffnung ausmündet. Ibre Grösse ist sehr variabel, dock meist zureichend, um etwa das Nagelglicd des Daumens aufzunehmen und die Entwickelung einer inneren Hernie nicht weniger als die Fossa duodeno-jejunalis zu gestatten. Die Kenntniss jener Tasche hat aber ganz besonders dadurch ein praktisches Interesse erlangt, dass Schott2) die Möglichkeit ihrer Umgestaltung zu einer Cyste nachgewiesen hat. Von diesem Beobachter wurde es nämlich mindestens in hohem 1) H. Luschka, Ueber die peritonaeale Umhüllung des Blinddarmes und über die Fossa ileo-coecalis. Archiv für pathol. Anatomie. 1861. S. 285. 2) Beiträge zur Anatomie der Fossa ileo-coecalis. Wochenblatt der Zeit- schrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1862. Nro. 44.