Secretionszellen und gallenleitender Apparat. 251 gehen unter sieh vielfache Anastomosen ein, welche zum Theil durch förmliche Netzwerke vermittelt werden. Durch den Zusammenfluss des rechten und des linken Gallen- ganges entsteht der im engeren Sinne sog. Ductus hepaticus, welcher durchschnittlich 2,5 Cent, lang und etwa 7 Mm. dick ist. Er vereinigt sich unter spitzem Winkel mit dem etwas dünneren 3,5 Cent, langen Ductus cysticus zum gemeinschaftlichen Aus- führungsgange — du et us choledochus —, der beim erwach- senen Menschen durchschnittlich eine Länge von 7 Centim. besitzt. Derselbe zieht innerhalb dem Lig. hepatico-duodenale und schliess- lich durch die Substanz des Pankreaskopfes zur coneaven Seite der verticalen Abtheilung des Zwölffingerdarmes herab, um die Wand derselben in schräg absteigender Richtung zu durchsetzen. Die Gallenblase — vesicula fellea — erscheint als ein birnenähnlich geformter, zur Aufnahme von 1—l1/« Unzen Galle genügend weiter hohler Anhang des gemeinsamen Gallenganges. Ihr abgerundetes Ende — fundus vesicae — ist dem scharfen Leberrande, ihr verjüngtes — Collum vesicae — der Trans- versalfurche zugekehrt. Der Hals der Gallenblase geht gewöhnlich unter Bildung einer Einknickung in den Ductus cysticus über, der eine kürzere oder längere Strecke mit dem rechten Umfange des Ductus choledochus verwachsen ist, ehe er in denselben seine Ein- mündung erfährt, die durch einen das Ende beider Röhren tren- nenden klappenartigen Vorsprung bezeichnet ist. Auch im Inneren des Blasenganges findet eine klappenähnliche Bildung — valvula Heisteri — statt, die bald in Gestalt alternirender, von ein- ander gesonderter Erhebungen der Schleimhaut, bald in Form einer continuirlichen Falte erscheint, welche in der ganzen Länge des Ganges spiralig verläuft. In seltenen Fällen findet ein vollständiger Mangel der Gallen- blase, mitunter eine ausgezeichnete Kleinheit, auch wohl in der Weise eine anomale Lage statt, dass sie anstatt in der rechten in der linken vorderen Longitudinalfurche enthalten ist. Bisweilen ist die Blase an dieser oder jener Stelle ihres Körpers eingeschnürt, auch wohl am Grunde gespalten oder durch eine Scheidewand in zwei seitliche Fächer abgetheilt.