Wandung der Brust. 240 Zwischen diesen machen sich 12—15 ordnungslos vertheilte, rund- liche, kaum für die Einführung von Schweinsborsten genügend weite Poren bemerklich, welche die Mündungen der Milchgänge darstellen. Umzogen ist die Warze der Brust von einer 3—4 Cent, breiten Zone — dem Warzenhofe, Areola mammae —, welche sich nach Farbe und Zusammensetzung von der übrigen Cutis der Brust wesentlich unterscheidet. Ausser der Schwangerschaft ist sie blass- bräunlich roth, während dieses Zustandes aber gewöhnlich dunkel- braun gefärbt. Sie ist mit zahlreichen, concentrisch angeordneten Runzeln versehen, welche der Ausdruck ebensovieler Reihen kleiner papillärer Erhebungen sind, die sich in immer kleiner werdenden Kreisen in die grösseren Papillen der Brustwarze fortsetzen. Sehr häufig machen sich innerhalb des Warzenhofes während der Schwangerschaft und der Lactation mehrere (5—10) grössere, bis zu 3 Mm. breite Knötchen bemerklich, welche bald ordnungs- los zerstreut, bald im Kreise um die Basis der Warze gestellt sind. Dieselben waren schon J. B. Morgagni x) wohl bekannt und sind von ihm als »Glandulae areolarum sebaceae« aufgeführt wor- den. Manche Autoren hegen die Ansicht, dass diese Knötchen von Talgdrüsen herrühren, die im Verlaufe der Schwangerschaft eine höhere Entwickelung erfahren haben. Dagegen hat schon W. F. Montgomery 2) Einsprache erhoben, indem er sich öfters von dem Austritte von Milch aus den mit kleinen Oeffnungen versehenen Knötchen überzeugte. In jüngster Zeit wurden von J. Duva 1 3) sehr eingehende Untersuchungen über den Bau und die Function dieser Gebilde angestellt und von ihm erkannt, dass sie von kleinen, unter der Haut des Warzenhofes liegenden Drüsenläppchen her- rühren, die im Baue vollständig mit jenen übereinstimmen, welche das Parenchym der Hauptdrüsen darstellen. Sie unterscheiden sich von den diese constituirenden Abtheilungen nur durch ihre Klein- heit und dadurch, dass ihre Ausführungsgänge die Brustwarze nicht erreichen. Diese Glandulae lactiferae aberrantes sind demnach nicht zu verwechseln mit den kleinen Talgdrüsen, welche 1) Adversaria anatomica. I. 12. 2) An exposition of the signs and Symptoms of pregnancy. London, 1837. p. 61. 3) Du mamelon et de son aur^ole. Paris, 1861.