362 Inhalt des Brustraumes. licher Lage befindlichen Herzens müssen die beiden Zipfel der Mitralis als linker-hinterer und als rechter-vorderer unterschieden werden. Der linke-hintere Zipfel ist der planen Seite des Her- zens zugekehrt und hängt mit dem unteren und rechten Umfange des Ostium venosum zusammen. Der vordere rechte Zipfel kehrt seine rauhe Seite dem Septum, namentlich dem in den Conus arteriosus übergehenden Theile desselben zu. Die ihr angehörige Lamelle erweist sich als unmittelbare Fortsetzung der inneren Platte der hinteren-rechten und der linken Semilunarklappe des Ostium arte- riosum sinistrum und stellt also in gewissem Sinne eine Fortsetzung der Aortenwand dar, weshalb derselbe füglich Aortenzipfel der Mitralis genannt werden kann. Er bildet die Grenzscheide zwischen dem Ostium arteriosum und venosum sinistrum, entsprechend welchen der Faserring jedoch nicht unterbrochen ist. Die zu diesem Klappen- zipfel tretenden Sehnenfäden ziehen in schiefer Richtung zu der dem Septum gegenüberliegenden Wand und sichern demselben eine solche Stellung, dass er in keinem Momente der Herzaction im Stande ist, das an ihn angrenzende Ostium arteriosum sinistrum zu verlegen. Das Ostium arteriosum sinistrum ist eine in der Circumferenz durchschnittlich 7 Cent, messende, annähernd kreis- runde Oeffnung, welche sich nach rechts und vorn theils unmittelbar an das obere Ende des Septum, theils an die linke venöse Mündung anschliesst, d. h. von ihr nur durch das Gewebe des Faserringes und den angewachsenen Rand des mit demselben zusammenhän- genden Aortenzipfels der Mitralis getrennt wird. Am Umkreise derselben erheben sich drei halbmondförmige Klappen, von welchen jede im Vereine mit einer entsprechenden Ausbuchtung des Bulbus aortae, mit dem sog. Sinus Valsalvae, eine Tasche erzeugt. Die Valvulae semilunares des linken Herzens besitzen eine bedeutendere Dicke als jene des rechten und zeigen namentlich stärkere querlaufende, schon mit blossem Auge erkennbare Faser- züge. Fast regelmässig vermag man an jeder dieser Klappen zwei Segmente von verschiedener Dicke und Grösse zu unterscheiden, ein oberes, saumartig verdünntes, häufig von rundlichen Lücken durchbrochenes, und ein unteres umfänglicheres, welches durch eine viel bedeutendere Dicke ausgezeichnet ist. Die Grenzen beider