348 Ketroperitonaeale Lymphdrüsen. häufig das kindliche Alter, und wurde ehedem als die wichtigste anatomische Grundlage der »Tabes mesaraica« erklärt, während jetzt die wahre Ursache des allgemeinen Marasmus in einer fehler- haften Beschaffenheit des Blutes gesucht wird. Der Umfang der tuberkulös entarteten Drüsen ist bisweilen so bedeutend, dass sie durch die Bauchwand hindurch als mehrfache, rundliche, verschieb- bare Geschwülste tastbar sind, mit denen übrigens auch scybalöse Fäcalmassen unter Umständen verwechselt werden können. b) Die retrbperitonaealen Lymphdrüsen. Darunter begreift man diejenigen Lymphdrüsen, welche die dem Bauchraume zugekehrte Seite der Wirbelsäule umlagern und gewissermaassen hinter die Rückenwand des Peritonaealsackes ver- legt sind. Sie betheiligen sich an der Bildung des sog. Plexus lymph. aorticus, welcher mit dem die Hüftgefässe bedeckenden rechten und linken Plexus iliacus zusammenhängt. Die vielen, grösseren und kleineren Lymphdrüsen sind hauptsächlich zu beiden Seiten der Aorta abdominalis aufgereiht und stehen durch so zahl- reiche, theils vor, theils hinter diesem Gefässstamme verlaufende Saugadern unter sich in Verbindung, dass derselbe von ihnen wie umsponnen erscheint. Einzelne Drüsen schliessen sich ohne Aus- nahme auch an den vorderen Umfang der Aorta sowie der Cava inferior an und es hängen alle ausser durch Saugadern auch noch durch lockeren, fetthaltigen Zellstoff mehr oder weniger innig zu- sammen. In Folge verschiedener Einflüsse können diese Drüsen, ohne Texturstörungen zu erleiden, vorübergehend in Schwellung versetzt werden. Dies findet normalmässig nicht allein an den Lumbal-, sondern auch an den Inguinaldrüsen während der Schwangerschaft in dem Grade statt, dass man die Drüsen zu einer anderen Zeit für entzündet halten würde. Nach V i r c h o w x), welcher die Aufmerksamkeit zuerst auf diese Erscheinung gelenkt hat, ist die- selbe in dem durch die Entwickelung des Foetus gesteigerten Stoffwechsel der Gebärmutter begründet, während sie Teich- 1) Die Cellularpathologie. Berlin, 1858. S. 171.