Inhalt des Brustraumes. 286 er durch den oberen Lappen sowie durch den grössten Theil des mittleren gebildet und ist in seiner ganzen Länge zugeschärft und eben, oder doch nur gegen sein unteres Ende hin sparsam einge- kerbt. Er ist nicht ganz gerade, sondern medianwärts schwach convex, so dass er also an seinem oberen und unteren Ende etwas zurückweicht. Der vordere Hand der linken Lunge ist wesentlich anders beschaffen. Derselbe wird ausschliesslich durch deren oberen Lappen gebildet und läuft nur eine kurze Strecke weit, d. h. nur bis zum Sternalende der vierten Rippe medianwärts convex in ver- ticaler Richtung herab. Von da an beginnt er unter Bildung eines halbmondförmigen, meist mehrfach eingekerbten Ausschnittes — Incisura cardiaca — stark nach links abzuweichen, um gegen das Ende der Incisur unter Antheilnahme an der Begrenzung eines zungenähnlichen Vorsprunges jenes Lap- pens der Mittellinie sich wieder einigermaassen zu nähern. Die Incisura cardiaca zeigt sehr wechselnde Grade der Ausbildung und ist nicht selten so unbedeutend, dass die Configuration des vorderen Randes der linken Lunge von der des vorderen Randes der rechten kaum differirt. Diese morphologisch unscheinbare Sache gewinnt für die Exploration der Brust insofern ein nicht geringes Interesse, als der Umfang des Bezirkes der Herzdämpfung von der Grösse jenes Ausschnittes einigermaassen abhängig ist. Als hinterer Rand wird von den meisten Autoren ganz irr- thümlich der am stärksten gewölbte, der sog. Lungenfurche des Brustkorbes entsprechende Abschnitt der Superficies costalis erklärt. Der wahre hintere Lungenrand, d. h. die Stelle, wo äussere und innere Fläche der Lunge unter Bildung eines Winkels aneinander stossen, erscheint als schmale und niedere, dabei aber doch scharf ausgeprägte Leiste. Sie verläuft in einer nur geringen Entfernung vom hinteren Umfange der Lungenwurzel und entspricht ihrer Lage und Richtung nach im Wesentlichen der Grenzlinie zwischen dem vorderen und seitlichen Umfange der Brustwirbelsäule. Nach auf- wärts zieht dieser Rand hinter dem Sulcus subclavius unverändert, oft sogar nach dieser Seite hin viel stärker hervortretend, bis zum höchsten Punkte der Lungenspitze, indessen er sich nach abwärts meist schon verliert, noch ehe er die innere concave Abtheilung des unteren Lungenrandes ganz erreicht hat.