Saugadern der Milz. 283 in Verbindung stehenden Venenanfänge sind durchschnittlich nur 0,08 Mm. dick, behalten fast immer das gleiche Caliber, anastomo- siren vielfach unter einander und bilden dichte, die Hauptmasse der rothen Pulpa ausmachende Plexus, deren Stämmchen sich je unmittelbar in ein mindestens fünfmal dickeres Venchen einsenken. In diese capillaren Venengeflechte gehen die feinsten Arterien, wie schon H. Gray x) erkannt und Th. Billroth bestätigt hat, unter vielfacher gabeliger Theilung, ohne vorher ein Haargefässnetz ge- bildet zu haben, über, so dass demnach in der Milz ein ähnliches Verhältniss wie in den Corpora cavernosa des Geschlechtsapparates gegeben ist. 4. Die Saugadern der Milz. Mit der unermesslichen Anzahl von Lymphkörperchen, welche im Parenchym der Milz so vertheilt sind, dass jedes kleinste unter dem Mikroskop betrachtete Fragment der Pulpa vorwiegend aus ihnen zu bestehen scheint, steht der verhältnissmässig geringe Gehalt des Organes an Lymphgefässen in einem seltsamen Widerspruche. Im Parenchym der menschlichen Milz vermochte ich durch keinerlei Methode der Untersuchung Saugadern nachzuweisen, was auch Anderen nicht gelungen zu sein scheint, und behauptet nament- lich auch L. Teichmann2) mit der grössten Entschiedenheit, dass im Inneren der Milz keine Lymphgefässe vorkommen. Diese Thatsache ist um so beachtenswerter, als sie die Möglichkeit einer Communication'vT5n Saugadern mit der intralienalen Ausbreitung der Milzvene ausschliesst, so dass der Uebcrgang von Lymphkörperchen ähnlichen Zellen in den venösen Blutstrom nicht wohl anders ge- dacht werden kann, als durch eine Porosität oder zeitweilige Laesio continui der Begrenzung der capillaren Venen. Beim Menschen sind auch in der Peripherie der Milz die Saugadern nur wenig ausgebildet; doch - gelingt es von der con- vexen Fläche aus in glücklichen Fällen ein theils capilläres, theils gröberes Netz zu injiciren, aus welchem sich klappenreiche Stämm- 1) Structure and use of the Spleen. London, 1854. 2) Das Saugadersystem vom anatomischen Standpunkte bearbeitet. Leipzig, 1861. S. 97.