108 Wandung der Brust. Zusammenhang ihres Halses mit je zwei Wirbeln vermitteln. Zwei dieser Bänder stellen die Verbindung desselben mit dem nächst- oberen, drei mit demjenigen Wirbel her, an dessen Querfortsatz sich die hintere Seite des Rippenhalses anlegt. a. Ligamentum collicostae superius internum *). Das obere innere, d. h. dem Brustraume näher liegende, in maximo 1,5 Cent, breite Rippenhals-Band entspringt von dem oberen, an manchen Rippen leistenartig vorspringenden Umfange ihres Halses. Es besteht gewöhnlich aus zwei, in entgegengesetzten Richtungen aufsteigenden, einander zum Theil deckenden Faserzügen, von welchen der breitere schräg lateral-, der schmalere, hinter diesem liegende schief medianwärts zum unteren Rande des nächstoberen Quer- fortsatzes emporsteigt. Der mediale Rand des Bandes' ist flach concav und begrenzt mit dem ihm entgegengesetzten Wirbelumfang eine länglich-runde, morphologisch mit einem Foramen sacrale anticum vergleichbare Oeffnung, innerhalb welcher die Theilung des bezüglichen Spinalnerven erfolgt, dessen Raums intercostalis v o r dem Bande, dessen Ramus dorsalis hinter demselben seinen Ver- lauf nimmt. (Fig. IV. c.) b. Ligamentum colli costae superius extern um. Dieses viel schwächere Band liegt hinter dem vorigen, von welchem es theils durch lockeren Zellstoff, theils durch den Rückenast des Spinalnerven geschieden wird. Es entspringt schmal an der Grenze der oberen und hinteren Seite des Rippenhalses, spaltet sich im Aufsteigen in zwei divergirende Bündel, von welchen das.eine sich an die Wurzel des Querfortsatzes, das andere an die hintere Seite des unteren Gelenkfortsatzes des oberen von denjenigen beiden * Wirbeln sich anheftet, mit welchen das Rippenköpfchen articulirt. Das ganze Band fehlt an der ersten und letzten Rippe, und es wird sein mediales Bündel, welches an den unteren Rippen nahezu hori- zontal verläuft, an den oberen nicht selten vermisst. c. Lig. colli costae medium s. Lig. costo-transversa- rium medium Bichati. Zwischen der hinteren Fläche des Rippenhalses und der vorderen Seite desjenigen Querfortsatzes, *) Ligamentum transversarium internum. Weitbrecht. Ligamentum costo-transversarium anticum. He nie.