140 Wandung der Brust. Bandes tritt an die Vorderseite der vor ihm liegenden Sehne des M. subclavius, die sich an die Aussenseite des Knorpels der ersten Rippe anheftet. Anstatt eines fibrösen Bandes kommt sehr häufig eine aus Faserknorpel bestehende, bis zu 1,7 Cent, hohe Masse vor, welche als ein fast cylindrisches Polster zwischen Clavicula und Knorpel der ersten Rippe eingeschoben ist. Von dieser reinen Synchon- drosis costo-clavicularis habe ich in Ausnahmsfällen alle Stufen von der unscheinbarsten Höhlenbildung in ihr bis zum voll- ständigen Gelenke vorgefunden , welches aber, wie ich C r u- v e i 1 h i e r u. A. entgegen ausdrücklich bemerkt haben will, ein sehr ausnahmsweises Vorkommen ist. Als grosse Rarität fand ich *) einmal ein Costoclavicular-Gelenk, bei welchem, anstatt einer Tu- berositas costalis, am Schlüsselbeine ein kurzgestielter, überknorpelter Gelenkkopf angebracht war, welcher beweglich durch eine ächte Synovialmembran und eine fibröse Kapsel mit einem entsprechend vertieften knorpeligen Vorsprung der ersten Rippe articulirte. y. Das Ligamentum interclaviculare. In querer Richtung werden die hervorragendsten Punkte der Sternalenden der Schlüsselbeine durch einen starken fibrösen Faser- zug in Verbindung gesetzt, welcher bald einen zugeschärften, bald einen abgerundeten freien Rand besitzt, und die Incisura semilunaris superior des Brustbeines überbrückt. Das Gewebe dieses Bandes hängt lateralwärts fest mit der Substanz des Meniscus zusammen und entsendet überdies gewöhnlich einen vertical zu jener Incisur herabsteigenden Ausläufer, welcher mit dem der anderen Seite eine rundliche Lücke begrenzen hilft, die für den Durchtritt einer Vene bestimmt ist. 1) H. Luschka, Die anomalen Articulationen des ersten Rippenpaares. Wien, 1860. Taf. III. Fig. 6.