Regio suprainguinalis. 54 Seite hin dadurch wenigstens einige natürliche Abgrenzung statt, dass sich durch die Haut hindurch ein nach vorwärts-abwärts zu- gerundeter flacher Vorsprung ausprägt, welcher von dem, in krummer Linie geschehenden, Uebergange der Fleischfasern des äusseren schiefen Bauchmuskels in seine Aponeurose herrührt. Die Gegend ist in verschiedenem Grade, jedoch meist ziemlich gleichförmig gewölbt; in seltenen Ausnahmsfällen macht sich eine hernienartige Vortreibung der gesammten unteren, durch sehr schwache Entwickelung der Muskulatur ausgezeichneten Abtheilung dieses Bezirkes bemerklich, die als ächter Leistenbruch imponiren kann und als »Hernia inguinalis diffusa« von solchen Brüchen unter- schieden werden muss, welche speziell mit dem Leistenkanale in Beziehung stehen. Die in den Context der Regio suprainguinalis eingehenden Schichten sind nicht durchgreifend von gleicher Beschaffenheit, obschon sie überall wesentlich die gleiche Aufeinanderfolge zeigen. Man begegnet einer zarten, völlig unbehaarten Cutis, durch welche bei geringer Ausbildung des Panniculus bisweilen einzelne stärkere, nicht selten exquisit geschlängelte Venen hindurchschim- mern. Unter einer dünnen superficiellen Binde breitet sich die Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels aus, über deren schräg medianwärts abfallenden platten Bündeln quer verlaufende, oft fächerförmig ausstrahlende Züge eines fibrösen Gewebes ausge- breitet sind, welche vom vorderen Ende des Darmbeinkammes ihren Ursprung nehmen. Von der Aponeurose wird eine Muskulatur bedeckt, die in der oberen Hälfte dieser Gegend aus dem in zwei noch dicken, leicht von einander trennbaren Lagen angeordneten Fleische des Obliquus internus und Transversus abdominis besteht, während in der unteren Hälfte eine überaus dünne, aus nur lose zusammenhängenden Fleischbündeln zusammengesetzte und von Fett- lappen durchzogene Lage vorhanden ist, die eine schwer eut- wirrbare Vermischung von Bestandtheilen jener beiden Muskeln darstellt. Doch ist man im Stande an Präparaten, welche vorher in Weingeist einige Erhärtung erfahren haben, drei Fasergruppen zu unterscheiden, von welchen die eine, welche gewöhnlich aus- schliesslich vom Obliquus internus abstammt, in die Bildung des Cremaster eingeht, die andere, welche vom Obliquus internus und