Secretionszellen und gallenleitender Apparat. 249 Anzahl, kommen Zellen, mit mehreren Nucleis vor, während kern- lose Zellen in einer gesunden Leber zu den seltenen Ausnahmen gehören. Der Kern wird von einer weichen, fein granulirten Sub- stanz umgeben, die bei erwachsenen Menschen gewöhnlich etliche grössere Fettmolecüle, häufig auch diffuses oder körniges Pigment enthält, das auf Zusatz von concentrirter Salpetersäure die bekannten Veränderungen des Gallenfarbstoffes erleidet. Der moleculäre Inhalt der Leberzelle hängt mit ihrer membranösen Hülle so fest zusammen, dass beide nicht zu isoliren und nur nach Einwirkung von Wasser insofern unterscheidbar sind, als die Hülle stellenweise abgehoben wird. Manche Leberzellen geben aber durchaus keine membranöse Begrenzung zu erkennen, und es umlagert die Molecularsubstanz den Kern als eine rindenartige Schichte, welche sich durch Druck mittelst des Deckglases abstreifen lässt. Die Leberzellen sind ohne ein nachweisbares Bindemittel un- mittelbar in der Weise anein- Fig. XXXIV. ander gefügt, dass sie ein netz- ähnliches Gerüste darstellen, dessen Balken aus einer ein- fachen oder höchstens doppelten Zellenreihe bestehen und rund- liche Maschenräume umschlies- sen. Nach den von mir an der ganz frischen und gesunden Leber jugendlicher Menschen gemachten Wahrnehmungen muss ich mich durchaus der schon früher und auch neuer- dings mit aller Entschieden- heit ausgesprochenen Ansicht Henle's ') anschliessen, dass nämlich die Leberzellen nicht, wie dies in neuerer Zeit namentlich von Beale 2) behauptet worden ist, in Schläuchen enthalten, sondern nackt, aber als 1) Allgemeine Anatomie. Leipzig, 1841. S. 903, und: Handbuch der Ein- geweidelehre. Braunschweig, 18G2. S. 200. 2) On some points in the anatomy of the liver. London, 1846. Netz der Leberzellen. (240fache Ver- grösserung.)