116 Querer Bauchmnskel. weicht, in seiner unteren sich demselben jedoch in einem geringeren Grade allmälig wieder nähert. Die Partes tendineae. Für den queren Bauchmuskel ist es charakteristisch, dass seine Fleischbündel nach rückwärts und nach vorn in eine Aponeurose übergehen. Die hintere oder Rücken- aponeurose entspricht aber nur etwa dem mittleren Drittel der gesammten Höhe des Muskels und stellt eine viereckige, ziemlich feste Lamelle dar, welche zwischen der zwölften Rippe und dem ihr zugekehrten Segmente des Labium internum cristae ossis ilium sowie dem hinteren Rande des Muskelblattes und den Spitzen der Processus tr. costarii sämmtlicher Lumbarwirbel ausgespannt ist. Die Anheftung an die letzteren geschieht mittelst pinselartig nach vorn ausstrahlender Zipfel, deren Ränder zwischen den Spitzen der Querfortsätze bogig untereinander zusammenfliessen. Diese Apo- neurose ist zwischen den Quadratus lumborum und den Extensor dorsi communis eingeschoben, an dessen seitlichem Rande sie eine Verwachsung mit den Sehnenblättern eingeht, welche die hintere Wand seiner Scheide bilden, während sie in der Tiefe überdies mit dem Lig. lumbo-costale sehr innig zusammenhängt. Die vordere oder Bauchaponeurose entspricht der vorderen grössten Höhe des Muskels. Ihre Lage hat sie theils neben dem geraden Bauchmuskel, theils hinter demselben und entsendet ausserdem eine kleine Anzahl von lose zusammenhängenden Bündeln in das untere Ende der vorderen Wand der Scheide dieses Muskels. Insoweit diese Apo- neurose neben dem Rectus liegt, ist sie mit dem Fleische des sie bedeckenden Obliquus internus grösstenteils nur locker durch fett- haltigen Zellstoff verbunden. Solange dies der Fall ist, präsentirt sie sich nach Ablösung desselben als ein lateralwärts convexer, nach oben und nach unten spitz auslaufender Streifen, dessen Enden so gegen jene des correspondirenden Streifens der entgegengesetzten Seite geneigt sind, dass es den Anschein gewinnt, als ob sie die Segmente eines ovalen, theilweise gedeckten Sehnenblattes darstellten (cf. Fig. X), während die beiderseitige, am schönsten von der inneren Fläche aus sichtbare Aponeurose eher an die Gestalt eines aufrecht stehenden, mit seinem dünneren Theile nach oben gekehrten Papierdrachen erinnert. In der Nähe des Seitenrandes vom geraden Bauchmuskel findet von der ersten Inscription des