389 Aeussere Herzhaut. halten, welche der Ernährung ihres eigenen Gewebes dient. Ob alle mit den Segeln der zipfeligen Klappen in Ver- bindung stehenden Sehnenfäden Blutgefässe enthalten, kann ich nicht sagen und bin auch nicht geneigt dies anzunehmen, indem bei den vollendetsten Injectionen manche, zumal die feineren Fäden keine Spur derselben gezeigt haben. Aber nicht allein in Sehnenfäden, welche mit den zipfeligen Klappen in nächster Beziehung stehen, habe ich Blutgefässe durch die Injection nachweisen können. Auch jene kürzeren und längeren, eine wechselnde Dicke zeigenden, häufig netzförmig untereinander verbundenen Sehnenbündel, welche als Bestandtheile der Kammer- wandung in die Zusammensetzung der Trabeculae carneae eingehen, enthalten Blutgefässe, welche zum Theil vollständige Netze darstellen. d) Die äussere Herzhaut. Als integrirender Bestandtheil der Wandung des Herzens ist eine Zellstoffmembran zu betrachten, welche die Aussenseite seiner Muskulatur genau bekleidet und in gewissem Sinne ihr Perimysium externum bildet. Sie ist jedoch nicht auf das Herz beschränkt, sondern erstreckt sich in höchst ungleichförmiger Weise über dieses hinaus a'n die verschiedenen mit ihm in nächster Beziehung stehen- den Gefässstämme. Diese, »die äussere Herzhaut im engeren Sinne« darstellende Membran setzt sich ununterbrochen in eine Haut fort, welche den organischen Verband des Herzens mit der Nachbarschaft vermittelt und mit ihr den Herzbeutel — Pericardium — darstellt. Das alle wesentlichen Eigenschaften einer serösen Membran darbietende Pericardium ist demnach ein in sich selber einge- stülpter, in der Art doppelter Sack, dass der eine — Pericar- dium internum s. viscerale — mit dem Herzen und den betreffenden Gefässsegmenten genau verwachsen, der andere — Peri- cardium externum s. parietale — mit nachbarlichen Theilen in Verbindung gesetzt ist. Die einander zugekehrten Flächen beider Säcke sind frei, von einem einschichtigen Plättchenepithelium über- zogen, glatt, feucht und so leicht aneinander verschiebbar, dass hie- durch die Bewegungen des Herzens in hohem Grade begünstigt