Verbindungen der Brustwirbel untereinander. 77 Die relativ grösste Beweglichkeit findet nach He nie's J) Ermitte- lungen aber in der Seitwärtsbeugung statt, wodurch je die rechte oder linke Schulter tiefer gestellt wird, nur tritt hier wieder hem- mend das ungünstige Verhältniss der Höhe der Synchondrosen zur Höhe der Wirbelkörper entgegen. Die Behauptung C. W e n z e Ts 2), dass die Bandscheiben v bei den Frauen im Verhältniss zur Länge der Wirbelsäule höher als bei Männern seien, hat sich weder für den Brusttheil, noch für andere Abschnitte der Wirbelsäule be- stätigt. Nicht minder irrig ist die von Einigen gehegte Meinung, dass die Brustwirbelsäule beim weiblichen Geschlechte lateralwärts beugsamer sei, als beim männlichen, und dass hievon die grössere Häufigkeit der Scoliose bei Mädchen abgeleitet werden könne. Dies steht vielmehr damit im Einklänge, dass- der im Ganzen gradiere Knochenbau und die schwächere Muskulatur in Folge früherer Er- müdung bei Mädchen leichter zu einer fehlerhaften Körperhaltung Veranlassung geben. Durch dieselbe wird aber der Schwerpunkt vorwiegend auf die Seitenhälften der Wirbel verlegt, wobei der auf sie wirkende zu grosse Druck ihre Ernährung behindert und eine sehr bedeutende Höhenabnahme nach sich zieht. In richtiger Er- wägung, dass die habituelle Scoliose in erster Linie nicht auf anomaler Muskelcontractur, sondern auf jenem ungleichen, durch Druck erzeugten Wirbelbaue beruht, hat schon Delpech die »Orthomorphie« als naturgemässestes Curverfahren anempfohlen, in der wohl begründeten Voraussetzung, dass hiebei die der con- vexen Seite zugekehrten Wirbelhälften fester aufeinander gepresst und zugleich nach der entgegengesetzten Seite gedrängt werden. Die in die Zusammensetzung eines jeden, zwei Wirbelkörper untereinander verbindenden, alle Qualitäten einer Hemidiarthrose darbietenden Gelenkes eingehenden Bestandtheile sind: 1) Zwei Knorpelscheiben, welche die einander zugekehrten Endflächen der Wirbelkörper als Gelenkknorpel überziehen. Da, wo durch je zwei Wirbel Eine Rippenpfanne jederseits hergestellt wird, setzen sich jene für die ganze Dauer des Lebens continuirlich in diese fort. Bei denjenigen Brustwirbeln aber, welche für sich 1) Bänderlehre S. 23. 2) Die Krankheiten des Rückgrates. 1834. S. 11.