Nervenapparat des Bauchraumes. 351 innerhalb welchem dieselben die Vasa efferentia der 6—8 der Con- cavität des Duodenum vor und hinter dem Kopfe des Pancreas anliegenden Drüschen aufnehmen, gegen die Glandulae coeliacae, welche sie theilweise durchsetzen. Fünftes Kapitel. Der Nervenapparat des Bauchraumes. Die bewegende und absondernde Thätigkeit der in die Höhle des Bauches verlegten Organe wird hauptsächlich durch den Sym- pathicus regulirt. Im Verhältnisse zu diesem hier in colossalem Maassstabe verzweigten und eigenthümlich complicirten Systeme gehen nur wenige cerebro-spinale Elemente und zwar theils in ver- einzelten Zügen unvermischt zu gewissen Eingeweiden, theils treten sie mit Ganglien in Verbindung, um gemeinschaftlich mit den aus ihnen entspringenden Fasern an die Orte ihrer Bestimmung aus- zustrahlen. Dieses Verhalten betrifft theilweise den rechten Vagus sowie einzelne Fäden der Abdominalzweige der Zwerclifellnerven. Diese letzteren sind jedoch niclit die einzigen spinalen Ausläufer, welche sich sympathischen Geflechten des Bauches beigesellen, vielmehr werden diesen nicht wenige auch aus mehreren Dorsal- nerven durch die Nervi splanchnici zugeführt. Obwohl nun dieser Mischung wegen nicht sämmtliche cerebro- spinale Bahnen bis zu ihrem wahren Ende hin anatomisch verfolgt werden können, so ist es doch förderlich, soweit möglich eine ge- sonderte Betrachtung ihres Verlaufes und der Art ihrer Verbindung der Lehre vom Bauchtheil des Sympathicus vorauszuschicken und an diese die Darlegung drüsenartiger Organe anzuschliessen, welche unzweifelhaft im Dienste des abdominellen Nervensystems stehen. 1. Der Bauchtheil der Lungenmagennerven. Diese durch den Speiseröhrenschlitz des Diaphragma in den Bauchraum eintretenden Nerven erscheinen nicht als unmittelbare