Inhalt des Brustraumes. 416 Mittellinie Herz und zwar in der durchschnittlichen Breite von 8 Centiraeter. Die Beziehungen des Herzens zur Innenseite der vorderen Brust- wand sind nicht in seinem ganzen, dieser zugekehrten Unifange gleich. Fig. XXXVI. / 7 i Iii Vordere Ansicht des von der Lunge nicht bedeckten Herzabschnittes. 13. Von Pleura freie Seite des Herzens. 14. Mit der Pleura costalis in Berührung stehen- der Bezirk des Herzeus. (Vgl. im Uebrigen Erklärung der Fig. XV. S. 291.) Bei normaler Beschaffenheit der Brustorgane und bei regel- mässiger Configuration der Lungen schieben sich die letzteren so zwischen Thoraxwand und Herz hinein, dass dessen vordere Seite von ihnen in derjenigen Ausdehnung frei bleibt, welche der Grösse und Gestalt des schon früher (S. 31) ausführlich geschilderten Be- zirkes der absoluten Herzdämpfung entspricht. Aber auch die von den Lungen jeweils nicht bedeckte Localität des vorderen Herz-