Gefässe des Dünndarmes. 220 d) Die Gefässe des Dünndarmes. Die Arterien des Dünndarmes stammen fast ausschliesslich aus der oberen Gekröspulsader her, indem nur ein kleiner Zweig, die Art. pancreatico-duodenalis superior, von der Coeliaca herrührt, um sich mit der aus dem Stamme der Mesent. superior hervorgehenden Art. pancr.-duodenalis inferior, welche beide entlang der Concavität des Duodenum verlaufen, in Verbindung zu setzen. Die meisten Aeste der oberen Gekröspuls- ader, 12—15 Arteriae intestinales, entspringen, die oberen in kleineren, die unteren in grösseren Zwischenräumen, aus dem linken Umfange ihres Stammes, verlaufen zwischen den beiden Blättern des Gekröses, um sich wiederholt zu theilen und unter Bildung immer kleiner werdender Bögen wieder zu verbinden und sich endlich in ein die Bestandtheile der Darmwand durchsetzendes Netz aufzulösen. Aus der Mitte des rechten Umfanges der Mesent. superior entsteht die Art. ileo-colica, deren Ramus iliacus sich unter Erzeugung eines Bogens mit dem Ende der Art. mesent. sup. verbindet und etliche Aeste an das Ende des Krummdarmes entsendet. Die Venen des Dünndarmes entsprechen durchaus den Ar- terien, begleiten dieselben in einfacher Zahl und senken sich in die Vena mesenterica superior ein, um ihr Blut durch diese in den Stamm der Pfortader zu ergiessen. Die Saugadern der Wandung des Dünndarmes sind zur Aufnahme und Fortleitung theils der Lymphe, theils des Chylus bestimmt. Die Lymphgefässe bilden weitmaschige, in das Gewebe des serösen Ueberzuges eingelagerte Netze. Sie sammeln sich an verschiedenen Stellen des Darmes zu klappenreichen Stämmchen, die meist neben den Blutgefässen liegen, hier und dort aber auch isolirt verlaufen. Unterwegs vereinigen sich dieselben mit den aus der Tiefe kommenden Chylusstämmchen, um ihren Lauf zwischen den Platten des Gekröses zu den Mesenterialdrüsen fort- zusetzen. Die aus den Zotten hervorgegangenen Chylusgefässe ver- einigen sich zunächst zu einem, die blinden Enden der Liebcrkühn'- schen Drüsen in ihre Maschen aufnehmenden Netze. Dieses noch über der Muscularis mucosae befindliche Netz setzt sich in ein