453 Lungenmagennerven. Drittes Kapitel. Die Nerven des Brustraumes. Wenn man von den dünnen, aus dem Bereiche des Halses zum Herzgeflechte herabtretenden Nervi cardiaci, deren Beschrei- bung schon bei einer anderen Gelegenheit gegeben worden ist, absieht, dann kann man nur drei Paar Nervenstämme: den Vagus, Phrenicus und Sympathicus unterscheiden, welche den Brustraum durchsetzen, da sich die im grössten Theile ihres Verlaufes von den Zwischenrippenmuskeln eingeschlossenen Nervi intercostales unter allen Umständen als integrirende Bestandtheile der Thorax- wand zu erkennen geben. Insofern der Grenzstrang des Sym- pathicus sich innig an die knöcherne Grundlage der Brustwand anlegt und durch das ihn genau überziehende wandständige Brust- fell in dieser Lage erhalten wird, also in keine Äbtheilung des Cavum thoracis hereinragt, kann es fraglich sein, ob derselbe über- haupt unter die Bestandtheile des Cavum thoracis aufgenommen werden soll. Strenge genommen ist es nicht zulässig, doch kann seine Betrachtung bei dieser Gelegenheit damit gerechtfertigt wer- den, dass einzelne seiner Aeste ihren Verlauf in und durch den hinteren Mittelfellraum nehmen. 1. Die Lungenmagennerven. Während die beiden Nervi vagi am Halse in ihren relativen Lagerungsverhältnissen durchaus untereinander übereinstimmen, zeigen sie dagegen schon beim Eintritte in den Thorax, noch mehr aber in ihrem weiteren Verlaufe sehr beachtenswerthe Differenzen. Der N. vagus dexter läuft vor dem Anfange der rechten Schlüs- selbeinarterie zwischen ihr und der Vena innominata dextra hinter den Bronchus dexter; der N. vagus sinister, welcher beim Ein- tritte in die obere Thoraxapertur zwischen Carotis und Subclavia sinistra liegt, steigt zwischen dem Anfange des letzteren Gefässes und der Vena innominata sinistra, nach aussen vom Lig. arte- riosum oder dem Ductus Botalli vor dem Ende des Aortabogens,