36 Regio lumbalis. so dass der Begriff von »Weichen« mit der anatomischen Grundlage recht wohl vereinbar ist. Zum Inhalte des Bauchraumes haben die beiden Flanken inso- fern ähnliche Beziehungen, als ihnen je nach dem Maasse seiner Ausdehnung rechts der laterale Umfang des Colon ascendens, links des Colon descendens zugekehrt ist, ausserdem aber auch noch eine grössere oder kleinere Abtheilung mehrerer Schlingen des Dünn- darmes, welche sich über den vorderen Umfang des Colon hinweg gegen die Seiten hin ausbreiten. 3. Die Regio lumbalis. Ganz im Allgemeinen begreift man unter Lendengegend die gesammte hintere Bauchwand, welche sich als unmittelbare Fortsetzung des eigentlichen Rückens darstellt. Am unzerlegten Körper bietet sie eine Rautenform dar, deren Grenzen aber nur nach oben und nach unten durch das Skelet, dort durch das letzte Rippenpaar, hier durch ein seiner Länge entsprechendes Segment des Kammes der Darmbeine vorgezeichnet sind. Bei muskelkräftigen Menschen wird diese Abtheilung des Darmbeinkammes vom Muse, glutaeus maximus und medius in dem Maasse überragt, dass ober- halb ihres Ansatzes daselbst eine Furche entsteht, die von der Rima clunium aus in schwacher Krümmung so nach aussen verläuft, dass ihre Convexität nach oben und innen gekehrt ist. Die am meisten vertiefte Stelle liegt ungefähr in der Ebene der oberen Verbindungsfiäche des ersten Kreuzbeinwirbels, wodurch ein werth- voller Anhaltspunkt dafür geboten ist, wo man den Tasterzirkel hinten aufzusetzen hat, um den geraden Durchmesser der oberen Becken- apertur von aussen zu bestimmen. Sowohl in Rücksicht auf ihre äussere Configuration, als auch ihrer Zusammensetzung nach lassen sich an der hinteren Bauchwand ein medialer und lateraler Bezirk naturgemäss unterscheiden. a) Die Regio lumbalis medialis s. Regio spinalis abdominis. Ihrer Grundlage nach spricht sich diese Gegend zwar durch die ganze Höhe und Breite der Lendenwirbelsäule aus, welche denn: auch die eigentümliche, besonders beim weiblichen Geschlechtei