164 Wandung der Brust. Bildung länglicher Spalten in einander geflochten. Mit ihnen kreuzt sich eine gewisse Summe longitudinaler, sowohl an der oberen als auch an der unteren Fläche angebrachter, hauptsächlich accesso- rischer Faserzüge, die vorzugsweise an der hinteren Grenze auf- treten und namentlich entlang dem hinteren Rande der Seitenlappen verlaufen. Auch an Bogenfaserzügen fehlt es nicht. Sie umkreisen das sog. Foramen quadrilaterum s. venae cavae, sind aber nicht ring- förmig in sich selber abgeschlossen, sondern laufen am rechten Umfang in zwei sich kreuzende Schenkel aus, von welchen der eine in die obere, der andere in die untere Seite des Centrum tendineum zu einer dünnen Lamelle ausstrahlt. Seiner functionellen Bedeutung nach erscheint das Zwerchfell als der wichtigste Inspirationsmuskel, dessen Contraction mit einer Verlängerung des Brustraumes und mit einer Erweiterung der unteren Thoraxapertur verknüpft ist. Es findet dabei nicht allein eine Abflachung seiner seitlichen Wölbungen, sondern auch eine, je nach dem Grade der Intensität der Einathmung bis zu ver- schiedener Tiefe sich heraberstreckende Entfernung des verticalen Abschnittes von der Rippenwand statt, während der vordere Lappen des Centrum tendineum unter allen Umständen eine nur gering- fügige Senkung erfährt. Durch das Herabtreten des Zwerchfelles gegen die Bauchhöhle übt es durch Erzeugung eines leeren Raumes eine saugende Wirkung aus, wodurch der Eintritt der Luft in die Athmungswege und des Blutes in die grossen Gefässstämme be- fördert, zugleich aber auch die Weichtheile der unteren Halsregion nach innen gezogen werden. Nach der Meinung sehr vieler Beob- achter bedarf das Zwerchfell bei seiner Action keiner Fixirung der- jenigen Rippen, von welchen es entspringt, sondern die Unterstützung desselben durch die Unterleibsorgane soll die wesentliche Bedingung bilden für die Erweiterung des unteren Brustraumes. Dieser ziemlich allgemein verbreiteten Ansicht ist unter Anderen He nie x) ent- gegengetreten, welcher bemerkt, dass, wenn die Zusammenziehung des Zwerchfelles ganz der Inspiration zu Gute kommen soll, eine Befestigung der unteren Rippen unerlässlich sei, da sonst das Zwerchfell die Rippen einwärts ziehen würde. Dieselben dem Zuge 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. Braunschweig, 1858. S. 102.