Inhalt des Brustraumes. 444 den Grössenbestimmungen dieses Gefässabschnittes scheint es ge- eignet, sein Ende durch Linien zu bestimmen, bis zu welchen bei den meisten Menschen das Rohr sich wesentlich in seiner Weite gleichbleibt. Die eine dieser Grenzlinien ist durchaus naturgemäss, indem sie durch den Lauf des angewachsenen Randes der Valvula Eustachii bezeichnet wird. Dieser zieht aber schief in der Art um den lateralen Umfang der Gefässmündung herum, dass durch sein hinteres Ende die höchste, durch sein vorderes die tiefste Stelle derselben ausgedrückt wird. Die zweite, dem medialen Umfange der Mündung entsprechende Linie fällt mit der hinteren-unteren Grenze des Septum atriorum zusammen. Der so umschriebene Gefässabschnitt ist nicht überall gleich lang, sondern besitzt an seinem nach rechts und hinten gekehrten Umfange die Krümmung nicht eingerechnet, vom oberen Endpunkte der Valvula Eustachii bis zum Foramen quadrilaterum herab eine durchschnittliche Länge von 3,8 Centimeter; an seiner nach vorn und links gekehrten Seite vom unteren Ende jener Klappe bis zur correspondirenden Stelle des Randes vom Foramen quadrilaterum nur eine Länge von 2,2 Centimeter. Die in den unteren hinteren Unifang des rechten Vorhofes geschehende Einmündung ist dein- gemäss nahezu vertical gestellt, während die dem Foramen quadri- laterum entsprechende Stelle ihrer Lichtung fast horizontal gelagert ist. Die durchschnittliche Breite der Cava inf. th. beläuft sich auf 2,7 Centim., indessen ihr Umkreis durchschnittlich 9 Centim. beträgt. Beim erwachsenen Menschen werden jene Längenmaasse des Brusttheiles der unteren Hohlader viel häufiger um einige Milli- meter überschritten, als nicht erreicht. Niemals konnte ich mich bei dem seiner pericardialen Umhüllung beraubten Gefässe von einem solchen Grade der Kürze desselben überzeugen, welche von W i n s 1 o w und andern als die Regel bezeichnet worden ist. Daraus geht aber die für klinische Deductionen wichtige Thatsache klar hervor, dass nämlich bei Erwachsenen unter allen Umständen ein, wenn auch nur kurzes Segment der Cava inferior im Brustraume liege, welches gross genug ist, um durch verschiedene Einflüsse in seiner Form und Canalisation beeinträchtigt werden zu können. Die für den Durchtritt der Cava inferior bestimmte Lücke des Zwerchfelles befindet sich rechts an der hinteren Grenze seines