278 Blutgefässe der Milz. werden. Als eine Modification dieser Lehre kann die von einigen neueren Autoren gehegte Meinung betrachtet werden,- der zufolge ein cavernöses Netzwerk den Verband vermitteln sollte. Eine der Wahrheit näher gerückte Vorstellung hat L. Stieda *) gewonnen, indem er ein netzförmig angeordnetes Kanalsystem der Pulpa statuirt, das er deshalb ein Intercellularnetz nennen möchte, weil sowohl seine Form, als auch seine Begrenzung wesentlich durch ein aus Zellen gebildetes Gerüste bedingt wird. Dieses Kanalsystem repräsentirt die Capillarnetze anderer Organe und bildet gewisser- maassen eine wandungslose Fortsetzung der feinsten Arterienaus- breitung in die Anfänge der Venen. Vor Kurzem hat Stieda 2) diese Ansicht dahin abgeändert, dass er dem Kanalsysteme selbst- ständige Wände zuerkennt und insofern die von Axel Key8) gewonnene Ueberzeugung im Wesentlichen theilt, nur dass nach dieser in der Pulpa ein dichtes Netzwerk von im Verhältniss zu den engen Maschen ziemlich groben Capillaren existirt. Durch die Annahme solcher Capillarnetze wird zwar allerdings ein directer Uebergang der Arterien in die Venen behauptet und so die Milz aus ihrer bisherigen exclusiven Stellung heraus und in die Reihe der übrigen parenchymatösen Organe versetzt; allein der wahre Sachverhalt ist damit keineswegs zum Verständnisse gebracht. Man kann es zwar nicht läugnen, dass durch Injectionen der Milz Präparate erzielt werden können, welche dem Scheine nach ein so dichtes Capillarnetz zeigen, dass die Maschen desselben nur für je eine einzige Parenchymzelle gross genug erscheinen. Eine um- sichtige Prüfung lässt jedoch darüber kaum einen Zweifel übrig, dass man es in solchen Objecten mit Extravasaten zu thun hat, welche um die Parenchymzellen herum stattgefunden haben und daher an feinen Durchschnitten das Bild eines Netzes gewähren, dessen Maschenräume der Gestalt und Grösse jener von ihnen um- schlossenen Formelemente entsprechen. Injectionspräparate von unzweifelhafter Beweiskraft sprechen allerdings für eine unmittelbare Fortsetzung der Arterien in die Venen, aber sie lehren zugleich, dass jene, wie die folgenden Dar- 1) Archiv für pathol. Anatomie. Bd. XXIV. S. 548. 2) Ueber das Capillarsystem der Milz. Habilitationsschrift. Dorpat, 1862. 3) Archiv für pathol. Anatomie. Bd. XXI.