Die Haut und das Fettpolster der Brustdrüse. 245 rundlichen Fettknollen eingetragen sind, welche den Panniculus adiposus der Mamma ausmachen. Die Blätter dieses Fachwerkes, das eine Art von colossalem Stratum reticulare darstellt, sind von Astley Cooper *) als »Ligamenta suspensoria« der Brust aufgeführt worden. Die präciseste Ansicht über dieses Verhältniss der Bindesubstanz des Stroma zum Gewebe der Cutis gewinnt man an verticalen Durchschnitten der ganzen Mamma, an welchen die Fettklumpen vorsichtig mittelst des Scalpellstieles aus ihren Nischen herausgelöst worden sind. Dabei wird man sich zugleich von der gänzlichen Unhaltbarkeit der Lehre J. E. P6trequin's 2) über- zeugen, welcher behauptet gezeigt zu haben, dass der Mamma eine »Fascia superficialis« zukomme, die eine grosse Rolle spiele und aus zwei Blättern bestehe, welche die Drüse zwischen sich auf- nehmen ! y. Die Haut und das Fettpolster der Brustdrüse. Im grössten Theile ihrer Ausbreitung erscheint die Cutis der Mamma nicht wesentlich verschieden von derjenigen des übrigen vor- deren Thoraxumfanges, nur dass sie im Allgemeinen zarter ist und um so dünner wird, je mehr sie sich dem Warzenhofe nähert. Die Haut der Areola und der Papilla mammae zeigt sich nicht allein augen- fällig pigmentirt, sondern auch sehr uneben, indem sie mit zahl- reichen, ausgezeichnet grossen, sowohl einfachen, als auch zusammen- gesetzten Wärzchen versehen ist, die namentlich an der Papille so dicht gedrängt sind, dass sie derselben ein rissiges, gleichsam zer- klüftetes Aussehen verleihen. Die meisten Papillen enthalten nur Blutgefässschlingen, welche nicht selten spiralig gewunden und aus Capillaren gebildet sind, die öfters nur eine Breite von 0,008 Mm. besitzen. Zu einer untergeordneten Anzahl von Papillen der Brustwarze begeben sich Nervenröhren, welche sich jedoch nicht in allen gleich verhalten. In einigen unter ihnen ist die Nervenröhre an ein Corpusculum tactus geknüpft, in anderen aber endigt sie, wie ich3) schon früher nachgewiesen habe, als ein in 1) On the anatomy of the breast. London 1840. P. IV. Fig. 1 u. 3. 2) Lehrbuch der medizinisch-chirurgischen und topographischen Anatomie Erlangen, 1845. S. 143. 3) Joh. Müller's Archiv für Anatomie u. Physiologie etc. 1852. S. 406.