122 Art. ileo-lumbalis. unterworfen, welche zumeist nur als Verminderung, selten als Ver- mehrung erscheinen. Die erstere spricht sich theils darin aus, dass die oberste Art. lumbalis aus der untersten Art. intercostalis ent- steht, theils darin, dass einzelne oder sämmtliche Paare der Art. luinb. aorticae je mittelst eines gemeinsamen Stämmchens aus der Mitte des hinteren Umfanges der Aorta entspringen. Eine Ver- mehrung pflegt nur mit einer Ueberzahl der Lendenwirbel zu con- curriren. b) Die Art. ileo-lumbalis. In der Regel tritt die 2*/2 Mm. dicke Hüftlendenpuls- ader als erster Ast der Art. hypogastrica auf. Sie begibt sich hinter dem Anfange des Nerv, obturatorius nach aussen und oben zwischen den Flügel des Kreuzbeines und den Muse, psoas, und entsendet während dieses Verlaufes einen der Richtung der Linea terminalis folgenden Zweig, der mit einem entsprechenden Abkömm- ling der Obturatoria in Verbindung tritt. Aus der Theilung des Stammes aber entstehen zwei Hauptäste: a) Ramus ascendens s. lumbalis. Dieser kleine Ast vertheilt sich hauptsächlich an die Basis des Kreuzbeines sowie an den M. quadratus lumborum und ileo-psoas; einen stärkeren Zweig entsendet er als Ramus spinalis durch das unterste Foramen inter- vertebrale in den Wirbelkanal. (t) Ramus iliacus s. transversus. Der ungleich dickere Ast verlauft hinter dem Muse, psoas quer nach aussen, um sich in einen oberflächlichen und in einen tiefen Zweig zu spalten. Der erstere, welcher viel schwächer ist, zieht unter der Fascia iliaca quer über den von ihr bedeckten Muskel nach aussen, der letztere wird vom Muskel gedeckt, spaltet sich in mehrere Zweige, welche sich theils im Fleische, theils im Periost in ein Netz auflösen; ein stärkerer Zweig tritt als Art. nutritia von seiner inneren Seite aus in das Darmbein ein. In seltenen Ausnahmsfällen entspringt diese Ader aus der Art. iliaca communis, bisweilen sogar aus dem Anfange der Art. iliaca externa. Ihr Ursprung erscheint insofern mitunter doppelt, als ihre beiden Hauptäste getrennt entstehen. Manchmal