Regio mammalis. 31 Knochen derselben entspricht. In der Höhe der Brustwarze kreuzt sich die Linea parasterualis mit einer Linie, welche von dem inneren Ende des Schlüsselbeines zur Spitze des Knorpels der elften Rippe gezogen und darnach Linea costo-clavicularis genannt wird. Man pflegt sie nur auf der linken Seite zu ziehen und ihr unteres Ende als die Grenze zu betrachten, welche eine Milz nicht überschreiten darf, für die eine normale Grösse und Lage angenommen wird. Nach unten und innen von der linken Brustdrüsengegend breitet sich der Bezirk der sog. Herzdämpfung, Herzmattigkeit, Herzleerheit aus. Im Allgemeinen kann man sagen, dass die Grösse desselben, insofern es sich nur um die Bestimmung des absolut dumpfen und leeren Schalles handelt, der jeweils von den Lungen entblössten vorderen Seite des Herzens ent- spricht. Allein man muss wohl bedenken, dass die sich um das Herz herumlegende Substanz der Lungen in dem Maasse dünner wird, als sie zur Bildung der vorderen Ränder derselben tendirt. Demgemäss kann der Anfang des leeren Schalles nicht genau jenen Rändern entsprechen, sondern er fällt erfahrungsgemäss nach aus- wärts von ihnen, er ist also von einer Zone umgeben, welche einen nur relativ gedämpften Pcrcussionston gewährt. Die Grenz- bestimmung der sog. absoluten Herzdämpfung wird deshalb, weil nur ganz allmälige Uebergänge in denselben von oben und von den Seiten her stattfinden, nicht mit vollkommener Schärfe geschehen können. Ihre Festsetzung wird von der grösseren oder geringeren Uebung im Untersuchen und von der Feinheit des Gehöres einiger- maassen abhängig, unter allen Umständen aber innerhalb gewisser Grenzen schwankend sein. Indem die Lunge während des Athmens nicht allein der Höhe des Thornax nach, sondern auch in horizontaler Richtung eine Ver- schiebung erfährt, so wird die zwischen das Herz und die vordere Brustwand eingeschobene Lungenschichte während der Inspiration das Herz in grösserem Umfange bedecken, als während der Ex- spiration, und daher die Grösse des Bezirkes der Herzdämpfung von dem Momente der Ein- und Ausathmung abhängig sein. Der Wechsel der Zu- und Abnahme der Herzdämpfung ist jedoch nur bei tiefer In- und Exspiration leicht erkennbar. Bei