258 Brustraum. Fig. XIII. Reine linke Seitenansicht des Brustkorbes und seines Inhaltes; die in der Exspirationsstellung befindliche Lunge scheint durch das Rippenfell hindurch. I—X. Erste bis zehnte Rippe. 1. Spitze der Lunge. 2. Oberer Lappen-. 3. Unterer Lap- pen der Lunge. 4. Von der Lunge nicht erfüllte Abtheilung des Pleurasackes. G. Von Lunge nicht erfüllter Bezirk des Brustfellsackes, in welchem Pleura costalis und perieardiaca sich berühren. G.G.Zwerchfell. 7.7. Sehnige Bogen der Partes intercostal es diaphragmatis. 8. Muse, transversus abdominis. Die Pleura costalis sinistra unterscheidet sich vom Rip- penfelle der rechten Seite wesentlich dadurch, dass sie mit der hinteren Fläche des Brustbeines viel weniger in Berührung kommt, indem sie den linken Rand desselben meist nur in geringem Maasse überschreitet, ja am unteren Ende des Corpus sterni denselben nicht einmal erreicht. Vom Sternalende der fünften Rippe an ver- läuft nämlich die vordere Grenze der Pleura costalis sinistra schräg