Regio umbilicalis. 28 Kreislauf herstellen können, wie später noch des Genaueren aus- einandergesetzt werden soll. Sowohl zur näheren Würdigung der morphologischen Bedeutung dieser Stränge, als auch des mit ihnen zusammenhängenden Nabels müssen wir den hierauf bezüglichen Entwickelungsvorgängen um so mehr einige Betrachtungen widmen, als nur dadurch gewisse Anomalieen, wie die Hernia funiculi et annuli umbilicalis, die an- geborene und erworbene Fähigkeit den Harn durch den Nabel zu entleeren, zum richtigen Verständnisse gelangen können. Während anfangs der zunächst den Dotter einschliessende umfänglichste Theil des Embryo eine von der Kugelform nur wenig abweichende Gestalt besitzt, stellt sich mit dem Auftreten der Bauchplatten eine wesentliche Abänderung derselben ein. Diese constituiren die Grundlage der Visceralwand des Leibes und drängen mit dem fortschreitenden Wachsthume mehr und mehr so gegen die von Dotter erfüllte Blase heran, dass sie in dem Maasse, als sie sich zur gegenseitigen Vereinigung nähern, eine Abschnürung derselben in einen von ihnen umschlossenen, den primordialen Bauchraum einnehmenden, und einen nach aussen von diesem liegenden Theil bewirken, welcher die Nabelblase darstellt. Die zwischen beiden befindliche Communicationsöfi'nung bildet den sog. Darmnabel, über und unter welchem zugleich auch die aus einer Arterie und aus zwei Venen bestehenden, auf der Nabelblase zu einem Netze sich ausbreitenden Vasa omphalo-mesaraica ihren Lauf nehmen. Die ursprünglich nur durch eine ringförmige Ein- schnürung bezeichnete Stelle der Communication wächst allmälig in einen Kanal — ductus vitello-intestinalis — aus, welcher namentlich an dem extraabdominalen Theile so lang wird, dass das Nabelbläschen schliesslich als ein gestieltes Kölbchen, der intra- abdominale Theil des Kanales dagegen als eine verhältnissmässig nur kurze Röhre erscheint. Anstatt zu obliteriren schreitet diese bisweilen im Wachsthume mit dem Darme fort, und stellt dann das sog. wahre Divertikel desselben dar, welches mitunter selbst die Verbindung mit dem Nabel das ganze Leben hindurch bewahrt und sogar Spuren der Vasa omphalo-mesaraica an seiner Aussen- fläche zu erkennen gibt. Mit der beginnenden Verödung des Darmnabels fängt die l