Wandung der Brust. 94 c) Die Rippen. Wenn es auch morphologisch vollkommen gerechtfertigt ist, die Rippen als sehr vergrösserte vordere Wurzeln von Wirbel-Quer- fortsätzen zu betrachten, so steht andererseits doch auch insofern ihrer Vergleichung mit den Seitenhälften der Wirbelbogen nichts entgegen, als sie in der Richtung nach vorn in ähnlicher Weise zur Begrenzung eines Raumes tendiren, wie jene in der Richtung nach hinten. Fig. V. Drittes Rippenpaar in Verbindung mit dem vierten Brustwirbel und dem bezüglichen Segmente des Corpus sterni. 1. Articulatio sterno-costalis. 2. Articulatio capituli costae. 3. Ai-ticulatio tuberculi costae. 4. Foramen costo-transversarium. 5. Lig-. colli costae medium. 6. Lig. transver- sarium Weitbrechti. Den Rippen kommt aber nicht wie den Wirbelbogen vorwiegend eine schützende Bedeutung zu, vielmehr sind jene die wichtigsten Vermittler des Athmungsmechanismus. In dieser Eigenschaft sind sie als gekrümmte, knorpelig-knöcherne, sehr elastische Stäbe wirk- sam, deren jeder in seiner Verbindung mit den übrigen Bestand- teilen des Thoraxgerüstes eine Gleichgewichtslage hat, aus welcher er bei der Inspiration durch Muskelzug entfernt wird, und in die er bei der Exspiration von selbst wieder zurückspringt.