Arteria mammaria s. thoracica interna. 203 dem. Die erweiterten Intercostalarterien sind dabei gewöhnlich im ganzen Verlaufe in ausgezeichnetem Grade geschlängelt und selbst rankenartig gewunden. Sie bewirken ein schwirrendes Ge- räusch, welches nicht allein durch das Anpressen der Hand an die Thoraxwand gefühlt, sondern auch bald mehr bald weniger deutlich gehört werden kann 1). f) Der Ramus xiphoideus. Gewöhnlich geht dieser, eine sehr wechselnde Stärke darbietende, übrigens ganz constante Ast über dem Knorpel der fünften Rippe aus dem medialen Umfange der Mammaria interna ab und läuft, vom Muse, triangularis sterni gedeckt, schräg durch den Winkel, welchen das Sternalende der siebenten Rippe mit dem Seitenrande des Processus xiphoideus er- zeugt, an die Aussenfläche des Schwertfortsatzes. Hier findet unter den Ligta costo-xiphoidea die Spaltung in zwei Zweige statt, von welchen der eine mit dem entsprechenden der entgegengesetzten Seite eine an der oberen Grenze des Fortsatzes befindliche bogen- förmige Anastomose bildet, während der andere mehr lateralwärts gegen die weisse Linie herabläuft und mit dem der entgegengesetzten Seite sich schliesslich in ein Netzwerk auflöst. Im Falle der Existenz einer Oefihung im Processus xiphoideus, oder auch wenn dieser gabelig getheilt ist, dringt ein aus jener bogenförmigen Anastomose entspringendes Gefässchen durch die membranösen Stellen hindurch in den Brustraum, um sich im vorderen Umfange des Herzbeutels auszubreiten. r/) Die Arteria epigastrica superior. Diese sog. obere Bauchdeckenpulsader stellt die unmittelbare Fortsetzung des, jedoch schon bedeutend dünner gewordenen Stammes der Mammaria in- terna dar. Sie läuft hinter dem Knorpel der siebenten Rippe durch jenen dreiseitigen, von den einander zugekehrten Rändern der Pars costalis und sternalis des Zwerchfelles begrenzten Zwischenraum zur hinteren Seite des Muse, rectus abdominis herab. Ihr kommt das obere Ende der Art. epigastrica inferior entgegen, so dass beide Gefässe, in gewöhnlichen Verhältnissen sehr dünn geworden, in der Gegend des Nabels anastomosiren. Ihre Hauptausbreitung findet 1) Vgl. J. Hyrtl, Handbuch der topographischen Anatomie. Wien, 1857. Bd. I. S. 464.