Muse, obliquus abdominis internus. 109 fläche des Brustkorbes übergreift, sondern am Rippenbogen seine Endigung findet und jenen nach rückwärts mit einem nur kleinen, die Differenz bei weitem nicht corapensirenden Segmente über- schreitet. Die Pars carnosa stellt ein in maximo 1 Cent, dickes, gegen seine Ränder, besonders aber gegen sein vorderes unteres Ende hin sich sehr verdünnendes Fleischblatt dar, dessen Fasern im Wesent- lichen fächerartig so ausstrahlen, dass sie bis in die Ebene des vorderen oberen Darmbeinstachels schräg nach aufwärts-einwärts verlaufen, von da an aber zuerst horizontal, dann sich allmälig stärker senkend nach abwärts-einwärts gerichtet sind. Auch an diesem muskulösen Blatte lassen sich vier Ränder »unterscheiden, von welchen keiner dem anderen gleich ist. Der untere Rand, welcher nebst einem Theile des hinteren als Ursprung des ganzen Muskels angesehen werden muss, ist concav und geht kurz- sehnig von den vorderen zwei Dritteln der Linea intermedia des Darnibeinkammes, sowie von einem mit diesem und mit dem äusseren Drittel des Poupart'schen Bandes zusammenhängenden Sehnenstreifen aus. Der obere Rand sondert sich in drei kurze, dicht neben- einander terassenartig ansteigende Zacken, von welchen die eine an den unteren Rand des medialen Endes der zwölften, die zweite an den über dieses hinausragenden unteren Rand der elften, die dritte an den frei herabragenden Theil des unteren Randes der zehnten Rippe sich anheftet. Am vorderen Ende der Zwischen- rippenräumc schliessen sich die Fleischfasern, insoweit jene hier offen sind, unmittelbar an die Mm. intercostales interni an, und es kommt nicht eben selten vor, dass eine fibröse Verlängerung des Knorpels der einen oder der anderen der genannten Rippen das Fleisch des Obliquus internus so durchsetzt, dass ein Theil des- selben die morphologische Dignität eines Muse, intercostalis internus gewinnt. Der hintere Rand, welcher schräg in der Richtung einer Linie verläuft, die vom medialen Ende der zwölften Rippe bis zum Dorn des dritten Lendenwirbels gezogen wird, ist nur in seiner oberen Hälfte frei, aber dünn und fleischig; die untere Hälfte ist neben dem Extensor dorsi communis mit der fibrösen Scheide des- selben verwachsen oder vielmehr sie verliert sich in eine dünne Aponeurose, welche alsbald innig mit jener des Latissimus dorsi