Vena cava inferior thoracica. 443 der rechten Seite als Vena lumbalis ascendens und geht mit nach- barlichen Venen, namentlich mit der V. iliaca c. sinistra und renalis, seltener mit der Cava inferior Verbindungen ein. Er steigt schräg von links nach rechts in die Höhe, um zwischen dem inneren und mittleren linken Zwerchfellschenkel in den Brustraum zu gelangen. Hier zieht er schräg hinter der Aorta und dem Ductus thoracicus medianwärts bis in die Höhe des achten Brustwirbels empor, um hier unter spitzem Winkel mit dem rechten Hauptaste zum Stamm der Azygos zusammen zu münden. In seltenen Ausnahmsfällen zieht dieser Ast vor der Aorta vorbei, ebenso selten mündet er höher oben in die Azygos oder selbst direct in die Cava superior ein. Häufig dagegen ist es, dass die Ader ihren ursprünglichen Lauf bis zur linken ungenannten Vene fortsetzt, und nur da mit der Azygos eine Anastomose bildet, wo sonst der Zusammenfluss mit dem rechten Hauptaste stattfindet. Im Brustraume empfängt sie meist nur die 5—6 unteren linken Iutercostalvenen gesondert, indessen die übrigen vorher zu einem gemeinsamen abwärts stei- genden Stämmchen zusammenfliessen, welches sich in der Nähe ihrer Verbindung mit dem Ramus dexter einsenkt, oder im Falle ihrer Verlängerung zur sog. Vena hemiazygos superior vereinzelt, oder zu mehreren vereinigt in diese einmünden. 5. Die Vena cava inferior thoracica. Im Gegensatze zu dem bei den meisten Säugethieren ausser- ordentlich in die Länge gezogenen Brusttheile der hinteren Hohl- ader ist der bezügliche Venenabschnitt des Menschen bedeutend reducirt. Im frühesten Kindesalter erfährt die Hohlader fast un- mittelbar über dem Zwerchfelle ihre Einmündung in das Herz. Bei dem erwachsenen Menschen aber stellt dieselbe im Brustraume einen selbstständigen, wenn auch eine innerhalb gewisser Grenzen wechselnde Länge darbietenden Gefässabschnitt dar. Diese durch das Lebensalter bedingten Differenzen sind ohne Zweifel darin be- gründet, dass im Verlaufe der Zeit die untere Hohlader sich den räumlichen Veränderungen der Brusthöhle anpasst, namentlich durch die allmälig tiefer werdende Stellung des Zwerchfelles zu einem entsprechenden Wachsthume in die Länge veranlasst wird. Bei