Luftführendes Röhrensystem. 313 fest wird, ohne dass die zelligen Elemente eine wesentliche Alte- ration erfahren, konnte ich mich vollständig davon überzeugen, dass die Lungenbläschen eines wahren Epithelium wirk- lichentbehren. An Hunderten von Durchschnitten, welche die reinsten und deutlichsten mikroskopischen Ansichten gewährten, ist mir nicht ein einziger Umriss der Höhle eines unzweifelhaften terminalen Bläschens begegnet, der von Zellen irgend einer Art gebildet worden war. Immer machte sich nur eine scharfe, dunkle Contour bemerklich, welche da und dort von dem Segmente einer Gefässschlinge überragt worden ist. Doch darf ich nicht unerwähnt lassen, dass an der inneren Oberfläche mancher Bläschen verein- zelte, von den Kernen der Capillaren und ihrer Maschenräume bestimmt unterscheidbare, vorwiegend den letzteren entsprechende, grosse, mit je einem deutlichen Nucleus versehene Zellen zum Vor- scheine kommen, welche vielleicht als Reste der fötalen Epithelialbildung zu deuten sein möchten. Will man solche Zellen an der ausgebildeten Lunge überhaupt als Epithelium gelten lassen, so ist dasselbe unter Fig. XX. Capillargefässe der Lungenbläschen von der Höhle des Infundibulura aus be- trachtet. (Nach einem meiner Injectionspraparate von Prof. Du rsy in 300facher Vergrösserung gezeichnet.) l. l. l. Septula intenilveolaria. 2.2. Das Gewebe der interalveolären Scheidewände durchsetzende, schlintfenformig in die Alveolen hereinrafrende Capillaren. 3. 3. Kerne in der die Maschenräume erfüllenden Grundsubstana:.