276 Pulpa lienalis. nur an feinsten Durchschnitten injicirter und zweckmässig erhärteter Objecte zum vollen Verständnisse gelangen, das übrigens erst in der neuesten Zeit namentlich durch die vortrefflichen Arbeiten von Th. Billroth *) angebahnt worden ist. Diese Substanz besteht vorwiegend aus fast überall gleich dicken capillaren Venen, welche ein dichtes Netz constituiren und mit ausserordentlich dünner Wand versehen sind. Es wird jedoch die letztere nicht durch eine structurlose Membran wie bei den echten Haargefässen gebildet, sondern sie besteht aus einer Art von Epithelium und theilweise auch aus kreisförmig um das- selbe herumgelegten Fasern, welche ziemlich regelmässig etwa in der Distanz von 0,01 Mm. von einander entfernt liegen. Als die Elemente des Epithelium erscheinen spindelförmige, meist etwas gekräuselte Zellen, deren runder Kern sehr scharf ausgeprägt ist und in der Regel seitlich, häufig wie gestielt anzuhängen pflegt. Es sind dieselben »Milzzellen«, welchen man früher eine muskulöse Natur zugeschrieben hat, und welche von Führer in der Voraus- setzung »Capillarzellen« genannt wurden, dass sie mit der Er- zeugung von Blutkörperchen in der nächsten functionellen Beziehung stehen. An manchen dieser venösen Capillaren vermag man auch bei der sorgfältigsten Untersuchung keine selbstständige Wandung nach- zuweisen ; sie scheinen vielmehr, wie auch A. Timm2) bei der Milz verschiedener Vögel gewiss ganz richtig beobachtet hat, von einem dichteren Milzgewebe, d. h. durch das von zelligen Elementen infiltrirte zarte Stroma unmittelbar begrenzt zu werden, so dass sie nicht sowohl Röhren, sondern rinnenförmige, höchstens von jenen zum Auseinanderfallen so sehr geneigten Epithelialzellen be- grenzte Kanäle darstellen. Damit aber steht nicht allein die Leichtigkeit der Entstehung von Blutextravasaten, sondern auch die Möglichkeit des Ueberganges von Parenchyintheilen in den Blutstrom vollkommen in Uebereinstimmung. Die capillaren Gefässe der Milzpulpe werden von einem Stroma 1) Archiv für patholog. Anatomie. Bd. XX, und Zeitschrift für wissen- schaftliche Zoologie. XI. Band. 2) Untersuchungen über den feineren Bau der Vogelmilz. Zeitschrift für rationelle Medizin. 1863. S. 185.