Aeussere Gestalt des Herzens. 341 nach rechts, nach hinten und oben schauende, von einem wulstigen Eande umzogene Basis stösst mit den Vorhöfen zusammen, vor welchen die hintereinander liegenden Mündungen der Arteria pul- monalis und der Aorta angebracht sind. Der zwischen diesen Enden befindliche Theil ist von zwei Flächen und von zwei Bändern be- grenzt. Die eine Fläche ist nach vorwärts-aufwärts gewendet und ungleichförmig gewölbt. Sie nimmt nahezu zwei Dritttheile der freien Seite der Bars ventricularis ein, indessen die platte, dem Zwerchfelle zugekehrte Fläche nur 1/3 derselben repräsentirt. So- wohl über die convexe, als auch über die plane Seite verläuft eine seichte Furche — Sulcus longitudinalis —, welche von Aesten der Kranzgefässe, von Nerven und fettreichem Zellstoffe erfüllt ist und einigermaassen den Lauf der im Innern befindlichen Kammerscheidewand andeutet. Diese Furche beginnt am linken Umfange der Mündung der Arteria pulmonalis, geht unter Bildung der Kerbe der Herzspitze über die plane Fläche bis zur Einmün- dungsstelle der grossen Kranzvene. Sie scheidet die convexe Fläche in einen vorderen grösseren und in einen hinteren kleineren, die plane dagegen in einen hinteren grösseren und in einen vorderen kleineren Bezirk. Nach vorn gehen die beiden Flächen in einen Band über, welcher gegen die Herzspitze hin kantenartig zuge- schärft, gegen die Basis aber so sehr gewölbt ist, dass er für diese Gegend jedenfalls nicht Margo acutus genannt werden kann; nach hinten geht die convexe Seite unter Bildung eines dicken, in seiner ganzen Länge stark gewölbten Bandes — Margo ob- tusus — in die plane Fläche über. Der Vor hofabschnitt des Herzens stellt einen hufeisen- ähnlich gekrümmten, gegen den Sulcus circularis eingezogenen, mit verjüngten, nach vorn convergirenden freien Enden, den Herzohren — A u r i c u 1 a e c 0 r d i s — versehenen Sack dar. Seine nach vorn und links gekehrte Seite ist concav und umfasst die im Herz- beutel steckenden, in gedehnter Spirale umeinander gewickelten und durch dichten Zellstoff unter sich verlötheten Anfänge der Arteria pulmonalis und Aorta zwingenartig so, dass vom Anfange jener Gefässe nur der vordere Umfang der Fulmonalarterie frei bleibt. Die nach rückwärts-aufwärts nach rechts und links ge- wendete Seite des Sackes ist mehr oder weniger, jedoch nicht