112 Wandung der Brust. a. Die Articulationes intercostale's. Die Zwischen rippen-Gelenke kommen in wechselnder, unter allen Umständen jedoch nur in beschränkter Anzahl, nämlich zwischen d e n K n o r p e 1 n der sechsten bis zehnten Rippe vor. Gewöhnlich sind es nur drei Gelenke, welche an der Uebergangs- stelle des absteigenden Schenkels der Cartilago costalis in den auf- steigenden zwischen den Knorpeln der 5. und 6., der 6. und 7., der 7. und 8. Rippe gefunden werden. Der untere convexe Rand des betreffenden Knorpels verlängert sich zu einem kurzen, platten Fortsatze, welcher mit einer schwach convexen Verbindungsfläche versehen ist; die correspondirende Stelle am oberen Rande des Knorpels der nächstfolgenden Rippe ist kaum merklich erhaben und mit einer flachen Gelenkdelle versehen. Die an die Articu- lationsflächen angrenzende Knorpelschichte ist faserig zerfallen und hier und dort in einen kleinen zottenförmigen Fortsatz ausgewachsen. Die Kapselmembran wird wesentlich nur durch das über das Gelenk hinwegschreitende Perichondrium dargestellt, doch habe ich öfters auch schon eine Synovialhaut mit allen ihren Eigenthümlichkeiten angetroffen. b. Die Ligamenta fibrosa intercostalia. In allen Zwischenrippenräumen sind, von den Sehnenbündeln der Intercostalmuskeln abgesehen, wahrhaft bandartige Bestandteile ausgespannt, welche diese Qualitäten aber nur am vorderen und am hinteren Ende jener Räume, also an denjenigen Stellen darbieten, an welchen nicht beiderlei Musculi intercostales vertreten sind. a) Die Ligamenta fibrosa intercostalia poste- riora. Die hinteren Zwischenrippenbänder sind platte, schmalere und breitere sehnenartig glänzende Streifen, welche sich innig an das Lig. colli costae sup. internum anschliessen, schief lateral- wärts emporsteigen und sich in demjenigen Abschnitte der Intercostal- räume ausbreiten, welche von den Muse, intercost. interni freibleiben. Sie legen sich an die innere Fläche des bezüglichen Segments der Mm. intercost. externi an und verlieren sich nach vorn zwischen den beiderlei Intercostalmuskeln als fascienartige Lamelle. Zwischen dieser und den Mm. intercost. int. also auch an der Innenseite der Bänder nehmen die Nervi und vasa intercostalia ihren Verlauf. Als ein zu bedeutender Entwickelung gediehenes Aequivalent