Schulterblatt. 133 so in ein rundliches Loch umgewandelt. Durch dasselbe treten der Nerv, suprascapularis und die Vena transversa scapulae hindurch, während die Arteria transversa scapulae gewöhnlich ihren Verlauf über jenes Bändchen nimmt. Der untere Winkel des Schulterblattes ist dick und abge- rundet; lateralwärts besitzt er an der hinteren Seite eine etwas erhabene länglich runde Facette, welche den Ursprung des Muse, teres major bezeichnet. Der obere innere Winkel ist dünn und zugespitzt, was um so mehr der Fall ist, je stärker der obere Rand nach aussen hin abfällt. Der obere laterale Winkel geht in ähnlicher Weise wie etwa der verticale Ast der unteren Kinn- lade in zweierlei Fortsätze, in einen Gelenkfortsatz und in einen Muskelfortsatz über. Der Gelenkfortsatz — Processus articularis scapulae — stellt einen länglich-runden Vor- sprung dar, welcher eine mit der Spitze nach aufwärts gekehrte ovale, überknorpelte Verbindungsfläche — Cavitas glenoi- dalis — trägt, deren wulstiger Rand, welcher vorn unter der Spitze leicht eingebogen ist, von einem faserknorpeligen Ringe ein- gefasst wird. Hinter dem aufgeworfenen Rande ist einige Ein- schnürung bemerklich — Collum scapulae —, welche da, wo sie medianwärts vom seitlichen Rande der Crista begrenzt wird, auch wohl den Namen Incisura colli scapulae führt. Diese Stelle wird von einem schmalen Faserbändchen — L i g. transv. scapulae inferius — überbrückt, welches von Liedbeck *), der es gleichzeitig mit Fr. Arnold 2) entdeckte, theilweise ver- knöchert gefunden wurde. Einzelne Bündel desselben gehen in die fibröse Kapsel des Schultergelenkes über. Durch das Band ist die Anastomose der Vena und Art. transversa scapulae mit der Vena und Art. circumfl. scapulae vor dem Drucke Seitens der Sehne des Muse, infraspinatus geschützt. Ueber dem oberen Ende der Gelenk- grube erhebt sich ein rundlicher Höcker — Tuberculum supra- glenoidale — für den Ansatz der Sehne vom langen Kopfe des M. bieeps. Unterhalb derselben befindet sich ein Grübchen, an das sich ein kleiner, rauher Vorsprung — Tuberculum infra- 1) Verhandlungen der schwedischen naturforschenden Gesellschaft. Stock- holm, 1842. 2) Icones articulorum et ligamentorum. Taf. III. Fig. 12.