Wandung der Brust. 222 muskeln der Brust bestimmt sind, muss die Untersuchung des Plexus brachialis nicht allein deshalb vorausgeschickt werden, weil sie zu- nächst aus diesem hervorgehen, sondern auch darum, weil derselbe in toto mit der Thoraxwand in theilweise Berührung kömmt. Das Armgeflecht — Plexus brachialis s. axillaris entsteht aus dem Zusammenflüsse der vorderen Aeste der vier un- teren Cervicalnerven und fast des ganzen vorderen Astes des ersten Dorsalnerven. Der Anfang des Geflechtes hat eine bedeutende, der Länge der Intumescentia cervicalis des Rückenmarks, mit welcher seine Elemente zusammenhängen, entsprechende Höhe und liegt mit der Arteria subclavia, hinter deren erste Portion es sich noch heraberstreckt, in einer und derselben verticalen Ebene. Der Plexus nimmt zwischen dem vorderen und mittleren Rippenhalter seinen Verlauf nach abwärts - auswärts, wobei er über die erste und zweite Rippe, ferner über die oberste Portion des Serratus anticus magnus, schliesslich über das äussere Ende des Muse, sub- scapularis und zwar unter der Clavicula und dem Muse, subclavius, in weiterer Folge aber unter dem Muse, pectoralis minor und major hinwegzieht. In dem Maasse, als sich das Geflecht dem Schlüsselbeine nähert, nimmt es dadurch an Höhe ab, dass seine Bestandtheile sich dichter zusammendrängen, um unterhalb dieses Knochens, in Folge des jetzt allmälig beginnenden Zerfalles in die nach verschiedenen Richtun- gen ausstrahlenden Hauptäste, wieder eine grössere flächenhafte Ausbreitung zu gewinnen. Die an der Herstellung des Plexus brachialis Antheil nehmen- den Rückenmarksnerven gehen einen so vielfachen und mannig- faltigen Austausch ihrer Bestandtheile ein, dass die meisten aus ihm herrührenden Aeste jeweils Elemente aus mehreren jener Nerven in sich vereinigen, so dass es im concreten Falle schwer ja un- möglich sein kann, diesen oder jenen aus dem Armgeflecht hervor- gehenden Ast mit Sicherheit auf einzelne dasselbe constituirende Spinalnerven zurückzuführen. Bis zum oberen Rande des Muse, pectoralis minor d. h. bis zum Ende der Art. subclavia behält die Hauptmasse des Geflechtes ihre Lage an der äusseren Seite dieser Ader bei. Von da an ändern sich die Verhältnisse in der Art, dass der nunmehr