Brustbein. 83 im oberen Bezirke der Säule in maximo 1,5, im mittleren 0,8, im untersten in maximo nur 0,2 Centimeter betragen. Diese vordere Knochensäule des Thorax, welche, in Totalität betrachtet, in geringem Grade nach vorn gewölbt, nach hinten aber schwach concav ist, verläuft in schiefer Richtung, fast nur von fibrö- sem Gewebe und von der Haut bedeckt, genau in der Mittellinie von oben nach unten und vorn herab, so dass ihr oberes Ende der Wirbelsäule viel näher liegt als das untere, welches von ihr wenig- stens dreimal so weit als jenes, etwa 6 Centim., entfernt ist. Das Brustbein besteht hauptsächlich aus spongiöser Knochen- substanz , deren Räume von einem röthlichen, an kernhaltigen, granulirten Zellen reichen Marke erfüllt und nach aussen von einer fast überall nur dünnen compacten Lamelle abgeschlossen sind. An dieser finden sich viele grössere und kleinere Poren, die meist dem Ein- und Austritte von Blutgefässen dienen, aber stellenweise auch für den Eintritt feinster Nerven x) bestimmt sind. In der Nähe des Brustbeinrandes geht nämlich aus jedem Ramus inter- costalis anterior der fünf oberen Dorsalnerven ein mit blossem Auge kaum noch erkennbares Zweigchen hervor, welches in Be- gleitung eines Blutgefässchens durch eine spaltenartige Lücke der Membrana sterni posterior, oder auch wohl durch eine der kleinen Oeffnungen an den Incisurae semilunares laterales eintritt, um sich in den Markräumen des Knochens auszubreiten. So überaus zart nun aber auch die Brustbeinnerven sind, so verdienen sie gleichwohl berücksichtigt zu werden als die anatomische Grundlage der durch mancherlei Störungen herbeigeführten, im Knochen selber wurzelnden Sternalneüralgieen. Die drei in die Zusammensetzung der vorderen Brustsäule eingehenden Knochen pflegt man, in sehr hinkender Vergleichung der ganzen Formation mit der Gestalt eines Schwertes, als Ma- nubrium, als Corpus und als Processus xiphoideus aufzuführen. a. Das obere, durchschnittlich 4,6 Cent, hohe Brustbein, der sog. Griff — Manubrium sterni — lässt sich mit der Form lj II. Luschka, Der Herzbeutel und die Fascia endo-tboracica. Wien, 185'.). S. 18. Taf. I. v. v. v. 6 *