64 Topographie der Brust. selben anschliesst. Die linke Niere kommt mit dem hinteren Rande der Milz sowie mit der Flexura coli s i n i s t r a in Be- rührung, welche den vom Blindsacke des Magens und der Milz nicht eingenommenen Abschnitt des linken Hypochondrium erfüllt, und mit demselben durch das in der Gegend der elften Rippe zwischen Colon und Diaphragma quer ausgespannte Ligamentum phrenico-colicum zusammenhängt. Das Colon ascendens und die Flexura coli dextra werden von jedweder Verbindung mit dem Zwerchfelle dadurch ausgeschlossen, dass sie zwischen die vordere Seite des stumpfen Leberrandes und die rechte Niere eingeschoben sind. Ebensowenig geht das Duodenum eine directe Verbindung mit der Bauchseite des Diaphragma ein. Sein verticaler Abschnitt steigt zwar in der Höhe der drei oberen Bauchwirbel vor dem rechten Lendentheil medianwärts herab, allein sie kommt vor das obere Ende und den Hilus der rechten Niere zu liegen. Auch die Pars horizontalis inferior des Zwölffingerdarms gelangt, obgleich sie vor dem dritten Lendenwirbel, ein wenig nach links ansteigend vorbeizieht, mit den inneren Zwerchfellschenkeln doch nicht, wohl aber mit der Cava inferior und Aorta in Contact, deren Canalisation sie und die ihrem Laufe folgende Bauchspeichel- drüse unter pathologischen Verhältnissen beeinträchtigen können.