228 Wandung der Brust. hin und wieder ein Pacini'sches Körperchen bemerklich macht. Da nun aber der innere Intercostalmuskel erst in einiger, bis zu zwei Querfingerbreiten betragender Entfernung vom Vertebralende des Interstitiums beginnt, ist der Nerv, costalis in dieser Länge vom Muskel frei und wird nur von der Fascia endothoracica und von der Pleura daselbst bedeckt. Bei wohlgenährten Menschen legt sich ausserdem Fett um denselben herum, welches in anderen Fällen dagegen so sparsam ist,, dass der Nerv durch seine membranöse Verhüllung durchscheint. In Folge des an dieser Localität ge- ringeren Schutzes können Erkrankungen der Pleura, welche mit Verdickungen und Verdichtungen ihres Gewebes und jenes der nächst angrenzenden Binde verknüpft sind, besonders wenn es zu narbenartigen Schrumpfungen kommt, zerrend auf die Nerven ein- wirken. Damit lassen sich wohl ungezwungen diejenigen Interco- stalneuralgieen erklären, welche nach überstandener Pleuritis mit- unter ohne andere nachweisliche Ursache auftreten. Ihrer Beziehung zur Peripherie, d. h. ihrer Verbreitung nach zerfallen die vorderen Aeste der Dorsalnerven in zwei Gruppen, indem die sieben oberen hauptsächlich der Wandung der Brust, die fünf unteren der Wand des Bauches angehören. «) Nervi intercostales pectorales. Nach kürzerem oder längerem Verlaufe spalten sich diese Nerven, und zwar die oberen früher, die unteren später, in einen äusseren oberflächlichen und in einen inneren tieferen Ast. Die Rami extern i s. latera- 1 e s verlassen den Intercostalraum am seitlichen Umfange des Tho- rax etwa in der Linea axillaris und treten zwischen den Zacken des.Muse, serratus anticus magnus hindurch, spalten sich in vor- wärts laufende Zweige, welche sich um den unteren Rand des Muse, pectoralis major herumschlagen, um sich in der Haut über dem- selben zu vertheilen, und in rückwärts ziehende. Diese letzteren wenden sich um den vorderen Ast des Muse, latissimus dorsi nach hinten und breiten sich in der Haut auf und unter dem Schulterblatte aus. Der Ramus externus des zweiten und dritten Intercostalner- ven begibt sich grösstentheils zur Haut der Achselgrube und der inneren und hinteren Seite des Oberarmes, wonach er auch wohl als Nervus thoracico-brachialis aufgeführt wird. Hinsichtlich des ersten Intercostalnerven möchte man vielleicht ge-