330 Vena cava inferior s. ascendens. Hüftvenen später vereinigen, was in einem von Wilde x) beob- achteten Falle erst oberhalb der Nierenvenen geschehen ist, so dass eine Art von Duplicität der Cava inferior resultirte. Nach einer von Cruveilhier 2) geraachten Beobachtung war dieses Verhält* niss in der Weise modificirt, dass sich die linke Vena iliaca com- munis unter einem nach oben offenen spitzen Winkel in zwei Aeste theilte, von welchen der eine das gewöhnliche Verhalten zeigte, der andere aber neben dem lateralen Umfange der Aorta bis in die Höhe des Ursprunges der Art. mesenterica superior emporstieg, die Vena renalis sinistra aufnahm und, vor der Aorta wegziehend, seine Einmündung in die Hohlader erfahren hatte. Manchmal ist die Cava inferior, ohne mit einer anderweitigen Transposition zu concurriren, links neben die Aorta verlegt und sie kreuzt sich dann früher oder später mit dieser, um ihren gewöhnlichen Weg durch die bezügliche Leberfurche zum Foramen quadrilaterum zu ge- winnen. Zu den merkwürdigsten Vorkommnissen gehören diejenigen Fälle, in welchen das legitime obere Ende der Cava inferior selbst- ständig geworden ist, während ihr übriger Theil im Wesentlichen eine colossale Entwickelung des Systems der Vena azygos reprä- sentirt 8). 'Hier vereinigen sich nämlich die Lebervenen zu einem geraeinsamen kurzen dicken Stamme, der durch das Foramen quadri- laterum hindurchtritt und in den unteren Umfang des rechten Vor- hofes einmündet. Die aus dem Zusammenflusse der Venae iliacae primitivae entstehende, die übrigen Aeste der Cava inferior auf- nehmende Ader gelangt durch den Aortenschlitz oder zwischen dem inneren und mittleren Schenkel des Diaphragma in das Cavuni thoracis, steigt im hinteren Mittelfellraume in die Höhe und be- schreibt einen über den Bronchus dexter schreitenden, die Venae innominatae aufnehmenden Bogen, um als obere Hohlader zu endigen. Die Venen des Bauches münden theils direct in die Cava in- ferior, theils senden sie das Blut auf einem Umwege dahin, wobei es die venösen Capillarnetze der Leber zu durchströmen hat. 1) Commentat. Petropolitani. 1740. Tom. XII. 2) Trait<§ d'anatomie descriptive. Paris, 1852. Tome HL p. 71. 3) Vgl. C. W. Stark, De venae azygos natura, vi atque munere. Jenae, 1835.