Magen. 182 Centiraeter. Die Capacität des Magens kann noch am ehesten durch die Menge des Wassers annähernd bestimmt werden, welche «r im massig aufgeblasenen und getrockneten Zustande zu fassen im Stande ist. Diese aber hat in den von mir hierauf untersuchten Fällen bei Männern durchschnittlich acht, bei Weibern fünf Pfund Med. Gew. betragen. Die Lage des Magens wurde bisher nicht allein unzureichend, sondern zum Theil geradezu fehlerhaft dargestellt. Namentlich muss die ziemlich allgemein verbreitete, auch von dem neuesten Schriftsteller *) über den Situs viscerum reproducirte Ansicht, dass nämlich derselbe in der Regel sich in das rechte Hypochondrium herein erstrecke, als irrthümlich erklärt werden. Wie ich zahlreichen Untersuchungen, zumal auch sagittalen Durchschnitten fest gefrorener Leichen entnommen habe, ist das Volumen des Magens so auf die Oberbauchgegend vertheilt, dass durchschnittlich 5/ß auf die linke und höchstens !/6 auf die rechte Seitenhälfte zu liegen kommen. Vom linken Segmente ist der grössere Abschnitt, nämlich die Cardia, welche hinter dem medialen Ende des fünften und sechsten Rippenknorpels gefunden wird, sowie der Fundus und der umfänglichste Theil des Magenkörpers im linken Hypochondrium enthalten, indessen der übrige Theil des Körpers und ein Segment der Portio pylorica dem Epigastrium zufallen. Die der rechten Körperhälfte angehörige sehr kleine Ab- theilung des Magens begreift nur ein Stück des Pförtnertheiles in sich, der also unter allen Umständen in der. Mittellinie des Bauches getroffen wird. Der Magen ist normalmässig nicht in dem Grade schief von links nach rechts gestellt, wie es gemeinhin angenommen wird, sondern das Organ erscheint vielmehr so angeordnet, dass der grösste Theil seiner kleinen Curvatur links neben der Wirbel- säule und ihr parallel herabzieht. Dabei bezeichnet die sich an die Concavität des Diaphragma anlegende Spitze des Blind- sackes den höchsten, diejenige Stelle der Curvatura major aber, welche bei mässiger Ausdehnung des Magens sich in der durch die 1) C. E. Hoff man n, Die Lage der Eingeweide des Menschen. Leipzig, 1863. S. 57.