137 Die medialen Verbindungen. vordere Portion genannt, die vom oberen Umfange des hinteren Drittels des Processus coracoideus entspringt, schräg aufwärts- aoswärts verläuft und sich an der unteren Fläche des Acromialendes der Clavicula inserirt. Zwischen die einander zugekehrten, eine Art Nische begrenzenden Flächen dieses Bandes und der bezüglichen Knochensegmente ist sehr häufig, mindestens in einem'Drittel der Leichen, ein rundlicher bis Haselnuss-grosser Schleimbeutel eingeschoben. Nur zur grossen Seltenheit dagegen, nicht aber, wie einige Autoren *) irrig behaupten, für gewöhnlich kommt es daselbst zur Entwickelung eines Gelenkes. Bei dieser exceptionellen Articulatio coraco-clavicularis befindet sich nach vorn und innen vom Lig. coraco-claviculare zwischen seinen beiden Portionen an der unteren Fläche des Schlüssel- beines ein flacher, überknorpelter Vorsprung, dessen Form und Grösse eine überknorpelte Stelle an der oberen Seite des Kabenschnabel- fortsatzes entspricht2). 6. Das Ligamentum coraco-claviculare anticum. Als bandartig ausgeprägter Faserzug des oberflächlichen Blattes der Fascia coraco-clavicularis lässt sich an den meisten Leichen ein straffer, platter Bindegewebstreifen unterscheiden, welcher zwischen der Spitze des Processus coracoideus und der Extremitas sternalis des Schlüsselbeines ausgespannt ist und von He nie mit dem oliigen Namen belegt wurde. Bisweilen fand ich ihn in zwei Zipfel gespalten, welche gegen die Clavicula hin untereinander zusammen- geflossen sind und das Ende des Muse, pectoralis minor zwischen sich gefasst haben. b) Die medialen Verbindungen. Wie die Extremitas acromialis des Schlüsselbeines durch zweier- lei Medien, durch ein Gelenk und in der Regel durch ein fibröses Band mit dem Schulterblatte zusammenhängt, ebenso geht das entgegengesetzte Ende desselben eine ähnliche doppelte Verbindung ein, indem es durch ein Gelenk an das Brustbein, durch ein Faser- 1) J. Cruveilhier, Traite d'anatomie. 1851. p. 454. 2) Vgl. W. Grub er, Die Oberschulterhacken-Scbleimbeutel. Leipzig 1861 Taf. II. Fig. 2. " " '