270 Milz. ficies renalis bezeichnen wir diejenige flache Vertiefung der nach rechts und vorn gekehrten Seite der Milz, welche sich theil- weise dem lateralen Umfange der linken Niere anschmiegt, während die Superficies gastrica den ungleich grösseren, zugleich stärker vertieften Bezirk jener Seite ausmacht und an den hinteren Umfang des Magengrundes grenzt. Diese beiden concaven Flächen werden durch eine wulstige, anfangs stärker vorspringende, nach unten hin sich mehr und mehr verflachende Kante — m a r g o intermedius — abgegrenzt. Unmittelbar vor dieser befindet sich eine, jedoch nicht ihrer ganzen Länge gleichkommende seichte Rinne — hilus lienalis —, in und neben welcher 12—15 un- gleich grosse Oeffnungen angebracht sind, welche theils paarweise regelmässig über einander liegen, theils ohne Ordnung zerstreut sind. Sie bilden ebensoviele Pforten, durch welche der Ein- und Austritt derjenigen Gebilde stattfindet, die mit der Zusammen- setzung des Milzparenchyms in Beziehung stehen. Die Superficies renalis und phrenica stossen unter Erzeugung des hinteren dickeren Randes — raargo obtusus — zusammen, der zwar gewöhnlich ununterbrochen ist, jedoch auch nicht selten an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels einen Einschnitt besitzt, der auf die Superficies renalis tibergreift und sich hier als eine verschieden tiefe quere Spalte bis in den Hilus fortsetzt. Der jenem entgegen- gesetzte vordere Rand geht aus dem Zusammenstosse der Superficies gastrica und phrenica hervor. Derselbe ist mehr oder weniger zugeschärft und fast ohne Ausnahme zwei- bis vierfach eingekerbt, wornach er gemeinhin Margo crenatus genannt wird. Die Milz nimmt von oben nach unten an Umfang allmälig zu, woraus sich von selbst ergibt, dass ihr unteres Ende breiter als das obere sein muss. Dies ist für die ovale Form ohne Weiteres klar; wenn dagegen das untere Ende ganz allgemein für spitziger erklärt wird, so beruht diese Annahme auf einer fehlerhaften Deutung der Verhältnisse bei der ungleichseitig viereckigen Form der Milz. Hier erscheint nämlich das untere Ende mehr oder weniger schräg von rückwärts nach vorwärts in der Weise abge- stutzt, dass ein stumpfer Winkel entsteht, in welchen der Margo intermedius, und ein spitzer, in welchen der Margo crenatus aus- läuft, und der um so weniger für das untere Ende zu halten ist,