Inhalt des Brustraumes. 314 1) Archiv für pathologische Anatomie u. Physiologie etc. 1862. S. 504. allen Umständen ein sehr defectes, nicht aber, wie C. J. Eberth l) meint, ein »ziemlich« vollständiges zu nennen. Die 0,005—0,020Mm. breiten Capillaren der Lungenbläschen haben ausserordentlich dünne, structurlose, aber mit vereinzelt stehenden Kernen versehene Wände und bilden dichte Netze mit engen, meist sehr unregelmässigen Maschen. Die freien, der Höhle des Infundibulum zugekehrten Ränder der interalveolaren Scheide- wände werden von knopfartig vorspringenden Capillarschlingen über- lagert, die, aus den Grenzen des Fasergewebes heraustretend, ganz frei in das Lumen des Bläschens hineinragen und gewöhnlich mit scharfer Umbiegung sofort wieder in das Fasergewebe zurückkehren. Die dünneren Faserbalken werden häufig in der Weise von den Capillaren umrankt, dass ein und dasselbe Gefäss, nachdem es eine vorspringende Schlinge in einem Alveolus gebildet hat, sofort mit einer zweiten Schlinge in ein benachbartes Lungenbläschen hineinragt. ß. Das blutführende Röhrensystem. Die weitaus überwiegende Summe der sich an der Zusammen- setzung der Lunge betheiligenden Blutgefässe gehört dem kleinen Kreislaufe, d. h. demjenigen Röhrensysteme an, welches ihr eine Mischung von venösem Blute, von Chylus und Lymphe aus dem Herzen zuführt und dasselbe nach der durch den Gasaustausch mit der Luft geschehenen Umwandlung in hellrothes Blut wieder in das Herz zurückleitet. Diese Gefässe, welche die Arteriae und Venae pulmonales darstellen, wurden ehedem, weil sie im Dienste des gesammten Organismus stehen, sinnig die »Vasa publica« der Lunge genannt. Ihnen gegenüber kommen diesem Eingeweide aber auch als Arteriae und Venae bronchiales »Vasa privata«, d. h. solche Gefässe des grossen Kreislaufes zu, welche einerseits den Stoff- wechsel seiner eigenen Gewebe vermittelndes, andererseits durch diesen verändertes Blut enthalten. Doch muss schon hier daran erinnert werden, dass zwischen beiden Systemen an gewissen Stellen ihrer capillären Ausbreitung eine vielfache Anastomosirung ohne Ausnahme stattfindet.