Magen. 181 Die wie immer gebildete Portio pylorica ist mitunter darmähnlich in di& Länge gezogen, wie dies nach den Erfahrungen von Andr. Retzius *) namentlich häufig beim weiblichen Geschlechte, bei dem überhaupt der ganze Magen schlanker und kleiner ist als beim Manne, getroffen wird; andereinal erscheint dieselbe bedeutend ver- kürzt, so dass die grosse Krümmung viel näher gegen den Pförtner gerückt und insbesondere die mediale Auftreibung sehr reduzirt ist. Die das Antrum pyloricum darstellenden Ausbuchtungen lassen sich füglich mit den Haustra des Dickdarmes vergleichen, und sie werden auch auf ähnliche Weise zu Stande gebracht. Entlang der Aussenseite ihrer vorderen und hinteren Wand verlaufen nämlich zwei, einige Millim. breite, jedoch nicht immer gleich deutlich ausge- bildete, platte bandartige Streifen, die von Helvetius zuerst aufgeführten sog. Ligamenta pylorica, welche in straffer An- spannung zwischen der Muskelhaut und dem serösen Ueberzuge liegen, mit welchem sie innig verwachsen sind. Wenn man diese sehnenartigen, vorzugsweise aus feinen elastischen Fasern bestehen- den Streifen, welche am Magen mancher Thiere in Gestalt fibröser, glänzender Platten ausgeprägt sind, sorgfältig ablöst, dann werden die durch ihre Spannung erzeugten Einschnürungen mehr oder weniger vollständig aufgehoben. Die Grösse auch des vollständig ausgewachsenen Magens zeigt nicht geringe Schwankungen, welche theils im Geschlechte, theils in der Individualität namentlich in dem habituellen Maasse der Nahrungsaufnahme, begründet sind. Die bedeutende Dehnbar- keit der Magenwandung ist für die Ausmittelung der Grössenver- hältnisse ungemein hinderlich, indem die Maasse sehr ungleich aus- fallen müssen, je nachdem sie dem leeren oder dem in verschiedenen Graden seiner Füllung befindlichen Organe entnommen werden. Im Zustande mässiger gleichförmiger Ausdehnung, wie sie durch Auf- blasen erzielt wird, finde ich im Mittel die Länge des Magens seiner Achse nach gemessen zu 34 Cent., den grössten, von dem Anfange der Cardia aus gemessenen verticalen Durchmesser zu 15 Cent., den grössten geraden zu llVz Cent., den kleinsten geraden, an dem Ende der Portio pylorica bestimmten Durchmesser zu 3,7 1) J. Müller, Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1857. S. 80.