254 Secretionszellen und gallenleitender Apparat. ist und innerhalb oder neben den Grübchen der inneren Oberfläche des Gallenganges einmündet. Gegen diese Auffassung könnte man allerdings einwenden, dass an den Gallengängen von dem einfachsten Typus einer mit einem Acinus vergleichbaren Ausbuchtung durch die verästigten röhrenförmigen Anhängsel bis zur unzweifelhaften Form der traubenähnlichen Drüsen alle nur denkbaren Uebergänge vorkommen. Functionen gehören all' diese Gebilde ohne Zweifel Fig. XXXV. Gallengänge mit drüsigen Anhängen aus der linken hinteren Längsfurche menschlichen Leber. (50fache Vergrösserung.)