46 Topographie der Brust. einen Ausläufer auch noch mit der hinteren Fläche der Endsehne des Pect, major in Verbindung steht (Fig. II. 11). Jedenfalls be- grenzt dieser anomale Muskel, welcher beim Maulwurfe als stationärer Typus vorkommen soll, im Vereine mit der Endsehne des Latissimus dorsi und mit dem medialen Umfange des Humerus eine Pforte, gewissermaassen den Ausgang der Achselhöhle, durch welchen grosse Arterien und Nerven aus ihr zum Oberarm, Venen und Saugadern von diesem in jene ihren Verlauf nehmen. Auch die hintere Wand der Achselhöhle besitzt einen Locus minoris resi- stentiae, d. h. eine Stelle, wo sie der Oberfläche näher gerückt ist. Dieselbe stellt eine dreiseitige Lücke dar, welche vom unteren Um- fange des Schultergelenkes, vom Ursprünge des Anconaeus longus sowie von dem Ansätze des Teres major begrenzt wird und dem Nervus axillaris und der Art. circumflexa humeri posterior zum Durchtritte dient. Die untere Wand oder der Boden stellt bei gewissen Hal- tungen des Armes eine Art membranöser Kuppel dar, deren Con- vexität sich gegen die Achselhöhle hereinwölbt, deren Concavität der Körperoberfläche zugekehrt und jener entgegen als Achsel- grube zu unterscheiden ist. Diese grubenartige Vertiefung, welche man mit der Ellenbogenbeuge und mit der Kniekehle vergleichen mag, zeigt ein sehr wechselndes, von der Armstellung abhängiges Verhalten. Beim festen Anschlüsse des Humerus an die seitliche Brustwand ist sie auf eine schmale Spalte reduzirt, an deren vorderer Grenze die Cutis nach oben in strahlige Falten eingezogen wird. In dem Maasse, als sich der Arm vom Rumpfe entfernt, wird die Achselgrube erweitert, und bei möglichster Erhebung desselben zugleich so verflacht, dass sie nahezu ausgeglichen wird. Jene nur bei gewissen Armstellungen kuppelartig erscheinende Wölbung erweist sich als das nothwendige Ergebniss der wulstigen Vorsprünge, welche der Pectoralis major und Latissimus dorsi an der unteren Grenze der Achselhöhle darstellen. Bei der Ueber- kleidung der einander zugekehrten Seiten dieser Wülste kann der Zusammenfluss von Haut und Binde, wenn sie sich an das Fett- zellgewebe der Achselhöhle anschliessen sollen, kaum anders, als unter Erzeugung einer Bucht erfolgen. Die Natur bedarf hiczu keines eigenen »Ligamentum Suspensorium«, welches lediglich aus