Muse, obliquus abdominis externus. 105 der fünften bis zu dem der zwölften Rippe verläuft. Dieser Rand ist in ausgezeichnetem Grade gezackt, indem er mittelst acht Den- tationen an die Knochen der acht unteren Rippen angeheftet ist. Die erste, von der fünften Rippe ausgehende Zacke ist ge- wöhnlich sehr schwach und geht am frühesten unter fächerartiger Ausstrahlung in Sehnengewebe über. Von ihr an nehmen die Zacken an Stärke bis zur achten Rippe zu, von da bis zur zwölften allmälig wieder ab. Die Zacken heften sich kurzsehnig grössten- theils an den unteren Rand, zum kleinen Theile an die Aussenfläche der Rippen an, von welcher hier und dort auch noch eine kleine platte selbstständige Zacke ausgeht, die unter einer anderen ge- funden wird. Während diese Zacken zur Bildung der gemeinsamen Muskelplatte zusammenfliessen, steckt der untere Rand der einen in dem oberen der nächstfolgenden Zacke. Mit den Dentitionen nachbarlicher Muskeln, nämlich mit den vier unteren des Serratus anticus magnus und mit den vier Rippenzipfeln des Latissimus dorsi, stehen sie so in Verbindung, dass sie zwischen dieselben gleichsam eingeschoben sind. Der untere Rand der Muskelplatte hängt durch ein von hinten nach vorn an Höhe allmälig zunehmendes Sehnengewebe theils direct mit der Aussenseite der vorderen Hälfte des Darmbeinkammes, theils, diesen medianwärts überschreitend und in den vorderen Rand unter einem abgerundeten Winkel übergehend, mit der eigentlichen Aponeurose zusammen. Diese bildet demnach unterhalb jenes Randes eine zwickelartige, nach hinten hin sich mehr und mehr verjüngende Verlängerung. Der hintere, schwach der dorsalen Medianlinie zugeneigte Rand ist zwischen der Mitte des Darmbeinkammes und dem medialen Ende der zwölften Rippe ausgespannt. Derselbe ist dünn, fleischig, in seiner ganzen Länge unverwachsen, dagegen vom Latissimus dorsi grösstenteils, nicht selten sogar vollständig bedeckt. Gewöhnlich wird aber bald in grösserem, bald in geringerem Umfange von den einander zuge- kehrten Rändern dieser beiden Muskeln eine dreiseitige Spalte — triangulus Petiti — begrenzt, deren Basis durch den Darm- beinkamm und deren Hintergrund durch den Obliquus internus gebildet wird. Der vordere, mehrfach schwach gekrümmte Rand hat einen im Wesentlichen verticalen Lauf, der annähernd durch eine Linie ausgedrückt werden kann, welche der Richtung der Ver-