Lympbgefässe der Leber. 2 CO spitzem Winkel verbindet. Durch fortschreitendes Zusammenmünden entstehen immer dicker weidende, gänzlich klappenlose Venen, welche vom Laufe der Pfortader- und Leberarterienäste unabhängig ihren Weg gegen den Sulcus pro vena cava inferiore nehmen, wo eine rechte dickste und eine linke dünnere Vena hepatica, ausserdem zahlreiche kleinere Zweige in dasjenige Stück der unteren Hohlader einmünden, welches in jener Furche seine Lage hat. 3. Die Lymphgefässe der Leber. In die Zusammensetzung dieses Organes geht eine sehr be- deutende Menge von Saugadern ein, welche theils in seiner Peri- pherie ausgebreitet sind, theils das Parenchym desselben durch- ziehen. Die oberflächlichen Saugadern bilden in der tiefen Schichte des peritonaealen Ueberzuges ein Netz, das aus Capillaren besteht, dessen Knotenpunkte hier und dort Erweiterungen bis zu 0,5 Mm. Breite darstellen. Die Capillaren treten vereinzelt oder in grösserer Anzahl zu Stämmchen zusammen, die mehr oder weniger reichlich mit Klappen versehen und theils zwischen, theils unter den Capil- laren gelagert sind. Die Stämmchen verlaufen in der Richtung gegen das Lig. Suspensorium, wo sie vielfach untereinander ana- stomosiren, und gegen das Lig. coronarium, um das Diaphragma zu durchsetzen und mit den Lymphdrüsen des hinteren Mittelfell- raumes in Verbindung zu treten. Die oberflächlichen Saugadernetze der concaven Leberfläche vereinigen sich in der Gegend der Gallen- blase und der Pforte zu Stämmchen, welche in eine wechselnde Anzahl kleiner Lymphdrüsen übergehen, die in den Zellstoff dieser Gegend eingestreut sind. Die tiefen Saugadern lassen sich durch die Injection nur bis zu den Läppchen der Leber mit Sicherheit nachweisen. Sie folgen theils als vereinzelte Gefässe, theils als grobmaschige Netze zuerst den Venae interlobulares, dann den gröberen Zweigen und Aesten der Gallengänge, der Pfortader und der Leberarterie, welche sie innerhalb ihrer Zellstoffhülse förmlich umspinnen. Die Lymph- gefässe nehmen durch ihre fortschreitende Vereinigung an Dicke zu und bedecken die an der Pforte aus- und eintretenden Bestand-