282 Venen der Milz. modifich'te Gewebe der Adventitia jener Gefässe, oder, wenn man lieber will, als circumscripte Infiltrationen desselben mit Lymph- zellen erklärt werden. Bei manchen Thieren erscheint diese Infil- tration in der Art diffus, dass die Gefässscheide in grösserer Strecke gelockert und von Lymphzellen so durchsetzt ist, dass das Rohr wie von einer drüsigen Einde umgeben erscheint. Auch beim Menschen fand ich wiederholt stellenweise die den Malpighi'schen Körperchen entsprechende Masse nicht in vereinzelten Knötchen, sondern in weisslichen, den arteriellen Gefässcben adjungirten Streifen angeordnet, woraus sich leicht ergibt, wie gänzlich unwesentlich ihre gewöhnliche Form des Auftretens ist. Nach dem Zeugnisse der sicheren Erfahrungen kann man nicht annehmen, dass die Malpighi'schen Körperchen mit irgend einem Gefässsysteme in offener Verbindung stehen. Namentlich ist es nicht gelungen, einen Zusammenhang mit Lymphgefässen ausser Zweifel zu stellen, vielmehr stossen ihre Zellen meist in unregel- mässiger Linie an die gleichnamigen Elemente der übrigen Pulpa an und sind nur ausnahmsweise durch eine dichtere, concentrisch geschichtete Faserlage einigermaassen von ihnen abgesetzt. bj Die Venen der Milz. Die Substanz dieses Organes ist an Venen so ausserordentlich reich, dass es sich nahezu den cavernösen Texturen anreiht. Das an Lymphzellen ähnlichen Elementen ausgezeichnet reiche Blut derselben wird durch einen dünnwandigen, gänzlich klappenlosen Stamm abgeführt, dessen Weite sich zu jener der Arteria lienalis wie 5 : 1 verhält. So lange die Aeste und Zweige der Vena lienalis in Begleitung von Arterien die Milz durchziehen, sind dieselben ausser einer im Vergleiche zu den Arterien anderer Organe verhält- nissmässig bedeutenderen Weite nicht wesentlich verschieden. Sobald sich dieselben aber von ihnen trennen, zeichnen sie sich ganz besonders dadurch aus, dass sie auf allen Seiten eine unübersehbare Menge dünner Zweigchen unter fast rechtem Winkel aufnehmen, wodurch ihre innere Oberfläche ein fein siebähnlich durchbrochenes Aussehen erlangt. Die feinsten, mit diesen rechtwinkelig einmündenden Zweigchen