197 Arteriae intercostales. Beziehung, sondern steigt zwischen dem Levator anguli scapulae und den Mm. splenii aufwärts, um diese Muskeln und den Nacken- theil des Trapezius mit Zweigen zu versehen. c) Die Arterjae intercostales. Wenn man dem Begriffe von Zwischenrippenarterie treu bleiben will, dann kann man jedenfalls nur so viele Intercostalarterien an- nehmen als Zwischenrippenräume vorhanden sind. Es ist demnach die schon von H a 11 e r befolgte Zählung ganz naturgemäss, nach welcher das bezügliche, unter der zwölften Rippe befindliche Gefäss als erste Lumbaiarterie aufgefasst wird. Da in der Regel für die zwei obersten Intercostalräume ein gemeinschaftliches, aus der Sub- clavia entspringendes Gefäss existirt. so kann man bei gesezmässi- ger Anordnung auf jeder Seite nur 10 selbstständig entspringende Zwischenrippenarterien annehmen, welche unterschieden werden müssen als: a) Arteria intercostalis suprema. In den meisten Fällen geht diese Ader aus einem 1,2 Cent, langen, 0,2 Cent, dicken Stämnichen, das ihr und der Art. cervic. profunda gemeinschaftlich ist, hervor. Dieser Truncus costo-cervi- calis entspringt an der Grenze des oberen und hinteren Umfanges der ersten Portion der Subclavia, nach aussen vom Ursprünge der Art, thyreoidea inferior und entsendet häufig noch einen starken, hinter der Carotis pr. zur Luftröhre gegen deu Brusteingang herab- laufenden Zweig. Manchmal geht die Intercostalis aber auch direct aus der Arteria subclavia hervor. Das wie immer entstandene Ge- fäss läuft unter allen Umständen mehr oder weniger geschlängelt vertical über die Innenseite des Vertebralendes meist der ersten und zweiten Rippe hinweg und entsendet in jeden der beiden ober- sten Intercostalräume einen Ramus dorsalis und einen Ramus inter- costalis anterior. Viel seltener ist, wie ich aus zahlreichen Unter- suchungen weiss, diese Ader nur für den ersten Zwischenrippen- raura berechnet, noch seltener aber kommt das andere Extrem vor, dass sie nämlich auch noch für den dritten ja selbst für den vierten Intercostalraum bestimmt ist.