185 Magen. Pankreas der andringenden Ulceration zwar ein Damm gesetzt werden, aber auch ein Uebergreifen derselben auf die Wandung jener Gefässe erfolgen kann. An den hinteren Umfang des Magens grenzt ausserdem die Pars horizont. inf. des Duodenum sowie ein Tlieil des Plexus coeliac. und der Aorta abd. an. Es ist behauptet worden, der volle Magen könne, besonders in der Rückenlage des Körpers, auf die hinter ihm befindlichen Gefässe einigen Druck ausüben, was eine Ansammlung des Blutes in der oberen Körperhälfte, namentlich im Kopfe, zur Folge haben soll. Man *) hat damit die nach einer reichlichen Mahlzeit eintretende Schläfrigkeit sowie die in dieser Zeit stattfindende Geneigtheit zum blutigen Hirnschlage erklären wollen. Entlang der grossen Curvatur des Magens verläuft in schräg nach links ansteigender Richtung der quere Grimmdarm, dessen linkes Ende mit der Flexura coli sinistra diejenige Abtheilung des correspondirenden Hypochondrium erfüllt, welche durch Magen und Milz nicht in Anspruch genommen wird. Obwohl die Lage des Magens schon durch die Fixation des Endes der Speiseröhre und der oberen Abtheilung des Duodenum, sowie durch den bei geschlossenem Bauch räume stattfindenden Druck von Seiten anderer Eingeweide bestimmt und gesichert wird, haben doch auch, namentlich an der bei den verschiedenen Füllungs- zuständen nöthigen räumlichen Veränderung des Organes, gewisse Fortsetzungen des Bauchfelles einen beachtenswerthen Antheil. Als solche finden sich aber: das Lig. p hren ic o-ga s tr i c u m, d. i. derjenige Ausläufer des Peritonaeum, welcher vom Zwerchfell über die vordere, und von der vorderen Wand des Netzbeutels über die hintere Seite der Cardia herabzieht. Die so gebildete Duplicatur, welche die Cardia zwischen sich fasst, schreitet seitlich über diese hinaus, um rechts in das Omentum minus, links in das Lig. phrenico- lienale überzugehen. Mit der Leber steht der Magen durch das zwischen dem vorderen Umfange ihrer Pforte und der kleinen Cur- vatur ausgespannte, aus zwei unter sich verklebten Blättern be- stehende Lig. gastro-hepaticum, mit der Milz durch eine Falte in Verbindung, welche Lig. gastro-lienale genannt zu werden pflegt und eine Fortsetzung zunächst der serösen Umhüllung des 1) Antoine Portal, Cours d'anatomie medicale. Paris 1803. Tome V. p. 155.