Muskulatur der Kammern des Herzens. 377 linken venösen Faserringes kommenden Bündel dagegen beiden Seiten des unteren Umfanges der Fovea ovalis gemeinschaftlich sind. Nach hinten fliessen beiderlei Fasern bogig untereinander zusammen und schreiten nach rückwärts-abwärts über die hintere Grenze des Septum hinaus an den medialen Umfang des Brust- theiles der unteren Hohlader herab und bedingen also den innigen Anschluss der letzteren an die Scheidewand der Vorhöfe. Jene, die ovale Grube umziehenden Bogenfasern bezeichnen das ursprüngliche Ende der Cava inferior, indem sie die früher als Foramen ovale bestandene Mündung derselben nach Art eines Sphincters um- greifen. Ohne Ausnahme tritt von den die eiförmige Grube um- ziehenden Fleischbündeln eine Anzahl feiner Fasern ab, welche zwischen die beiden, die Valvula foraminis ovalis hauptsächlich zusammensetzenden Endocardiumlamellen ausstrahlen. ß. Die Muskulatur der Kammern des Herzens. Das im Vergleiche zu den Vorhöfen überaus massenhafte Fleisch der Kammern lässt sich der grösseren Dichtigkeit seines Gefüges und der mannigfaltigen Verflechtung seiner in mehreren Schichten angeordneten Bündel wegen nur schwer zum klaren Verständnisse bringen. Zur Begründung einer ganz allgemeinen Vorstellung mag man mit Cruveilhier füglich sagen: die Pars ventricularis cordis bestehe aus zwei muskulösen Säcken, welche in einem dritten, gemeinschaftlichen eingeschlossen sind. Bis zu einem gewissen Grade kann diese Ansicht auch wirklich durch die Zergliederung gestützt werden, indem diese eine für beide Ventrikel gemeinschaft- liche Faserung und eine solche kennen lehrt, die einer jeden Kammer eigenthümlich ist. Insoweit das Herzfleisch für beide Ventrikel gemeinschaft- lich ist, stellt es eine oberflächliche, nur wenige Millimeter dicke Schichte dar, welche, im Gegensatze zur gleichnamigen Muskulatur der Vorhöfe, nicht bloss auf einzelne Stellen beschränkt, sondern ziemlich gleichförmig und ununterbrochen von der Basis bis zur Spitze des Herzens um beide Kammern herumgelegt ist. Dieselbe besteht aus mehr oder weniger schiefen, im Sinne der Herzober- fläche gekrümmten Bündeln, welche von den cartilaginösen Ringen der Karamerbasis ihren Ursprung nehmen. Sämmtliche der con-