Schleimhaut des Dickdarmes. 231 äusseren longitudinalen und einer inneren circulären, von welchen die erstere aber eine sehr augenfällige Eigenthümlichkeit in der Anordnung verfolgt. Sie ist zwar über die ganze Oberfläche aus- gebreitet, aber da, wo sich die Haustra erheben, so ausserordentlich dünn, dass sie nur nach sorgfältigster Ablösung der Serosa an Cliromsäurepräparaten deutlich erkannt werden kann. Eine sehr mächtige Ausprägung findet sie dagegen in Gestalt der drei Liga- menta coli, welche ihrer Breite entsprechende Längsvertiefungen an der äusseren, und ebensoviele Längshervorragungen der Schleim- haut erzeugen und gegen das Ende der Flexura sigmoidea allmälig in eine zusammenhängende Lage übergehen, welche am Rectum eine bedeutende Dicke erlangt. Die Ringfasern bilden eine fast in der ganzen Länge des Dickdarmes gleichförmige Schichte, die nur im Rectum an Stärke zunimmt und sich gegen sein Ende hin allmälig zum Sphincter ani internus zusammendrängt. Da, wo die Wandung des Colon gegen seine Höhle Einfaltungen in Gestalt der Plicae sigmoideae erfährt, nehmen die Ringfasern Antheil daran, wie man leicht nach der durch die Ablösung der Taeniae bewirkten Aus- gleichung der Erhabenheiten und Vertiefungen der Darmwand sehen kann. c) Die Schleimhaut des Dickdarmes. Im Zustande der Leerheit Fig. xxix. des Darmes ist diese in nor- malen Verhältnissen blassgelb- lich-rothe Membran unregelmäs- sig, doch vorwiegend longitudinal gerunzelt; durch die Ausdehnung glättet sich die den Haustra ent- sprechende Fläche, während da- gegen zwischen ihnen die Plicae sigmoideae in dem Grade deut- licher vorspringen, als die Span- nung der Wand, namentlich durch . ,..„ , ~ . x «, Freie Oberfläche der Schleimhaut des Anfullung des Rohres mit Luft Colon mit den Mündungen der Dick. zunimmt. Im Gegensatze zur darmdrüsen. (In 20facher Vergrößerung.)