236 Formverhältnisse der Leber. und begrenzt als schmale, leistenförmige Erhebung theils das obere Ende der Längsfurchen, theils scheidet er den zur convexen Leber- fiäche gehörigen sog. Margo obtusus vom oberen Umfange der Faciecula renalis des rechten Lappens ab; als zugeschärfter Saum aber gehört er dem linken Lappen an. Der untere, schief von rechts nach links ansteigende, im engeren Sinne sog. scharfe Rand besitzt zwei Einschnitte, durch welche er in drei Segmente getheilt wird. Der rechts gelegene Einschnitt — incisura vesicae f e 11 e a e — ist mehr oder weniger flach ausgeschweift, oft saum- artig verdünnt, und wird meist vom Grunde der Gallenblase über- ragt, kann aber auch gänzlich fehlen, dann nämlich, wenn diese den unteren Leberrand nicht erreicht; der linke — incisura inter- lobularis — erscheint als kurze, spitzwinkelige Spalte, welche das Lig. teres hepatis aufnimmt. Der obere und der untere Leber- rand fiiessen nach links unter Bildung des sehr verjüngten linken Endes der Leber ohne Grenze unter sich zusammen, indessen das Fig. XXX. Die Leber von ihrer concaven Seite aus gesehen. 1 Lobas dextcr. 2. Oberer Rand desselben, überragt von einem Segmente der 3 con- vexen Fläche. 4. Rechter Leberrand. 5.5.5. Unterer Leberrand. quadratus. 8. Lobulus Spigelii. 9. Tuberoulum papilläre. 10. Tubcrculum cauoarum }L Ductus hepatici. 12. Ductus choledochus. 13. Gallenblase. U. Ductus cyst.cus. 15. ; • hepatica. 16. Ramus cys.icus derselben. 17. Pfortader. 18. Mit derselben ' Ast der Vena epigastrica. 19. Untere Hohlader. 20. Vena hepatica dexfn. 21. Vena hepatua sinistra. 22. Lig. tercs hepatis. 23. Oblitciirtcr Ductus venosus Arantn.