Inhalt des Brustraumes. 302 sinistra, in zweiter Linie, im Falle ihrer Existenz, die Thymus oder das aus deren Involution hervorgegangene Fettlager an. Hinter dem rechten Aste der Art. pulmonalis findet die Theilung der Luft- röhre in zwei ungleich grosse Hauptäste — Bronchi — statt. Der Uebergang derselben in diese zwei Hauptäste wird in ei- genthümlicher Weise vorbereitet. Der unterste Trachealring bildet für sich oder unter theilweiser Verschmelzung mit dem nächst obe- ren eine mediale zwickelartige Verlängerung, welche die Bifurcation einleitet. Der erste, medianwärts schmaler werdende Knorpelring des einen Bronchus convergirt mit dem der anderen Seite in der Richtung nach abwärts - rückwärts immer mehr, bis endlich beide unter sehr spitzem Winkel in der Mittellinie miteinander in Be- rührung kommen. Dabei findet eine derartige Drehung dieser Knorpelstreifen statt, dass ihre vorderen Flächen aus der frontalen allmälig in die sagittale Stellung übergehen, und der obere Rand zum hinteren, der untere zum vorderen wird. Dadurch kommt es zur Ausprä- gung eines in die Höhle des Luftrohres hereinragenden, von innen her die Stelle der Theilung bezeichnenden scharfkantigen Kieles — Carina tracheae —, welcher gegen die vordere Luftröhren- wand ansteigt und nach beiden Seiten hin gegen die Höhlen der Bronchi steil abfällt. Von der Spitze der knorpeligen, durch jenen Zwickel und den ersten Ring der beiden Luftröhrenäste gebildeten Grundlage jener Leiste geht mittelst einer kurzen Sehne ein Bün- del organischer Muskelfasern aus, welches den gemeinschaftlichen Anfang der queren Fleischbündel an der hinteren Wand der beiden Bronchi bildet. Da, wo das Ende jener Leiste an die hintere Luft- röhrenwand angrenzt, sind in diese nicht selten unregelmässige Knorpelstückchen eingesprengt, welche an jene erinnern, die aus- nahmsweise auch an der oberen Grenze der weichen Luftröhren- wand angetroffen werden. Im Inneren ist die Trennung der Luftröhre in ihre beiden Hauptäste viel früher ausgesprochen als äusserlich, indem der ei- gentliche äussere Theilungswinkel 15 Mm. tiefer liegt als der Anfang jenes Kieles. Er wird zunächst gebildet durch ein sehr starkes, elastisches Bändchen — Ligamentum interbronchiale — welches die beiden Bronchi in der Höhe der medialen Enden des zweiten Knorpels derselben untereinander zusammenhält. Ueber