Regio thoracica anterior. 21 dass die Regio thoracico-cervicalis viel mehr in sich begreift als die in ihr liegende obere Brustapertur, und dass deren Um- kreis keineswegs der oberen Grenze derselben entspricht. Die in mehr oder weniger schiefer Richtung nach vorwärts abfallende obere Brustapertur bietet einen ungefähr bohnenförmigen, mit nach rückwärts gekehrtem Hilus versehenen Umriss dar, gegen wel- chen der hintere abgerundete Umfang der Sternoclaviculargelenke hereinspringt. An ihrer nächsten Begrenzung betheiligen sich: jederseits eines dieser Gelenke und die erste Rippe, nach hinten der vordere Rand der oberen Verbindungsfläche des ersten Brustwirbels, nach vorn das Ligamentum interclaviculare. Die obere Brustapertur ist eine geräumige Pforte, durch welche zahlreiche Bestandteile hindurch laufen, die den Verband zwischen dem Kopfe, dem Halse, der Brust, dem Bauche und selbst den oberen Gliedern vermitteln. In der Richtung nach oben treten durch dieselbe hindurch: die Spitzen der Lungen und der Thymus, die Art. innominata, die Carotis pr. und subclavia sinistra, die Art. mamm. interna, der Ductus thoracicus, die Nervi recurrentes der Vagi, die Mm. sternobyoidei und longi colli. Nach abwärts nehmen durch sie ihren Verlauf: die Luftröhre, der Oesophagus, der Vagus, der Phrenicus, der vordere Ast des ersten Rückennerven, der Sym- patbicus, die zur Bildung der ungenannten Venen zusammentretenden Enden der Jug. interna und subclavia, die Vena-, und in Aus- nahmsfällen auch die Art. thyreoidea ima. II. Die Regio thoracica anterior. Sie stellt den nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche aus- schliesslich als »Brust« bezeichneten Abschnitt des Thorax oder die vordere Brustwand dar und fasst mehrere Bezirke in sich, welche zunächst als Regio medialis und als Region es late- rales unterschieden werden mögen. 1. Die Regio medialis anterior s. sternalis. Die Brustbeingegend erstreckt sich von der Fossa supra- sternalis bis zur unteren Grenze der Magengrube herab. Bei