Einleitung. 8 Schoossfuge aus gemessen, länger als der übrige Körper, die Gegend des Kreuzbeines nur wenig vortretend und die Lendenwirbelsäule fast ganz gestreckt zu sein. Beim entgegengesetzten Typus, welchen im mässigen Grade für das weibliche Geschlecht die Regel ist, tritt der Bauch in Folge einer grösseren Neigung des Beckens stärker hervor und erlangt das Gesäss eine grössere Wölbung. Die unteren Glieder sind von der genannten Stelle aus gemessen kürzer als der übrige Körper, aber dadurch dicker als beim entgegengesetzten Typus, weil die Weichtheile auf einen kleineren Raum zusammen- gedrängt sind. Menschen von diesem Körperbaue acquiriren viel leichter als die langbeinigen einen Schmeerbauch, der bisweilen unter colossaler Fettablagerung sowohl im Inneren als auch im subcutanen Zellstoffe ein derartiges Volumen erreicht, dass er%über die Oberschenkel und die Geschlechtstheile herabhängt und seinen Inhaber nöthigen kann, ibn durch Schlingen zu unterstützen. Die Physiognomie des Bauches kann aber auch durch path olo- gische Einflüsse so vielfach modificirt werden, dass zur genauen Ermittelung aller jeweils bestehenden Verhältnisse die umsichtigste Exploration erforderlich ist. So erscheint der Bauch bei manchen krampfhaften Affectionen »eingezogen«, d. h. seine vordere Wand liegt zwar in der Ebene des Thorax, gibt aber der untersuchenden Hand eine straffe Spannung zu erkennen. In Folge eines langen Darbens und bei Zehrkrankheiten pflegt der Bauch so tief einge- fallen zu sein, dass die Lendenwirbelsäule leicht durchzufühlen ist, ja als ein medialer Wulst vorspringen kann. Die Rippenbogen, die Darmbeinkämme, die Poupart'schen Bänder und das Schambein bilden scharf markirte, die muldenartig ausgehöhlte vordere Seite des Bauches einfassende Erhabenheiten. Im Gegentheil kann der Bauch durch Gas in den Gedärmen oder im Peritonaealcavum, sowie durch Ansammlung von Flüssigkeiten im letzteren mehr oder weniger gleichförmig aufgetrieben sein, wobei er in wechselndem Grade ge- spannt, unter Umständen aber auch erschlafft ist und sich dann weich und teigig anfühlt. Partielle Auftreibungen können durch Anschwellungen der Leber, Milz, der Nieren, des Uterus, der Ovarien, durch die übermässig ausgedehnte Blase, durch Ansammlung von Fäcalmassen im Dickdarm, aber auch durch selbstständig aufge- tretene Neubildungen bedingt sein. Eine sehr beachtenswerthe