Vordere Wand des Bauchfellsackes. 150 a) Die vordere Wand des Bauchfellsackes. Das Bauchfell ist hier theils so fest mit dem Gewebe der Fascia transversa verlöthet, dass es von ihm kaum gänzlich befreit werden kann, theils hängt es mittelst eines reichlichen, lockeren, dehn- baren, fetthaltigen Zellstoffes an seiner Unterlage an. Dies letztere pflegt insbesondere in der Regio lateralis und medialis des Hypo- gastrium der Fall zu sein. Manchmal liegt auch höher oben das Bauchfell der weissen Linie nur locker an und producirt entlang derselben zahlreiche, in sein Cavum hereinragende kolbige und gelappte, bisweilen sehr reichlich vascularisirte, von Fett erfüllte Fortsätze — plicae adiposae —, während in entgegengesetzter Richtung das Fettlager gegen das Gewebe der weissen Linie an- dringt. Hier kann es durch einzelne der grösseren Sehnenlücken nach aussen wuchern und so einen Fettbruch von variabler Grösse erzeugen. Oberhalb dem Nabel stülpt sich das Bauchfell nicht selten in jene fibröse Hülse ein, welche den Anfang des Lig. teres hepatis enthält. Es entsteht so eine nach oben offene Tasche, welche eine Darmscblinge aufzunehmen und sich an der Bildung einer Hernia umbilicalis zu betheiligen im Stande ist. Insoweit das Lig. teres nicht in jener Hülse enthalten ist, liegt es innerhalb des freien Randes einer Falte, welche sich von der Bauchwand abhebt und sich in den serösen Ueberzug der Leber fortsetzt. Unterhalb dem Nabel kommt es zur Bildung von fünf, gewöhn- lich nur niederen longitudinalen Fältchen, welche durch gewisse das Peritonaeum nach innen vor sich hertreibende Gebilde, ein mittleres unpaares und zwei seitliche paarige, erzeugt werden. Die Plica medialis s. urachi rührt vom Harnstrange her und erstreckt sich meist nur bis in die Mitte zwischen Nabel und oberem Rande des Schoossgelenkes, indem die obere Hälfte in dünne Filamente zerfällt. Die Plicae laterales erscheinen als Plica art. umbili- calis, die neben der vorigen gegen den Nabel convergirt, aber nur dem unteren Ende der obliterirten Art. umbilicalis entspricht, indem der aus ihr hervorgehende solide Strang alsbald in zahlreiche Fäden ausläuft, welche theils mit dem Urachus verschmelzen, theils in der Richtung gegen den Nabel frei auslaufen und nur zum kleinsten Theile diesen erreichen. Die am weitesten zur Seite