387 Zipfelförmige Klappen. zwischen die Blätter des Aortenzipfels der Mitralis, einige Fleisch- bündelchen aus der innersten Muskelschichte des Vorhofes bis zu verschiedener, jedoch nur einige Millimeter betragender Tiefe herab. Dieselben sind aber durchaus nicht, wie L. Joseph *) irrig be- hauptet, wesentliche und mit der Function der Klappe in einer innigen Beziehung stehende Bestandteile derselben, sondern nur zufällig tiefer entspringende, mit ihrem fibrösen Gewebe zusammen- hängende Bündelchen der Vorhofmuskulatur, welche auf die Atrio- ventrikularklappen so gut wie keine Wirkung auszuüben vermögen. An der Herstellung des Gewebes der zipfelförmigen Klappen betheiligen sich, insofern sie in demselben ihre Endigung finden, die Chordae tendineae, welche auch in anderer Hinsicht als in- tegrirende Bestandteile derselben betrachtet werden müssen. Hin- sichtlich des feineren Baues der Sehnenfäden muss ihnen zunächst eine über die frische Schnittfläche ein wenig hervorquellende, suc- culente, parenchymatöse Substanz und eine membranöse Umhüllung derselben zuerkannt werden. Der, eine modificirte Fortsetzung des Endocardium darstellende, an den dickeren Sehnenfäden durch- schnittlich 0,04 Mm. mächtige membranöse Ueberzug besteht aus zwei Schichten, aus einer oberflächlichen, mit glasheller Grundsub- stanz versehenen Lage, welche kleine, länglich-runde Kerne enthält und nicht selten stellenweise von eingelagerten Fettmolecülen getrübt ist. Von dieser Schichte gehen nach den Wahrnehmungen V i r- chow's2) bisweilen rundliche oder längliche, wulstförmige Vege- tationen aus, in welche zahlreiche Zellen eingesenkt sind. Unter ihr befindet sich eine der Längsfaserschichte des Endocardium ent- sprechende Lage, welche aus feinen, sich vielfach durchkreuzenden elastischen Fibrillen zusammengesetzt ist. Das Parenchym der Sehnenfäden hat ein theils homogenes, theils fein-fibrilläres Binde- gewebe zur Grundlage. Neben feinen elastischen Fibrillen findet sich in demselben eine Anzahl mit länglichen Kernen versehener spindelähnlicher -, sowie verästigter Zellen, welche namentlich nach Zusatz von Essigsäure deutlich zum Vorschein kommen. Die Atrio-Ventricularklappen des Herzens sind an B1 u t g e- 1) Archiv für pathologische Anatomie, Physiologie etc. 1858. S. 494. 2) Archiv für pathologische Anatomie etc. 1858. S. 56. 25*