Bauchspeicheldrüse. - 205 Vorsprüngen besetzten Kanten versehene Gestalt. Die vordere Fläche pflegt gleichförmig und in geringem Grade gewölbt zu sein ; die obere und die untere Fläche ist unregelmässig und die erstere von einer durch die Art. lienalis erzeugten tieferen, die letztere von einer flacheren, meist etwas schräg verlaufenden Furche durch- zogen, die von der Vena lienalis herrührt. Das I'aricreas hat eine sehr verborgene, der Exploration durch die Bauchwand hindurch völlig unzugängliche Lage, indem es vom Magen bedeckt und ausserdem an die hintere Abdomimilwand an- gelehnt ist. In der Mittellinie des Bauches entspricht es der Höhe des ersten Lendenwirbels, wo es unmittelbar vor der unteren Hohl- ader und der Aorta zwischen dein Ursprünge der Art. coeliaca und mesenterica superior vorbeizieht, Rechts und links berührt es den Bendentheil des Zwerchfelles und stosst auf der letzteren Seite ausserdem an Milz und Niere an. Sein Verhältniss zum Magen äussert sich darin, dass es anfangs mit seinem oberen Rande nahezu im Niveau der kleinen Curvatur, schliesslich aber so verläuft, dass es sich an der Grenze des mittleren und des unteren Drittels des Magenkörpers mit dessen Längenachse unter fast rechtem Winkel kreuzt. Mit der nach rückwärts gekehrten Seite des Magens kommt die Drüse übrigens nicht in directe Berührung, indem beide durch den Netzbeutel von einander getrennt werden, dessen hintere Wand die vordere Fläche des Pancreas lose bekleidet. Bisweilen ist auch die Ilückenseite desselben theilweise oder ganz vom Bauchfelle über- zogen, dann nämlich, wenn sich das hintere Blatt des Mesocolon transversum mehr als gewöhnlich nach aufwärts erstreckt. Obwohl das Pancreas von der kleinen Curvatur aus nach Zerreissung des Omentum minus leicht erreichbar ist, so gelingt die möglichst voll- ständige Freilegung bei Obductionen doch am besten so, dass man das grosse Netz nebst Magen und querem Grimmdaiin gegen den Brustkorb zurücklegt und das zwischen der hinteren Bauchwand und dem Colon transversum sich anspannende Peritonaealblatt in querer Richtung durchschneidet oder auch zwischen Colon trans- versum und grosser Curvatur des Magens in die Höhle des Netz- beutels eindringt. Ihrer Zusammensetzung nach besteht die im frischen normalen Zustande grau- oder gelb-röthliche, körnige Masse des