Lage der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 421 Stück der rechten Kammer nimmt von oben nach unten an Breite allmälig bis zu vier Querfinger zu. Die rechte Kammer ist der von Lunge am wenigsten verhüllte Abschnitt des Herzens, indem von der rechten Lunge nur die hinter dem Corpus sterni liegende Fläche, von der linken bloss der Conus arteriosus bedeckt wird. Die hinter dem Knorpel der fünften, zum Theil auch vierten und sechsten linken Rippe und dem vierten und fünften Intercostalraume befindliche Fläche bleibt dagegen im Zustande der Exspiration bei regelmässiger Form der linken Lunge von dieser frei und lehnt sich im grössten Theile ihrer Ausbreitung mittelst Herzbeutel und Pleura pericardiaca, zum kleineren Theile durch jenen allein an die Brustwand an, so dass sie in gewöhnlichen Verhältnissen fast ausschliesslich dem Bereiche der sog. Herz- dämpfung zu Grunde liegt. a) Das Ostium venosum dextrum. Diese hinter der rechten Seitenhälfte des Corpus sterni liegende Oeffnung befindet sich in der Verlaufsrichtung des Sulcus circularis, welcher dem Zuge einer schrägen, von rechts unten nach links oben ansteigenden Linie folgt', die das Sternalende der rechten fünften Rippe mit dem lateralen Ende des Knorpels der ersten linken Rippe verbindet. Die Mitte der Oeffnung entspricht einer durch die Sternalenden des vierten Rippenpaares gelegten Horizontalebene und es verläuft der vordere Lappen der Valv. tricuspitlalis sowie der grosse vordere Warzenmuskel der rechten Kammer in der Richtung einer Linie, welche vom Sternalende der vierten rechten zum Sternalende der fünften linken Rippe gezogen wird, und ist daher diese Gegend des Brustbeines am meisten geeignet, um die Töne der dreizipfligen Klappe zu auscultiren. b) Das Ostium arteriosum dextrum. Die mit drei halbmondförmigen Klappen versehene Einmündung des rechten Ventrikels in die Arteria pulmonalis liegt in einer schräg von vorn nach rückwärts und links abfallenden Ebene und befindet sich hart neben dem linken Rande des Brustbeines, gewöhnlich entsprechend der Mitte des zweiten Intercostalraunies. Sie liegt vor, oder viel- mehr bei ganz natürlicher Lage des Herzens über der gleichnamigen Mündung des linken Ventrikels, deckt dieselbe jedoch nicht voll- ständig, sondern beide weichen seitlich etwa um 1/3 ihrer Breite