285 Die gröbere, äussere Configuration der Lungen. Bronchialvenen und mehrere Saugadern, aus ihr herauskommen. Die Gruppirung dieser durch Zellstoff untereinander verbundenen Theile findet nicht in Einer Ebene statt, indem sie sowohl über-, als auch hintereinander gelagert sind. Links befindet sich am weitesten nach oben die Art. pulmonalis, rechts der Luftröhrenast, welcher von hinten her die bezügliche Art. pulmonalis zum Theil bedeckt. Am weitesten nach unten liegt jederseits die Vena pul- monalis inferior, indessen auf beiden Seiten in ziemlich gleicher Weise die obere Lungenvene durch einen Bronchialast von hinten her bedeckt wird. Die Aeste der Bronchialarterien sowie die Lungen- nerven treten in überwiegender Anzahl am hinteren Umfange zwischen den genannten Röhren in den Hilus ein, während die Saugadern an allen Stellen desselben zum Vorscheine kommen. Der über dem Hilus und der Superficies cardiaca liegende, zur Bildung der Spitze tendirende Abschnitt der inneren Lungenfläche zeigt links den hier weit herabreichenden Sulcus subclavius, rechts dagegen eine kaum angedeutete. von der Vena innominata dextra und dem Anfange der oberen Hohlader herrührende Furche. An der hinteren unteren Grenze der Superficies cardiaca dextra macht sich gewöhnlich eine kurze, aber breite Furche bemerklich, welche durch die Anlagerung des über dem Zwerchfelle liegenden Stückes der Cava inferior erzeugt wird. An der linken Lunge zieht hinter dem Hilus eine lange, breite, mehr oder weniger tiefe Furche herab — Sulcus aorticus —, welche von dem stark gegen das Cavum pleurae vorspringenden lateralen Umfange der Aorta descendens thoracica herrührt. An jeder Lunge lassen sich drei Ränder unterscheiden, von welchen zwei, der vordere und der hintere, den Zusammenstoss der äusseren und inneren Fläche bezeichnen, der dritte oder untere Rand aber die Grenze zwischen der Lungenbasis und jenen Flächen darstellt. Der vordere Lungenrand geht aus dem unteren Ende des vorderen Umfanges der Lungenspitze breit und abgerundet hervor. Er wendet sich alsbald zuerst in mässig schiefer Richtung, zugleich eine sanfte Bogenlinie beschreibend, einwärts, um sodann unter Bildung eines stumpfen, abgerundeten Winkels seinen Lauf nach abwärts fortzusetzen, ohne sich jedoch in seiner ganzen Höhe auf beiden Seiten gleich zu verhalten. An der rechten Lunge wird