Regio suprainguinalis. 53 externus in der Richtung des sog. Crus externum des Bauchringes das Poupart'sche Band durch Umlegen derselben nach abwärts entrollt, dann kann man sich leicht davon überzeugen, dass die Lig. Collesii und Gimbernati nicht entfernt selbstständig, sondern Bestand- teile Einer fächerförmigen Ausstrahlung sind, die nur eben bei natürlicher Anordnung der Theile in verschiedene Ebenen zu liegen kommen. Das vom Fleische des M. obliquus abdominis externus unab- hängige , von dem vorderen oberen Darmbeinstachel ausgehende fibröse Gewebe bildet am häufigsten einen anfangs mehrere Millim. breiten platten Streifen, der sich um das laterale Ende des Pou- part'schen Bandes herumschlägt und alsbald in zahlreiche Bündel zerfällt, welche in vorwiegend querer Richtung theils entlang dem Poupart'schen Bande, theils höher oben über die Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels ausstrahlen und mit denen der entgegengesetzten Seite sowohl bogig zusammenfliessen, als auch sich durchkreuzen und erst dann als feinste Fädchen endigen. Aus dieser selbstständigen Faserung, welche der Kürze des Aus- druckes wegen mitWinslow passend Fibrae collaterales ge- nannt werden kann, gehen auch grösstentheils die sog. Fibrae inter- columnares, d. h. Bogenfasern hervor, welche den äusseren-oberen Umfang des Bauchringes umziehen. Von diesen zur Oberfläche steigenden Faserzügen ist ein tiefer liegendes fibröses Gewebe zu unterscheiden, das die feste Verlöthung des äusseren Endes des Poupart'schen Bandes mit dem Ursprung des Sartorius und mit dem Iliacus int. vermittelt, eine Scheide für den Austritt des Nerv. cut. femoris externus bildet und theils in die Fascia iliaca. theils in die Fascia lata übergeht. (Vgl. Fig. IV. 6.) a) Die Regio suprainguinalis. Aeusserlich stellt sich die 0 b er 1 eis t engege n d als eine dreieckige gewölbte Fläche dar, welche nach innen durch den seit- lichen Rand des geraden Bauchmuskels, nach unten durch das sog. Poupart'sche Band, nach oben dagegen durch- eine imaginäre Linie begrenzt wird, die vom vorderen oberen Darmbeinstachel in rein horizontaler Richtung gezogen wird. Nur bei muskelkräftigen, eines dickeren Fettpolsters entbehrenden Körpern findet nach der letzteren