188 Wandung der Brust. Jedes Ursprungsbündel veitheilt sich an 4—5 Dornfortsätze, wobei der nächst obere Wirbel stets übersprungen wird. y. Musculi rotatores dorsi. Nach den Erfahrungen von Fr. W. T h e i 1 e x) kommen diese von ihm entdeckten »Dreher des Rückens« gewöhnlich jederseits zu elf an der Brustwirbelsäule vor. Sie sind sehr klein, vom Multifidus vollständig gedeckt, aber durch eine Zellgewebsschichte von ihm getrennt, und haben einen nahezu queren Verlauf. Ein jeder dieser Dreher entspringt von der Spitze und dem oberen Rande des Querfortsatzes eines Wirbels, um sich am unteren Rande vom Bogen des nächst oberen Wirbels bis gegen die Basis des Dornfortsatzes hin anzuheften. Von Henle 2) werden diesen »Rotatores breves« gegenüber auch noch »Rotatores longi« unterschieden. Es sind dieses platte, fleischig-sehnige Bündel, welche vereinzelt vom oberen Rande eines Querfortsatzes einen, seltener zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande der Wurzel eines Dornfortsatzes verlaufen. Sie werden nur an den dachziegelförmig abwärts ge- neigten Dornen der Rückengegend vorgefunden. Der accessorische B rustrouskel am lateralen Umfange des Thorax. Ausser dem mit seinen acht Ursprungszacken in das Gebiet des seitlichen Brustumfanges eingreifenden Muse, obliquus abdominis externus kommt hier rechts und links nur ein einziger accessorischer Brustmuskel vor, nämlich: Der Muse, serratus anticus magnus. An diesem grossen, platten, ungleich vierseitigen Muskel, welcher grösstentheils nur von Haut und Binde gedeckt, nach rück- wärts aber zwischen Brustwand und Muse, subscapularis, mit dem er durch lockeren Zellstoff zusammenhängt, eingeschoben ist, lassen sich vier Ränder unterscheiden, die nicht allein in Betreff ihrer Länge, sondern auch in anderer Beziehung wesentlich differiren. 1) J. Müll er's Archiv für Anatomie etc. 1839. 2) Die Muskellehre S. 55.