445 Vena cava inferior thoracica. Centrum tendineum, 2,2 Centim. von dem sagittalen Durchmesser desselben entfernt und nimmt eine nahezu horizontale Stellung ein. Hinsichtlich seiner Beziehung zur Höhe des Thorax entspricht die Lage desselben der oberen Grenze des Körpers vom neunten Brust- wirbel, kann aber, indem sich bei tiefer Inspiration auch diese Stelle des Centrum etwas, durchschnittlich um einen Centimeter senkt, periodisch um ebensoviel tiefer liegen. In gerader Richtung- gemessen ist die Mitte des hinteren Umfanges dieser Lücke von der bezüglichen Stelle der visceralen Fläche des genannten Wirbels durchschnittlich zwei Centimeter entfernt. Von dem Foramen quadrilaterum an wendet sich die Ader unter einer schwachen, mit der Concavität dem Centr. tendineum zugekehrten Krümmung nach links und vorn, um in den unteren hinteren Umfang des Atrium dextrum einzumünden. Ungeachtet dieser Verlaufsrichtung bleibt bei normalmässiger Lage des Herzens nicht allein sie in der rechten Thoraxhälfte, sondern auch noch ein an der Stelle ihrer Einmündung mindestens zwei Centimeter breites Stück des linken Vorhofes. Dem nach rechts und hinten gekehrten Umfange des Brust- theiles der unteren Hoblader entspricht an der lufterfüllten rechten Lunge eine Furche, vor und hinter welcher ein kurzer Vorsprung der Basis sich unter den rechten Vorhof hinwegschiebt und so dem Zusammensinken der Ader unter dem Drucke des letzteren ent- gegenwirkt, was um so mehr verhütet wird, als überdies der laterale Umfang des genannten Atrium noch in der Superficies cardiaca der rechten Lunge aufruht. Für die normalen Gewichts-, Grössen- und Lagerungsverhält- nisse des Herzens sind die verschiedenen Einrichtungen: jene Be- ziehungen der rechten Lunge, die Anheftungsweise des Herzbeutels, Mittelfelles und gewisse vom linken Vorhofe zum hinteren Umfange der Cava inf. th. herabtretende Fleischbündel vollkommen genügend, um die gesezmässige Form der Ader zu sichern und eine genügende Strömung des Blutes im Gange zu erhalten. Bei höheren Graden von Hypertrophie der rechten Kammer des Herzens schreitet die Massenzunahme der Anordnung dieses ganzen Ventrikels gemäss, vorzugsweise von rechts nach links und hinten weiter. Das ver- mehrte Gewicht des Herzens übt nach diesen Seiten hin, also zum