Vena epigastrica et Venae subcutaneae abdominis. 129 d) Die Vena epigastrica. Genau wie die innere Bauchdeckenpulsader verläuft auch diese sie begleitende Vene, welche jedoch bis in die Nähe ihres Endes, das sich in den medialen Umfang der Vena iliaca externa einsenkt, doppelt vorhanden ist. Viele Zweige der Epigastrica dringen durch spaltenartige Lücken der hinteren und der vorderen Wand der Vagina recto-abdominalis aus dieser heraus, um dort mit den Venen- netzen des Bauchfelles, hier mit den subcutanen Geflechten zu anastomosiren. Aus dieser Anordnung lässt sich leicht ermessen, warum und inwieweit örtliche Blutentziehungen an der vorderen Bauchwand bei Peritonitis ableitend wirken können. In Rücksicht auf ihre, bei Störungen des venösen Leberkreis- laufes nicht selten stattfindende Erweiterung sind auch die in neuerer Zeit besonders von Ph. Sappey *) genauer untersuchten, normal- massig sehr unscheinbaren Verbindungen einzelner Ausläufer der Epigastrica mit Venenzweigen zu berücksichtigen, welche zwischen den Blättern des Lig. Suspensorium hepatis aufsteigen und mit dem Pfortadersystem ununterbrochen zusammenhängen. Ein Verband zwischen der Vena epigastrica und der Pfortader besteht auch schon beim Foetus, wie Burow2) gezeigt hat, in der Art, dass die Vena epigastrica, nachdem sie noch nicht vollends bis zur Höhe des Nabels gelangt ist, einen Zweig entsendet, der mit einem ent- sprechenden der anderen Seite zu einem Stämmchen zusammentritt, das an der Vena umbilicalis, soweit sie in der Bauchhöhle enthalten ist, eng anliegt und sich in sie kurz vor ihrem Eintritte in die Leber ergiesst. e) Die Venae subcutaneae abdominis. Ausser einer bald einfachen, bald doppelten Vene, welche dem Laufe der Hauptäste der bezüglichen Arterie folgt und mittelst eines jedenfalls einfachen Stämmchens gewöhnlich in das obere Ende der Vena saphena major einmündet, vorher aber häufig durch ein 1) Bulletin de l'academie de medecine. Paris 1859. Tom. 24. 2) J. Milll er's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1838. Luschka, Anatomie. III. 9