4Q Topographie der Brust. kein wird aufgehoben, indem die gespannte Musculatur ein besserer Leiter des Tones und zugleich ein besserer Kesonanzboden für den percutirenden Finger abgibt. 2. Hebung der Schultern und Arme so, dass die in einander gefalteten Hände auf dem Scheitel ruhen. Die Axillargegend wird dadurch für die Untersuchung möglichst frei gelegt. 3. Hebung der Schultern so hoch als thunlich und derartige Stellung, dass die rechte Hand den linken, die linke den rechten Oberarm oberhalb des Ellenbogengelenks um- fasst. Der linke Vorderarm ruht dabei auf dem Kopf. Es wird hiedurch das Schulterblatt gehoben und die unteren Lappen der Lunge, so wie.die unteren Partieen des Thorax überhaupt werden der Untersuchung zugänglicher. Die unteren Winkel der Schulter- blätter werden so weit als möglich gehoben und von einander entfernt. Für die Diagnose lobulärer Pneumonieen und pleuritischer Exsudate von unbedeutendem Umfang am untern Lungenlappen erwies sich diese Stellung sehr vortheilhaft. 4. Senkung der Schultern bei vorwärts geneigtem Körper, Kreuzung der Arme, Umfassung der rechten Seite (über dem Hüftbeinkamm) mit der linken, der linken Seite mit der rechten Hand, Fixirung der Hände in dieser Lage und dann wieder Aufrichtung des Oberkörpers. In dieser Position werden die Spitzen der Lungen hinten und oben am besten explorirt und es ist bekannt genug, dass eben an dieser Stelle oftmals zuerst eine Tuberkelablagerung entdeckt wird. Bei gewöhn- licher Haltung des Körpers ist die Fossa supraspinata sowohl dem Stethoscop, als dem blossen Ohre sehr oft schwer zugänglich, worauf bereits Walshe aufmerksam gemacht hat. Beschränkte Tuberkel- ablagerungen erzeugen aber gerade hier bisweilen ein Geräusch, wie wenn man zwei mit Butter bestrichene dicke Lederstücke von einander reisst. 5. Entfernung der Schulterblätter von einander so weit als möglich durch Kreuzung der Arme und festes Ergreifen der rechten Schulter mit der linken, der linken Schulter mit der rechten Hand. Der hintere Umfang der Lunge kann hiebei in grösster Ausdehnung untersucht und eine mög- lichste Deutlichkeit auscultatorischer Erscheinungen erzielt werden. 6. Kuh ig es Hängenlassen der Arme an der Seite des Körpers und Beachtung der Bewegungen der Schultern bei tiefen Inspira- tionen. Die Schulter über der erkrankten Lunge ist weniger be-