107 Ligamenta colli costae. deutlich in drei Portionen geschieden, während dagegen hier meist noch ein besonderes Fascikel sowohl für den oberen als auch für den unteren Umfang des Köpfchens in schärferer Ausprägung vor- handen zu sein pflegt. Das Ligamentum fibrosum p o s t i c u m ist bedeutend kürzer, schwächer und lockerer als das vorige Band. Es besteht aus mehreren platten, durch längliche Spalten gegenseitig getrennten, aber vielfach ineinander geschobenen fibrösen Bündeln, welche zwischen der Aussenseite der Wurzel des Bogenhalses und dem hinteren Umfange des Rippenköpfchens ausgespannt also erst dann sichtbar sind, nachdem der Bogenhals sehr tief abgetragen worden ist. Ii) Die Articulatio tuberculi costae s, costo-transversäria — das Rippcnhöck er-Gelenk — ist eine ziemlich schlaffe, mit vor- wärts schwach concaver Articulationsebene versehene Amphiarthrose, welche nur zwischen den Querfortsätzen der zehn oberen Brust- wirbel und den Höckerchen der bezüglichen Rippen vorkommt, Die Verbindungsflächen der Knochen sind von einem hyalinen Knorpel überkleidet, und werden zunächst von einer alle Eigenschaften einer Synovialmcmbian darbietenden Haut in Berührung erhalten. Das hauptsächlich im Dienste dieses Gelenkes stehende Rippenband ist: Das Ligamentum fibrös, tuberc. costae s. trans- versa r i u m e x t e r n um Weit b r. Es ist länglich-viereckig, fast horizontal gestellt, zwischen der Spitze des Querfortsatzes und einer nach aussen und oben vom Tuberculum costae befindlichen Rauhigkeit ausgespannt. Auch da. wo das Höckergelenk, wie an den zwei untersten Rippen, fehlt, ist dieses Band gleichwohl vor- handen, um den Verband der Rippe mit der Spitze des Querfort- ' satzes zu vermitteln. Das nicht selten vorkommende, nach aussen vom Rippenhöcker entspringende und zur Spitze des nächst-oberen Querfortsatzes aufsteigende Band steht zur Articulatio costo-trans- versaria in keiner unmittelbaren Beziehung. 2. Die Ligamenta colli costae. An den meisten Rippen lassen sich fünf aus fibrösem Gewebe bestehende Bänder unterscheiden, welche einen ungemein festen