328 Vena cava inferior s. ascendens. Gelegenheit habe ich *) jedoch den stringentesten Nachweis ge- liefert, dass ein, wenn auch nur kurzes Segment derselben in das Cavum thoracis verlegt ist, so dass man also einen Brust- und einen Bauchtheil der Cava inferior zu unterscheiden hat. Der hier allein in Betrachtung kommende Bauchtheil der unteren H o h 1 a d e r ist ein gänzlich klappenloser, durch- schnittlich 18 Cent, langer Stamm, dessen Dicke sich nicht überall gleich bleibt. Dieselbe nimmt von unten, wo sie 2 Cent, beträgt, nach oben allmälig so zu, dass sie sich über der Einmündung der Nierenvenen auf 2,8—3 Cent, beläuft. Die Ader erstreckt sich von der Bandscheibe zwischen dem vierten und fünften Lendenwirbel bis hinauf in die Ebene der unteren Verbindungsfiäche des Körpers vom neunten Brustwirbel. Bis in die Gegend des ersten Lenden- wirbels berührt sie die Wirbelsäule unmittelbar, sowie die an dieser quer verlaufenden Art. lumbares dextrae und die rechte Nieren- arterie, in ihrem weiteren Verlaufe aber lehnt sie sich an den rechten Lendentheil des Diaphragma an. Im grössten Theil ihrer Länge steigt sie ziemlich gerade rechts neben der Mittellinie in die Höhe; nur gegen ihr Ende hin beschreibt sie eine mit der Convexität nach rechts und hinten gekehrte flache Biegung, um eine mit dem Ende der oberen Hohlader gegen das Ostium venosum dextrum cordis divergirende Kichtung zu gewinnen. Die Lagerungsverhältnisse der unteren Hohlader zu nachbar- lichen Theilen sind überaus mannigfaltig. Bis zur Einmündung der Nierenvene berührt sie den rechten Umfang der Aorta descendens unmittelbar, von der sie aber weiter nach aufwärts hin von dem rechten inneren Schenkel der Pars lumbalis des Zwerchfelles ge- trennt wird. Solange sie der Wirbelsäule direct anliegt, ragt die Cava inf. mit ihrem vorderen Umfange zwischen die beiden Blätter der Wurzel des Gekröses herein, während sie höher oben von der Pars horizont. inf. duodeni sowie vom Pancreas bedeckt wird. Den innigsten Zusammenhang aber geht die untere Hohlader in der Länge von 4 Cent, mit der Leber ein. Sie ist nämlich in eine zwischen dem Lobus Spigelii und dexter derselben befindliche, von 1) H. Luschka, Der Brusttheil der unteren Hohlader des Menschen. Archiv für Anatomie u. Physiologie. 1860.