Hypochondria. 23 Bestandteile erscheinen auf die einzelnen Bezirke der linken Unter- rippengegend so vertheilt, dass die Cardia hinter das obere Ende des Knorpels der siebenten Rippe, die Spitze des Blindsackes in die grösste linke Excavation des Zwerchfelles zu liegen kommt, indessen die übrige Wand sich an die Innenfläche theils des vor- deren, theils des seitlichen sowie des hinteren Umfanges der Unter- rippengegend anlehnt. Doch kommt von der hinteren Seite des Magens eine nur kleine Fläche mit dem Zwerchfelle in Berührung, indem zwischen ihn und dieses Milz, Pankreas, oberes Ende der Niere und die Nebenniere eingeschoben sind. Mit ihrer convexen Fläche legt sich die Milz an denjenigen Theil des Zwerchfelles an, welcher über dem Knochen der neunten, zehnten und elften Rippe und den zwischen diesen befindlichen Intercostalräumen ausgebreitet ist. Dabei gewinnt sie eine derartige Richtung von hinten und oben nach vor- und einwärts, dass ihr unteres Ende mehr oder weniger gegen den Nabel gerichtet ist, ohne jedoch bei normaler Grösse diejenige Linie zu überschreiten, welche von derlncisura clavicularis des Brust- beines zum vorderen Ende der elften Rippe ihrer Seite gezogen wird. Vom Pankreas liegt etwas weniger als die Hälfte so hinter dem im linken Hypockondrium enthaltenen Magenabschnitte, dass sie sich nebst der ihrem oberen Rande folgenden Arteria lienalis mit der Längenaxe desselben unter rechtem Winkel kreuzt. Die Leber entsendet gewöhnlich blos das den oberen Rand der medialen Hälfte des Knorpels der siebenten Rippe kaum überragende Ende des linken Lappens vor die Cardia in das Hypochondrium sinistrum herein. Doch kommt es mitunter vor, dass auch das gesunde Organ den Hilus der Milz erreicht, ja sogar diese letztere, wie es einmal von A. de Haen x) gesehen worden ist, hackenförmig umfasst. Der von diesen Gebilden nicht eingenommene Raum des linken Hypochondrium wird von der Flexura coli sinistra erfüllt. Die Höhe ihrer Lage wird in der Regel durch das Lig. phrenico- colicum bestimmt, das von der Verbindungsstelle des Knorpels mit dem Knochen der zehnten Rippe aus in einer schief nach rückwärts zur elften Rippe abfallenden Linie gegen das Peritonaealcavum vor- springt und über jene Flexur weg sich in das Omentum majus 1) Ratio medendi. Pars XL Tab. III. Fig. 1.