426 Inhalt des Brustraumes. dritten linken Sternocostalgelenkes, also in den zweiten Zwischen- rippenraum hinaufragt, was der gewöhnlichere Ausnahmsfall ist, oder aber in das Niveau des Sternalendes des dritten linken Inter- costalraumes herabgesunken ist, womit stets eine durchgreifende Abänderung in der Lage des Herzens verbunden ist. Unter allen Umständen aber liegt die Mündung etwas tiefer als die correspon- dirende des rechten Herzens und wird von vorn her durch das Ende des Conus arteriosus bedeckt. Nach diesen anatomischen Thatsachen wäre es zu erwarten, dass zur Auscultation der von den Semilunarklappen des Ostium arteriosum sinistrum herrührenden Geräusche die Gegend des Sternalendes der dritten linken Rippe oder des zweiten linken Inter- - costalraumes am geeignetsten sein müssten. Durch die klinische Erfahrung wird dies jedoch nicht bestätigt; vielmehr hat es sich gezeigt, dass die Töne und Geräusche viel deutlicher am rechten Sternalrande im Bereiche des ersten und zweiten Intercostalraumes, also entsprechend dem äusseren Umfange der Aorta ascendens gehört werden, durch deren Wand und Inhalt dieselben fortgeleitet werden, während sie am Sitze ihrer Bildung gewöhnlich noch zu sehr mit den Klappentönen der Pulmonalarterie gemischt zu sein pflegen. H. Die Arterien des Brustraumes. 1. Die Aorta thoracica. Die gemeinsame Körperschlagader — Aorta s. a r t e r i a magna — ist ein beim erwachsenen Menschen 43 Cent, langer, mit einer 2 Mm. dicken Wandung versehener Gefässstamm, dessen durchschnittlich 5,8 Cent, betragender Umfang allmälig in dem Grade abnimmt, dass sein Ende nur noch einen Umkreis von 3,2 Centim. besitzt. Von der Basis des linken Ventrikels aus schreitet die Aorta unter Bildung eines Bogens — Arcus aortae im weiteren Sinne — durch den Brustraum hindurch zur Wirbel- säule, um dieser entlang und ihr genau anliegend den Lauf gestreckt t als Aorta descendens bis zum Körper des vierten Lendenwirbels fortzusetzen. Weitaus der grössere Abschnitt der Aorta hat seine Lage demnach in der Brust und lassen sich an demselben der Ver-