Regio umbilicalis. 30 Pfortader überzugehen, kleineren Theils als Ductus venosus Arantii in die linke Lebervene einzumünden. Die zwei anderen Nabelgefässe — arteriae umbilicales —, welche das im kindlichen Körper verödete Blut zur Placenta leiten, sind Fortsetzungen der Arteriae hypogastricae, und steigen neben der Blase, das eine rechts, das andere links, in convergirender Richtung zum unteren Umfange des Nabels empor. Die einander zugekehrten Wände dieser drei Nabel- gefässe begrenzen ein Interstitium, das der Spitze einer drei- eckigen Pyramide — dem Gefässnabel im engeren Sinne — entspricht, und durch welches ganz normalmässig in einer gewissen Periode des Embryonallebens, nämlich von der 6.—12. Woche, eine Schlinge des Darmes in die Basis der Nabelschnur tritt, so dass also eine sog. Hernia funiculi umbilicalis in sol- chem Grade in dieser Zeit die Regel ist x). Sie wird aber durch ihre Fortdauer, durch Zunahme ihres Inhaltes, welcher namentlich auch die Leber theilweise oder ganz in sich begreifen kann, zu einem das Leben des Kindes in hohem Grade bedrohenden Bildungs- fehler. In späteren Monaten des Uterinallebens findet zwischen jenen Gefässen, während sie die Bauchwand passiren, für gewöhnlich eine innige Verlöthung statt, indessen ihr Zusammenhang mit dem Nabelringe und der weissen Linie noch locker ist. Es können daher zwischen ihnen und diesem unter begünstigenden Umständen Baucheingeweide unter die Haut vordringen und so den eigentlichen Nabelbruch, die sog. Hernia annuli umbilicalis darstellen, welche aus eben jenem Grunde im frühesten Kindesalter häufiger als später eintreten wird. Ausser den genannten Theilen nimmt zu einer gewissen Zeit noch ein anderes Röhrengebilde durch den fötalen Nabel seinen Lauf. Es ist der Urachus, d. h. der hohle Stiel der Allantois, durch welchen sie anfangs mit der vorderen Wand des Mastdarms, später mit dem Scheitel der sich aus diesem hervorbildenden Blase in Verbindung steht. Seine functionelle Bedeutung hört zwar schon sehr frühe auf, ohne dass er jedoch eine so vollständige Verödung erleidet, wie die ihn zum Nabel begleitenden Arteriae umbilicales. Als seltene Ausnahme besteht sogar auch nach dem Untergange der 1) Oken, Ucber die Entstehung u. Heilung der Nabelbrüche. Landshut, 1810.