Parenchym der Leber. 246 dem zur Unterscheidung von zweierlei Lebersubstanzen Anlass ge- geben hat. Bei einzelnen Thieren, wie z. B. beim Schweine, ist die Lebersubstanz in kleine, 1—2 Mm. breite, meist polygonale Partikel gesondert, welche durch feinste, jedoch namentlich an der Oberfläche des Organes mit blossem Auge noch leicht sichtbare bindegewebige Scheidewände zwar deutlich von einander abgegrenzt, aber durchaus nicht isolirbar sind, so dass auch bei diesem Thiere das Leber- parenchym nicht weniger als beim Menschen ein Continuum dar- stellt. Gleichwohl mag es gestattet sein, jene kleinsten, übrigens alle Bestandtheile der Lebersubstanz in sich vereinigenden Abtheilungen nach Analogie der nur eben deutlicher gesonderten »Lobuli« trauben- förmiger Drüsen Läppchen — lobuli hepatis *) — zu nennen. Fig. XXXII. Verhältniss der Pfortader zu den Läppchen der Leber des Menschen. (SOfache Vergrös6erung.) 1. 1. 1. Leberläppchen. 2. 2. 2. Venae interlobulares. 8. Vena centralis lobnü. 1) Dieselben »Acini« zu heissen ist nicht allein des dem Wortlaute wider- sprechenden Begriffes wegen unzulässig, sondern auch darum, weil dieser Aus- druck der mehrfach gehegten irrigen Meinung Vorschub leistet, als sei das Leberläppchen dem beerenförmigen hohlen Anfange der traubigen Drüsen im Wesentlichen ähnlich gebaut.