57 Regio supraiiiguinalis. congenita Veranlassung geben kann. Nach der Obliteration des Fortsatzes geschieht die Auskleidung des Kanales nur noch durch eine Fortsetzung der Fascia transversa, welche zugleich die nächste Hülle seines normalen Inhaltes bildet. Zum Zwecke einer möglichst übersichtlichen Darlegung der den Leistenkanal betreffenden Verhältnisse müssen die Mündungen desselben, seine Wände und sein Inhalt gesondert untersucht werden. «) Die Müudungen des Leistenkanales, welche seinen Ein- und Ausgang darstellen, stehen im unversehrten ZustauOe desselben nicht in offener Communtcation, wie man leicht dadui'ch zu beweisen vermag, dass eine, sei es von aussen nach innen oder in umge- kehrter Richtung in den Kanal eingebrachte Sonde ohne Coutinuitäts- störung nicht durch beide Oeffnungen zugleich durchgeführt werden kann, sondern dabei einen Widerstand findet, welcher in der eigen- thümlichen Anordnung der Fascia transversa begründet ist. Der Eingang in den Leistenkanal, der sog. innere Leistenring — apertura interna canalis inguinalis s. annulus inguinalis internus — wird von dem wandständigen Bauchfelle, welches ihm entsprechend, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig unter Bildung eines flachen Grübchens — fovea in- guinalis externa — vorgeschoben ist, nur lose bedeckt. Nach sauberer Ablösung desselben und des hier bisweilen sehr fettreichen subserösen Zellstoffes erscheint die Mündung in Gestalt eines halb- mondförmigen Schlitzes, welcher nach oben und aussen verstreicht, nach innen und unten dagegen von einem deutlich vorspringenden Fältchen eingefasst wird. Die beiden »Schenkel«, welche zur Bildung dieser Plica semilunaris zusammenfliessen, sind so gestellt, dass der eine genau dem Laufe des Poupart'schen Bandes, dessen Innenseite er anliegt, folgt, der andere dagegen steil nach innen emporsteigt. Das nach auswärts-aufwärts concave, mit einem scharfen nur gegen seine Enden hin sich verflachenden Rande ver- sehene Fältchen erscheint im Wesentlichen als Duplicatur der sich in den Leistenkanal einstülpenden Fascia transversalis. Diese er- fährt nämlich nicht, wie schon M a 1 g a i g n e *) gegen C o o p e r 1) Traite d'anatomie chirurgicale. Paris 1838. T. II. p. 152. »De la circon- ference de l'anneau se dStache une lame membraueuse en forme d'entonnoire, qui recouvre le cordon et l'accompagne jusque dans le scrotum.«