gg Wandung der Brust. flachen Hügelchen ruhen, mit welchen sie meist durch Synchondrose, selten durch Gelenke verbunden sind. Da ich sie gleichzeitig mit vollkommenen Halsrippen vorgefunden habe, erscheint die von Bre- sche t versuchte Deutung derselben als vordere Enden, in ihrer Mitte unterbrochener Halsrippen gänzlich unzulässig. Vielmehr spricht die vergleichende Anatomie durchaus nur dafür, dass sie mit den manchen Gürtelthieren gesezmässig zukommenden Epi- sternalknochen in Parallele zu stellen sind; überdies ist es in allen Fällen beim Menschen bestimmt und leicht nachweisbar, dass die Ossa suprasternalia mit den Sternoclavicular-Articulationen in nächster Beziehung stehen, indem sie mit deren Zwischengelenk- knorpel in feste Verbindung treten. Die Verbindungen der Brustbeinstücke. Aehnlich wie an der Wirbelsäule lassen sich auch am Sternum besondere und gemeinsame Verbindungsmittel unterscheiden. a. Besondere Verbindungsmittel. Das Manubrium und der Schwertfortsatz sind mit dem Körper des Brustbeins beim erwach- senen Menschen gewöhnlich je durch eine Scheibe vereinigt, die aus zwei hyalinen Knorpelplatten besteht und aus einer Faser- knorpelmasse, welche zwischen diese eingeschoben ist. Die zwischen dem Handgriffe und dem Körper be- findliche Scheibe hat eine durchschnittliche grösste Höhe von 6 Millimeter. Sie ist bald überall gleich hoch, bald vorn, bald hinten von etwas beträchtlicherer Höhe als im übrigen Umfange. Die bedeutendere Höhe findet sich inzwischen häufiger vorn als hinten. Die Stellung des Griffes zum Körper des Brustbeines ist, wie ich für die gewöhnlichen Fälle annehmen muss, nicht von der Gestalt und den Dimensionen dieser Knorpelscheibe abhängig, sondern die Lagebeziehung beider wird zumeist durch die Länge und Stellung des e r s t e n Rippenpaar es begründet1). Damit steht es ganz im Einklänge, dass bei Schrumpfung des Ge- webes der Lungenspitze nicht allein der oberste Brustumfang sich in Folge des Herabsinkens vom ersten Rippenpaare verkleinert, 1) Vgl. H. Luschka, Die Halbgelenke. S. 90.