Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 224 giltig sind, aber bei Beurtheilung der Angaben über den Grad der peritonaealen Hülle des Coecura zu Missverständnissen führen können. Das im ersteren Sinne abgegrenzte Coecum ist der weiteste, nicht selten sackartig aufgetriebene Theil des Dickdarmes und hat eine zwischen 1 und 4 Zoll wechselnde Länge. Je nach seiner Länge ist der Blinddarm mehr oder weniger medianwärts-aufwärts ge- krümmt, so dass sein abgerundetes Ende nach dieser Richtung gekehrt ist. Sowohl die drei Colonnen der Haustra als auch die Ligamenta coli setzen sich bis zur Wurzel des Processus vermi- cularis fort, in welche sich die gesammte Wand des Coecum nicht selten in der Art verliert, dass es eine conische Form mit zuge- spitztem Ende gewinnt. Unter normalen Verhältnissen hat das Coecum seine Lage über dem rechten Muse, iliacus internus, mit dessen Binde es aber nicht in unmittelbarer Berührung steht, indem dieselbe, soweit dieses Darmstück, welches einen vollständigen serösen Ueberzug besitzt, ihr zugekehrt ist, vom Bauchfelle bekleidet wird. Unter dem Coecum bildet sich bisweilen dadurch die sog. Blind dar in- tasche des Bauchfelles aus, dass sich dieses rechts und links zu einer Falte erhebt. Bei einem 31jährigen Individuum wurde diese Tasche von J. Engel *) in dem Grade erweitert gefunden, dass sie fast alle Dünndarmschlingen aufgenommen und somit einen wahren Bruchsack dargestellt hatte, welcher durch eine 2 Zoll weite Oeffnung mit dem Peritonaealcavum communicirte und mit einer Dislocation des Coecum nach links und oben vom Nabel verbunden war. Aber auch ohne eine solche innere, subcoecale Hernie zeigt der Blinddarm mancherlei theils in der Entwicklung begründete, theils später entstandene Lagerungsanomalieen. In ersterer Be- ziehung ist daran zu erinnern, dass in einer gewissen Periode des foetalen Lebens das Coecum noch in Einer Richtung mit dem Colon transversum liegt, d. h. dessen zum wurmförmigen Fortsatze ver- jüngtes Ende darstellt, und nur sehr allmälig die mehr verticale Stellung und seine Beziehung zum rechten inneren Darmbeinmuskel annimmt. Daraus erklären sich wohl die Fälle, in welchen das Coecum auf dem Bauche des Psoas major ruhte oder gegen die 1) Wiener medizinische Wochenschrift. 1861. Nro. 40.