55 Regio thoracico-abdominalis. Die Ausdehnung der Regio thoracico-abdominalis ist nicht allein nach Alter, Individualität und gewissen pathologischen Zuständen veränderlich, sondern auch im Leben dadurch beständigen Schwan- kungen unterworfen, dass sie von der Stellung des Zwerchfelles abhängig ist, welche nach dem jeweiligen Momente der Athmung wechselt. Das Zwerchfell erscheint als die kuppelartig nach aufwärts gewölbte Basis der Brust, als die für den Thorax- und Bauchraum gemeinsame Scheidewand. Sie bildet in grösster Ausbreitung einen völligen gegenseitigen Abschluss beider Räume und gestattet nur hier und dort den Durchtritt gewisser Bestandtheile. Aus dem Brustraume treten durch das Zwerchfell herab: der Oesophagus, die Aorta, die Nu. vagi in Begleitung des Oesophagus; der Grenz- strang des Sympathicus jederseits zwischen mittlerem und äusserem Schenkel, die Nervi splanchnici zwischen mittlerem und innerem Schenkel der Pars lumbalis. Aus dem Bauchraume gelangen durch das Zwerchfell in die Brust: die Vena cava inferior durch das im Centrum tendineum befindliche Foramen quadrilaterum; der Ductus thoracicus durch den Hiatus aorticus; die Vena azygos rechts und hemiazygos links durch die Spalte zwischen dem mittleren und äusseren Schenkel der Pars lumbalis des Diaphragma, Ein grosser Theil der Peripherie des Zwerchfelles steigt parallel der inneren Seite der Thoraxwand empor. Dies gilt namentlich von den lateralen, durch die Rippenportionen gebildeten Abschnitten desselben. Sie begrenzen im Vereine mit den Rippenbezirken der Brustwand enge, nach vorn und hinten an Höhe allmälig abnehmende, spaltenart.ige Räume, welche sich unmerklich gegen den offenen Brustraum erweitern und einen Theil des scharfen, convexen unteren Lungenrandes in sich aufnehmen. Ausgekleidet wird diese Spalte vom Brustfelle, dessen Pars costalis und phrenica sich hier in gewöhnlichen Verhältnissen bis zur unteren Lungengrenze unmittel- bar berühren, jedoch wegen Glätte und Feuchtigkeit ihrer freien Flächen leicht aneinander verschoben werden können. Diese engsten, durch die gegenseitige Berührung je zweier verschiedener Segmente des wandständigen Brustfelles ausgezeichneten Abschnitte der Pleura- höhlen, welchen wir auch im Bereiche der vorderen Lungenränder, zwischen Pleura costalis und pericardiaca begegneten, können mit