Schleimhaut des Magens. 191 kanal zu bilden, welcher sich je nach dem Grade der Nerventhätig- keit mehr oder weniger zu einer Röhre abschliesst. Auf diese Weise können Flüssigkeiten direct aus dem Oesophagus in das Antrum pyloricum befördert werden. Denselben Weg vermögen aber auch in entgegengesetzter Richtung verschiedene Stoffe, wie Galle, pankreatischer Saft, Excremente zu nehmen, ohne dass sie mit dem übrigen Magencavum und seinem Inhalte in Berührung gebracht werden. 3. Die Schleimhaut des Magens. Fig XXI. Freie Oberfläche der gesunden Schleimhaut des Magens im Zustande der, mit der Bildung eines normalen Etat mamelonn6 verbundenen Contraction des- selben, (löfache Vergrösserung.) Die Magenffrübchen und die in ihnen stattfindenden Mündungen der Labdrüsen sind an dieser, einem durch Chromsäure erhärteten Objecte entnommenen Abbildung deutlieh sichtbar. An der Innenseite der muskulösen Grundlage des Magens breitet sich dessen Schleimhaut aus, welche mit jener des Oeso- phagus zwar ununterbrochen zusammenhängt, aber wesentlich ver- schiedene Eigenschaften besitzt. Die Verschiedenheit des Baues kündigt sich an der unteren Grenze des trichterförmigen Endes der Speiseröhre durch eine unregclmässig ausgezackte, dem Umkreise des Magenmundes folgende Linie an, über welcher die Membran