Regio thoracico-abdominalis. 53 als Bestandtheil der seitlichen Bauchwand aufgcfasst werden. Gleich- wohl darf sie aber von der Betrachtung des Thorax deshalb nicht ausgeschlossen werden, weil knöcherne und muskulöse Gebilde der- selben mit jener der Brust continuirlich uud zu einer Gesannntheit verbunden sind. Die grösste Höhe dieses Bezirkes misst in verti- caler, dem Laufe der Linea axillaris entsprechender Richtung durch- schnittlich drei Querfingerbreiten; nach vorn und nach hinten nimmt er, dem Uebergang des Rippenfelles in die Pleura phrenica ent- sprechend, an Höhe allmälig ab; seine untere Begrenzung geschieht durch den unteren Rand des Knorpels der 8., 9., 10., 11., 12. Rippe und durch den unteren Rand vom vorderen Drittel auch des Knochens der letzten Rippe. Zu seiner festen Grundlage hat er die ganzen Knorpel der falschen Rippen und ein an Länge von der 8. bis zur 12. Rippe allmälig bis zu 3 Querfingern oder 6 Ceuti- meter zunehmendes Segment der Knochen derselben. Auch die fünf unteren Intercostalräume haben, wie leicht begreiflich ist, dem- gemäss in der Länge der genannten Skelettheile an der Bildung des Brustraumes keinen Antheil, so dass also in horizontaler Rich- tung penetrirende Werkzeuge hier nicht in die Brust-, sondern in die Bauchhöhle eindringen. Ebenso kann es in diesem Bereiche des Brustkorbes geschehen, dass in Folge von Continuitätstörungen der Muskulatur in den bezüglichen Zwischcnrippenräumen Bauch- eingeweide nach aussen unter die Haut treten und unter Bildung mehr oder weniger rundlicher Geschwülste die Herniae inter- costales abdominales darstellen, deren Umfang im Gegen- satze zur Pneumatocelc durch den Athmungsmechanismus nur wenig abgeändert wird. V. Die Regio thoracico-abdominalis. Gleich wie der oberste Bezirk der Brust in das gemeinhin als Hals bezeichnete Gebiet des Rumpfes hereinragt, so greift der Bauch weit in die Region des Thorax herauf, in der Art, dass ein Theil der Wandung des letzteren zugleich zur Begrenzung des Bauchraumes dient. Daraus ergibt sich nun ungezwungen der Be- griff von dem, was wir unter Brust-Bauch-Gegend in topo-