Eegio infrainguinalis. 75 Gefässe jedoch mittelst eines fibrösen Septum getrennt wird. Nach innen von der Vene enthält der Trichter mehrere Saugadern, sowie eine Anzahl Lymphdrüsen. Der innere, von den Blutgefässstämmen nicht eingenommene Bezirk des Trichters wird auch wohl als Schenkelkanal — canalis cruralis — aufgeführt und jene durch das Septum crurale verlegte mediale Abtheilung der Lacuna vasorum als Annulus cruralis im engeren Sinne oder als Mündung des Kanales erklärt. Wenn wir mit Rücksicht auf die Lehre von den Schenkelbrüchen, welche fast ausnahmslos an der inneren Seite der Schenkelgefässe zum Vorschein kommen, dieser Begriffsbestim- mung einige Berechtigung nicht absprechen wollen, so erscheint uns doch auch die Ansicht derjenigen recht wohl zulässig, welche die gesammte Lacuna vasorum cruralium als Schenkelring, und !den sich an ihn anschliessenden, noch Lymphdrüsen enthaltenden Anfang der Gefässscheide als Schenkelkanal betrachtet wissen möchten. Ueber dem oberflächlichen Blatte der Fascia lata breitet sich ein Zellstofflager aus, welches in der Tiefe vorwiegend lamellös und in Gestalt einer Fascia superficialis angeordnet ist. Diese überschreitet den Schenkelbogen, mit welchem sie jedoch inniger zusammenhängt, und setzt sich andererseits nach abwärts in die ihr verwandte Bildung fort. Im Bereiche der vorderen Wand des Schenkelkanales ist diese Zellstoffschichte sehr locker, von Fett und oberflächlichen Lymphdrüsen durchsetzt. Durch Saugadern und kleine Blutgefässzweige haftet sie an jener so fest an, dass nur die sorgfältigste Präparation eine Sonderung von der Lamina cribrosa bewerkstelligen und die Ueberzeugung gewähren kann, dass die letztere eine von der Fascia superficialis unabhängige Bildung ist, Diese steht durch eine subcutane Fettschichte mit der in dieser Gegend zarten Cutis in Verbindung, deren Faserzüge hier vor- wiegend eine dem Poupart'schen Bande parallele Richtung ver- folgen, worin das im Verhältniss zu queren Wunden bedeutendere Klaffen verticaler Schnitte seine Erklärung findet.