376 Inhalt des Brustraumes. übergehen, theils in die vordere Wand derselben ausstrahlen, nimmt ihren Ursprung von der fibrösen Grundlage der Pars membranacea des Septum ventriculorum. Am rechten Vorhofe befinden sich ausserdem noch zwei Gruppen von Muskelbündeln, nämlich rein circuLäre, welche das Ende der oberen Hohlader umspinnen, und rein longitudinal verlaufende Bündel, welche entsprechend dem sog. Tuberculum Loweri an der hinteren Wand des rechten Vor- hofes da angebracht sind, wo von aussen her zwischen den Enden der beiden Hohladern eine Einbuchtung sichtbar ist. Durch ihre Contraction muss die Convergenz dieser Gefässstämme vermehrt und so die Leitung der Blutströme gegen das rechte venöse Ostium noch mehr gesichert werden. b. Die Muskulatur des linken Vorhofes. Weit- aus die meisten dem Atrium sinistrum eigenen Fleischbündel stehen mit dem linken venösen Faserringe in Verbindung. Sie steigen in schiefer Richtung über die vordere und über die hintere Seite empor, um am oberen Umfange zwischen den beiderseitigen Mün- dungen der Lungenvenen untereinander zusammenzufliessen. Um die Oeffnungen der Venae pulmonales sind die Fleischfasern theils rein circulär. theils in Achtertouren herumgelegt. Ringförmige Faserzüge umgeben auch das ganze linke Herzohr, an dessen in- nerer Seite nur gegen die Spitze hin netzartig verbundene Kamm- muskeln auftreten, während sie im übrigen Atrium vollständig fehlen, da hier die Bündel in ihrem ganzen Verlaufe dicht nebeneinander liegen. Die vom medialen, hinter der Aortamündung befindlichen Segmente des Annulus fibr. sinister ausgehenden Fleischbündel laufen bogig um den Bezirk der Fovea ovalis herum, theils um in die- jenige Gegend der medialen Wand des linken Vorhofes auszu- strahlen, welche über die obere Grenze des Septum hinausragt, theils um den unteren Rand der ovalen Grube zu begrenzen. Die Anordnung der Fleischfasern im Umkreise der Fovea ovalis bringt es daher mit sich, dass in der Mitte der nach vorn und oben gekehrten Seite des sog. Isthmus Vieussenii eine Kreuzung derselben stattfindet, indem die vom medialen Ende des rechten Annulus venosus entspringenden Bündel bogig nach vorwärts-aufwärts und dann nach rückwärts verlaufen, so dass sie für die linke und rechte Seite des oberen-, die von dem medialen Segmente des