Muse, obliquus abdominis internus. 110 verschmilzt. Der vordere Rand beschreibt eine medianwärts convexe, jedoch unregelmässige Bogenlinie, deren oberes Ende durch einen winkeligen Vorsprung, das untere durch Unbestimmtheit der Contur ausgezeichnet ist. Der letztere Umstand ist theils in der Zartheit, theils in dem lockeren Zusammenhange der untersten Fleischbündel sowie darin begründet, dass dieselben hier nicht gleichförmig in die Aponeurose übergehen, sondern ein unter sich verschiedenes Verhalten zeigen. Die einen lösen sich ab, um dem Samenstrange als Cremaster zu folgen, andere schlagen sich um den Samenstrang nach innen, um hinter dem Lig. Gimbernati ihre Anheftung zu finden, indessen andere, deren Sehnengewebe sich schliesslich in die vordere Wand der Vagina recto-abdominalis ver- liert, bis in die Nähe der Mittellinie fleischig bleiben. Die Pars tendinea des inneren schiefen Bauchmuskels stellt eine Aponeurose dar, deren Gewebe theils neben, theils vor und hinter dem Rectus ausgebreitet ist, um an der Bildung von dessen fibröser Scheide unter allen breiten Bauchmuskeln den überwiegend- sten Antheil zu nehmen. Die neben jenem Muskel befindliche Abtheilung ist ein ungefähr ungleichschenkelig dreieckiges Blatt, dessen Basis von der Spitze der zehnten Rippe an entlang dem Knorpel der neunten angeheftet ist. Bis zur Ebene jener Spitze herab ist es mit dem Fleische und mit der Aponeurose des Trans- versus durch Zellstoff nur lose verbunden, von da an bis an sein unteres Ende aber mit der letzteren so innig verlöthet, dass sich die Trennung beider nicht bewerkstelligen lässt. Nach unten sind die Sehnenbündel nur lose verbunden und erreichen ihr Ende zum Theil schon neben dem Rectus, indem einzelne hinter dem Lig. Gimbernati ihre Anheftung finden. Aus der bezeichneten Anordnung der Muskelplatte des Obliquus externus und internus geht es klar hervor, dass neben dem Rectus in einem von oben nach unten an Breite abnehmenden Bezirke die Aponeurosen jener beiden Muskeln unmittelbar auf einander sowie hoch oben auf einem kleinen Theile auch der Aponeurose des Transversus liegen und vom Fleische der angrenzenden Muskeln so überragt werden, dass eine flache Ver- tiefung, die sog. seitliche Bauch für che, entsteht, welche durch die Contraction dieser Muskeln an Tiefe bedeutend zunimmt. Insoweit die Aponeurose des Obliquus internus in die Zusammen-