199 Gefässe des Magens. Netzen. Im Umkreise der Magengrübchen gehen aus denselben stärkere Gefässchen hervor, welche jene kranzartig um- ziehen und bereits als die Anfänge der Venen zu be- trachten sind. Die aus ihnen entstehenden Aestchen dringen sofort in die Tiefe, um in Vereinigung mit nachbarlichen ihresgleichen mehr und mehr zur Bildung der gröberen Venen zusammenzumünden. Fig. XXIII. Das an der freien Oberfläche der Magenschleimhaut sichtbare (künstlich in- jicirte) Blutgefassnetz nebst den Magengrübchen und den in sie stattfindenden Mündungen der Labdrüsen. (70fache Vergrösserung.) Die Venen folgen, nachdem sie eine gewisse Stärke erreicht haben, dem Laufe der gröberen Arterien und werden im Besonderen aufgeführt als: Vena coronaria ventriculi superior, welche längs der kleinen Curvatur gegen den Pylorus verläuft, von da an eine kurze Strecke nach aufwärts steigt und sich in den Stamm der Pfortader nächst seiner Endigung in der Leber öffnet. Die Vena gastro-epiploica dextra endigt meist in die Vena mesenterica superior, ehe sie durch Vereinigung mit der Milzvene den Stamm der Pfortader erzeugt. Die Vena gastro-epiploica sinistra ergiesst sich entweder in den Stamm der Milzvene oder in einen ihrer primären Zweige. DieVenae breves, welche aus dem starken Venennetze des Blindsackes hervorgehen, münden in wechselnder Anzahl in die Aeste der Vena Renalis ein. Die Saugadern und die Lymphdrüsen. Die Saugadern sind in mehreren Schichten capillärer Netze angeordnet, welche theils in der Eigenschaft von Lymphgefässen unter dem serösen Ueberzuge