ß2 Topographie der Brust. Rippe nicht, und muss die von der linken Sterno-Clavicular-Arti- culation zu diesem leicht tastbaren Rippenende gezogene sog. Linea costo-ar ticularis als die von einer gesunden Milz nicht zu überschreitende Grenze erklärt werden. In der Axillarlinie erstreckt sich die grösste Breite der Milz vom unteren Rande der neunten bis zum unteren Rande der elften Rippe. Indem sich die Milz in der bezeichneten Höhe und Richtung an die concave Fläche des Zwerchfelles genau anlegt, erstreckt sie sich ihrer Länge gemäss theils über die untere Lungengrenze hinauf, theils unter dieselbe herab. Im Allgemeinen kann man es als die Regel annehmen, dass während einer tieferen Inspiration der sog. Regio pulmo-lienalis annähernd das obere Drittel der Milz ent- spricht, welches also einen, seiner Länge und Breite gleichkom- menden, gedämpften Percussionsschall bewirkt, während das mittlere Drittel des Organes in der Höhe des bezüglichen, mit Lunge für gewöhnlich nicht in Berührung kommenden Segmentes des Pleura- sackes, das untere Drittel dagegen in der1 Höhe des ausschliesslich dem Bauche angehörigen Abschnittes der Seitenwand des Thorax liegt. Auch die Milz ist Abänderungen ihres Lagerungsverhältnisses unterworfen, welche von der Stellung des Körpers und von dem Mechanismus der Athmung abhängig sind. In erstem* Hinsicht erleidet die Milz beim Uebergange von der Rücken- in die rechte Seitenlage ihre hauptsächlichste Verschiebung, und zwar nach unten und vorn in der Richtung ihrer Längenachse. Hiemit stimmt im Wesentlichen die Art der Verschiebung überein, welche das Organ während der Inspiration erfährt. Der Magen berührt die Concavität des Zwerchfelles nur mit einem Theile seines Blindsackes, welcher in der Tiefe des linken Hypochondrium liegt. Die Längenachse des Organes zieht in der Art schief von links oben nach rechts unten herab, dass das durch die Valvula pylorica 'bezeichnete Ende etwa unter das mittlere Drittel des Knorpels der neunten Rippe zu liegen kommt, das Ende des rechten Magengrundes aber der höchsten Stelle der linken Wölbung des Zwerchfelles entspricht. Der vordere und der laterale Umfang des Fundus stossen an den bezüglichen verticalen, sich an