Regio infrainguinalis. 73 dem Muse, pectineus und ileopsoas, von welchem letzteren Muskel und dem zwischen seine beiden Portionen eingeschobenen Nervus cruralis die Schenkelgefässe durch dieselbe geschieden werden. Die so ausgebreitete Binde stellt das tiefe Blatt der Fascia lata dar, welches demnach mit dem unteren-hintcren und mit dem lateralen Umfange der Lacuna vasorum innig zusammenhängt. Das oberflächliche Blatt ist mit der ganzen Länge des Poupart'- schen Bandes so fest verwachsen, dass es einer sorgfältigen Prä- paration bedarf, um dieses von jenem zu trennen. Dabei überzeugt man sich leicht, dass der von dem vorderen oberen Darmbein- jstachel ausgehende bandartige Streifen auch in diese Binde ein nicht geringes Contingent von Faserzügen entsendet und zwar zu- nächst in denjenigen Thcil derselben, welcher den Muse, sartorius scheidenartig umhüllt. Nachdem dieses Blatt den letzteren Muskel und den Beopsoas, soweit er ausserhalb dem Becken liegt, über- kleidet, auch eine Verschmelzung mit dem zwischen ihm und dem Pectineus gegen die Oberfläclie auftauchenden tiefen Blatte einge- gangen hat, schreitet es brückenartig über die Schenkelgefässe und über eine Anzahl in der Tiefe gelegener Lymphdrüsen hinweg, um sich in die Binde über den Adductoren zu verlieren. Das ober- flächliche Blatt der Fascia lata hat übrigens nicht in der ganzen Breite der in Rede stehenden Gegend die gleichen Qualitäten. Eine sehnenartig feste Membran stellt es nur bis in die Nähe des medialen Umfanges der Art. femoralis communis dar; hier enden diese Eigenschaften unter Bildung eines sichelähnlich geformten, medianwärts coneaven Randes — p 1 i c a s. Processus falci- formis —, dessen oberes Ende oder Horn gegen das Gimbernat'- sche Band, dessen unteres Horn, auf welchem die Vena saphena magna kurz vor ihrer Einmündung gewissermaassen reitet, in die Fascia über dem Muse, pectineus auslauft. Wenn es auch nicht zu läugnen ist, dass in vielen Leichen dieser Rand in Folge stärkerer Ausprägung bogiger Faserzüge präexistirt, so muss man doch für alle Fälle zugeben, dass mit ihm eine modificirte Fortsetzung des oberflächlichen Blattes der Binde in ununterbrochenem Zusammen- hange steht. Diese aber erscheint in Gestalt einer lockeren, blass- gelblichen, ziemlich elastischen Lamelle, deren Faserzüge sich viel- fach kreuzen, und welche mit grösseren und kleineren rundlichen