Regio infrainguinalis. 71 hanges erforderlich ist, d. h. etwa bis zur Stelle der Einmündung der Vena saphena magna herab, in den Kreis unserer Betrachtung aufzunehmen, obwohl sie ihre volle und zusammenfassende Schilde- rung erst in demjenigen Werke erfahren kann, welches den Gliedern gewidmet sein wird. Die vordere-obere Schenkelgegend — Regio infrainguinalis im weiteren Sinn oder die Regio inguino-femoralis — kann da- durch, dass man die Untersuchung der bezüglichen Muskeln und Gefässe der Betrachtung der Fascien und der Haut vorausschickt, leichter zum Verständnisse gebracht werden, als durch die in der Topographie sonst übliche, von aussen nach innen vordringende Zergliederung. Diejenige Muskulatur, welche den nächsten Anschluss an das Gebiet jener Lacunen vermittelt, ist der extrapelvine Abschnitt des Ileopsoas und des ML pectineus. Der erstere, dem sich häufig Bündel beimischen, welche ausserhalb des Beckens, nämlich von der zwischen vorderem oberen und unteren Darmbeinstachel befindlichen Incisura semilunaris, sowie von dem letzteren rings um die daselbst statt- findende Anheftung des Rectus femoris entsprungen sind, zieht in sehr schräger Richtung nach einwärts-abwärts zum Trochanter minor herab. Der Muse, pectineus bat eine dem vorigen entgegen- gesetzte Verlaufsrichtung, indem er von innen nach aussen unter den kleinen Rollhügel herabsteigt, also mit dem Reopsoas unter einem sehr spitzen Winkel convergirt. Unterhalb dem oberen Beckenausschnitte kommen die einander zugekehrten Ränder der beiden Muskeln jedoch nicht in unmittelbare Berührung, sondern sie sind nicht blos während ihres Verlaufes über den Knochenrand durch die festere Anlöthung der Fascia iliaca an das Tuberculum ileo-pectineum, sondern auch durch die Fortsetzung derselben von einander geschieden. Das obere Ende des Pectineus legt sich un- mittelbar vor dem Schambeinkamme, also auch vor dem ihm auf- sitzenden sog. Lig. Gimbernati und pubicum an den Knochen an. Diese beiden Muskeln bilden zunächst den Hintergrund einer drei- eckigen Vertiefung — triangulus subinguinalis —, deren äusserer Schenkel durch den von der Spina anterior superior aus- gehenden Muse, sartorius, deren innerer Schenkel durch den Abductor longus gebildet wird, indessen das Poupart'sche Band die Basis des