243 Drüsensubstanz. Incisionen, um möglichst wenige Gänge zu verletzen, den Einschnitt auch in dieser Richtung auszuführen hat. Während ihres Laufes von der Peripherie eines Lappens bis zur Brustwarze nehmen die Milchgänge an Weite nicht stetig zu, sondern sie erfahren im Bereiche des Warzenhofes und auch schon früher eine ungefähr spindelförmige Ausbuchtung, welche eine in maximo 8 Mm. betragende Breite gewinnen kann. Diese sog. Milchsäckchen — Sinus lactei — verjüngen sich im Aufsteigen durch die Warze rasch bis zu einem so geringen Caliber, dass die Mündung kaum eine Breite von */« Mm. besitzt. Diese Configuration scheint nicht allein darauf berechnet zu sein, um allen Gängen die Mündung in kleinem Umkreise möglich zu machen, sondern auch damit in Beziehung zu stehen, den Druck der Flüssigkeit in dem verästigten Röhrensysteme eines Drüsenlappens gegen sein Ende hin zu steigern und so den Abfluss nach aussen zu erleichtern. Dieser findet daher auch ohne säugende Einwirkung dann statt, wenn der Sphincter mammae durch jenen Druck überwunden wird. Als Schliesser der Brustdrüse aber haben wir die ringförmig angeord- neten Züge organischer Muskelfasern zu betrachten, welche an die Haut der Areola und Papilla mammae geknüpft sind. Die Textur der Wandung der Milchkanäle ist nach ihrer Dicke verschieden. Die feinsten, sich unmittelbar an die Acini anschlies- senden Röhrchen sind ganz wie diese gebaut. An den dickeren Gängen lässt sich eine aus zarten, vorwiegend longitudinal ver- laufenden elastischen Fasern bestehende Schichte unterscheiden, welche nach innen durch eine structurlose Grundmembran von dein Epithelram getrennt wird. Dieses besteht aus conischen, zum Theil sehr in die Länge gezogenen kegelförmigen Zellen, die am freien Ende meist einen deutlichen Basalsaum zu erkennen geben. An den dicksten, namentlich die Sinus lactei darstellenden Abtheilungen der Milchgänge erhebt sich gegen die Canalisation herein die innerste, aus structurloser Bindesubstanz bestehende Schichte hier und dort in schmale Papillen, die jedoch nur an glücklich hergestellten Verticalschnitten erhärteter Präparate deutlich erkennbar sind. Durch keine Methode der Untersuchung aber war ich im Stande, in der Wandung irgend welcher Milchgänge organische Muskelfasern nachzuweisen, sosehr auch an manchen Stellen durch Einlagerung 16 *