296 Inhalt des Brustraumes. unten von der lateralen Hälfte des Knorpels der fünften Rippe und legt sich so um die Spitze des Herzens herum, dass von einem directen Anstoss derselben an die vordere Brustwand für gewöhn- lich keine Rede sein kann. Während des Lebens besteht einiger Wechsel in den Lage- rurigsverhältnissen der Lunge, welcher mit der Vermehrung und Verminderung der Grösse des Cavum thoracis, d. h. mit der Aus- dehnung und Zusammenziehung der Wandung desselben Hand in Hand geht. In normalen Verhältnissen ist aber jedwede Verände- rung des Brustraumes gleichbedeutend mit der des luftführenden Höhlensystems der Lunge , weil die Oberfläche dieses leicht aus- dehnbaren Organes innig an die correspondirenden Innenflächen der Brustwand angeschlossen ist und daher allen ihren Bewegungen Folge leisten muss. Bei dem letzteren Vorgange liegen jedoch die Lungen nicht, wie dies ehedem allgemein angenommen worden ist, der Pleura parietalis überall stets unverrückbar an. sondern es findet, wie zuerst F. C. Donders1) nachgewiesen hat, bei der Ein- und Ausathmung eine Verschiebung derselben innerhalb der Pleurasäcke statt. Sie erfolgt in zweierlei Richtung, nämlich von oben nach unten und von hinten nach vorn. Bei der ersteren Richtung sind die Lungenspitzen, bei der letzteren die hinteren Ränder der Lunge als feste Punkte zu betrachten. Die Verschie- bung ist am augenfälligsten an den zugeschärften Rändern; allein sie ist nicht auf diese beschränkt, sondern es wird auch jeder an- dere Punkt der Lungenoberfläche nach Maassgabe seiner Entfernung von der ruhenden Spitze einerseits und dem ruhenden hinteren Rande andererseits, bei der Inspiration um ein gewisses Stück nach vorn und abwärts, bei der Exspiration nach hinten und aufwärts geschoben. Eingeleitet wird dieses merkwürdige Phänomen der Verschiebung durch die bei der Inspiration stattfindende Eröffnung der Sinus pleurales, unter welchen der Sinus phrenico-costalis durch die Entfernung der Pars verticalis des Diaphragma von der Brust- wand, der Sinus mediastino-costalis jederseits durch die Vergrösse- rung des Abstandes zwischen der vorderen und hinteren Thoraxwand zur Entfaltung kommt. 1) Physiologie des Menschen. Leipzig, 1856. Bd. I. S. 393.