Erster A b s c h n i 11. Die Wandung der Brust. Nicht allein dadurch, dass die Bestandteile des Thoraxskeletes unter sich sehr verschieden sind, sondern hauptsächlich durch die Ungleichheit der dasselbe umlagernden Muskulatur wird eine nach der Localität in constanten Verhältnissen sehr wechselnde Dicke der Brustwand begründet, deren absolutes Maass aber nach Alter, Geschlecht und Individualität überaus schwankend ist. Im Allge- meinen kann man sagen, dass die Dicke hinten bedeutender ist als vorn, und hier wieder grösser als an den Seiten der Brust. Doch kommt auch am Rücken nächst der grössten, durch die Schulter- blattgegend repräsentirten Dicke eine extrem dünne, jedoch nur kleine, dreiseitige Stelle vor, welche durch die einander zugekehrten Ränder des M. trapezius, latissimus dorsi und rhomboideus begrenzt wird und ein kurzes Segment der siebenten Rippe, sowie des auf sie folgenden Intercostalraumes, nebst einem Stücke des M. lumbo- costalis zum Hintergrunde hat. An der vorderen Brustwaud ist die Dicke in der Regio sternalis geringer, als in den lateralen Be- zirken derselben, und hier wieder in den beiden oberen Regionen ungleich grösser als in der unteren. Da bestimmte, durch Zahlenwerthe ausgedrückte Angaben über die relativen Dickenverhältnisse der Brustwand nicht allein für die Lehre von den penetrirenden Brustwunden das grösste Interesse darbieten, sondern dieselben auch rücksichtlich ihres modificirenden 5*