II. Die Zusammensetzung des Bauches. Obwohl schon die Topographie sich nicht auf eine blosse Er- mittelung von Lage- und äusseren Formverhältnissen beschränken durfte, sondern durch schichtenweises Vordringen ein möglichst treues Bild von dem gegenseitigen Verhalten der in die Zusammen- setzung der verschiedenen Provinzen eingehenden Substrate zu ent- werfen hatte, so konnte damit doch die Lehre vom Bauche nicht entfernt erschöpft werden. Vielmehr hat diese Art der Zergliederung das Bedürfniss einer zusammenfassenden Schilderung der nach Wesen und functioneller Bedeutung übereinstimmenden Constituentien erst recht zum Bewusstsein gebracht und gezeigt, wie sehr die Analyse nur eine Untersuchungsweise bildet, deren Resultate erst durch die synthetische Methode ihrer Darlegung zum vollen Verständnisse gelangen können. Diese wird sich aber in Betreff des Bauches, an dem sich der Gegensatz eines Continens und eines Contentum, d. h. einer Wandung und eines mit ihr in Wechselbeziehung stehenden, von mancherlei Gebilden erfüllten Raumes kund gibt, in der von der Natur vorgezeichneten Reihenfolge so bewegen müssen, dass sie erstens nachzuweisen hat, wie die Wandung aufgebaut und zweitens, wie die von ihr umschlossene Höhle beschaffen ist, sowie drittens, welcherlei Gestalt-, Grössen- und Texturverhältnisse die- jenigen Theile darbieten, die in ihr enthalten sind.