452 Inhalt des Brustraumes. welche, wenn nicht ausschliesslich, doch vorzugsweise unter den Lymphdrüsen der Brust schwarz pigmentirt zu sein pflegen, nicht allein schon normalmässig durch bedeutende Grösse, sondern auch durch Aggregation der kleineren unter ihnen zu umfäng- licheren Knoten ausgezeichnet sind. Im vorderen Mittelfellraume kommen als Glandulae media- stinales anteriores mindestens 12 Lymphdrüsen vor, von denen jedoch die meisten für gewöhnlich einen nur geringen Um- fang besitzen. Die grössten derselben sind in das Interstitium zwischen die Vena innom. dextra und den Truncus anonymus ein- geschoben x) und schliessen sich zum Theil an die Concavität der Art. subclavia dextra an; kleiner sind die correspondirenden Drüsen der rechten Seite, die hauptsächlich um die Concavität des Aorta- bogens gruppirt sind. Andere Lymphdrüsen des vorderen Mittel- fellraumes umlagern die Thymus, mit deren Involucrum sie durch straffen Zellstoff meist fest verbunden sind und durch ihre Ent- artung allerlei Krankheiten jenes Organes vortäuschen können. Die Glandulae mediast. anteriores erfahren bisweilen sehr be- deutende Anschwellungen und sind nicht selten der Sitz von Eiter- und Tuberkelbildung. Namentlich entarten nach den Beobachtungen von A. F r i e d 1 e b e n 2) die unter der Concavität der rechten Schlüsselbeinarterie liegenden, von ihm sogenannten »Subclavial- drüsen« sehr häufig und können bis ganseigrosse Geschwülste er- zeugen. Mitunter degeneriren sämmtliche Drüsen des vorderen Mittelfellraumes in der Art, dass sie eine zusammenhängende feste, das ganze Cavum mediastinorum anticum ausfüllende und die ver- schiedenen Bestandtheile desselben förmlich einmauernde Masse darstellen 3). 1) Vgl. H. Luschka, Die Anat. des menschl. Halses. Fig. XXXI. 34. 2) Die Physiologie der Thymusdrüse. Frankfurt a M., 1858. S. 162. 3) Vgl. Becker, De glandulis thoracis lymphaticis atque thymo specimen pathologicum. Berolini, 1826.