274 Parenchym der Milz. selbe nach allen Richtungen hin durchsetzt. Sie ist eine weissliche, durchscheinende, dünne, aber dichte Membran, deren Grundlage ein Zellstoffgerüste ist, das beim Menschen nur von elastischen, zum Theil netzförmig verflochtenen Fibrillen durchsetzt wird. Bei manchen Thieren, wie beim Schweine, dem Hunde, der Katze enthält es ausserdem eine gewisse Summe organischer Muskelfasern, die aber bei anderen Geschöpfen wie beim Ochsen und Kaninchen gleich wie beim Menschen gänzlich vermisst werden. Die Tunica serosa der Milz ist ein integrirender Bestand- theil des Bauchfelles, welches vom Zwerchfell und vom Blindsacke des Magens aus auf dieselbe übergeht. Nur an den Stellen dieses Ueberganges lässt sich die Haut auf eine kurze Strecke von der Albuginea isoliren, im weiteren Verlaufe ist sie mit dieser so innig verwachsen, dass sich nur kleinste Stückchen ablösen lassen. Diese Membran bedingt die Glätte, den Glanz und die Feuchtigkeit der normalen Milzoberfläche, und wächst nicht selten, namentlich an verschiedenen Stellen des zugeschärften Randes, in kleinste, allerlei Formen darbietende Villositäten aus, und zwar unter Verhältnissen, welche nicht zur Annahme irgend eines stattgehabten entzündlichen Processes berechtigen. b) Das Parenchym der Milz. Im ganz frischen, normalen Zustande erscheint die Substanz der Milz als dunkelbraunrothe, annähernd Farbe und Consistenz des geronnenen Blutes darbietende Masse, in der sich ordnungslos zerstreute grauliche Klümpchen und Fäden bemerklich machen. Die Schnittfläche ist feucht und gibt beim Abstreifen einen röthlichen Brei aus, der nicht etwa als spezifischer und eigenartiger Bestand- teil der Milz, sondern als Detritus zu betrachten ist, in welchem sich durch Zerreissung entstandene Trümmer von verschiedenen Parenchymtheilen, namentlich Blut und Lymphkörperchen befinden. Die Substanz der Milz büsst schon kurze Zeit nach erfolgtem Tode von ihrer Consistenz ein und wird schliesslich so weich, dass sie auf Durchschnitten zerfliesst und also eine viel grössere Menge von »Pulpe« ausgibt, als im möglichst frischen Zustande.