Lungenmagennerven. 457 Longet *) noch directer Zweige aus dem Stamme des Brusttheiles des Vagus, die sich mit Fädchen aus dem ersten oder aus den beiden obersten Brustknoten verbinden und in das Herzgeflecht eintreten sollen. ß) Rami tracheales et oesophagei superiores. Zahlreiche, während des Aufsteigens des Recurrens von Stelle zu Stelle unter spitzen Winkeln abgehende Fädchen, welche gemischter Natur sind, indem sich dieselben theils zur Muskulatur der Speise- röhre und zum Constrictor pharyngis inferior, theils zur Schleim- haut des Oesophagus und der Luftröhre begeben. y) Ramus terminalis s. laryngeus inferior. Dieser das Ende des Recurrens bildende sehr starke, fast ganz motorische Nerv steigt knapp hinter der Artic. crico-thyreoidea, den unteren Schlundkopfschnürer durchbohrend, in der Längenrichtung des Sinus laiyngo-pharyngeus in die Höhe, um alle eigenen Kehlkopfmuskeln mit Ausnahme des Crico-thyreoideus zu versorgen. Das sich am weitesten nach aufwärts erstreckende Fädchen geht constant mit einem Zweige des Nerv, laryngeus superior eine Anastomose ein, durch welche jenem, wie es scheint, sensitive Elemente zugeführt werden. b) Ramus pericardiacus. Ein beim Menschen nur auf der rechten Seite vorkommender, sehr feiner Zweig2), welcher da aus dem Stamme des Vagus dexter hervorgeht, wo er sich an den hinteren Umfang des Bronchus wendet. Er steigt vor den Bestand- teilen der Lungenwurzel herab, entsendet etliche Fädchen zum Plexus pulmonalis anterior und theilt sich alsdann in ein Nervchen für den rechten oberen Umfang des Pericardium externum und in ein anderes, gewöhnlich stärkeres Zweigchen, das für die Wand der oberen Hohlader bestimmt ist. Bei denjenigen Wirbelthieren, die eines Zwerchfelles entbehren, ist es der Vagus allein, welcher Zweige zum Herzbeutel entsendet, und habe ich namentlich in der Klasse der Vögel auf beiden Seiten einen zarten Ramus pericar- diacus des Vagus nachgewiesen. c) Nervi pulmonales. Bei dem Eintritte des Vagus in den 1) Anatomie et physiologie du Systeme nerveux. Paris, 1842. Tom. II. p. 257. 2) Vgl. H. Luschka, Der Nerv, phrenicus des Menschen. Taf. II. Fig. 2.