304 Blutgefässe des Nierenparenchyms. Röthung ausgezeichnet zu sein pflegt. Hier beginnen die für die Substanz der Malpighi'schen Pyramiden charakteristischen, durch einen gestreckten Verlauf ausgezeichneten Gefässchen — a r t e- riolae rectae —, welche in wechselnder Zahl und Verbindung zwischen die Bellini'schen und schleifenförmigen Harnkanälchen eingetragen sind. Diese Gefässe dringen als Büschel in regel- mässigen Abständen in die Marksubstanz ein, wodurch sie nicht allein die dunklere Färbung der Grenzschichte bedingen, sondern auch an der Herstellung der Pyramidenbasis einen wichtigen Antheil haben. Die aus den Büscheln hervorgehenden Gefässchen bilden während ihres Verlaufes gegen die Papillen theils lang gezogene Schlingen, theils lösen sie sich in ein feines Capillarnetz auf. Ueber den Ursprung der wie immer sich verhaltenden Arteriolae rectae sind die Ansichten auch in der Gegenwart noch getheilt. Von verschiedenen Autoren ist nämlich behauptet worden, dass sie lediglich nur Fortsetzungen der Vasa efferentia Malpighi'scher Gefässknäuel seien, während andere sie wenigstens theilweise direct aus jenen Arterienstämmen hervorgehen lassen, welche bogig an der Grenze von Mark und Rinde verlaufen. H e n 1 e x) kann weder der einen noch der anderen Ansicht beipflichten, lässt vielmehr dieselben ausschliesslich aus dem Zusammenflüsse der feinen, die Rindenkanälchen umspinnenden Capillargefässe hervor- gehen. Diese letzte Meinung stimmt mit der ersten insofern überein, als auch ihr zufolge die gesammte in der Nierensubstanz in Umlauf gesetzte Blutmasse die Malpighi'schen Gefässknäuel passiren müsste. Eine an geeigneten Injectionspräparaten der menschlichen Niere angestellte Untersuchung belehrt zwar sowohl über die Existenz eines directen Ueberganges von Vasa efferentia an der Grenze von Mark und Rinde liegender Glomeruli, als auch von Capillarnetzen der gewundenen Harnkanälchen in Arteriolae rectae; allein sie zeigt zugleich auch, wie ich mit Fr. Arnold 2) und V i r c h o w 3) finde, dass viele derselben unmittelbar und zwar rückläufig aus den End- ästen der Nierenarterien hervorgehen. Es verdient diese Einrichtung 1) Zur Anatomie der Niere. S. 11. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. Abthlg. 1. S. 188. 3) Archiv für pathologische Anatomie. 1857. S. 322.