Wandung des Bauches. 79 Die Unterleibsorgane üben auch ihrerseits schon unter nor- malen Verhältnissen auf die Wandung des Bauches einen nicht geringen Einfluss aus, indem sie je nach ihrer Grösse oder nach .dem Maasse ihrer Ausdehnung den Spannungsgrad derselben zu imodificiren vermögen. Sehr eingreifende Veränderungen an ihr kön- men pathologische Zustände im Innern des Bauches bewirken und :sie. wie z. B. tropfbarflüssige und gasförmige Ansammlungen im IPeritonaealcavum, in den höchsten Grad der Spannung versetzen. Durch längere Zeit hindurch fortdauernde Ausdehnungen, wie sie 1 namentlich durch mancherlei Geschwülste unterhalten werden, kann iendlich eine derartige Verdünnung der Bauchwand eintreten, dass •stellenweise die peristaltische Bewegung des Darmkanales wahrzu- 1 nehmen ist. Die zahlreichen, in die Zusammensetzung der Bauchwand ein- gehenden Bestandtheile sind an derselben nicht in durchgreifend {gleicher Weise vertheilt, wie schon daraus hervorgeht, dass ihre IDicke, alles Uebrige gleichgesetzt, an den verschiedenen Locali- t täten einem nicht geringen Wechsel unterworfen ist. Der überaus 'wandelbaren, am vorderen Bauchumfang mitunter bis zu zwei Quer- tfinger ansteigenden Mächtigkeit des Fettpolsters wegen können nur idiejenigen Maassbestimmungen einigen Werth haben, welche die lbeim gleichen Individuum vorkommenden Dickenunterschiede be- itreffen. Ihre grösste, sich auf 9 Cent, belaufende Dicke, welche tgegen den lateralen Rand des Muse, extensor dorsi communis hin allmälig abnimmt, hat die Bauchwand in der hinteren-, ihre ge- iringste, kaum 1 Cent, betragende in der vorderen Mittellinie, \ vorausgesetzt, dass der Panniculus adiposus nur schwach entwickelt list. In diesem Falle beträgt die Dicke in der Richtung der Linea iparasternalis 2,5 Cent., in der Linea papillaris 2*/2 Cent., indessen (die Bauchwand unmittelbar über und entlang dem Poupart'schen IBande durchschnittlich nur 1 Cent, dick ist. Die Materialien, aus welchen die Wandung des Bauches auf- .gebaut ist, nämlich Knochen, Muskulatur, Gefässe, Nerven, Binde »und Haut müssen ihrer verschiedenen Natur nach gesondert einer idetailirten Schilderung unterworfen werden, wobei es sich aber nicht i blos um Feststellung der morphologischen Eigentümlichkeiten han- deln kann, sondern auch auf ihre mögliche Verwerthung für die