Zweiter Abschnitt. Der Bauchraum. In Rücksicht auf die praktischen Anschauungen und Con- sequenzen erscheint es unvermeidlich, unter Höhle des Bauches nicht blos den gesammten Raum zu verstehen, welcher zunächst vom Zwerchfell und von der zwischen Brustkorb und Becken aus- gebreiteten Muskulatur begrenzt wird, sondern auch die in das Becken herein stattfindende Verlängerung des Peritonaealsackes zu begreifen. Die letztere Bestimmung involvirt zwar insofern einen Widerspruch, als wir die übrigen Bestandteile der Beckenwand vom Begriffe des Bauches ausgeschlossen haben. Allein diese Inconvenienz wird durch die Vortheile einer zusammenfassenden Schilderung jenes Körperabschnittes, der ja doch unter keinem Gesichtspunkte gänzlich dem Bauche beigezählt werden könnte, reichlich aufge- wogen und ist andererseits deshalb nicht wohl zu umgehen, weil sonst eine erschöpfende Darlegung des dem Bauche so wesentlich angehörigen Peritonaeum unmöglich sein würde. Zwar könnte man darnach zur Ansicht verleitet werden, Bauch- raum und Peritonaealcavum für identisch zu halten. Allein dies ist auch für das engere Gebiet des Bauches darum nicht zulässig, weil das Peritonaeum nicht überall der Innenseite seiner Wand genau anliegt, sondern hier und dort, namentlich an der Rücken- seite zwischen jenes und diese verschiedene Gebilde eingeschoben sind, welche penetrirende Bauchwunden und anderweitige intra- abdominale Störungen ohne die mindeste Läsion des Bauchfelles Luschka, Anatomie. III. 10