Inhalt des Brustraumes. 436 weiteren Aorten-, und einem ungleich engeren Lungenarterienlumen erscheint, welches Aortenblut nach der Art. pulmonalis leitet, oder aber ein kurzes, gleich weites Verbindungsstück darstellt, das eine sehr bedeutende, bis zu 13 Mm. gehende Dicke erreichen kann1). IU. Die Venen des Brustraunies. 1. Die Venae pulmonales. Durch diese Gefässe wird dem linken Vorhofe das in den Lungen hellroth gewordene Blut zugeführt, wornach sie denn auch Venae arteriosae heissen mögen. Sie besitzen gleich Venen ihres Calibers nur dünne, schlaffe, leicht collabirende Wände, entbehren aber der Klappen gänzlich, indem das an dem Vereinigungswinkel grösserer Zweige hier und dort auftretende Fältchen nicht wohl für eine Klappenbildung erklärt werden kann. In der Regel sind vier gleichmässig auf beide Seiten vertheilte Venae pulmonales vorhanden, die an den lateralen Grenzen des oberen-hinteren Umfanges der linken Vorkammer einmünden. Dem schmalen Zwischenräume, welcher je zwei hintereinander liegende Lungenvenen an der Aussenseite des Atrium scheidet, entspricht im Inneren desselben ein wulstförmiger, falten artiger Vorsprung. Insoweit die Venae pulmonales ungetheilt sind, stecken sie im Herz- beutel, werden aber nicht in ihrer ganzen Peripherie, sondern nur an ihrer vorderen, oberen und unteren Seite vom visceralen Blatte bekleidet. Manchmal sind es auch die Enden der zu ihrer Bildung sich vereinigenden Aeste, die ebenfalls in den Herzbeutel aufge- nommen werden. Nach den schon von Santorini angestellten Messungen sind die Lumina der vier Lungenvenen zusammengenommen nicht grösser als jene der beiden Aeste der Arteria pulmonalis, sondern, wenn überhaupt eine Differenz besteht, eher ein wenig kleiner als diese. In der unbegründeten, am allerwenigsten für die Lungenvenen zu- treffenden Voraussetzung, dass die Venen überall über die Arterien vorwalten, ist von A. Portal eine gegenteilige Ansicht vorge- 1) Vgl. Almargo, Sur la persistance du canal arteriel. Paris 1862.