441 Vena azygos. 4. Die Vena azygos. Mit ihren Hauptlasten und Zweigen stellt diese Ader ein zwischen die Cava superior und inferior gewissermaasscn eingeschobenes System dar, welches beide Gefässstämme in Verbindung setzt und daher bei Obliteration der unteren Hohlvene durch Erweiterung seiner Verbindungen diese zu ersetzen im Stande ist. Der Anlage nach kommen diesem intermediären Systeme zwei gleichbeschaffene, auf beide Seiten der hinteren Rumpfwand vertheilte Stämme zu, welche aus der Metamorphose der beiden Venae cardinales hervorgegangen sind. Gewöhnlich gelangt aber nur das Gefäss der rechten Seite, die spätere Vena azygos zur vollen Ausbildung, indessen der Stamm der linken Seite als Vena hemiazygos meist nur die untere Hälfte der linken Cardinalvene repräsentirt und in die Azygos einmündet. Doch kommt es auch sehr oft vor, dass sich die Vena cardinalis sinistra in ihrer ganzen Länge erhält, wornach dann die sog. Hemiazygos an der Stelle ihres sonstigen Eintrittes in die Azygos mit ihr nur eine quere oder schiefe Verbindung eingeht, im Uebrigen ihren Weg nach aufwärts fortsetzt und in die Mitte des unteren Umfanges der linken ungenannten Vene einmündet. Ohne Grund hat man diese gesezmässige, der ersten Anlage entsprechende, wenn auch nicht regelmässig zur Entwickelung gedeihende Verlängerung der Hemiazygos mit einem besonderen Namen belegt und sie Vena hemiazygos superior genannt. Nach der in der Regel stattfindenden Anordnung des Systems der Vena azygos hat man einen gemeinsamen Stamm, mit kleineren in denselben eintretenden Venen, und zwei Hauptäste zu unter- scheiden, welche ihn constituiren und ihrerseits theils kleinere Venen aufnehmen, theils die Anastomosen mit der unteren Hohl- ader und einigen ihrer Aeste eingehen. Die Vena azygos communis repräsentirt im Vereine mit dem unterhalb ihrer Einmündung befindlichen Stücke der oberen Hohlader die Aorta thoracica. Wie diese auf der linken, verläuft sie im hinteren Mittelfellraume auf der rechten Seite der Wirbel- säule und beschreibt gleich jener mit ihrem centralen Ende einen Bogen, welcher sich mit seiner Concavität um den rechten Bronchus herumlegt. Das Gefäss hat eine Länge von 10,5 Centim. und eine