203 Dünndarm. die Länge gezogen, dass sich ihre über die Mündung weit hinaus- ragenden , spitz auslaufenden Enden — die sog. Frena Mor- gagnii — wie eine Plica sigmoidea zur Wandung des Dickdarmes verhalten. Die untere Lippe ist halbkreisförmig und nur so lang als die Mündung, deren Winkel entsprechend ihre Enden in die untere Seite der oberen Lippe übergehen. Die Lippen der Valvula Bauhini bestehen aus Schleimhaut und der Ringfaserschichte der Muscularis. Die Serosa nimmt an der Einstülpung keinen Antheil und ebenso setzen sich auch die Längsfasern des Dünndarmes nicht in die Klappe fort, sondern dieselben treten, indem sie an Stärke bedeutend zunehmen, auf die Wand des Dickdarmes über. Fig. XXIV. Die Einmündung des Ileum in den Dickdarm. (Im frontalen Durchschnitte.) 1. Dfiondarmende. 2. 2. Valvula Bauhini. 3. Coeruin. 4. Mündung des Processus vermi- formis. 5. Schleimliautfaltehen derselben. 6. Colon ascendens. 7. Plicac sig-moideae des- selben. Es ist die Aufgabe dieser Klappenformation, den Rücktritt des Inhaltes aus dem dicken in den dünnen Darm zu verhindern. Doch ist diese Einrichtung erfahrungsgemäss nicht unüberwindlich, wie man aus dem Rücktritte der Fäcalmaterie, aus der Entleerung der Klystiere durch Erbrechen ersehen mag. Eine Beschränkung der