Dickdarm. 222 hat eine zwischen 5 und 7 Fuss betragende Länge und eine Capa- cität, die sich im ausgedehnten Zustande im Mittel auf 22 Unzen per Fuss beläuft. Der Umfang des Rohres ist aber nicht überall gleich gross, sondern verjüngt sich von der breitesten Stelle an der Grenze von Coecum und Colon, die einen Umkreis von 28,5 Cent, besitzt, gegen das Ende hin allmälig, indem der aufsteigende Grimm- darm eine grösste Circumferenz von 20,5, der absteigende nur von 14,5 Cent, erreicht. Von diesen mittleren, eine massige Ausdehnung des Darmes bezeichnenden Dickenverhältnissen finden sehr häufig Abweichungen statt. Durch Ansammlung von Fäcalstoffen oder Gas kann der Dickdarm auf grössere oder kleinere Strecken um das Doppelte, selbst um das Dreifache dieses Maasses erweitert werden. Als das andere Extrem findet man namentlich an frischen Leichen kräftiger Selbstmörder zumal das Colon descendens und die Flexura sig- moidea, manchmal auch den queren Grimmdarm in dem Grade zu- sammengezogen, dass er die Dicke des Daumenfingers kaum über- trifft. Das Rohr fühlt sich alsdann härtlich an und kann nur durch angestrengtes Lufteinblasen einigermaassen erweitert werden. Dieser Zustand ist aber durchaus nicht pathologischer Natur, wie von Gerichts- ärzten schon angenommen worden ist, sondern stellt einen höheren Grad des Rigor mortis dar, wie einfach daraus hervorgeht, dass er mit dem Eintritte der Fäulniss mehr und mehr verschwindet. Die Oberfläche des Dickdarmes ist blos gegen sein Ende hin einigermaassen gleichförmig; im grössten Theile seiner Ausbreitung wird sie dadurch in ausgezeichnetem Grade höckerig, dass zahl- reiche Einschnürungen und blasenartige Ausbuchtungen in drei Colonnen, am Colon ascendens und descendens in eine hintere, in eine rechte und linke, am Colon transversum in eine untere, in eine vordere und hintere, linear aneinander gereiht sind. Diese Sonderung wird durch drei bandartige platte, etwa kleinfingerbreite Streifen — ligamenta s. taeniae coli — hervorgebracht, von welchen beim auf- und absteigenden Grimmdarme der eine in der Mittellinie des vorderen Umfanges, die beiden anderen rechts und links vom hinteren Umfange verlaufen, indessen sie 'am queren Grimmdarme oben, vorn und hinten angebracht sind. Die zwischen je zwei Einschnürungen vorfindlichen, unter sich nicht gleich