375 Marksubstanz der Nebennieren. glienzeilen sind. Als solche will ich einstweilen nur diejenigen Formeleraente proclamiren, über deren durch besondere Fortsätze vermittelten Zusammenhang mit Nervenröhren mir kein Bedenken übrig geblieben ist. Ich darf es aber nicht verhehlen, dass es der ungemeinen Gebrechlichkeit dieses Zusammenhanges wegen nicht immer gelingt, denselben auf grössere Strecken unversehrt zu er- halten. Dagegen ist es mit keinen sonderlichen Schwierigkeiten verknüpft, eine grosse Anzahl von theils unipolaren, theils bipolaren Ganglienzellen aufzufinden, die alle zart granulirt und mit einem deutlichen, grossen, hellen, einen Nucleolus enthaltenden Kern ver- sehen sind. Die Fortsätze, an welchen ich eine gabelige Theilung nicht selten beobachtet habe, sind bis zu der.Stelle, wo sie die Qualitäten einer Nervenröhre annehmen, äusserst blass und zart, und reissen eben deshalb gewöhnlich diesseits ihres Ueberganges ab, so dass man meist nur kürzere, au den Zellen haftende Stümpfe zur Ansicht bekommt. Häufig habe ich auch Verbindungen einzelner Zellen unter sich gefunden, welche bald durch dickere Commissuren von wechselnder Länge, bald durch dünnste Fortsätze vermittelt wurden. Neben wahren Ganglienzellen findet man allerdings auch zahlreiche grössere und kleinere, kugelige und polygonale, sowie gänzlich regellos geformte Zellen, über deren Bedeutung als ner- vöser Elemente wir eines sicheren Anhaltspunktes entbehren. Auch fehlt es nicht an nackten grossen Kernen mit nucleolis, welche in einer Molecularmasse liegen und denjenigen frappant ähnlich sehen, welche in der grauen Substanz des centralen Nervenapparates ent- halten sind. In Betreff der Anordnung dieser geformten Einlagerung des Stroma ist es beachtenswerth, dass nur wenige der grösseren Zellen kleinere Maschenräume für sich allein in Anspruch nehmen. Ge- wöhnlich ist eine ganze Gruppe in eine einzige Höhle so zusammen- gedrängt, dass die Zellen in Folge des gegenseitigen Druckes gleichsam facettirt sind und häufig durch Verlängerung ihrer in spaltenförmige Lücken hereingedrängten Masse stachelförmige Aus- wüchse zeigen, welche ihnen ein, verstümmelten multipolaren Ganglien- körpern ähnliches Aussehen verleihen können. In manchen der grösseren Räume des Maschenwerkes finde ich die am weitesten