128 Wandung der Brust. relativer Dämpfung zukommt, weil nämlich dort die Intercostal- räume, welche einen helleren Schall gehen, merklich enger sind als hier. II. Der Brustgürtel. Derselbe ist eine aus mehreren Knochen zusammengesetzte Formation, welche nicht zunächst im Dienste des Thorax, sondern der oberen Gliedmassen steht und die Grundlage der im engeren Sinne sogenannten Schultern darstellt. Er umgibt den oberen Bezirk des Brustkorbes in Gestalt einer unvollständigen Zwinge, deren Seitenhälften vorn unmittelbar durch das Ligamentum interclavi- culare, mittelbar durch die Handhabe des Brustbeines verbunden sind, nach hinten dagegen irgend welchen Zusammen banges unter sich gänzlich entbehren. In der letzteren Richtung geschieht der Verband mit dem Rumpfe nur durch Muskeln, welche jedoch nicht continuirlich von einer zur anderen Seite verlaufen, sondern in der Mittellinie ihre Endigung finden. 1. Die Knochen des Brustgürtels. Auf jeder Seite besteht er übereinstimmend aus zwei sehr ungleich geformten Knochen, dem Schlüsselbeine und dem Schul- terblatte, welche unter Bildung eines stark vorspringenden, die Schulter höhe darstellenden Winkels beweglich mit einander verbunden und so an den Brustkorb angelegt sind, dass gewisse einander zugekehrte Segmente derselben im Vereine mit dem be- züglichen Abschnitte der zweiten Rippe eine dreiseitige Lücke, die sog. Achselapertur, begrenzen, welche den Eingang in die Achselhöhle darstellt und für den Eintritt des Plexus brachialis und der Art. subclavia bestimmt ist. a) Das Schlüsselbein. Die Clavicula s. ligula s. furcula oder das sog. Os juguli, welches ehedem wohl auch seiner schon beim sehr jungen Foetus gegenüber von allen anderen Knochen weit gediehenen Ossi- fication wegen »oaziov nQtozoytvig« genannt wurde, ist wie ein