Wandung der Brust. 78 allein eine ganze Rippenpfanne tragen, ist diese nach der Vollen- dung des Höhenwachsthumes durch eine nicht überknorpelte Knochen- leiste von der Endfläche geschieden. Hier besitzt denn auch der Knorpelüberzug in seiner ganzen Dicke eine hyaline Grundsubstanz, während jene Rippenpfannen - H äl ft en einen Knorpelüberzug er- halten, welcher mit dem die Höhle des Halbgelenkes begrenzenden übereinstimmt, indem seine tiefere Schichte eine hyaline, die ober- flächliche eine faserig zerfallene Intercellularsubstanz für die ganze Lebensdauer besitzt. 2) Eine nach vorn dickere, nach hinten und zu den Seiten dünnere Capsula fibrosa, welche den sog. Faser- ring der Wirbelsynchondrose darstellt. Derselbe zeigt da ein be- sonderes Verhalten, wo zwei Wirbelkörper jederseits zur Bildung- Einer Rippenpfanne zusammentreten. Derselbe begrenzt nämlich diese nicht allein medianwärts, sondern gibt auch ein plattes, knorpelzellenhaltiges, die Gelenkhöhle horizontal durchziehendes Bändchen ab, welches sich in den Knorpelüberzug des Rippen- köpfchens fortsetzt. 3) Eine rundliche Gelenkhöhle, welche aber nicht, wie bei den vollständigen Gelenken, von einer Gefäss- und Nerven-haltigen Synovialhaut umschlossen, sondern von der inneren, weicheren Substanz des Faserringes seitlich begrenzt wird, die in zahlreiche, die Höhle grösstentheils erfüllende Lappen aus- wächst, welche in ihrer Gesammtheit hauptsächlich den sog. Nucleus pulposus darstellen, während die Begrenzung derselben nach oben und unten durch ein mit dem Faserringe nicht verwachsenes Segment der Gelenkknorpel geschieht, von deren freien Flächen zahlreiche kleinere, zum Theil Knorpelzellen enthaltende Zotten in die Höhle hineinwuchern. ß) Die Bogenbänder — Ligamenta arcuum s. intercruralia s. flava — sind an den Brustwirbeln schmal, aber von bedeutender, beim Erwachsenen bis zu 3 Mm. ansteigender Dicke. Ihr oberes Ende nimmt den grössten Theil der vorderen Bogenfläche in Anspruch und heftet sich daselbst an einer karten- herzförmigen, mit der Spitze abwärts gekehrten Rauhigkeit an. Das untere Ende setzt sich an den oberen Bogenrand und an eine noch auf die hintere Fläche des Bogens übergreifende, halbmondförmig nach oben ausgeschweifte rauhe Zone an, in deren Mitte sich ge- wöhnlich ein kurzer, flacher Stachel erhebt. Uebrigens bestehen