372 Inhalt des Brustraumes. ander scheiden, innig verwachsene Streifen. Der Annulus venosus d ext er ist bedeutend dünner als der linke. Er bildet eine Art Schlinge, deren etwas verdickte Enden mit dem hinteren Bogen des linken arteriellen Faserringes so zusammenfliessen, dass das eine an den Halbirungspunkt desselben angrenzt, das andere einige Millimeter nach vorn in sein Gewebe ausläuft. Der Ring entsendet in die Lappen der Valvula tricuspidalis, welche mit ihm dadurch organisch verbunden ist, zahlreiche Ausläufer seines eigenthümlichen Balkengerüstes. Der Annulus fibrosus sin ister ist auffallend stärker und hat durchschnittlich eine Dicke von 2 Millimeter. Sein vorderes Ende fliesst mit der Mitte der Convexität des linken-, sein hinteres mit der Mitte der Convexität des hinteren Bogens des linken arteriellen Faserringes zusammen, wo er mit dem be- treffenden Ende des rechten venösen Ringes in Berührung kommt. Darnach möchte man glauben, dass der linke venöse Ring eines medialen Umfanges gänzlich entbehre. Es hat allen Anschein, dass der Aortenzipfel der Mitralis nur mit denjenigen Segmenten des linken und des hinteren Bogens des Annulus art. sinister in Ver- bindung stehe, welche zwischen den Stellen ihrer Verschmelzung mit den Enden des linken venösen Ringes gelegen sind. Allein es findet eine Ergänzung des letzteren in der Weise statt, dass seine Enden, noch vor ihrer Verschmelzung mit jenen Arcaden, Ausläufer entsenden, welche bogig untereinander zusammenfliessen und einer Anzahl von Fleischbündeln des Atrium sinistrum zur Anheftung dienen. b) Die Muskulatur des Herzens. Das wichtigste, am meisten vorwaltende Constituens des Herzens ist ein Gewebe, welches seinen wesentlichen morphotischen Eigen- schaften nach mit der Substanz der Skeletmuskeln übereinstimmt, indem es gleich dieser eine braunrothe, feuchte, faserige Masse dar- stellt, deren primitive Bündel durch eine deutliche Querstreifung ausgezeichnet sind. Durch die Art seiner Lebensäusserung aber steht es dadurch in scharfem Gegensatze zu ihr, dass es nur einer unwillkürlichen Contraction fähig ist. Ungeachtet der Aehnlichkeit des Herzfleisches mit der gewöhn- lichen Muskelsubstanz fehlt es doch nicht an mancherlei Unter-