Regio suprainguinalis. 63 steigt. In schiefer Richtung ziehen von oben herab hinter den Schenkeln des Bauchringes weg stets einzelne platte Sehnenbündel solcher Fleischfasern des Obliquus internus und Transversus ab- dominis. welche ihren Verlauf vor dem Samenstrang nehmen, dera- gemäss der vorderen Wand des Leistenkanales angehören, so dass es also auch in dieser Hinsicht gänzlich uncorrect ist, wenn einzelne Autoren die Facies intercruralis des Bauchringes geradezu für eine Fortsetzung der hinteren Wand des Leistenkanales erklären. Zwischen diesen Sehnenbündeln und dem oberen ausgeschweiften Rande des sog. Lig. Collesii befindet sich für gewöhnlich die schwächste, der Entwickelung eines Bruches günstigste Stelle, welcher dann mit Rücksicht darauf, dass die Vorlagerung einwärts von der Art. epi- gastrica geschieht, gemeinhin Hernia inguin. interna genannt wird. ß) Die Wände des Leistenkanales. Obwohl sich der Leistenkanal nur als ein aus der Verdrängung gewisser Bestand- teile der Bauchwand hervorgegangener Zwischenraum darstellt, so mag es doch gestattet sein, die verschiedenen, wenngleich ohne, bestimmte Grenzen ineinander übergehenden Seiten desselben als ebensoviele Wände aufzuführen. Die vordere Wand wird, abge- sehen von der Cutis und der superficialen Binde, durch die Apo- neurose des Obliquus abd. externus, sowie durch einzelne, lose zusammenhängende Fleischbündel des Obliquus int. und des Trans- versus abdominis gebildet. Die hintere Wand besitzt zwar eine muskulöse Grundlage, allein diese ist auf eine kaum 5 Mm. breite Stelle beschränkt, so dass sie also der Länge derselben bei weitem nicht gleichkommt. Sie besteht aus zwei nahezu vertical gestellten, hintereinander liegenden, aber sich unter spitzem Winkel kreuzenden Portionen, die sich an der hinteren Seite des Gimbernat'schen Bandes an den Schambeinkamm inseriren. Die vordere Portion erweist sich als Ausläufer sowohl des Obliquus internus, als auch des Transversus abdominis; die hintere Portion erscheint entweder als diiecte Fortsetzung von Fleischbündeln nur des Transversus, oder stellt sich als eigener Muskel dar, welcher hinter dem Gimbernat'- schen Bande vom oberen Rande des horizontalen Schambeinastes entspringt, 3 Mm. breit ist und sich mit seinem oberen, in dünne Sehnenfäden auslaufenden Ende in die Aponeurose des Transversus verliert, diesen Beziehungen nach also etwa Muse, pubo-trans-