Gefässe des Magens. 198 phagei inferiores zum Ende der Speiseröhre, Rami cardiaci zur Gegend des Magenmundes, und Rami gastrici, welche in die vordere und in die hintere Wand des Magens sowie in das kleine Netz eintreten. Die Art. coronaria ventriculi dextra. Dieses aus dem eigentlichen Ramus hepaticus der Leberpulsader vor seiner Theilung in die Endäste entspringende Gefäss wendet sich zum rechten Ende der kleinen Curvatur, um die bezeichnete Anastomose einzugehen und der vorderen und hinteren Magenwand im Bereiche der Portio pylorica Zweige zu ertheilen. Die Art. gastro-epi- ploica dextra, ein sehr starker Zweig des Ramus gastro-duo- denalis der Arteria hepatica, welcher hinter dem Pförtner vorbei zur grossen Curvatur verläuft und dieser entlang unter vielfacher Schlängelung zwischen den Blättern des grossen Netzes ihren Weg nach links fortsetzt. Sie gibt zahlreiche Rami gastrici nach auf- wärts in die Magenwandung und Rami epiploici nach abwärts zum grossen Netz ab, um schliesslich mit dem folgenden Gefässe zu anastomosiren. Die Art. gastro-epiploica sinistra, ein Zweig der Milzpulsader, der sich vor dem Schweife des Pankreas von links nach rechts zur Curvatura major begibt und nach den- selben Richtungen hin wie die vorige Ader, die sie ergänzt, zahl- reiche Zweige entsendet. Die Arteriae gastricae breves. Mehrere, aber nur kleine Gefässchen, welche von den Rami lienales der Milzpulsader entspringen und im Lig. gastro-lienale zum Magen- grunde verlaufen, an dem sie sowohl unter sich als auch mit der Art. gastro-epiploica und coronaria sinistra Anastomosen eingehen. Die grösseren Arterienstämme des Magens bilden entlang seinen Curvaturen einen in sich abgeschlossenen, mit der Wand so lose zusammenhängenden Kranz, dass er sich völlig isoliren lässt. So- wohl die lockere Verbindung, als auch die Schlängelung der gröberen Gefässe ist nicht allein auf die wechselnden Grade der Ausdehnung des Organes, sondern auch auf die mancherlei Verschiebungen be- rechnet , welchen dasselbe unterworfen ist. Die aus dem Kranze hervorgehenden Aeste lösen sich alsbald in ein Netzwerk auf, das sich hauptsächlich im Stratum cellulosum ausbreitet, um von hier aus theils die Muskelhaut, theils das Stratum glandulosum mit Capillaren zu versehen. Während des Aufsteigens der Capillaren zwischen den Drüsenschläuchen umgeben sie die letzteren mit feinen