Regio infraclavicularis. 27 mit der obersten Zacke des M. serratus anticus magnus hergestellt. Ueber dieser Grundlage sind bei wohlgenährten Menschen die mit einem ziemlich dicken Fettpolster versehene Haut, die superficielle Binde, die hier sehr lose zusammenhängenden Bündel des M. sub- cutanea colli, die Clavicularportion des grossen Brustmuskels sowie ein Theil der Pars sterno-costalis desselben ausgebreitet. Von der genannten Fleischmasse wird in diesem, nach aussen die vordere Wand der Achselhöhle darstellenden Bezirke der unter das Schlüsselbein herabragende Theil des in eine starke fibröse Hülse eingeschlossenen Masc. subclavius gedeckt, ferner ein nicht geringes Segment des M. pectoralis minor daselbst vorgefunden. Von grös- seren Gefässstämmen macht sich hier die Vena subclavia und die hart nach aussen von ihr liegende Arteria subclavia unter der Schlüsselbeinportion des grossen Brustmuskels und in weiterem Ver- laufe ihre als Art. axillaris bezeichnete Fortsetzung unter dem M. pectoralis minor bemerklich, während von kleineren Gefässen die Art. thoracica prima und thoracico-acromialis nebst den ihrem Laufe im Wesentlichen entsprechenden Venen, überdies entlang dem lateralen Rande der Pars clavicularis des gi'ossen Brustmuskels die Vena cephalica vorkommen. Unter den Nerven dieser Gegend sind die einen, die Nn. supraclaviculares nämlich, ganz oberflächlich, andere wie die Nervi thoracici anteriores und der Plexus brachialis sehr tief gelagert. Der letztere befindet sich seiner Hauptmasse nach unterhalb der lateralen Hälfte des mittleren Drittels der Clavicula, wo er im Hintergrunde der Fossa infraclavicularis schräg nach aussen herabläuft. Die im oberen Bezirke an der Grenze zwischen dem vorderen Brust- und Schulterumfange bestehende, in Rücksicht auf die Chirurgie zuerst von Mohrenheim eingehend gewürdigte, bald mehr, bald weniger vertiefte Stelle wird als »Fovea infraclavicularis«, oder auch wohl als das obere, verbreiterte und vertiefte Ende des als Trigonum deltoideo-pectorale bezeichneten Zwischenraumes auf- geführt. Seitlich wird sie von den einander zugekehrten Rändern des M. deltoideus und pectoralis major, nach oben durch ein fast ganz muskelfreies, durchschnittlich 4 Cent, langes Segment der Clavicula gebildet, weiches den äusseren 3/4 des mittleren Drittels dieses Knochens angehört.