424 Inhalt des Brustraumes. b e r x) sagen, der rechte Ventrikel sei darum mehr nach vorn ge- richtet als der linke, weil der Lage des Herzens in der Leiche diejenige Form entspreche, welche dasselbe im Zustande der Diastole annehme. Die medizinisch-forensische Casuistik hat zahlreiche Bei- spiele von Herzwunden aufzuweisen, welche die vollkommenste Ueberzeugung gewähren, dass bei gesundem Herzen die Grösse des der vorderen Brustwand zugekehrten Segmentes der linken Kammer jener der rechten in keinem Momente seiner Action auch nur an- nähernd gleichkommt. Bei Beurtheilung der Lage des linken Ventrikels .muss man sich übrigens stets daran erinnern, dass die Längsfurchen der wahren rechten Grenze desselben nicht entsprechen, sondern diese in Folge der Hereinwölbung des seine mediale Wand darstellenden Septum ventric. in die Höhle der rechten Kammer, in der ganzen Länge der Pars ventricularis mindestens um eine Daumenbreite der Mittel- linie näher gerückt ist und in der Gegend der dritten und vierten Rippe den linken Sternalrand nahezu erreicht. Diese Thatsache kann unter Umständen ein bedeutendes praktisches Interesse in Anspruch nehmen, indem sie es z. ß. verständlich macht, warum ein diastolisches Aftergeräusch um so weiter nach rechts gehört wird, jemehr der linke Ventrikel auf Kosten des rechten ver- grössert ist. Die mit dem Zwerchfelle nicht in Berührung stehende Aussen- seite der linken Kammer des Herzens wird von der linken Lunge gewöhnlich so bedeckt, dass in der Regel nur während der Ex- spiration eine kleine Stelle derselben frei bleibt. Es ist eine in den vorderen Umfang der Herzspitze übergehende, bei stark aus- gebildeter Incisura cardiaca der linken Lunge etwa 7 Quadrat-Cent, grosse Stelle, welche sich also innerhalb des Gebietes der Herz- dämpfung befindet, bei flacherem Ausschnitte des vorderen Randes der linken Lunge dagegen in jedem Momente der gewöhnlichen Athmung auf ein Minimum reduzirt, bei tiefer Inspiration aber gänzlich bedeckt zu sein pflegt. a) Das Ostium venosum sinistrum. Die linke venöse Mündung liegt in der Richtung einer Linie, welche vom Mittelpunkte 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie. 1862. S. 141.