Verbindungen der Lendenwirbelsäule mit der Nachbarschaft. 91 Dornfortsätze untereinander. Das mit einer Synovialhaut ausge- stattete Gelenk befindet sich zwischen dem Lig. apicum und inter- spinosum, wo der untere Rand des einen Dornfortsatzes einen überknorpelten Gelenkkopf trägt, der obere Rand des nächstfolgenden aber eine diesem entsprechende Grube besitzt. Als Diarthrosis obliqua accessoria kommt nach dem Zeugnisse desselben Autors zwischen den einander zugekehrten Seiten der Wurzel zweier Dornfortsätze, d. h. nach innen zwischen einem oberen und unteren Processus articularis in der Anordnung ein Gelenk vor, dass eine erhabene Verbindungsfläche am unteren, eine überknorpelte Grube am überliegenden Wirbel angebracht ist. Zu den seltensten, doch von Mayer x) und von Lambl 2) wiederholt beobachteten Vorkommnissen gehört die Diarthrosis interarticularis, welche bisher aber nur am fünften, sonst normal beschaffenen Lendenwirbel gesehen worden ist. Sie besteht darin, dass die Continuität des Bogens in seiner Pars interarti- cularis (vgl. S. 82) eine Unterbrechung erfahren hat, die sich, da alle Zeichen einer krankhaften Entstehung fehlen, nur als eine fötale, mit dem gesezmässigen Bildungstypus der Lendenwirbel übrigens nicht übereinstimmende Anomalie deuten lässt. Sie er- scheint bald nur als Synchondrose, bald aber aucli als wahres Gelenk, das beide Seitenhälften des Bogens zwischen dem oberen und dem unteren Gelenkfortsatze in querer Richtung durchsetzt und demselben eine derartige Beweglichkeit verleiht, dass der Dorn- fortsatz gehoben und gesenkt werden kann, ohne dass der Körper an derselben irgend welchen Antheil nimmt. 1) Archiv für pathologische Anatomie, Physiologie etc. Bd. XVI. S. 65. 2) Das Wesen und die Entstehung der Spondylolisthesis. Würzburg, 1857. S. 32.