221 Dickdarm. anderes fort, welches das ganze Stratum cellulosum durchzieht. Die ausführenden Gefässe desselben sind dünne, kaum 0,09 Mm. mes- sende Aestchen, die zu 2—3 in einen Stamm münden, der in Folge der reichlichen Klappenbildung zahlreiche Anschwellungen besitzt und neben den Lymphgefässen einen geraden Verlauf nimmt. Zwischen Tunica musculosa und serosa angelangt ziehen die Stämm- chen entweder sogleich in schräger oder gerader Richtung zwischen die Platten des Gekröses oder sie verlaufen vorher noch eine Strecke weit in der Längenrichtung des Darmkanales. e) Die Nerven des Dünndarmes. Der an die Wandung des Dünndarmes geknüpfte Nervenapparat ist seinem centralen Ursprünge nach theils sympathischer Natur, theils rührt er vom Bauchtheile des Vagus dcxter her. Dem Zwölf- fingerdarme werden die Nerven durch den Plexus coeliacus, dem Jejunum und Ileum durch den Plexus mesentericus superior zuge- führt. Im submucösen Gewebe bilden sie ein reichliches Netzwerk, dessen Knotenpunkte häufig durch mikroskopisch kleine Ganglien eingenommen werden, die aber auch hin und wieder in den Verlauf eines Stämmchens eingeschaltet sind und sowohl apolare Nerven- zellen enthalten, als auch solche, welche mit einem oder mehreren Fortsätzen versehen sind. Diese gehen in markhaltige Röhren über, welche an möglichst frischen Objecten sich auch als die wesentlichen Bestandtheile jener Netze zu erkennen geben. Nach den Ermitte- lungen von L. Auerbach befindet sich ein zweites, noch viel zarteres, von Ganglienzellen durchsetztes Nervennetz zwischen der Längs- und Ringfaserschichte der Muskelhaut, welches sein Ent- decker »Plexus myentericus« nennt, in der Ansicht, dass es nur für die Muskulatur des Darmes bestimmt ist und die Eigenthümlichkeit seiner zum Theil automatischen Bewegungen bedingt. 2. Der Dickdarm. Das Intestinum crassum s. amplum ist ein im Verhält- niss zum Dünndarme kurzes, durchschnittlich nur einem Fünftel seiner Länge entsprechendes, aber bedeutend weiteres Rohr. Es