Wandung der Brust. 192 sind, treten mit der Aussenseite des Brustkorbes auch Abschnitte eines grösseren Arterienstammes, nämlich ein Theil der Art. sub- clavia und axillaris in einige Berührung. Von der Arteria subclavia kommt hier, nachdem das im Gebiete des Halses liegende Segment dieser Ader schon bei einer anderen Gelegenheit ausführlich untersucht worden ist, nur das- jenige kleine Stück in Betrachtung, welches in jenem medianwärts offenen Winkel verläuft, den der obere Band des Muse, pectoralis minor mit dem Muse, subclavius erzeugt. In schräger, mit der Clavicula unter spitzem Winkel sich schneidender Linie zieht der Gefässstamm entsprechend dem Halbirungspunkte des mittleren Drittels jenes Knochens unter ihm und unter dem Muse, subclavius hinweg in jenen Zwischenraum hinein. Soweit die Subclavia unter- halb der Clavicula verläuft, ist sie bei einer durchsebnittlichen Dicke von 7 Mm. nur 2,7 Cent, lang, und befindet sich schon bei weniger gut genährten Menschen in einer Tiefe von 3,2 Centimeter. Sie ruht auf der obersten Portion des Muse, serratus anticus magnus, und wird nächst der Fascia coraco-clavicularis von der Clavicular- portion des M. pectoralis major bedeckt. Von ihr nach aussen nimmt der Plexus brachialis, nach innen die Vena subclavia ihren Verlauf. Meist schreitet die Vena cephalica schräg medianwärts da über dieselbe hinweg, wo sie eben unter dem Subclavius zum Vorscheine kommt. Auch ziehen gewöhnlich etliche Zweige der Art. thoracico-acromialis sowie der Nervi thoracici anteriores über sie hinweg. Indem dieses Gefässstück gänzlich astlos ist, eignet es sich in dieser Beziehung wohl zur Unterbindung. Als äussere An- haltspunkte hiebei sind der nach auswärts von der Fossa infra- clavicularis leicht tastbare Processus coraeoideus sowie die grösste Convexität des Schlüsselbeines zu betrachten, welche zugleich die Endpunkte des zu führenden Schnittes darstellen. Der gemeinhin als A r t e r i a axillaris bezeichnete Gefäss- abschnitt erstreckt sich, conventionellen Bestimmungen gemäss, vom oberen Rande des Muse, pectoralis minor, in der Nähe seiner In- sertion, bis herab zum unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi. Die Ader ist beim Erwachsenen durchschnittlich 11 Cent, lang und 6 Mm. dick, in der Regel nicht ganz gerade gestreckt,