333 Venae hepaticae. schnittlich 21/» Mm. messenden Stämmchen, welches in schräger Richtung medianwärts herabsteigt. Auf der rechten Seite mündet dasselbe unmittelbar in die untere Hohlader ein, während es links fast ohne Ausnahme in die Vena renalis übergeht, was auch bei der rechten manchmal als Varietät stattfindet. d) Die Venäe hepaticae. Derjenige Abschnitt der unteren Hohlader, welcher in die für ihn bestimmte Furche der Leber eingefügt ist, nimmt das in diesem Organe kreisende Blut durch zahlreiche Aeste auf, welche theils innerhalb des Sulcus, theils an seiner oberen Grenze zu Tage treten. Die Lebervenen haben eine sehr ungleiche Grösse, wornach man füglich drei Sorten derselben unterscheiden kann. Die 15—20 kleinsten Aeste, welche kaum schweinsborstendicke Enden besitzen, und die 6—8 mittleren, nur bis zu 3 Mm. dicken Aeste münden ordnungslos in den mit dem Parenchym der Leber fester verwachsenen Umfang der Cava inferior ein. Die zwei bis drei grossen, fast kleinfingerdicken Lebervenen dagegen tauchen am oberen Rande des Organes auf und münden unter spitzem Winkel da ein, wo die untere Hohlader eben im Begriffe ist das Zwerchfell zu durchsetzen. Die Vena hepatica sinistra umkreist den linken und den hinteren Umfang des Lobus Spigelii und nimmt das Blut aus diesem sowie aus dem viereckigen und linken Lappen auf. Häufig ist sie in zwei Aeste zerfallen, wobei dann der kleinere als mittlere Lebervene erscheint und das Blut für sich aus dem Lobus Spigelii und quadratus direct in die Cava ableitet. Die Vena hepatica dextra kommt rechts an der oberen Grenze des Sulcus pro vena cava zum Vorschein und mündet auch von dieser Seite her in die Hohlader ein. Es gehört zu den seltenen Varietäten, wenn die grossen Lebervenen ihren Lauf selbstständig durch das Zwerchfell fortsetzen und erst in den Brusttheil der Cava übergehen, oder wenn die eine oder die andere von dieser unabhängig in den rechten Vorhof des Herzens einmündet. Ueber die Vereinigung der Lebervenen zu einem gemeinsamen, das obere Ende der Cava repräsentirenden Stamme ist schon (S. 330) berichtet worden.