Inhalt des Brustraumes. 35G in gewissem Sinne darstellen. Die Zahl der ursprünglichen, d. h. an das Herzfleisch unmittelbar angrenzenden, sehr ungleich dicken Sehnenfäden beläuft sich auf 40. Noch ehe sie die Klappen- zipfel erreichen, theilen sich dieselben unter spitzen Winkeln vielfach und sind auch unter sich wieder in verschiedener Weise verbunden, jedoch so angeordnet, dass die Chorden Eines Papillarmuskels nie- mals sämmtlich in Einen, sondern jeweils in zwei benachbarte Lappen übergehen. Die meisten Sehnenbündel senken sich, vorher in feinere und feinste Fädchen zerfallend, theils in den freien Rand, theils und vorzugsweise in die äussere Seite der Klappensegel ein, mit deren Gewebe sie kleine, gegen die Ventrikelhöhle offene taschenartige Räume begrenzen. Verhältnissmässig nur wenige Chorden steigen zum Annulus fibrosus empor und senken sich, vorher meist spatelähnlich verbreitert, in die Aussenseite des an- gewachsenen Klappenrandes ein. Die Stellung der so beschaffenen Valvula tricuspidalis wechselt nach der jeweiligen Action des rechten Ventrikels. Während der Systole desselben gerathen alle seine Theile gleichzeitig in Ver- kürzung und drängen das Blut gegen die äussere Fläche der in die Höhle herabhängenden Klappenzipfel. Die dort befindlichen kleinen Taschen füllen sich an und weichen so gegen die Vor- kammermündung zurück, dass unter Bildung einer feinsten unregel- mässig verästigten Spalte sich die verschiedenen Abschnitte der freien Ränder, deren Zurückschlagen in den Vorhof durch die Sehnenfäden verhindert wird, auf das innigste aneinanderlegen. Je mehr die Systole der Kammer sich ihrem Ende nähert, um so stärker werden durch die sich in sich selber zusammenziehenden Papillarmuskeln die Klappenzipfel gegen die Mittellinie der Ventrikel- höhle herabgezogen und an ihren Rändern und Spitzen einander so genähert, dass sie einen kegelförmigen Raum begrenzen, in welchen das Vorkammerblut nachströmt und also factisch sich schon vor der Entfaltung des membranösen Conus wieder im Ventrikelabschnitt des Herzens befindet, d. h. noch ehe die Diastole ihren Anfang ge- nommen hat, zum Zeugnisse, dass Diastole und Systole fast un- unterbrochen ineinander übergehen. Das Ostium arteriosum dextrum bezeichnet die Stelle des Uebergänges der rechten Kammer in die Arteria pulmonalis.