35 Regio spinalis. formten Frauenkörper mit einer sanften Wölbung beginnt, als deren Mittelpunkt der stets ein wenig vorspringende Dorn des siebenten Nackenwirbels erscheint. Die untere Grenze wird durch das zwölfte Rippenpaar gebildet, dessen Verlauf bei gut genährten muskelkräftigen Menschen jederseits eine Furche folgt, welche durch den Ansatz der Fleischfasern des breiten Rückenmuskels an seine Aponeurose bedingt ist. Bei nicht zu fetten, mit stark entwickeltem Kappenmuskel versehenen Individuen, prägen sich, wenn dieser Muskel durch Herabziehen der Schulter in Spannung versetzt wird, dessen schief gegen die Mittellinie herabziehenden Seitenränder, sowie seine das untere Ende des Rückens bezeichnende Spitze durch die Haut hindurch aus. Nach aussen wird der Rücken durch eine vorspringende Fläche begrenzt, die schief nach oben und aussen von der Lende bis zum hinteren Rande der Achselgrube aufsteigt und durch den äusseren Rand des breiten Rückenmuskels erzeugt wird. Am Rücken lassen sich verschiedene Provinzen unterscheiden, welche als Regio medialis und als Regiones laterales aufgeführt werden müssen. 1. Die Regio medialis posterior s. spinalis. Die sog. Rückgratgegend ist durch eine Mittelfurche und durch zwei dieselbe seitlich begrenzende Wülste bezeichnet. Jene von oben nach unten verlaufende Rinne, welche ceteris paribus beim weiblichen Geschlechte stärker als beim männlichen ausgebildet zu sein pflegt, entsteht theils dadurch, dass die in die Sulci dorsales der Wirbelsäule eingelagerten Streckmuskeln des Rückens weit über jene hinausragen, theils durch die stark nach rückwärts vorsprin- genden Vertebralenden der Rippen. Bei corpulenten Menschen ist der Boden der Rinne gleichförmig, bei weniger gut genährten da- gegen macht sich eine Reihe rundlicher Vorsprünge bemerklich, welche von den Spitzen der Dornfortsätze herrühren. An sehr ab- gemagerten Körpern sieht man auch die Ligamenta apicum pro- cessuum spinosorum in Gestalt rundlicher, von einer Spitze zur anderen gestreckt verlaufender Stränge. In vollkommen gerader Linie erscheinen jene Höcker jedoch nur selten übereinander gereiht, 3 *