154 Untere Wand des Bauchfellsackes. obere Ende der hinteren Wand des Netzbeutels eine Bekleidung, die mit seinem anderweitigen serösen Ueberzuge nicht in Continuität tritt, sondern links in das mediale Blatt des Lig. gastro-lienale, rechts in das mediale Blatt des Lig. hepatico-renale umbiegt. d) Die untere Wand des Bauchfellsackes. Sie gehört theils dem grossen, theils dem kleinen Becken an. Im grossen Becken hängt sie mit der Fascia iliaca zu- sammen , insoweit diese mit Eingeweiden nicht direct verlöthet ist, ohne jedoch auf beiden Seiten sich ganz gleich zu verhalten. Rechts breitet sich das Bauchfell unterhalb und hinter dem Blind- darme so aus, dass dieser frei in das Peritonaealcavum hereinragt, so dass also eine Perityphlitis nach der gangbaren Auffassungsweise dieses Zustandes nur nach vorausgegangener abnormer Verwachsung des Coecum mit dem parietalen Bauchfelle möglich ist. Nach hinten und unten vom Coecum besteht nicht selten eine taschenartige Ausstülpung — fossa subcoecalis —, welche zur Entstehung einer inneren Hernie Veranlassung geben kann. Manchmal stellt sie nur eine seichte Vertiefung, bisweilen aber auch einen finger- langen Sack dar, dessen Grund zwischen die Blätter des Mesocolon ascendens eingeschoben ist. Ihre Mündung ist nach abwärts gegen das freie Ende des Coecum gerichtet, das man in die Höhe heben muss, um ihrer vollständig ansichtig zu werden. Nicht zu ver- wechseln ist mit dieser Tasche der von m i r beschriebene Recessus ileo-coecalis, welcher mit dem wandständigen Bauchfelle nichts zu thun hat, sondern zwischen den einander zugewendeten Seiten des Coecum und des Dünndarmendes angebracht ist. Auf der linken Seite fliesst das wandständige Bauchfell über dem Muse, iliacus von innen und von aussen her zur Bildung einer sehr beweglichen Duplicatur zusammen, welche die Flexura sigmoidea in sich auf- nimmt. Da, wo sich diese in das Rectum fortsetzt, erhebt sich das Peritonaeum zu einer Falte, dem von. W. Gruber sogenannten Lig. mesenterico-mesocolicum, welche einerseits in das Gekröse, andererseits in das Mesenterium jener Flexur ausläuft und, wie es scheint, den Zweck hat, das zu tiefe Herabsinken des Mastdarm- schenkels der Flexura sigmoidea zu beschränken. Am linken Blatte