333 Muskulöse Grundlage der Speiseröhre. kommene Kreisfasern an, welche in ununterbrochener Folge ziemlich dicke Ringe constituiren, die nach unten allraälig in die innersten, schräg verlaufenden Faserzüge der Muskelhaut des Magens über- gehen. Im Zustande der Contraction des Oesophagus, namentlich an Speiseröhren, welche hingerichteten Menschen entnommen und sofort in verdünnter Chromsäure erhärtet worden waren, finde ich im Widerspruche mit anderen Beobachtern und früheren eigenen Angaben diese Ringfaserschichte an scharfen Querdurchschnitten des Rohres merklich dicker als die longitudinale, was wohl damit im Einklänge steht, dass sie bei der Deglutition, um den Bissen von Stelle zu Stelle weiter zu treiben, eine grössere Kraft als jene ent- falten muss. Fig. XXII. Querdurchschnitt der in naturgemässer Faltung befindlichen Speiseröhre. (3fache Vergrösserung.) 1. Längsfaserscbiehte. 2. Ringfaserschichte. 3. Submucöses Bindegewebe. 4. Muskel- Bchichte der Schleimhaut. 5. Eigentliches Schleimhautgewebe. B. Euithelium. 7. Liclitung der Speiseröhre. Die longitudinalen Fleischbündel des Oesophagus bilden um die Ringfaserschichte desselben eine Hülse, welche sie nur am hinteren Umfange seines oberen Endes in der Höhe von etwa 3 Centim. frei lässt. Nach unten strahlen diese Muskelbündel in die Wand des Magens aus; nach oben dagegen stehen fast alle mit einer kurzen platten, bandartigen, elastischen Sehne in Verbindung, welche an der oberen Grenze der medialen Firste der Platte des Ringknorpels angeheftet ist. Die mit ihr zusammenhängenden Fleischbündel breiten sich anfänglich fächerartig aus, ordnen sich aber während ihres weiteren Verlaufes so, dass die einen vertical