200 Wandung der Brust. Rippenknochen ist nur an den Costae fluctuantes einigermaassen verjüngt, an den übrigen Rippen entweder von gleicher Breite, wie das Mittelstück, oder, wie häufig an der 3.—G. Rippe, auffallend breiter als dieses. Oefters findet bei den letzteren Rippen auch einige Dickenzunahme statt, welche mitunter als eine fast knopf- artige Auftreibung erscheint.. Die Verbindungsfläche dieses Knochen- endes ist vertieft, jedoch nicht glatt, sondern durch eine poröse Masse gebildet, welche sich unmittelbar und innig an den Rippen- knorpel anschliesst. Der feste Verband beruht auf dem vielfachen Ineinandergreifen mikroskopisch kleiner Erhabenheiten und Ver- tiefungen sowohl von Seiten der Knochen- als Knorpelsubstanz. Die letztere ist beim erwachsenen Menschen an dieser Grenze rigider, trübe und mit einer grob-granulirten Grundsubstanz versehen, in welche theils incrustirte, theils fettig zerfallene Knorpelzellen eingestreut sind. Im Falle der Ausdehnung des rhachitischen Processes auf die Rippen zeigt diese Verbindungsstelle von Knochen und Knorpel derselben die augenfälligste Veränderung, welche sich nächst der üppigsten Zellenwucherung im Knorpel dadurch auszeichnet, dass dieser in Totalität stark kolbenförmig aufgetrieben ist und von dem ebenfalls, jedoch weniger stark aufgetriebenen Knochenende becher- artig theilweise umfasst wird. Das überraschende Aussehen der vorderen Brustwand beim Vorkommen solcher knotigen Auftreibungen an allen Rippen hat Anlass gegeben, die Gesammtheit derselben »rhachitischen Rosenkranz« zu nennen. Die Rippenknorpel. Die Masse, aus welcher diese Bestandtheile des Thorax haupt- sächlich gebildet sind, besitzt unter völlig normalen Verhältnissen alle Qualitäten der ächten oder sog. hyalinen Knorpelsubstanz. Sie ist bläulich-weiss, in dünnen Scheibchen durchscheinend und für das unbewaffnete Auge homogen. Die mikroskopische Untersuchung weist eine gleichartige Grundsubstanz nach, welche von zahllosen Formelementen durchsetzt ist. Die in der Peripherie liegenden Knorpelkörperchen sind lanzettlich geformt, sehr in die Länge ge- zogen, platt und zeigen eine der Oberfläche parallele, vorwiegend lineare Anordnung. Gegen die Tiefe finden sich grössere, theils