Verhalten der einzelnen Wände eines Pleurasackes zu einander. 269 und mir beobachteten Ausnahmen, wenn die Pleura der linken Seite hinter der ganzen Breite des Brustbeinkörpers bis zu dessen rechtem Rande hinüberzieht und hier mit dem Brustfelle der rech- ten Seite in nahe Berührung tritt. Viel häufiger dagegen kommt es vor, dass die vordere Grenze des linken Mittelfelles in der ganzen Höhe des Brustbeinkörpers hinter oder hart neben dessen linkem Rande liegt und nur so wenig divergirt, dass die von Pleura freie Stelle am vorderen Umfange des Herzbeutels auf ein Minimum reducirt ist. Solche Fälle haben wohl auch A. Nuhn:) zur Ansicht verleitet, dass normalmässig überhaupt kein Raum zwischen den beiden Brustfellen sich finde, an den man ohne Verletzung der Pleura durch Perforation der vorderen Brust- wand zum Pericardium gelangen könne. Erneute Untersuchungen, : mit deren Ergebnissen auch Bochdalek's Wahrnehmungen über- i einstimmen, lassen es jedoch als Regel erscheinen: dass an dem i unteren Ende des Brustbeinkörpers hart neben dessen linkem I Rande und hinter diesem eine verschieden grosse dreieckige Stelle am vorderen Umfange des Herzbeutels eines Brustfellüberzuges ent- ! behrt und dass dieselbe zwischen den Sternalenden der fünften und : sechsten Rippe mindestens gross genug ist, um, ohne Beeinträch- 1 tigung der Pleura, bei Hydropericardium die Paracentese vorneh- lmen zu können. 2. Das Verhalten der einzelnen Wände eines Pleurasackes zu einander. Die verschiedenen Abschnitte eines jeden Brustfelles stehen - grösstenteils so weit von einander ab, dass sie einen umfänglichen idas »Cavuni pleurae« darstellenden Raum begrenzen. Derselbe wird von der Lunge in dem Maasse eingenommen, dass er erst nach l ihrer Entfernung in seiner Gesammtheit zur Ansicht kommt. In anormalen Verhältnissen, d. h. wenn nicht Flüssigkeit oder Luft die ILungenoberfläche von der Innenseite des Pleurasackes abdrängt, 1 liegt jene diesem so genau an, dass von keinem Zwischenräume 'ddie Rede sein kann und daher die Grösse des eigentlichen Cavum pleurae dem jeweiligen Umfange der gesunden Lunge gleichzu- 1) Verhandlungen des naturhist. med. Vereines zu Heidelberg. Bd. II. 1860. S. 13.