Inhalt des Brustraumes. 454 zwischen ihm und dem rechten Aste der Arteria pulmonalis hinter dem linken Bronchus in das Cavum mediastinorum posticum herab. Je weiter die beiden Nervenstämme sich nach abwärts erstrecken, um so mehr convergiren sie, um so weiter treten sie aber auch von der Oberfläche der vorderen Brustwand zurück. Im Theilungs- winkel der Trachea, zwischen der vorderen Fläche der Speiseröhre und der hinteren Wand des Atrium cordis sinistrum erzeugen sie in der Art ein weitmaschiges Geflecht — Plexus bronchia- lis —, dass von ihrer inneren Seite mehrere Aeste ausgehen, welche sich gegenseitig durchkreuzen. Dieser Faseraustausch hat die wichtige Thatsache zur Folge, dass die in jener Gegend ab- gehenden Rami pulmonales für jede Lunge Elemente aus beiden Vagi in sich begreifen. Von nun an folgen die beiden Lungenmagennerven genau dem Laufe der Speiseröhre, mit deren Zellstoffhülle sie fest verbunden sind. Dabei erzeugen sie unter Abgabe zahlreicher, sich auf das Mannigfaltigste untereinander vereinigender Fäden nicht bloss ein Geflecht — Plexus oesophageusthoracis —, sondern sie ändern auch ihre gegenseitige Lage um so mehr, je näher sie der Stelle ihres Eintrittes in den Bauchraum rücken. Dieser letztere Umstand hängt innig mit der schon im früheren Fötalleben erfolgenden Drehung des Magens, dessen Längenachse ursprünglich mit jener des Körpers coincidirte, von links nach rechts zusammen. So musste es denn kommen, dass der anfangs linke Nervenstamm allmälig zum vorderen, der rechte zum hinteren Vagus wurde. Es ist für die Lungenmagennerven des Menschen charakteristisch, dass durch Vermittelung eines Plexus oesophageus eine vollständige Ver- mischung der Elemente beider Stämme untereinander, überdies eine Vergrösserung des hinteren Vagus erzielt wird. Dieses Verhältniss bleibt sich bis zur Endausbreitung der beiden Nerven im Bauch- raume gleich, in welchem der Vagus anterior von der Cardia und kleinen Curvatur aus grösstentheils in die vordere Wand des Magens übergeht und nur wenige Zweige durch das Omentum minus zur Leberpforte entsendet; der Vagus posterior dagegen nur mit einem Drittel seiner Elemente sich zur hinteren Magenwand begibt, während der grössere Theil desselben zur Ausbreitung in Leber, Niere, Nebenniere, Pankreas, Milz und Dünndarm bestimmt ist.