407 Nerven des Herzens. in die Scheide des Descendens den Verlauf an den Ort seiner ur- sprünglichen Bestimmung genommen hat. Die also nur aus zwei Quellen abstammenden Herznerven treten im Brustraume zur Bildung eines mächtigen, zwischen Aorta und Arteria pulmonalis eingeschobenen Geflechtes — Plexus car- diacus magnus — zusammen, das eine Anzahl von Zweigchen in die Wand jener Gefässe entsendet und sich dann in zwei ungleich grosse Geflechte sondert, von welchen das eine viel stärkere — Plexus coronarius sinister — dem linken Herzen angehört und dem Laufe der linken Kranzarterie und ihrer Aeste folgt, das andere viel schwächere — Plexus coronarius dexter — hauptsächlich für die rechte Kammer bestimmt und in der Richtung der Art. coronaria cordis dextra angeordnet ist. Während die leicht zu constatirende Thatsache, dass sich viele Nerven zum Herzen begeben, niemals bezweifelt wurde, herrschte dagegen über die functionelle Bedeutung derselben ehedem eine lebhafte Controverse. Auf Grundlage der durch Hall er begrün- deten Irritabilitätslehre sollten die Bewegungen des Herzens unab- hängig von dem Einflüsse der Nerven erfolgen und daher das Herzfleisch derselben gänzlich entbehren, so dass also die zum Herzen gelangten Nerven nur den Wänden der Kranzgefässe anzu- gehören und die trophischen Vorgänge des Organes zu reguliren hätten. Diesem von Haller, Wrisberg, Sommer ring mit grosser Energie lange Zeit aufrecht erhaltenen Dogma, welchem von B. J. Behrends, einem Schüler des letzteren Autors, im Jahre 1792 durch seine Disscrtatio »qua demonstratur cor nervis carere« ein präciser Ausdruck verliehen wurde, ist zuerst Scarpa *) durch einen gründlichen anatomischen Nachweis des wirklichen Ueberganges der meisten Nerven in die Muskulatur erfolgreich ent- gegengetreten. Auch einzelne Ganglien sind von diesem Beobachter im Herzgeflechte nachgewiesen worden. Ihr Vorkommen an kleinsten, bereits in die Muskelsubstanz eingetretenen Zweigchen hat aber erst Remak 2) beim Kalbe entdeckt und Rob. Lee3) diesen 1) Tabulae neurologicae. Ticini, 1794. 2) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1844. p. 463. 3) On the ganglia and nerves of the heart. Philosoph, trans. of the royal society of London. 1849. p. 43.