Inhalt des Brustraumes. 380 schein zu kommen; andererseits biegen sich dieselben schon an der vorderen Grenze des Septum gegen die innere Fläche der freien Kammerwand um, an der sie das Material liefern zur Bildung des grossen vorderen Warzenmuskels und der an jener Wandung auf- tretenden starken Fleischbalken. Man kann daher im Allgemeinen sagen, dass auch die Fleischbündel der rechten Kammer grössere oder kleinere Segmente einer Spirallinie beschreiben, ehe sie als innerste Faserung einen vorwiegend longitudinalen Verlauf an- nehmen. An einem Bezirke des rechten Ventrikels kommen aber auch Muskelbündel vor, die schon von Anfang an in der Lähgen- richtung des Herzens verlaufen. Dieselben gehören der rechten Scheidewandfläche an, entspringen am medialen Ende des Annulus venosus dexter und verlieren sich zum Theil in diejenigen Fleisch- bündel, aus welchen die Papillarmuskeln des Septum hervorgehen. c) Die innere Herzhaut. Die wahre Natur und raorphotische Dignität des Endocar- dium ist erst in der neuesten Zeit richtig erkannt worden. Ehe- dem hatte man hierüber durchaus unklare und zum Theil gänzlich irrige Vorstellungen, indem man es bald, wie F. Lud. Kreysig1), für eine, echte seröse Membran erklärte, bald und zwar ziemlich allgemein annahm, dass es lediglich nur der Tunica vasorum intima gleichzustellen sei. Allein, wenn man das Ergebniss einer unbefan- genen Prüfung nicht ignoriren will, dann wird man sich leicht da- von überzeugen, dass das Endocardium einer gesammten Gefäss- wand entspricht und dass die quergestreifte Herzmusculatur ein ganz neuer und eigener, dem Gefässsysteme beigegebener Bestand- teil ist. Zur Erlangung bestimmter Anhaltspunkte für die Vergleichung ist es unerlässlich, in Kürze den Bau einer Gefässwand in Er- innerung zu bringen, wobei es sich selbstverständlich nur um Ge- fässe grösseren Kalibers handeln kann. An einer solchen lassen sich dreierlei membranöse Ausbreitungen unterscheiden, für welche man, freilich mit veränderten Vorstellungen, die seit Bichat gang- baren Bezeichnungen beibehalten mag. Man findet da: 1) Eine 1) Die Krankheiten des Herzens. Berlin, 1814. Theil I. S. 30.