178 Eingeweide des Bauches. Bestimmung des Lagerungsverhältnisses der Leber und der mit ihr zusammenhängenden Theile im höchsten Grade störend und nur dadurch einigermaassen zu beseitigen, dass man das Organ vor Er- öffnung des Bauches genügend fixirt. Zu diesem Zwecke habe ich eine Methode in Anwendung gebracht, die sich bewährte und im Annähen der Leber an die Wand des Brustkorbes besteht. Ich bediene mich hiezu einer gestielten Aneurysmanadel, deren Krüm- mung der Hälfte eines Kreises von 4 Centim. Radius entspricht. Soweit die Leber im Bereiche des Brustkorbes liegt, wird sie, indem man die Nadel durch die betreffenden Intercostalräume tief genug in ihre Substanz einsenkt, durch Umstechung mehrerer Rippen an diese festgebunden. Das gleiche Verfahren hat sich mir zur Lage- bestimmung auch der Milz sehr nützlich bewiesen. Die meisten Bauchorgane stehen untereinander in einem dop- pelten Continuitätsverhältnisse, indem sie nicht allein durch die gleiche seröse Membran zusammenhängen, sondern auch durch eine ununterbrochen fortlaufende Schleimhaut verbunden sind. Durch diese letztere können namentlich nicht blos Veränderungen im Ver- dauungsrohre von einer Stelle aus über seine ganze Länge verbreitet, sondern auch auf die Gallenwege und auf das Pankreas übertragen werden. Damit steht es denn im Einklänge, dass manche Unter- leibsleiden, welche man anfänglich glaubt als topisch verbleibende Affectionen ansehen und behandeln zu können, sich bei weitem nicht an diejenigen Grenzen halten, welche die Anatomie für ihre Organ- einheiten zu ziehen pflegt. Erstes Kapitel. Die Eingeweide des Bauches. I. Der Magen. Der Magen — ventriculus s. stomachus — erscheint als Centraiorgan des Digestionsapparates, in welchem unter dem Einflüsse des in ihm gebildeten Pepsin und sauern Saftes die Um-