344 Saugadern und Lymphdrüsen des Bauchraumes. mitunter sogar erweitert gefunden wird. Nach den Erfahrungen von Elsasser x) ist die Obliteration nicht selten schon nach sechs Tagen, anderemal aber auch erst nach sechs Wochen vollendet. Das aus seiner Verödung hervorgehende, Lage und Beziehungen vollkommen theilende sog. Lig. duetus venosi ist beim erwach- senen Menschen durchschnittlich 5 Cent, lang und besitzt eine Breite, welche 3 Mm. in der Regel nicht übersteigt. Viertes Kapitel. Die Saugadern und die Lymphdrüsen des Bauchraumes. Der in den Bauchraum eingeschlossene Abschnitt des Saug- adersystems unterscheidet sich von dem aller übrigen Provinzen des Körpers wesentlich dadurch, dass er theilweise dazu bestimmt ist, den Milchsaft, d. h. das Product der assimilativen Thätigkeit des Intestinaltractus aufzunehmen und fortzuleiten. Nach der bisher gehegten Annahme fällt diese Aufgabe nur dem lymphatischen Apparate der Wand des Dünndarmes nebst dem mit ihm in nächster Beziehung stehenden Drüsencomplexe des Gekröses zu. Die von Frey bei einigen Thieren durch die künstliche Injection erzielten Resultate machen es aber im höchsten Grade wahrscheinlich, dass auch die Colonschleimhaut Saugadern besitzt und ganz dazu an- gethan ist, der Resorption des Chylus zu entsprechen, wornach man also auch dem Dickdarm einige Antheilnabme am Verdauungs- processe wohl kaum absprechen kann. Nachdem die Eigenthümlichkeiten in der Anordnung der den verschiedenen Unterleibsorganen angehörigen Saugadern schon bei diesen eingehend untersucht worden sind, erübrigt hier nur noch die Betrachtung der grösseren Saugaderstämme und derjenigen Lymphdrüsengruppen, welche eine allgemeinere Bedeutung haben. 1) Ad. Henke's Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Erlangen, 1852. Bd. 64. S. 247 ff.