250 Secrctionszellen und gallenleitender Apparat. zusammenhängendes Netz in die von den Blutgefässen frei gelas- senen Zwischenräume der Leberläppchen eingesenkt sind. Sie verhalten sich übrigens nach Grösse und Form durch die ganze Dicke des Läppchens gleich; doch muss angemerkt werden, dass in Fällen excessiver Fettbildung die gegen seine Peripherie gelegenen Zellen am frühesten und am stärksten von derselben betroffen zu werden pflegen. Das Product der Thätigkeit dieser Zellen wird, insoweit es sich als Galle darstellt, durch ein weit verzweigtes Röhrensystem aufgenommen und in der Richtung gegen die Leberpforte ab- geleitet. Die Gallengänge nehmen, sobald sie mit Sicherheit als Röhrchen mit selbstständiger Wandung nachweisbar sind, in der Peripherie der Leberläppchen ihren Anfang. Sie folgen hier als verästigte, mit jenen nachbarlicher Läppchen nicht anastomosirende, 0,009 Mm. breite Kanälchen den feinsten Verzweigungen der Pfort- ader. Ueber ihre Beziehung zum Netze der Leberzellen konnte bis jetzt nur soviel ermittelt werden, dass sie mit den Intercellular- räumen in offener Verbindung stehen, wornach also wandlose Gänge zwischen den Leberzellen den eigentlichen Anfang des Gallenkanal- systems bilden würden. Jene feinsten Gallengänge sind die Ausläufer etwas dickerer, 0,018—0,026 Mm. messender Röhrchen, welche zwischen den Leber- läppchen verlaufen und daher interlobuläre Gänge genannt werden können. Sie besitzen noch gänzlich structurlose, höchstens mit oblongen Kernen spärlich besetzte Wände und vereinigen sich zu 0,056 Mm. dicken Röhren, welche schon mit einem Cylinder- epithelium versehen sind. Diese Kanäle vereinigen sich mehr und mehr unter Winkeln von wechselnder Grösse zu Gängen, welche an Dicke allmälig zu- nehmen und bald in einfacher, bald in doppelter Anzahl innerhalb der die Pfoitader und Leberarterie umgebenden Bindegewebshülle ihren Verlauf nehmen. In der Leberpforte kommen sie als rechter und linker Hauptast zum Vorschein, sowie als drei bis vier kleinere Aeste, die an den Längsfurchen auftauchen und in jene einmünden. Sowohl die in den gröberen Gefässscheiden eingeschlossenen, als auch die an der unteren Leberfläche zu Tage tretenden Gänge