253 Secretionszellen und gallenleitender Apparat. läppchen nicht mehr in näherer Beziehung stehen, namentlich jenen, die mit den Aesten und Zweigen der Pfortader und der Leberarterie in eine Zellstoffscheide eingeschlossen sind, sowie den kleineren, an der unteren Fläche der Leber zu Tage tretenden und jener Gallen- gänge, welche sich über das engere Gebiet der Leber hinaus in deren peritonaeale Verbindungen, namentlich als wahre »Vasa ab- errantia« sehr gewöhnlich iu das Lig. trianguläre sinistrum er- strecken , ist im höchsten Grade ungleichförmig. Man findet da zahlreiche grössere und kleinere, bald die ganze Circumferenz, bald nur kleine Stellen betreffende Ausbuchtungen, welche sowohl mit breiter Basis in die Wand übergehen, als auch kurz gestielt und pilzähnlich geformt sind. Ausserdem begegnet man an glücklich injicirten Lebern einer unübersehbaren Anzahl von längeren Aus- läufern, welche eine sehr ungleiche Dicke und so mannigfaltige Formverhältnisse darbieten, dass.es nicht wohl möglich ist, die- selben zu detailiren. Im Allgemeinen kann man sagen, dass es verschiedenartig gekrümmte, mitunter sehr in die Länge gezogene, theils einfache, theils verästigte, blind geendigte hohle Auswüchse sind, mit welchen ein anderer Gallengang regellos besetzt ist. Diese Anhängsel, welche sich nicht mit den Vasa aberrantia, sondern mit den von Bowman x) entdeckten blinden Anhängen der gewundenen Samen- kanälchen vergleichen lassen. wurden von T h e i 1 e 2) unter dem Namen der »Gallengangdrüsen« zusammengefasst. Allein nach der von He nie erlangten Ansicht, die ich auf Grund eigener Unter- suchungen einstweilen iu adoptiren geneigt bin, ist es vielleicht naturgemässer, als Drüsen nicht diese Bildungen in toto zu erklären, sondern nur diejenigen mit ihnen häufig in offener Verbindung stehenden Productionen, welche den unzweifelhaften Drüsen des Ductus hepaticus und choledochus analog gebaut sind. In der Adventitia dieser letzteren sind nämlich kleine rundliche Knötchen enthalten, welche sich je in einen verästigten Schlauch entwirren lassen, der mit kleinsten, aus lose zusammenhängenden, 0,08 Mm. breiten Bläschen gebildeten Läppchen sparsam oder reichlicher besetzt 1) The physiological anatomy and physiology of man. London, 1856. Vol. II. p. 539. 2) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. II. S. 350.