Bau der Brustfelle. 273 den Druck der sich gegen einander bewegenden Theile in der Folge zu Membranen umgewandelt werde. Allein, mit dem tatsächlichen Vorgange bei der Bildung des Brustfelles trifft nach meinen Wahr- nehmungen diese Supposition nicht zusammen. Soweit ich auch auf die Entwickelungsgeschichte des menschlichen Foetus zurück- ging, niemals vermochte ich irgend welches Continuitätsverhältniss zwischen den einander zugekehrten Flächen der Lunge und des parietalen Brustfelles nachzuweisen. Es kann daher kaum zweifelhaft sein, dass schon die ganze erste Anlage der Pleura flächenhaft ist. Dies steht auch in Uebereinstimmung damit, dass Luuge und Brustwand eine in gewissem Grade von einander unabhängige, nicht einmal gleichen Schritt haltende Entwickelung erfahren und erst allmälig in diejenige gegenseitige Beziehung gelangen, welche für die func- tionelle Wechselwirkung beider nothwendig ist. Schon beim siebenwöchentlichen Foetus erscheint die Pleura als eine äusserst zarte, ganz glatte Laraelle, die aus einer einfachen Schichte von Bildungszellen des Bindegewebes, d. h. aus rundlichen, hellen, mit Kernkörperchen versehenen Bläschen besteht, welche durch eine ziemlich resistente, fast gleichartige Zwischensubstanz zu einer Membran verbunden sind. Je weiter die Entwickelung des Foetus vorwärts schreitet, uinsomehr platten sich, indem sie zugleich durch Theilung sich vervielfältigen, jene Formelemente ab, umgeben sich mit einer sie rindenartig umhüllenden Ausscheidungsmaterie und bieten so die Eigenschaften eines Plättchenepithelium dar. Diese epithelialen Formelemente erweisen sich demnach als meta- morphosirte Bindegewebszellen, welche später unter Umständen, d. h. wenn sie v.on einem pathologischen Reize betroffen werden, nach den Beobachtungen von Ed. Rindfleisch1) die frühere Kugelgestalt wieder annehmen und durch Proliferation an der Bildung der zelligen Elemente pleuritischer Exsudate sich betheili- gen können. Während der Zunahme der Zwischensubstanz gegen die Tiefe der membranösen Anlage hin entstehen durch chemische und morphotische Sonderung der ursprünglich gleichartigen Masse Zellstoff- und elastische Fasern, zwischen welchen, in spaltenartigen Lücken und zwar nur gegen die freie Seite der Haut, vereinzelte 1) Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie etc. 1862. S. 524. Luschka, Anatomie. II. 18