104 Wandung der Brust. Rippenknorpel mit jener der bezüglichen Knochen im geraden Ver- hältnisse, so dass die Länge also von der ersten bis zur siebenten Rippe allmälig zu-, und von hier bis zur zwölften Rippe wieder abnimmt. Bei einem 54 Jahre alten, schön gebauten Manne ergaben sich folgende, in der Richtung ihrer Axe genommene Längenmaasse der Rippenknorpel: Rippe Centimeter I 3,5 II 4,6 III 4,7 IV 5,8 V 7,7 VI 9,8 VII 13,8 VIII 13,5 IX 9,4 X 6, XI 1,7 XII 1, Auch in ihrer Form und in ihrer Verlaufsrichtung stimmen die Rippenknorpel unter sich keineswegs überein. Nur der Knorpel der zweiten Rippe hat eine sich in seiner ganzen Länge gleich- bleibende Breite und Dicke. Das Sternalende des Knorpels der ersten Rippe ist bedeutend breiter als das laterale. Die übrigen Rippenknorpel dagegen schliessen sich mit breiter Basis, dem me- dialen Ende der Rippenknochen an und verjüngen sich während ihres Aufsteigens von der dritten Rippe an bei jeder folgenden immer mehr, so dass von der achten Rippe an das mediale Ende des Knorpels zugespitzt ausläuft. Hinsichtlich des Verlaufes zeigt nur der Knorpel der zweiten Rippe eine ganz horizontale Richtung. An den folgenden Rippen steigen die Knorpel, während sie zugleich im naturgemässen Gleich- gewichtszustande eine exspiratorische Spiralstellung darbieten, in dem Maasse schräg medianwärts empor, als das vordere Ende des Rippenknochens tiefer liegt. Damit steht es im Einklänge, dass