Blutgefässe des Nierenparenchyms. 303 blasigen Endes eines Harnkanälchens, das ihn bis zu der Stelle genau umschliesst, wo seine röhrenförmige Lichtung beginnt. Der Knäuel ist ringsum von Epithelialzellen überlagert, welche ihn aber, wenigstens beim erwachsenen Menschen, gleich der structurlosen Hülle nur in einfacher Schichte umgeben, obwohl die Entwickelungs- vorgänge dafür zu sprechen scheinen, dass das blasige Ende des Tubulus contortus durch den Knäuel nach Art eines serösen Sackes in sich selber eingestülpt, also verdoppelt wird. Der Glomerulus ist nicht das Ergebniss einer einfachen Ver- knäuelung eines Gefässchens, sondern stellt ein bipolares, zu einem rundlichen Convolute zusammengedrängtes Wunder netz dar, d. h. es entsteht durch vielfache Spaltung eines Gefässes ein Büschel, dessen Bestandtheile nach mannigfaltigen Windungen und Durchflechtungen sich wieder zu einem Stämmchen vereinigen. Das zuleitende Gefäss — vas afferens — ist gewöhnlich stärker und bildet gewissermaassen den Stiel des Knäuels. Es geht, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig unter spitzem Winkel rückwärts ab, oder beschreibt einen Bogen, dessen Convexität der gewölbten Nierenoberfläche zugekehrt ist. Durch diese rückläufige Richtung wird der Druck auf die Glomeruli gemässigt und sowohl in der Rinde, als in dem Marke günstigere und gleichmässigere Bedin- gungen für die Blutströmung bewerkstelligt. Das kleinere ableitende Gefäss — vasefferens — ist zwar meist ebenfalls solitär und kommt nahe dem eintretenden und wie dieses gegenüber dem Ursprünge des Harnkanälchens zu Tage, doch wird es nach den Erfahrungen von Virchow nicht selten auch doppelt gefunden. Die Vasa efferentia, welche ihrem Baue und ihrer Bedeutung nach durchaus arterieller Natur sind, verbinden sich vielfach untereinander und erzeugen ein engmaschiges Capillarnetz, welches sowohl die einzelnen gewundenen Harnkanäleken, als auch die gesammte Peri- pherie des Nierenparenchyms umspinnt, so dass also alles in den Capillaren der Rinde strömende Blut seinen Lauf durch die Mal- pighi'schen Gefässknäuel nehmen muss. Die Anordnung der Blutgefässe in der M a r k s u b s t a n z ist von jener in der Rinde wesentlich verschieden, doch tritt die Dif- ferenz nicht plötzlich ein, sondern zwischen beiden besteht eine den Uebergang vermittelnde Grenzschichte, welche durch eine dunklere