Wandung der Brust. 114 1) Anomalieen der Zahl. In den meisten hierher gehörigen Fällen handelt es sich um eine Vermehrung und nur zur grössten Seltenheit um eine Vermin- derung der Rippenzahl *). Die Vermehrung der Rippenzahl findet theils nach aufwärts, theils nach abwärts statt, wobei es zur Bildung von Hals- und Lenden-Rippen kommt, welche meist gesondert, selten gleichzeitig und entweder nur auf einer oder auf beiden Seiten vorhanden sind. Darnach kann die Zahl der Rippen entweder nur auf einer oder auf beiden Seiten sich auf 13—14 belaufen. Die letztere Zahl ist bisher nur wenige Mal dadurch herbeigeführt worden, dass nicht allein der erste, sondern auch der zweite Lendenwirbel statt eines Querfortsatzes eine Rippe getragen hat und einzig in ihrer Art ist die Beobachtung von J. Cruveilhier x), in welcher der erste Lendenwirbel normal beschaffen, der zweite, dritte und vierte aber mit kurzen Rippen anstatt mit eigentlichen Querfortsätzen versehen war. Die Halsrippen, welche den Typus der Vögel wiederholen, repräsentiren die zu höherer und selbstständiger Entwickelung ge- langte vordere Spange der Querfortsätze des siebenten Nacken- wirbels. Nach dein Grade ihrer Ausbildung können sie füglich in drei Gruppen gebracht werden. Es lassen sich unterscheiden: a) Halsrippen, welche sich nur bis zur Spitze des Querfortsatzes jenes Wirbels erstrecken, oder nach der gewöhnlichen Ausdrucks- weise die vordere, nur eben beweglich gewordene Wurzel desselben darstellen, b) Halsrippen, welche lateralwärts mehr oder weniger weit über den Querfortsatz hinausragen, ohne jedoch das Brustbein zu erreichen, wobei sie entweder frei endigen, oder in verschiedener Weise, bald durch einen fibrösen Strang, bald durch ein Gelenk mit der ersten Brustrippe in Verbindung stehen, c) Vollständige, *) Thomas Bartholin (Anatomia reformata. Libell. IV. Cap. 17) stellte die naive Frage auf: »Adam quot costas habuerit?« und beantwortete dieselbe in folgender Weise: »Raro tredeeim, rarius undeeim utrinque costae sunt. Saepius vero unica superest. Verisimile ergo est in Adami uno latere fuisse tredeeim costas, ex quibus unam cum musculosa carne adnata exemit Jehova et in Evam convertit.« 1) Traite d'anatomie descriptive. Paris, 1851. Tome I. p. 213.