299 Harnkanälchen. säulenähnliche Portionen — fasciculicorticales — die gleich- sam kleinste Läppchen derselben repräsentiren und von Knäuel- tragenden Gefässchen umstellt sind. Das Ende eines jeden ge- wundenen Kanälchens ist frei und stellt eine fast kugelige, 0,1 Mm. breite, blasige Auftreibung dar, in welcher ein Malpighi'scher Gefässknäuel enthalten ist. Zwischen dem so beschaffenen freien Ende und seinem die Fortsetzung des geraden Röhrchens darstel- lenden Anfange beschreibt ein jeder Tubulus contortus zahlreiche kurze, stark gekrümmte Windungen, welche ausschliesslich auf die Rinde beschränkt bleiben. Gleichwie die Gallengänge und die Samcnkanälchen mit röhren- förmigen, an der Secretion betheiligten Anhängen versehen sind, erscheinen solche nur in einem viel grösseren Maassstabe und in eigentümlicherer Anordnung auch an die gewundenen Harn- kanälchen geknüpft. Soweit ich nach Untersuchungen an der menschlichen Niere zu einem Schlüsse berechtigt hin, hege ich die Meinung, dass diese appendiculären Harnkanälchen die Windungen verschiedener Tubuli contorti unter sich verbinden und als mehr oder weniger in die Länge gezogene »Schleifen« in die Substanz der Malpighi'schen Pyramiden hereinragen, daher jedenfalls auf bei- derlei Substanzen der Niere vertheilt sind. Diese Anordnung, welche mir also im Wesentlichen ein Ana- stomosensystem zwischen den gewundenen Harnkanälchen darzu- stellen scheint, lässt sich jedoch mit H c n 1 e's x) Interpretation seiner Entdeckung nicht ganz in Einklang bringen. Nach diesem Autor sollen nämlich nicht die gewöhnlich sogenannten Tubuli con- torti, sondern die von ihm gefundenen Röhrchen in der Rinden- substanz mit jenen die Glomeruli umschliessenden Auftreibungen blind beginnen und mit zahlreichen Windungen die Maschen eines Netzes ausfüllen, welches er aus der Endausbreitung der Tubuli recti hervorgehen lässt. Die Röhrchen senken sich zwischen den Tubuli recti in die Substanz der Pyramiden herab, um höher oder tiefer je zwei und zwei schlingenförmig ineinander umzu- biegen. Die Schlingen bilden Festons, welche je zwei Malpighi'sche Kapseln verbinden und also Theile eines in sich abgeschlossenen, 1) J. Henle, Zur Anatomie der Nieren. Göttingen, 1862.