330 Inhalt des Brustraumes. ersten Brustknoten aus und gelangen in Begleitung der aus der Mammaria interna entspringenden Art. thymica in das Innere des Parenchyms, stets dem Zuge der gröberen arteriellen Gefässe folgend. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, über die Art ihrer Endigung sichere Aufschlüsse zu erhalten. III. Die Speiseröhre. Der den eigentlichen Schlund — Gula — darstellende Oeso- phagus ist ein langer, ausdehnbarer Schlauch, welcher als con- tinuirliches Verbindungsglied zwischen Pharynx und Magen die Nahrungsmittel und Getränke aus dem ersteren in den letzteren zu befördern hat. Seine beim erwachsenen Menschen durchschnitt- lich 28 Cent, betragende Länge ist im Wesentlichen durch die verticale Entfernung des fünften Nackenwirbels, in dessen Höhe er beginnt, und des zehnten Rückenwirbels bezeichnet, welchem ent- sprechend er durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfelles aus der Brusthöhle in den Bauchraum eintritt, um hier unter trichter- ähnlicher Erweiterung in den Magen überzugehen. Die Grenze beider Organe ist äusserlich nicht, wohl aber an der Innenseite deutlich ausgesprochen in Gestalt einer unregelmässig gebrochenen, dem ganzen Umkreise folgenden Linie, mit welcher die röthere, weichere, durch ein Cylinderepithelium und dicht gedrängte Drüsen- schläuche von der Mucosa des Oesophagus wesentlich verschiedene Magenschleimhaut beginnt. Obschon diese Grenzmarke unter dem Diaphragma liegt, wird gleichwohl nur durch sie das wahre untere Ende der Speiseröhre naturgemäss ausgedrückt. Im Zustande seiner Leerheit ist der Oesophagus von vorwärts nach rückwärts so abgeplattet, dass sein gerader Durchmesser höchstens 12 Mm. beträgt, dabei zugleich dermaassen in sich zu- sammengezogen, dass er wie ein härtlicher Strang sich anfühlt und durch Vermittelung zahlreicher longitudinaler Falten die verschie- denen Seiten seiner inneren Oberfläche einander unmittelbar be- rühren. Mässig aufgeblasen stellt derselbe in der Regel ein ziemlich gleichförmig weites, durchschnittlich 2,7 Cent, dickes Rohr dar, welches nur gegen sein oberes und sein unteres Ende hin kaum merklich verjüngt ist.