Durch anomale Einflüsse bedingte Formabänderungen der Brust. 13 falschen Rippen nicht nur gegen einander hinauf und dicht zu- sammengeschoben, sowie der von den sog. Rippenbogen seitlich begrenzte dreieckige Raum zu einer schmalen Spalte reduzirt, sondern jene Rippen im Ganzen auch so zusammengedrückt, dass die vorderen Enden den hinteren viel näher als in normalen Ver- hältnissen gerückt sind. Volumensvermehrungen in der oberen Bauchgegend bewirken unter Umständen dadurch ein starkes, bleibendes Vortreten der Brust im Bereiche der Regio thoracico-abdominalis, dass die unteren Rippenknorpel verknöcherten und der Brustkorb daselbst unbeweglich geworden ist (Dachförmiger Thorax). Mancherlei als skoliotische, kyphotische, als rhachitische und osteomalacische Difformitäten er- kcnnbai-e Veränderungen erweisen sich als die zum Theil durch Muskelwirkung begünstigten Folgen verschiedener Texturerkrankun- gen dieses oder jenes Skcletabschnittes der Brust. Besonders mannigfaltig aber sind diejenigen Abänderungen der Form des Thorax, welche durch Krankheiten der Athmungs- und der Kreislaufsorgane bedingt sind. Durch massenhafte Ansammlung pleuritischen Exsudates in dem einen oder dem anderen Brustfellsacke nimmt der Thoraxumfang der leidenden Seite zu; umgekehrt erfolgt nach Entfernung des Exsudates, wenn die Lungensubstanz bereits verödet ist, Abflachung und Einsinken der kranken, und skoliotische Verschiebung der entgegengesetzten Seite. Durch Pneumothorax erfahren die Inter- costalräume die grösst-mögliche Spannung. Bedeutende, vorzüglich im Jugendalter entstandene Hypertrophieen des Herzens machen sich durch Auftreibungen (Herzbuckel), feste Verwachsungen des parietalen mit dem visceralen Blatte des Herzbeutels, durch Ein- ziehungen an der vorderen Brustwand bemerklich, sowie denn auch Aneurysmen der grossen Gefässstämme geschwulstartige Vorsprünge erzeugen können. Sehr gut charakterisirt ist die Configuration des Thorax bei einer gewissen Art der Lungentuberkulose und des vesiculären Emphysems. Schon seit langer Zeit wird jene Formabänderung der Brust, welche man gewöhnt ist mit derjenigen Tuberkulose, die in der Spitze der Lunge beginnt, meist chronisch verläuft und bei jugend- lichen Individuen vorkommt, als eine Art des von J. Engel sog.