Erster Abschnitt. Die Wandung des Bauches. Ihrem fundamentalen Charakter nach stellt die Baiichwand eine gemeinsame, grösstenteils weiche Hülle für zahlreiche Eingeweide und für grosse Gefässstämme dar. Allein sie hat für dieselben nicht, wie etwa die knöcherne Hirnkapsel für ihren Inhalt, die Be- deutung eines passiven Schutzmittels, sondern es herrscht zwischen ihnen eine gesezmässige Wechselwirkung, deren Fortbestand für die Integrität gewisser Unterleibsfunctionen vom grössten Belange ist. Dies wird ohne weiteres begreiflich, wenn man bedenkt, dass auf die den Inhalt des Bauches eng umschliessende Wand nicht . allein der atmosphärische Druck einwirkt, sondern dass diese auch mit einer reichlichen Muskulatur versehen ist, durch deren vitalen Tonus jener Druck erhöht, und durch deren willkürliche Contraction i er zu einem bedeutenden Grade gesteigert werden kann. Schon unter gewöhnlichen Verhältnissen übt die Bauchwand ;auf die Organe der Unterleibshöhle einen derartigen Druck aus, i dass sich die hohlen, mit elastischen Wänden versehenen Einge- weide, wie Magen und Darmkanal, im Zustande einiger Spannung befinden, wodurch sowohl ihr eigenes Lagerungsverhältniss, als auch 'das adnexer Theile, wie der Leber und der Milz, gesichert wird. Dieses Wechselverhältniss gibt sich in sehr augenfälliger Weise bei 1 penetrirenden Bauchwunden kund, bei welchen, auch in der Rücken- 1 läge des Menschen, die leicht verschiebbaren Eingeweide ungestüm i nach aussen dringen und nur schwer reponirt und zurückgehalten