ßß Zusammensetzung der Brust. nellen Bedeutung zusammengehörigen Theile allen ihren Quali- täten nach und zwar wo möglich in der "Reihenfolge darzulegen, dass durch die vorausgeschickten die Einsicht in Natur und Zweck der nächstfolgenden vorbereitet und so der Körper vor den Augen des Lernenden gewissermaassen aufgebaut wird. An die consequent durchgeführte Topographie muss sich dem- gemäss nothwendig ein Lehrgebäude anschliessen, in welchem in strenger Ordnung jeder einzelne Körpertheil von seinen gröberen Formverhältnissen an bis zu den letzten Grenzen mechanischer Zusammensetzung untersucht, also durch das ganze Werk eine harmonische Verbindung von topographischer und systematischer Anatomie angestrebt wird, wie sie einzig und allein für die Zwecke und Bedürfnisse der praktischen Heilkunde fruchtbar sein kann. Die Methode, nach welcher im concreten Falle die Anordnung des Materials bei der speziellen Darlegung der in die Zusammen- setzung eines ganzen Körperabschnittes eingehenden Theile zu geschehen hat, wird sich jeweils nach dessen besonderem Charakter zu richten haben. Für den Thorax wird dieselbe naturgemäss durch seine hervorragendste Eigenthümlichkeit, nämlich durch die Existenz eines, von mancherlei Bestandteilen begrenzten, und verschiedene Organe einschliessenden Raumes vorgezeichnet. Wir müssen dem- gemäss erstens die Wandung, zweitens die Höhle der Brust, drittens deren Inhalt und zwar mit steter Rücksicht auf ihr gegenseitiges Verhalten einer alle Details umfassenden Betrachtung unterwerfen.