3ß Topographie der Brust. indem die Spitzen der Dornfortsätze innerhalb des Breitegrades der Normalität ganz gewöhnlich vom 4. bis zum 7. Rückenwirbel ein wenig nach rechts gewendet sind, so dass die Dornenspitzen mit ihren Bändern in dieser Höhe eine nach rechts schwach convexe Linie beschreiben. Die zwei zu den Seiten dieser Rinne herablaufenden Wülste werden hauptsächlich durch die, den sog. Extensor dorsi communis zusammensetzende Masse erzeugt, welche aber nicht auf das Gebiet der Wirbel beschränkt ist, sondern sich auch nach auswärts bis zum Winkel der Rippen erstreckt. Nach unten ist dieselbe überdeckt vom M. latissimus dorsi und Serratus posticus inferior; nach oben durch den Trapezius, Rhomboideus und Serrat. post. superior. Unterhalb der Schulter ist die äussere Grenze dieser Wülste durch eine mehr oder weniger seichte Furche bezeichnet, welche der Stelle entspricht, wo höher oben die Fascia dorsalis sich an die Rippen anheftet, weiter unten, etwa von der achten Rippe an, das Sehnengewebe des Latissimus dorsi, des Obliquus abdom. int. und des Transv. abdom. zur Bildung der Scheide des gemeinsamen Rückgratstreckers zusammenstosst. 2. Die Regiones laterales posteriores. Die seitlichen Gegenden der hinteren Brustwand stimmen nach Grösse und Configuration vollständig unter sich überein. Sie be- stehen aus drei übereinander liegenden Bezirken, von welchen jedoch nur derjenige äusserlich scharf abgegrenzt ist, der das Schulterblatt zu seiner Grundlage hat. Zur Erzielung gewisser Anhaltspunkte ist man übereingekommen, in dieser Gegend eine Linie anzunehmen, die man bei auf der Brust gekreuzten Armen vertikal über den unteren Winkel der Scapula herabzuziehen und darnach Linea scapularis zu nennen pflegt. a. Die Regio suprascapularis. Dieser unter allen Umständen nur kleine, nach oben von dem Schulterblatte liegende Bezirk des Rückens hat einen überaus wandelbaren, von der jeweiligen Stellung der Scapula abhängigen