212 Wandung der Brust. medialen Umfange der gleichnamigen Arterie und erstreckt sich bald vom vierten, bald erst vom zweiten Intercostalraume zur un- genannten Vene, in welche er einmündet. Nicht selten stellt eine starke, bis zu 4 Mm. dicke Vene, welche vom Stamme der Mam- maria im ersten Intercostalraume ausgeht, zuerst schräg, dann ver- tical über das Manubrium sterni emporsteigt, eine Verbindung mit der sog. Vena jugul. externa anterior an der Stelle her, wo diese im Begriffe ist, aus dem senkrechten in den horizontalen Verlauf überzugehen. Die paarigen, merklich dünneren Venen nehmen die Arterie zwischen sich und stehen hier und dort durch eine quere Anastomose in Verbindung. Den meisten Aesten der Arterie ent- sprechen Venen, die auch an den bezüglichen Stellen in die Mam- maria einmünden und dieselben meist in doppelter Anzahl reprä- sentiren. Manche sind aber auch nur einfach vorhanden, wie z. B. viele Raini sternales und intercostales anteriores, sowie ohne Aus- nahme ein starker, quer vor dem oberen Ende des Processus xiphoideus verlaufender Ast. Diese Vena anastomotica transversa des Brustbeines, die der dünnen Anastomose entspricht, welche die beiden Arteriae xiphoideae verbindet, hat für die bezüglichen Venen die gleiche Bedeutung. Einzelne den betreffenden Aesten der Art. mamm. int. ent- sprechende Gefässe treten fast constant nicht in den Stamm der inneren Brustblutader ein, sondern sie münden selbstständig in die ungenannte Vene, nämlich: die Vena p ericardiaco-phre- nica und die Venae thymicae. In einem von Marechal *) beobachteten Falle senkte sich eine federkieldicke Vena thymica bei einem blausüchtigen Kinde in den rechten Vorhof ein. An der Aussenseite der Handhabe des Brustbeines befindet sich ohne Ausnahme ein Venennetz, welches gewöhnlich mit einem stärkeren medialen, zwischen den einander zugekehrten Rändern der beiden grossen Brustmuskeln aufwärts steigenden Gefässe und mit zwei seitlichen, von der Aussenseite der Schlüsselbeine kom- menden Zweigen in Verbindung steht. Das Netz befiudet sich theils durch Rami perforantes mit der Mammaria interna in Communi- cation, theils mit jener queren Anastomose, welche sich an das 1) Journal geueral de medecine. T. 69. p. 354.