Partes intercostales diaphragmatis. 1G1 Luschka, Anatomie. II. 11 für eine nicht geringe Summe von Fleischbündeln des Diaphragma, welche, von dem bezüglichen Intercostalraume aus emporsteigend, sich den betreifenden Rippenportionen anschliessen. Die Anordnung der Bogen unterliegt in der Art einigem Wechsel, dass jener im letzten Intercostalraume bisweilen bloss angedeutet oder auch gänz- lich vermisst und nur durch eine einfache, in das laterale Ende jenes Interstitium stattfindende Fortsetzung der hinteren Aponeurose des queren Bauchmuskels vertreten wird. Das Verhalten des queren Bauchmuskels zu jenen intercostalen Sehnenbogen ist sehr eigenthümlich und einer besonderen Aufmerk- samkeit werth. Je näher die Fleischbündel dieses Muskels gegen die Bogen herantreten, um so mehr gewinnen sie eine fibröse Beschaffenheit. Diese Sehnensubstanz stellt eine Fortsetzung der hinteren Aponeurose des Transversus in die Intercostalräume herein dar und steht mit der Sehnenfaserung im Zusammenhange, welche an der inneren Seite der drei untersten Rippen Zwerchfell und queren Bauchmuskel in Continuität setzen. Die Sehnenbündel aber, welche zu jenen Bögen gelangen, treten zum grössten Theile über ihre äussere Fläche hinweg und machen sie auf diese Weise un- kenntlich, zum kleineren Theile durchsetzen sie das Gewebe der- selben und stellen so mit ihm eine Art von Strickwerk dar. Fast alle diese Sehnenbündel des Transversus aber treten schliesslich an die äussere Fläche des den betreifenden Interstitiell entsprechenden Zwerchfellabschnittes und in weiterem Verlaufe über die äussere Fläche des R i p p e n f e 11 e s, wo sie als wichtiges Verstärkungs- mittel der Fascia endo-thoracica ihre endliche Verwendung finden. Daraus aber ergibt sich die überraschende Thatsache, dass der Muse, transversus abdominis einen Zug auf diejenigen Abschnitte des Rippenfelles auszuüben vermag, welche an die drei untersten Inter- costalräume angrenzen. Als unterste Pars intercostalis ist ohne Frage diejenige Fleischfaserung des Zwerchfelles zu erklären, welche von der nach aufwärts gerichteten Convexität desjenigen flachen Sehnen- bogens entspringt, der zwischen dem Querfortsatze des ersten oder des zweiten Lendenwirbels und dem unteren Rande des Knochens der zwölften Rippe, häufig zugleich auch an dem angrenzenden Lig. lumbo-costale ausgespannt und mit seiner Concavität um das