Nervi spinales dorsales. 229 neigt sein, jene stärkste Abtheilung, welche sich dem Plexus brachia- lis beigesellt, für das Aequivalent eines Ramus externus zu er- klären. Allein diess ist desshalb nicht zulässig, weil auch im ersten Intercostalraume ein wirklicher nur viel dünnerer Nerv, intercosta- lis wie in allen übrigen Zwischenrippenräumen verläuft und welcher auch einen jedoch nur äusserst feinen Ramus externus entsendet, der sich zur Haut der Achselgrube begibt, nicht selten aber theil- weise oder ganz in die Zusammensetzung des Nervus cutaneus brachii internus minor eingeht. Die Rami interni s. profundi pectoris setzen den ursprünglichen Lauf in den Zwischenrippenräumen bis zum Rande des Brustbeines fort. Ausser den Intercostalmuskeln geben sie dem Triangularis sterni dem oberen Segmente des geraden und des queren Bauchmuskels Zweige, dringen mit dem grössten Theile ihrer Masse neben dem Brustbeinrande durch den Pectoralis major, ohne ihm Zweige abzugeben, hindurch, um ihre Endigung in der ihn und die Brustdrüse bedeckenden Haut zu finden. Ausser diesen Nervi cutanei pectoris anteriores gehen aus dem Ende des Ramus internus aber auch noch feinste Fädchen hervor, welche vom Seitenrande und von der hinteren Fläche des Brustbeines aus als Rami sternales in die Substanz dieses Knochens eintreten. ß) Nervi intercostales abdominales. Die vorderenAeste der sechs unteren Intercostalnerven stehen hauptsächlich mit der Wandung des Bauches in Beziehung, in dessen Muskulatur und Haut die meisten ihrer Elemente endigen. Insoweit diese Nerven dem Laufe der Intercostalraume folgen, zeigen sie ein mit den Nn. intercost. pectorales völlig übereinstimmendes Verhalten. Hinter dem Knorpel der achten bis zwölften Rippe aber verlassen sie die interstitiell, indem sie nunmehr ihren Lauf zwischen dem Muse, transversus und obliquus internus abdominis medianwärts fortsetzen. Solange diese Aeste dem Laufe der sechs unteren Rippen folgen, geben sie nicht allein an die Intercostalmuskeln, sondern auch, wie ich1) schon früher nachgewiesen habe, an den Rippen- theil des Zwerchfelles Zweige ab. Diese Nervi phrenici intercostales, welche in Begleitung dünner, theils von der Art. 1) H. Luschka, der Nervusphrenicus des Menschen. S. 45.