Peritonaeale Verbindungen des Dickdarmes. 172 Fig. XVII. Grade wahrscheinlich gemacht, dass eine von ihm und Anderen an der Grenze von Dünn- und Dickdarm wahrgenommene wallnuss- bis apfelgrosse, von fadenziehender Flüssigkeit erfüllte Cyste, welche durch Verlegung der Einmündung des Ileum in das Coecum zur Todes- ursache wurde, zunächst aus einem entzündlichen Verschluss der Ein- gangsöffnung des Recessus s. fossa ileo-coecalis hervorgegangen ist. Das Colon ascendens und descendens stimmen in ihrem Verhältnisse zum Bauchfelle darin unter sich überein, dass ihr rück- wärts-medianwärts gekehrter, etwa x/3 ihrer Peripherie ausmachender Umfang eines serösen Ueberzuges entbehrt und sich daher unten un- mittelbar an die Rückenwand des Der Recessus ileo-coecalis bei natur- Bauches und zwar an den Muse, gemässer Lage des Dünndarmendes, quadratus lumborum, höher oben i. Colon ascendens. 2. Coeeum. 3. Pro- an den seitlichen Umfang etwa des cessus vermiformis. 4. Ende des Dünn- ° darmes. 5. Recessus iieo-coecaiis. 6. Püca unteren Drittels der Niere anlehnt. ileo-coecalis. 7. Mesenteriolum proc. ver- -r-.. , . j ~ ... , ,. miformis. 8. Ende des Gekröses. Dle VOn belden Seiten her ™ diesen Darmstücken tretenden Peritonaeal- blätter stehen demgemäss um die Breite jenes freien Bezirkes von einander ab und bedingen eine so straffe Anheftung derselben, dass ihnen nicht wohl ein Gekröse zugeschrieben werden kann. Die Annahme eines Mesocolon ascendens und descen- dens ist nur für diejenigen Fälle zulässig, in welchen die genannten Peritonaealblätter hinter dem Darme einander so nahe gerückt sind, dass sie in Berührung kommen und so dem Darme einige Beweg- lichkeit verleihen. Dies pflegt aber in einer gewissen Entwickelungsperiode nament- lich noch beim Neugeborenen stattzufinden, bei welchem die verti- calen Abtheilungen des Colon nicht allein völlig umhüllt und be- weglich , sondern auch weiter gegen die Mittellinie des Bauches gerückt zu sein pflegen. Als merkwürdige Bildungshem-