Regio lumbalis. 37 stark entwickelte Ausschweifung der Lendengegend bedingt. Allein an der Aussenseite des Körpers prägen sich nur die Spitzen der Dornfortsätze als lineare Reihe rundlicher Höcker aus, welche bei mageren Menschen in der Tiefe der mittleren Lendenfurche gesehen, bei wohlgenährten Individuen nur gefühlt werden können. Gegen den Bauchraum springen die Körper der Wirbel in Gestalt eines convexen Wulstes stark vor, sind jedoch theilweise von den Schenkeln der Pars lumbalis des Zwerchfelles, seitlich besonders vom grossen Lendenmuskel überlagert. b) Die Regio lumbalis lateralis (dextra et sinistra). Die seitlichen, unter sich völlig übereinstimmenden Bezirke der hinteren Bauchwand stellen »die Lenden im engeren Sinne« dar. Eine jede derselben zerfällt in zwei deutlich unter- scheidbare, ihrer Zusammensetzung nach wesentlich verschiedene Provinzen, von welchen die eine als innere, die andere als äussere aufgeführt werden muss. a) Die Regio lumbalis lateralis interna erscheint als ein flacher, die mediale Lendenfurche zunächst begrenzender Wulst, der sich nach aufwärts ganz allmälig, nach abwärts dagegen rasch verjüngt. Streng genommen muss diese Erhöhung theilweise der Regio spinalis abd. beigezählt werden, weil sie vorwiegend durch den gemeinsamen Bauch des Extensor dorsi communis entsteht, welcher sowohl in die Rinne zwischen Dorn- und Querfortsätzen eingelagert ist, als auch dieselbe lateralwärts überschreitet. Indem diese Muskelmasse nebst ihren Ausläufern mit dazu bestimmt ist, das Gleichgewicht während des Stehens und Gehens zu unterhalten, erklären sich die Lendenschmerzen, welche mit grosser Ermüdung verbunden sind. Der Extensor dorsi communis ist in dieser Gegend in eine sehr feste fibröse Scheide eingeschlossen, welche man darum ganz mit Unrecht »Fascia lumbo-dorsalis« nennt, weil sie keine Muskelbinde im gewöhnlichen Sinne, sondern aus dem Zusammen- stosse mehrerer Aponeurosen hervorgegangen ist. Das hintere Blatt der Scheide besteht nämlich hauptsächlich aus der membra- nösen, von den Dornfortsätzen ausgehenden Ursprungssehne des Latissimus dorsi, mit der nach oben die Sehne des Serratus posticus inferior, nach unten jene des M. obliquus abdominis internus