308 Pulsadern des Bauchraumes. Zeit auch organische Muskelfasern angenommen, indem man sie fast regelmässig in der von der Schnittfläche des Rindenparenchyms abgestreiften Masse gefunden hat. Allein es hat sich gezeigt, dass diese Faserzellen nicht dem Stroma, sondern der Wand von Blut- gefässen angehören. Sie begleiten nach den Wahrnehmungen Henle's, der ihrer überhaupt zuerst gedachte, vorzugsweise die den Harnkanälchen parallelen Gefässe, welche sie scheidenartig in einfacher oder mehrfacher Schichte umgeben. Die bis zu 0,2 Mm. langen Zellen haften im frischen Zustande der Niere fest anein- ander, während sie bei beginnender Fäulniss sich leicht trennen und alsdann als isolirte Formelemente von der Schnittfläche abge- streift werden können. Zweites Kapitel. Die Pulsadern des Bauchraumes. Ungeachtet die meisten der hierher gehörigen Gefässe schon bei den Organen, für welche sie bestimmt sind, berücksichtigt werden mussten, so darf eine zusammenfassende Schilderung der- selben doch an diesem Orte um so weniger unterbleiben, als dort weder die Eigenthümlichkeiten des Stammes, aus dem sie hervor- gehen, noch auch ihr Verhältniss zu ihm und zu einander ermittelt werden konnten. 1. Die Aorta abdominalis. Als gemeinsame Unterleibspulsader rnuss diejenige Abtheilung der Aorta betrachtet werden, welche sich vom oberen Umfange des von Sehnengewebe eingefassten Hiatus aorticus, d. h. von der Mitte der Höhe des zwölften Brustwirbels bis an die Grenze des oberen und des mittleren Drittels der Höhe des vierten Lendenwirbels, d. h. bis zu der Stelle erstreckt, wo ihre Theilung in die beiden Arteriae iliacae primitivae stattfindet. Das mit einer 2 Mm. dicken Wand versehene Gefäss ist beim erwachsenen, gut gebauten Menschen durchschnittlich 13 Centini. lang und besitzt eine von oben nach unten allmälig abnehmende