460 Inhalt des Brustraumes. entsprechendes Segment genau an die innere Fläche derselben an und bietet rechts und links wesentlich übereinstimmende Verhält- nisse dar. Ein jeder dieser Stränge läuft zur Seite der Brustwirbel- säule vor dem vertebralen Ende der Rippen und Intercostalräume über die Vasa intercostalia herab und wird von dem hinteren Ende des Rippenfelles überzogen, wo dieses eben im Begriffe ist sich in das Mediastinum posticum fortzusetzen. Bei nur geringer Fett- ablagerung im subserösen Zellstoffe scheint der Strang durch die Pleura hindurch und kann überdies leicht in der Weise blossgelegt werden, dass man bei weit geöffnetem Thorax nach Abtragung oder Verschiebung der Lunge auf die entgegengesetzte Seite das Me- diastinum der Länge nach einschneidet und das Rippenfell einfach nach aussen hin losschält. In der Regel besitzt der Brusttheil des'Sympathicus elf röth- liche, eckige, über den Vertebralenden der Intercostalräume liegende Knoten, welche durch einen dickeren weissen Faden, den Stamm des Sympathicus, untereinander zu einer Gesammtheit verbunden sind. Ihrer Grösse und Form nach stimmen fast alle diese Knoten untereinander überein. Nur das Ganglion thoracicum primum hat einen bedeutenderen Umfang und ist gewöhnlich eher rundlich als eckig geformt, bisweilen aber auch so vielfach gezackt, dass es dar- nach ehedem Ganglion stellatum genannt worden ist. Der oberste Brustknoten lehnt sich an die Concavität der Art. subclavia an, ruht aber nicht allein auf dem Vertebralende der ersten Rippe, sondern erstreckt sich vermöge seiner bedeutenden Grösse aufwärts bis zum Querfortsatze des siebenten Nackenwirbels und nach abwärts bis zum Vertebralende des ersten Intercostal- raumes. Nicht selten geht er mit dem Ganglion cervicale infimum eine theilweise, oder aber eine so vollständige Verschmelzung ein, dass er hinsichtlich der peripherischen Ausstrahlung als einiger Vertreter beider Knoten erscheint. Auch ohne eine solche Fusion gibt er zum Unterschiede von den übrigen Brustknoten Ausläufer in das Gebiet des Halses ab. Er entsendet nämlich nicht bloss Verbindungszweige zum ersten Intercostalnerven, sondern auch zum siebenten und achten Nackennerven, überdies starke Rami vaso- motorii zur Art. subclavia und einigen ihrer Aeste, namentlich zur Art. vertebralis und thyreoidea inferior. Ganz constant tritt auch