320 Inhalt des Brustraunies. von körnigem Pigmente abgeben. Ob den Bronchialdrüsen auch Pigment aus der Lunge, wo es sich in den feinsten Anfängen der Lymphgefässe aus in dieselben eingedrungenem Blutfarbestoff bilden könnte, zugeführt werde, ist bisher ebenso unentschieden geblieben, als die nahe liegende Frage, ob durch den Lymphstrom Pigment- massen aus den Bronchialdrüsen weggeschwemmt werden. 3. Die Nerven der Lunge. Der ehedem von H a 11 e r *) aus der geringen Empfindlichkeit der Lungensubstanz bei Verwundung und Verschwärung derselben abgeleitete Lehrsatz: »Neque multi, neque magni pulmonis nervi sunt« hat sich nicht bestätigt. Es wurde im Gegentheil namentlich durch Scarpa der Nachweis geliefert, dass die Lunge viele Nerven- elemente empfängt, welche zum grösseren Theile vom Vagus, zum kleineren Theile vom Sympathicus und zwar namentlich vom Ganglion thoracicum primum und tertium abstammen. Beiderlei Nerven gehen noch ausserhalb der Lunge die innigste Verbindung ein und constituiren den stärkeren Plexus pulinonalis posterior und den viel schwächeren Plexus pulmonalis anterior, von welchen der erstere seine Lage hinter, der letztere vor den übrigen Bestand- teilen der Lungenwurzel hat. Die aus jenen Geflechten hervorgehenden Fäden schliessen sich während ihres Verlaufes durch die Lunge an die Wände der Bronchien und der Gefässe, unter diesen mehr an die Arteria als an die Vena pulmonalis an, um an denselben ihre Ausbreitung zu finden. An denjenigen Nervenfädchen, welche der Wand der Bron- chien angehören und sich zum Theil mit ihnen bis in die äusserste Peripherie der Lungensubstanz begeben, sind von Remak 2) kleine, an Ganglienzellen reiche, zum Theil nur durch das Mikroskop er- kennbare Knötchen nachgewiesen worden. • f. Das interstitielle Lungengewebe. Von der Anordnung und Ausbreitung dieses Gewebes erhält man eine Vorstellung durch die dem Thatsächlichen nicht wider- 1) Elementa physiologiae corporis humani. Lausannae, 1761. T. III. p. 170. 2) J. Müll er's Archiv für Anatomie und Physiologie etc. 1844.