Regio hypogastrica medialis. 47 1. Die Regio hypogastrica medialis. Der mittlere Bezirk der Unterbauchgegend, welcher wohl auch schlechtweg »Hypogastrium« genannt wird, ist an gut genährten Körpern in der Mittellinie flach vertieft, zu den Seiten derselben und besonders nach abwärts, wo er in den Schamberg übergeht, stark gewölbt. Nur bei sehr abgemagerten Menschen vermag man, und zwar blos in der Richtung nach unten, eine natürliche Grenz- marke aufzufinden. Diese aber spricht sich in demjenigen Theile des oberen Beckenrandes aus, welcher sich von einem zum anderen Schambeinhöcker erstreckt und beim Erwachsenen eine zwischen 4 und 5 Centimeter wechselnde Länge besitzt. Die mittlere, etwa 1 Cent, lange Abtheilung des Randes wird durch den oberen ab- gerundeten Umfang der in die Bildung des Schoossgelenkes ein- gehenden Faserknorpelmasse dargestellt. Die seitlichen, etwa 2 Cent, langen und, gleich jenem knorpeligen Segmente, von queren Zügen eines fibrösen Gewebes bedeckten knöchernen Theile des Randes, der nach vorwärts-einwärts in Gestalt eines rauhen Höckers — tuber- culum pubicum — vorspringt, werden von dem inneren Ende des horizontalen Schambeinastes gebildet; auch laufen von diesem in das Tuberculum pubicum seine vordere abgerundete und die obere, das Pecten pubis bildende Kante aus. Die von den beiden Höckern aus in verticaler Richtung nach aufwärts gezogenen Linien drücken die seitlichen Grenzen dieser Gegend aus, welche im Wesentlichen den lateralen Rändern der geraden Bauchmuskeln entsprechen. Von den in die Zusammensetzung dieser Gegend ein- gehenden Bestandtheilen gehören einzelne, wie die Mm. pyramidales und das Adminiculum lineae albae, ihr ausschliesslich an, die meisten aber sind unmittelbare Fortsetzungen nachbarlicher Substrate. Unter der an der unteren Grenze reichlich behaarten, mit ausgezeichnet grossen Talgdrüsen versehenen Cutis befindet sich bei gut ge- nährten Menschen ein derbes Fettpolster, durch dessen nach unten allmälig zunehmende Dicke schon oberhalb dem Beckenrande die Bildung des Schamberges eingeleitet wird. Inmitten dieses Fett- lagers verläuft beim Manne ein platter, 5 Mm. breiter, bandartiger Streifen, welcher etwa drei Querfinger über dem oberen Rande des Schoossgelenkes mit gespreizten Bündeln am Gewebe der Linea alba