Nerv, ileo-hypogastricus, ileo-iuguinalis et genito-cruralis. 135 1. Der Nerv, ileo-hypogastricus. Nicht selten zerfällt der höchstens 2 Mm. breite Hüftbecken- nerv schon von Anfang an in zwei Hauptzweige von ungleicher Stärke, doch findet der Zerfall und zwar sofort in mehrere Zweige erst im weiteren Verlaufe statt. Dieser geschieht in schräger Richtung an der inneren Seite des queren Bauchmuskels bis in die Nähe des vorderen Endes des Hüftbeinkammes. In dieser Gegend durchbricht der Nerv den Muse, transversus, um zwischen ihm und dem Obliquus internus entlang der oberen Grenze des Leisten- kanales bis zum Bauchringe herabzusteigen. Er entsendet theils Muskeläste, nämlich in den Transversus und Obliquus internus, theils Hautäste, von welchen der eine sich in der Cutis der vorderen Hüftregion, der andere, welcher die Aponeurose des Ob- liquus externus durchbohrt, sich in der Haut ausbreitet, die dem Bereiche des Schamberges und des Bauchringes angehört. 2. Der Nerv, ileo-inguinalis. Dieser fast ausschliesslich sensible, häufig nur als Ast des vorigen erscheinende lVs Mm. dicke Nerv verläuft entlang dem Darmbeinkamme bis zum vorderen Stachel desselben. Hier durch- bohrt er den Transversus und begibt sich zwischen ihm und dem Obliquus internus zum Eingange des Leistenkanales, den er ober- halb des Samenstranges oder des runden Mutterbandes in seiner ganzen Höhe durchzieht und am Bauchringe zu Tage tritt. Mit auf- und abwärtssteigenden Zweigen breitet sich der Nerv in der Haut des Schamberges sowie des vorderen Theiles des Hodensackes oder der grossen Schamlippen aus. 3. Der Nerv, genito-cruralis. Der durchschnittlich 2 Mm. dicke Schamschenkelnerv durchbricht den Psoas major in der Richtung nach vorn und steigt auf diesem und zum Theil über die Vasa iliaca bis in die Leisten- gegend herab. Da, wo der über ihn wegschreitende Ureter sich mit den genannten Gefässstämmen kreuzt, theilt sich der Nerv in folgende Hauptäste: