250 Wandung der Brust. Endigung finden. In Folge der Verbindungen, welche der Ramus externus des zweiten und dritten Intercostalnerven mit den inneren Hautnerven des Armes eingeht und überdies als »Nerv, thoracico- brachialis« directe Zweige an die Cutis des Armes entsendet, be- wirken verschiedene Erkrankungen der Brust Schmerzen, welche bis zum Ellenbogen, selbst bis zu den Fingern herab ausstrahlen können. Die hier in nähere Betrachtung kommenden Anomalieen der Brüste betreffen die Zahl derselben. Nur zur grossen Selten- heit und, wie es scheint, nur bei tiefer greifenden Anomalieen des Thorax fehlt eine Mamma gänzlich. In den von Froriep und Schlözer beobachteten Fällen mangelte bei zwei, sonst wohl- gebildeten Mädchen eine Mamma und gleichzeitig der Haupttheil des M. pectoralis major, sowie die Verbindung der 3. und 4. Rippe mit dem Brustbeine. Häufiger kommen überzählige Brüste vor, deren Lage jedoch sich nicht immer gleich bleibt. Sind fünf Brüste vorhanden, was das Maximum der bis jetzt beobachteten Fälle ist, dann liegen zwei in den Achselgruben, zwei an den ge- wöhnlichen Stellen, die fünfte median unter den normalen über dem Nabel. Dabei pflegt sowohl die axillare als die mediale Mamma kleiner zu sein als die normale, und weniger Milch zu geben. Im Falle der Existenz nur einer überzähligen Brust ist diese ge- wöhnlich eine mediale und befindet sich meist in der Regio ster- nalis, jedoch tiefer als die normalen Brüste. Die überraschendste Geschichte einer überzähligen Mamma erzählt Robert 1). Sie betrifft eine Frau, deren Mutter eine doppelte Brustwarze auf ein- facher Mamma besass, während sie selbst mit einer überzähligen Milchdrüse versehen war, die an der äusseren Fläche des linken Schenkels vier Zoll unter dem grossen-Rollhügel ihren Sitz hatte. Diese Drüse wurde zeitweise von einem 30 Monate alten Söhnchen in Anspruch genommen, welches unter den Rock der Mutter zu kriechen und stehend zu saugen pflegte. 1) Vgl. H. Meckel, Pathologische Anatomie der Brustdrüse. Illustr. mediz. Zeitung. München, 1852. S. 142.