71 Wirbel der Brust. Ausschnitte. An den meisten Brustwirbeln sind die Endflächen des Körpers übrigens nicht parallel, sondern in der Richtung nach vorn gegen einander geneigt , so dass der Körper hinten merklich höher als vorn ist, wodurch die nach vorn coneave Krümmung der Brust- säule hauptsächlich bedingt wird. Doch ist dieses Verhältniss nicht ganz durchgreifend, wie die folgenden, in der hinteren und in der Fig. IV. Die Costo-Vertebral-Verbindungen und die Innenseite der vorderen Wand des Wirbelkanales in natürlicher Grösse. VIII—XI. Körper des achten bis elften Brustwirbels. 9—11. Vertebralende der neunten bis elften Rippe. a. Querfortsatz, b. Gelenkfortsatz der linken Seite des neunten Brustwirbels. 0. Ijiy. eosto-transversaiium anticum. d. Lig. costo-transversarium postietim. d' Lig. trans- versariuni Weitbr. e. Lig. eapsulare eapituli costae IX. f. Lig. eapsulare capit. costae XI. g. Lig. übntsum postic. artie. eapituli costae. h. Lig. jugale colli costae. i. Lig. longitu- dinalc posticuin. k. Sinus venosus longitudinalis. 1. Nerv, dorsalis IX. m. Ramus sinu- vertebralis desselben mit Zweigchen, welche in den Körper des neunten Brustwirbels ein- treten, und einem Faden, der mit dem aus n. dem zwölften Dorsalnerven entspringenden o. Ramus sinu-vertebralis eine bogenförmige Anastomose bildet.