Inhalt des Brustraumes. 428 links und hinten gerichtet ist. Sie befindet sich fast ganz hinter dem Corpus sterni, dessen rechter Rand durch ihre stärkste Wölbung gewöhnlich um einige Millimeter überschritten wird, und lässt sich an der vorderen Brustwand annähernd durch eine Linie ausdrücken, die vom Sternalende der dritten linken Rippe gegen das Sternal- ende des ersten rechten Intercostalraumes gezogen wird. Durch einen sagittalen Durchschnitt der Brust wird die Aorta ascendens in ein linkes grösseres und in ein rechtes kleineres Segment ge- trennt, welches letztere gewöhnlich nur die den Sinus maximus darstellende Ausbuchtung in sich begreift. Ihre Entfernung von der inneren Seite der vorderen Brustwand, von welcher sie durch die Lungen getrennt wird, differirt in der Art, dass diese vom An- fange gegen das Ende allmälig abnimmt, indem sie am ersteren sechs, am letzteren nur zwei Centimeter beträgt. Die aufsteigende Aorta ist an ihrer nach links und vorn ge- kehrten Seite mit der Art. pulm. communis verwachsen. Beide Gefässstämme sind so umeinander gewunden, dass sie einen halben Schraubengang einer links gedrehten Spirale bilden. Aus der Ver- längerung dieses Schraubenganges, welche während des Eindringens der Blutwelle in die beiden Gefässstämme nach unten zu erfolgen soll, glaubte Ferd. Kornitzer1) die Rotations- und Hebelbewe- gungen des Herzens erklären zu können. Beide Gefässstämme sind in der Höhle des Pericardium externum enthalten und von einer gemeinschaftlichen, aus dem visceralen Blatte des Herzbeutels ge- bildeten Hülse umgeben. Daraus ist zu entnehmen, dass bei spon- tanen Rupturen und bei Verwundungen der Aorta ascendens der Bluterguss zunächst in das Cavum pericardii erfolgen muss. 2. Der Arcus aortae. Obwohl, wie schon gesagt worden ist, die aufsteigende Aorta nicht weniger als der gemeinhin sog. Arcus aortae einen, nur in entgegengesetzter Richtung verlaufen- den Bogen beschreibt, so mag der allgemein gebräuchlichen, durch die Einbürgerung in der medicinisch-chirurgischen Literatur sanctio- nirten Vorstellung zu Liebe die letztere Bezeichnung in dem be- schränkteren Sinne beibehalten werden. Der Arcus aortae oder vielmehr der absteigende Schenkel des gesammten Aortabogens ist ungefähr eben so lang als der aufsteigende, weicht aber nicht wie 1) Anat.-physiolog. Bemerkungen zur Theorie des Herzscblages. Wien, 1858.