Anomalieen der Rippen. 119 Wahrnehmung die vierte Rippe der rechten Seite. Ihr Knochen war sehr dünn und sein oberer Rand nach aussen umgelegt. Vom Knorpel ging eine schmale griffelartige Spange aus, welche mit dem unteren Rande des Knochens der dritten Rippe nach hinten unter spitzem Winkel zusammenfloss. Beide Knochen, der verküm- merte der vierten Rippe und jene intermediäre Spange, begrenzten eine 5 Cent, hohe, ovale Lücke, welche von Intercostalmuskeln frei und die Pforte einer Hernia pulmonalis gewesen ist. Die zwölfte Rippe ist nicht selten auf ein Minimum reducirt und erscheint nur als ein wenige Centim. langer Anhang des Wir- bels. Häufiger noch ist ihr Knorpel bei genügender Länge des Knochens mangelhaft, indem er einen dünnen, öfters bloss faser- knorpeligen Ueberzug der Spitze des Rippenknochens darstellt, und nur an Längsschnitten in dieser Anordnung überhaupt nachweis- bar ist. 3) Anomalieen der Verbindung. Mit dem Brustbeine stehen bisweilen acht Rippen in directem Zusammenhange. Dieser den meisten Affen zukommende Typus soll nach der Behauptung einiger Autoren vorzugsweise häufig bei der äthiopischen Rage vorkommen. Im Verlaufe weiterer Nachforschun- gen hat es sich jedoch herausgestellt, dass bei den Negern nicht häufiger als bei anderen Menschenstämmen und immerhin nur in Ausnahmsfällen acht Rippenpaare an das Brustbein angeheftet sind. Die Verbindung geschieht entweder nach Art der siebenten Rippe mit dem Schwertfortsatz und Körper des Brustbeines zugleich, oder in der folgenden, von mir *) wiederholt beobachteten Art: die Sternalenden der Knorpel des achten Rippenpaares liegen vor dem oberen Ende des Schwertfortsatzes und stehen sowohl untereinander durch ein in der Mittellinie liegendes Gelenk in Verbindung, als auch jederseits durch ein solches mit dem Knorpel der siebenten Rippe. Mit dem Schwertfortsatze hängt dieses achte Rippenpaar durch die Ligamenta costo-xiphoidea zusammen und ist nach oben durch eine Fasermasse an die zwischen Schwertfortsatz und Körper des Brustbeines eingeschobene Knorpelsubstanz angeheftet. Bis- 1) Vgl. Die Halbgelenke. Taf. IV. Fig. 1.