88 Verbindungen der Lendenwirbelsäule mit der Nachbarschaft. körpers herabsteigt und so das Forameu intervertebrale äusserlich in zwei Abtheilungen sondert. Für die Rippennatur des Processus transversa ist es sehr bezeichnend, dass von der vorderen Seite seiner Wurzel eine Faserung als Lig. radiatum in Gestalt eines Fächers gegen den lateralen Umfang des betreffenden Wirbelkörpers ausstrahlt. Die von einer verhältnissmässig dicken, 1—l1/* Mm. mächtigen hyalinen Knorpelschichte überzogenen Gelenkfortsätze werden durch straffe Kapselbänder — ligamenta cap sularia — mit einander in Verbindung gesetzt. Diese bestehen aus einer äusseren fibrösen Lage, deren Bündel schräg verlaufen, und aus einer Synovialhaut, welche hier und dort von einem zottenförmigen Aus- wüchse besetzt ist. b) Die Verbindungen der Lendenwirbelsäule mit der Nachbarschaft. Nach oben steht die Bauchwirbelsäule mit dem Brustkorbe, dessen letztes Rippenpaar bei seiner gewöhnlichen Länge bis in die Ebene der unteren Fläche des zweiten Körpers herabreicht, nach abwärts mit dem Becken in Verbindung. Beim männlichen Ge- schlechte liegt der fünfte Wirbel und die untere Hälfte des vierten unterhalb einer durch die höchsten Punkte der beiden Darmbein- kämme gelegten Horizontalebene, beim wohlgebildeten weiblichen Becken aber, dessen Darmbeine flacher und niederer sind, nur der letzte Lendenwirbel. Der Zusammenhang mit dem Brustkorbe wird nicht allein durch den gewöhnlichen intervertebralen Bandapparat zu Stande gebracht, sondern es wird auch die zwölfte Rippe durch einen starken Faserzug — lig. lumbo-costale — mit den zwei obersten Lendenwirbeln in Verbindung gesetzt. Das Band geht von deren Querfortsätzen aus und setzt sich an den unteren Rand des Knochens jener Rippe an. Sein Gewebe hängt bald mehr, bald weniger innig mit der hinteren Aponeurose des queren Bauchmuskels zusammen, deren an die Spitzen sämmtlicher Querfortsätze sich anheftende Bündel von Henle *) irrig für Bestandteile des Lig. lumbo-costale erklärt worden sind. 1) Bänderlehre S. 33.