Grössenvcrhältnisse der Brust. 7 volutionsperiode immer den untersten tibertrifft , und zwar bleibt sich dieses Verhältniss bis zum vierzehnten Lebensjahre bei Knaben und Mädchen gleich. Von diesem Zeitpunkte an gewinnt der obere Umfang des männlichen Thorax immer mehr das Uebergewicht, und im 25. Lebensjahre ist die Differenz zwischen oberem und unterem Umfange beim Manne fast noch einmal so gross als beim Weibe. Im höheren Alter erlangt die unterste Circumferenz mehr und mehr das Uebergewicht über die oberste. Bis zum löten Lebensjahre beträgt die mittlere Circumferenzlinie nur um ein Geringes weniger, als die oberste. Beim weiblichen Geschlechte verharrt dieselbe noch im 2ö. Lebensjahre in dieser geringen Abnahme, während sich beim Manne eine Abnahme vou mehr als 3 Ccntimeter bemerklich macht. Im Alter nimmt dagegen die mittlere Circumferenz im Verhältnisse zur obersten mit steter Steigerung zu. Eine spezielle Aufmerksamkeit ist von Franz Liharzik x) der Grösse der Brust- peripherie des Neugeborenen zugewendet worden. Die hart über den Brustwarzen gemessene Circumferenz soll bei diesem der Kopf- "Peripherie gleichkommen und wie diese durchschnittlich 33 Centi- meter betragen. Auf die Grösse der Brustperipherie hat die Stärke der Musku- latur einen bedeutenden Einfiuss. Namentlich wird die Grösse des von den Achselgruben aus bestimmten Perimeter sehr von der Grösse der Entwicklung des Pectoralis major und der das Schulter- blatt umlagernden Muskeln abhängig sein. Wenn man auch im Allgemeinen annehmen kann, dass die Mächtigkeit der Muskulatur mit der Ausbildung des Brustkorbes in gleichem Verhältnisse steht, so ist dies jedenfalls nicht für alle Fälle giltig. Bei Individuen, wie z. B. bei den Schmieden, bei welchen die Gliedermuskeln der Brust habituell in ausserordentliche Aktion versetzt werden, er- reichen sie allmälig eine excessive Grösse, mit welcher der Umfang des Brustkorbes wenigstens nicht immer gleichen Schritt hält. Andererseits gibt es Volumensabnahmen der Brustmuskeln, mit welchen eine Verminderung desselben nicht Hand in Hand geht. Eine Vergleichung der an den entsprechenden Punkten eines und desselben Thorax im unzerlegten Zustande desselben und an dem 1) Das Gesez des menschlichen Wachsthumes. S. 105.