Rami diaphragmatici. 217 mehr er sich dem Zwerchfelle nähert. Der linke Phrenicus steigt zwischen dem Mediastinum und dem Ursprünge der Art. subclavia sinistra, dann um den ganzen linken Umfang des Herzbeutels herab, um hinter dem der Herzspitze entsprechenden Abschnitte desselben in das Zwerchfell überzugehen. Dem grösseren linken Umfange des Pericardium entsprechend hat er einen weiteren Weg zurückzulegen, womit es im Einklänge steht, dass er merklich, etwa um 1/7 länger ist, als der Nervenstamm der rechten Seite. , In Betreff der Verzweigung des Nerv, phrenicus ist es vor Allem beachtenswerth, dass dieselbe nicht allein im Fleische des Zwerchfelles, sondern auch in Bestandteilen geschieht, in welche er nur sensitive Elemente abgeben kann, woraus die wichtige That- sache resultirt, dass der Nerv von Haus aus gemischter, wenn auch überwiegend motorischer Natur ist. a) Rami diaphragmatici. Sowohl nach den Stellen ihres Eintrittes in das Diaphragma, als auch nach der Art ihrer nächsten Verbreitung bieten die beiden Nervi phrenici mehrfache Verschiedenheiten dar. Der rechte Phre- nicus tritt weiter rückwärts in das Zwerchfell ein als der linke, dagegen der Mittellinie näher als dieser. Bei beiden aber findet schon vor dem Eintritte in die Substanz des Diaphragma ein Zer- fall des Stammes statt. Der rechte Phrenicus theilt sich in einen stärkeren vorderen und in einen schwächeren hinteren Ast, indessen der linke sich pinselartig in sechs dünnere und dickere Aeste zer- spaltet. Bald nach ihrer Einsenkung begeben sich dieselben gegen die untere Fläche des Diaphragma, um von hier aus nach gröberer Ramification in feinerer Verzweigung die Muskelbündel zu durch- ziehen, wobei einiger Austausch von Zweigen zwischen dem rechten und dem linken Phrenicus stattfindet. Rücksichtlich der näheren Verhältnisse ihrer Verbreitung bieten die beiden Zwerchfellnerven folgende Eigentümlichkeiten dar. Von den zwei, aus der in der Nähe des äusseren Umfanges vom Foramen quadrilaterum geschehenden Theilung des rechten Phrenicus her- vorgehenden Hauptästen zieht der eine viel dünnere Ast in einem sanften Bogen um die genannte Lücke herum an ihre hintere Seite.