Wandung der Brust. 234 b) Die Fascia thoracica interna s. endo-thoracica. Im Wesentlichen folgt diese, der inneren Seite der Brustwand angehörige Binde dem Zuge der Pleura parietalis, hat jedoch inso- fern einen etwas grösseren Verbreitungsbezirk, als sie auch an Stellen vorkommt, die vom Brustfelle unberührt bleiben. Der dem Rippenfelle entsprechende Abschnitt derselben breitet sich nicht allein nach oben über die Spitze des Pleurasackes aus, sondern begibt sich auch hinter das Sternuni, wo sie an der unteren Grenze des Handgriffes mit dem mittleren Blatte der Fascia colli in Con- tinuität tritt. Eine bedeutende Stärke erreicht sie während ihres Verlaufes hinter den Vasa mammaria, insoweit diese vom Muse, triangularis sterni nicht bedeckt werden. Ueber diesem Muskel aber ist sie äusserst dünn und verwächst mit dessen sehnigem Ur- sprünge so innig, dass es hier kaum gelingt, sie in grösserem Um- fange zu isoliren. Indem die Fascia endo-thoracica hinter dem Corpus sterni von beiden Seiten her zusammenfliesst, kommt die- selbe am linken Rande dieses Knochens in einer vom Sternalrande der vierten Rippe bis zum Zwerchfelle an Breite allmälig bis zu zwei Querfingern zunehmende Breite mit der Pleura nicht in Be- rührung, sondern ist mit der pleurafreien Abtheilung des Herzbeutels durch laxen Zellstoff verlöthet. Nach hinten geht die innere Brustbinde zum grössten Theile schliesslich in lockeres Bindegewebe über, welches die im hinteren Mittelfell räume befindlichen Bestandteile untereinander zusammen- hält. Gewöhnlich begegnet man aber auch hier noch einzelnen dichteren bandartigen Faserzügen, welche sich da und dort in die Adventitia der Aorta verlieren. Der Rippentheil der Fascia endo-thoracica erhält von verschie- denen Seiten her Verstärkungsbündel; die einen entspringen selbst- ständig vom seitlichen Umfange der Wirbelsäule als sehnenartig feste Zacken; die anderen sind Fortsetzungen der hinteren Sehnen- substanz des queren Bauchmuskels. Sie treten über die Aussenseite jener im medialen Ende der drei untersten Intercostalräume aus- gespannten fibrösen Bogen hinweg, um in das Gewebe der inneren Brustbinde auszustrahlen.