Grösse, Gewicht und Capacität des Herzens. 367 finden; die annähernd gleiche Mächtigkeit derselben steht auch ganz im Einklänge mit dem gleichen Maasse der von ihnen zu leisten- den Kraft. In Betreff des Umfanges der Kammermündungen des Herzens hat sich nach den Wahrnehmungen Bizot's Nach- stehendes ergeben: Männer Weiber Ostium venös, dextr. 54J/5 Par. Lin. 48x/2 Par. Lin. » » sinistr. 45 */a 411/s » arteriös, dextr. 322/s 30 sinistr. 311/* 284/s Als ganz allgemeiner Anhaltspunkt dürfte bei Obductionen zur Ausschliessung der Annahme einer Stenose die Möglickeit genügen, durch die venösen Mündungen Zeige- und Mittelfinger zugleich, durch die Ostia arteriosa den Daumenfinger von der Ventrikelhöhle aus durchzuführen. Das Gewicht des Herzens nimmt nach den Erfahrungen von Clendinning *) bis in's Greisenalter zu und verhält sich in verschiedenen Lebensabschnitten folgendermaassen: Männliches Geschlecht. Weibliches Geschlecht. 15—30 Jahre 9 Unzen 21 Gran 8 Unzen b1^ Drachmen 30—40 » 10 » 52 » 8 » 7 50—70 » 10 * 6 V« Drachmen 5 Gran Ueber 70 » 11 » l1^ » S1^» 5 » Das mittlere relative Gewicht des Herzens zu dem des Körpers verhält sich nach Clendinning bei Männern wie 1 : 148, bei Weibern wie 1 s 149. Eine genaue Bestimmung der natürlichen, dem lebenden Zu- stande während der vollen Diastole entsprechenden Capacität der einzelnen Räume des Herzens ist am todten Organe mit un- überwindlichen Hindernissen verknüpft, indem die erschlafften Wände desselben, wie man aus Injectionsversuchen weiss, eine Erweiterung 1) Med.-chir. transactions. II. ser. V. III. 1838.