207 Venen der Brustwand. sonderte und zwar eingehende Darlegung derselben doch schon deshalb nicht unterbleiben, weil gewisse Differenzen der Lage und der Beziehung zur Nachbarschaft obwalten, weil ferner manche die Arterien begleitenden Venen nur eine Strecke weit doppelt vor- handen sind und endlich Venenausbreitungen in der Brustwand vorkommen, wie die Plexus der Wirbelsäule und einzelne subcutane Venen, welche im Arteriensystem keine Vertretung finden. Von grösseren Venenstämmen kommen hier die Subclavia und die Axillaris insofern in Betracht, als sie ihren Verlauf über die Aussenseite des Brustkorbes nehmen. Die Vena subclavia. Im Einklänge mit den für die gleich- namige Arterie angenommenen Grenzbestimmungen verlegen wil- den Anfang dieser 1,2 Cent, dicken Ader an den oberen Rand des Muse, pectoralis minor, indessen ihr Ende d. h. die Stelle ihres Zusammenflusses mit der Jugularis interna zur Bildung der Vena innominata sich hinter dem Brustbein-Schlüsselbein-Gelenke befin- det. Die Schlüsselbeinvene, welche nur gegen ihr centrales Ende hin mit einem Klappenpaare versehen ist, verläuft unter Beschreibung eines flachen, der Concavität der Art. subclavia folgenden Bogens über die das erste Interstitium bedeckende oberste Portion des Muse, serratus anticus magnus, sowie über den Knochen der ersten Rippe hinweg. Von der Clavicularportion des Muse, pectoralis major und vom sehnigen Ende des Muse, subclavius gedeckt, zieht dieselbe unter dem Schlüsselbeine und vor dem Ende des Muse, scalenus anticus hinweg. Das letztere bildet mit dem sog. Lig. costo - claviculare, welches in den meisten Fällen eine rundliche, faserknorpelige Scheibe, gewissermaassen ein Polster darstellt, das den Druck des Schlüsselbeines auf jene Vene zu verhüten hat, eine Art von Pforte für den Durchtritt dieses Gelasses. Die Vena subclavia bietet einige bemerkenswerthe Anoma- lieen des Verlaufes dar. In sehr seltenen Fällen nämlich wird sie nicht durch den Scalenus anticus von der Art. subclavia getrennt, sondern zieht mit dieser hinter jenem Muskel hinweg. Auch fehlt es nicht an Beobachtungen, nach welchen die beiden Gefässe ihre Lage zu diesem Muskel vertauscht haben, so dass die Arterie vor, die Vene hinter ihn zu liegen gekommen ist. Nur wenige Mal wurde bis jetzt von mir die Wahrnehmung gemacht, dass die Vena