Nervendrüsen des Bauchraumes. 368 geschickte *) bewiesen, der zufolge sie aus einer eigenen Bildungs- masse hervorgehen, die sich hinter dem Mastdarme nach abwärts erstreckt und hier, wie es scheint, zugleich als Grundlage für die Entwickelung der iknen verwandten Steissdrüse dient. Nack den Wahrnehmungen von R. Remak 2) verlieren sich in dem Blastem der Nebennieren schon in sehr früher Zeit dicke Zweige eines unmittelbar vor der Aorta ausgebreiteten gangliösen Geflechtes, das sich allmälig zu den halbmondförmigen Bauchknoten und zum Plexus coeliacus ausbildet. Dieser sckon in die erste Zeit des embryonalen Lebens zurück- greifende mäcktige Verband mit dem Gangliennervensysteme be- zeichnet, wie die Textur des fertigen Organes erst recht einleuchtend darthun wird, die ursprüngliche morphotische und functionelle Zu- sammengehörigkeit der Nebennieren und der halbmondförmigen Knoten des Sympathicus, d. h. die wesentlich nervöse Natur jener Organe, welche weit entfernt sind, Absonderungswerkzeuge im ge- bräuchlichen Sinne dieses Wortes darzustellen. Nur ihr Gehalt an Bestandteilen, welche mit den blasigen Hohlgebilden unzweifelhaft drüsiger Natur eine äussere Aehnlichkeit haben, mag es bis auf Weiteres rechtfertigen, wenn wir die Nebennieren darnach in der Voraussetzung als Nervendrüsen aufführen, dass die secernirende Thätigkeit derselben lediglich auf die Herstellung eines erregenden Wechselverkekres zwischen ihnen und gewissen Nervenelementen berechnet ist. Jedenfalls wird diese Anschauungsweise eine festere Begründung erfahren können als jene, nach welcher die in Rede stehenden Organe »Blutdrüsen«, d. h. dazu bestimmt sein sollen, sich durch Erzeugung eines spezifischen Secretes an der gesez- mässigen Blutmischung zu betheiligen. Die zwei auf die beiden Seitenhälften der Oberbauchgegend vertheilten Drüsen stimmen unter sich nach Form und Grösse wesentlich überein. Sie haben annähernd die Gestalt eines von beiden Seiten platt gedrückten Helmes und lassen drei, unter ab- gerundeten Rändern und Winkeln ineinander übergebende Flächen unterscheiden. Die hintere Seite ist vorwiegend platt, während die 1) A. Kölliker, Entwicklungsgeschichte des Menschen. Leipzig, 1851. S. 2) Ueber ein seibstständiges Darmnervensystem. Berlin, 1847. S. 25.