70 Regio infrainguinalis. ungefähr in einem Drittel der Leichen zur Beobachtung kommt, jedenfalls die seltenere ist. Jene Häufigkeit steht aber damit im Einklänge, dass schon der ersten Anlage nach eine Anastomose zwischen Epigastrica und Obturatoria das Gesezmässige ist und in dieser Eigenschaft für gewöhnlich auch persistirt. Kommt nun diese Anastomose zu stärkerer Entwickelung als die Anlage der Haupthüftlochpulsader, dann ergibt sich eben jene von älteren Autoren in der irrigen Voraussetzung als »Todtenkranz« bezeichnete Varietät, dass dieselbe für die Herniotomie sehr gefährlich werden könne. Die Lacuna vasorum wird von den Schenkelgefässstämmen nicht gänzlich eingenommen. Es bleibt vielmehr nach innen von ihnen ein Bezirk frei, der gross genug für die Einführung des kleinen Fingers ist und das repräsentirt, was gemeinhin Schenkel ring — annulus cruralis — genannt wird. Diese Stelle ist übrigens, auch wenn man davon absieht, dass sie von innen her durch das Bauchfell verlegt wird, keine ohne weiteres permeable Oeffnung, sondern sie erfährt dadurch einen festeren Verschluss, dass hinter ihr die Fascia transversa ausgespannt ist. Von J. C1 o q u e t wurde der Vorschlag gemacht, diesen Abschnitt der Binde, welcher also nebst dem Bauchfell den Hintergrund des Schenkelringes bildet, und sich gewissermaassen als innere Scheide der Schenkelgefässe auf diesen verliert, als Septum crurale aufzuführen. Dieses hat einen sehr wechselnden Grad der Stärke und wird unter allen Umständen von durchtretenden Saugadern mehrfach perforirt, wie denn auch gewöhnlich sich eine Lymphdrüse an die Aussenfläche desselben anlegt. Jedenfalls ist aber der Verschluss der Lacuna vasorum im Bereiche desselben nur gering, womit es völlig über- einstimmt, dass der Schenkelring so häufig zur Pforte für den Aus- tritt von Baucheingeweiden wird. Diese Art seines Verschlusses liefert den stringentesten Beweis dafür, dass der sog. Schenkelring wesentlich zur Wandung des Bauches gehört, man daher nicht blos berechtigt, sondern geradezu genöthigt ist, denselben bei der Lehre vom Bauche mindestens nicht unberücksichtigt zu lassen. Da er aber im innigsten Nexus mit der vorderen-oberen Schenkelregion steht, so ist es unver- meidlich auch diese, insoweit es zum Verständnisse des Zusammen-