33 Regio umbilicalis. Strahle von sich, daher die Trennung erst nach dem Aufhören der- selben, d. h. wenn der Lungenkreislauf zu Stande gekommen ist, vorgenommen werden darf. Ist dies geschehen, dann treten für gewöhnlich aus dem kindlichen etwa zwei Zoll lang zu erhaltenden Stücke nur einige Tropfen Blut aus, so dass die Unterbindung desselben für die meisten Fälle wohl eher eine zu billigende Vor- sicht als eine Notwendigkeit zu nennen sein dürfte. Die Vorsicht aber kann die Unterbindung deshalb gebieten, weil Störungen des Lungenkreislaufes eintreten und so in Folge eines gesteigerten Druckes im Gefässsystem Nachblutungen möglich sind. Eine Art von Retraction kann insofern auch den Urachus betreffen, als sein oberes Ende häufig nicht bis zum Nabel reicht, sondern sich in etliche Bündel auflöst, welche schon vorher mit den Ligamenta vesicae lateralia zusammenfiiessen. Eine vollständige Involution des Urachus aber findet, wie ich *) gezeigt habe, in der Regel nicht statt. Vielmehr persistirt die aus einem Epithelium, aus einer structurlosen Grundmembran und einer Faserschichte bestehende Röhrenform in kürzerer oder längerer Strecke fort, ist aber gewöhnlich durch obliterirte Stellen unterbrochen. Das von Längsbündeln des Detrusor urinae umschlossene Röhrchen, das mit der Schleimhaut der Blase continuirlich ist und nicht selten durch eine feinste Mündung mit diesem Behälter communicirt, ist beim erwachsenen Menschen niemals gleichförmig, sondern bei mannig- fach gewundenem Verlaufe mit zahlreichen grösseren und kleineren rundlichen Ausbuchtungen versehen. Diese betreffen bald die ganze Circumferenz des Röhrchens, bald, und zwar am häufigsten, sind dieselben lateral, wobei sie theils mit breiter Basis aufsitzen, theils mehr oder weniger gestielt sind. Manche Ausbuchtungen erfahren im Verlaufe der Zeit eine gänzliche Abschnürung und können so durch selbstständiges Wachsthum in Cysten umgewandelt werden. Eine aus der Metamorphose des Urachus hervorgehende Cysten- bildung kommt aber auch sehr häufig dadurch zu Stande, dass derselbe nur von Stelle zu Stelle offen bleibt, im übrigen Verlaufe dagegen so sehr auf einen dünnen, soliden Faden reduzirt ist, dass 1) H. Luschka, Ueber den Bau des menschlichen Harnstranges. Archiv für pathul. Anatomie und Physiologie. 1862. S. 3 ff. Luschka, Anatomie. III. 3