86 Verbindungen der Lendenwirbel unter sich. sollte, sondern stellen, insofern sie mit einer centralen Höhle ver- sehen sind, eine Art von Gelenk dar. An jedem solchen Wirbel- körpergelenke muss man zwei, den beiden Berührungsflächen ange- hörige Knorpelüberzüge unterscheiden, die jedoch zum kleinsten Theile frei sind. Mit ihnen hängt nämlich die sehr dicke Gelenk- kapsel innig zusammen , welche in Gestalt des sog. A n n u 1 u s fibrosus gegeben ist. Die innersten Schichten desselben gehen allmälig in eine weichere gelappte Masse über, die als sog. Nu eleu s pulposus eine dichte Anhäufung von Synovialzotten repräsentirt, welche die Höhle grösstentheils erfüllen. Diese aber ist ein Raum, welcher nach oben und nach unten von dem freien Abschnitte der Gelenkknorpel begrenzt wird, der an seiner Oberfläche jedoch nicht glatt, sondern faserig und in kleinste Zöttchen ausgewachsen ist. Sowohl über die vordere als hintere Seite sämmtlicher Körper und Synchondrosen zieht ein fibröser Verstärkungsapparat herab, welcher die sog. Längsbänder darstellt. Das viel schwächere Lig. longitudinale posticum, welches der dem Wirbelkanale zugekehrten Seite anliegt, verbreitert sich jederseits gegen die obere Grenze des Wirbelkörpers flügel- artig, steht mit den Intervertebralscheiben in festerer Verbindung, ist dagegen über die Austrittsstellen der Venae basi-vertebrales brückenartig hinweggespannt. Das Lig. longitudinale anticum ist in Form eines dichten, mit länglichen Spalten versehenen fibrösen Flechtwerkes über das mediale Drittel der visceralen Fläche der Lendensäule ausgebreitet, wobei es jedoch inniger mit den Körpern als mit den Synchondrosen verwachsen ist. Ihm werden starke Faserzüge ein- verleibt, welche den inneren Schenkeln der Pars lumbalis des Zwerch- felles angehören. Es folgen jedoch nicht alle diese Fasern dem longitudinalen Zuge jenes Bandes, sondern es fliessen stets einzelne zur Bildung eines sehnigen Ringes zusammen, welcher den Hiatus aorticus zunächst begrenzt, so dass dieselben also eine in ihrer Weite unveränderliche Pforte *) für den Durchtritt der Aorta und des Ductus thoracicus erzeugen. *) Änmerkg. Nach dem etwas bedenklichen Zeugnisse der chinesischen Anatomen soll an der Lendenwirbelsäule iu der Mitte zwischen beiden Nieren eine runde Oeffnung angebracht sein, die sie »Lebensthor« (Ming-mum) nennen,