Nerven der Bauchwand. 131 also auf diesem Wege eine ununterbrochene Fortpflanzung gewisser pathologischer Zustände von der Wand auf den Inhalt des Bauches und in umgekehrter Ordnung stattfinden kann. An die eigentliche Bauchwand sind nirgends Lymphdrüsen ge- knüpft und ihre Saugadern treten daher nur mit solchen in Ver- bindung, welche nachbarlichen Gebieten angehören. Die Lymph- gcfässe der Ober- und Mittelbauchgegend stehen theils mit den Glandulae axillares, theils mit den Gl. sternales und intercostales in Beziehung, indessen jene des Hypogastrium und zum Theil auch der Lendenregion sich zu den oberflächlichen Leistendrüsen begeben. Viertes Kapitel. Die Nerven der Bauchwand. Mit den verschiedenen Substraten der Wandung des Bauches stehen ein Theil der vorderen Aeste der sechs unteren Dorsalnerven sowie fast die ganzen hinteren Aeste sämmtlicher Lendennerven in Beziehung, indessen von den vorderen Aesten der letzteren ein verhältnissmässig nur geringer Antheil für den Bauch bestimmt ist. Nachdem die Dorsalnerven schon bei einer anderen Gelegen- heit ') all' ihren Eigentümlichkeiten nach im Zusammenhange geschildert worden sind, mag es hier genügen, in Kürze nur an das zu erinnern, was die Nervi intercostales abdominales betrifft. Sobald diese Nerven die Intercostalräume verlassen haben, setzen sie ihren Verlauf medianwärts zwischen dein Muse, transversus und obliquus internus abdominis fort. Ein jeder Nerv, intercost. abd. spaltet sich in einen äusseren oberflächlicheren und in einen inneren tieferen Ast. Die Rami externi durchbohren die Intercostal- niuskeln sowie das Fleisch des Obliquus externus ungefähr in der Linea axillaris und scheiden sich je in einen stärkeren, vorwärts- abwärts verlaufenden und in einen schwächeren, rückwärts ziehenden Zweig, welche die Haut der rein lateralen und der vorderen seit- 1) II. Luschka, Die Anatomie der Brust des Menschen. Tübingen, 18G3. 9*