Bauchgeflechte des Sympathicus. 357 g a n g 1 i a 1 u m b a 1 i a — versehen, die auch eine wechselnde Form und Grösse besitzen. Dieselben sind im Vergleiche zu den Brust- knoten meist auffallend in die Länge gezogen, oft exquisit spindel- ähnlich, häufiger jedoch unregelmässig eckig geformt. Ebenso bleibt ihre Entfernung von einander sich nicht immer gleich, dagegen haben sie constant ihre Lage genau am medialen Rande des Muse, psoas major. Einem jeden Knoten entspricht daselbst eine von fetthaltigem Zellstoffe ausgepolsterte Nische, welche dadurch zu Stande kommt, dass die Fleischbündel dieses Muskels hier durch sehnige, medianwärts coneave Bögen mit den Wirbelkörpern zusam- menhängen. Ein jeder Knoten bildet ein an Ganglienzellen reiches Centrum, aus welchem folgende Nerven hervorgehen: a) Verbindungsäste mit den Lumbalnerven. Es sind 2—3 dünne Fäden, welche aus dem hinteren Umfange des Knotens austreten und theils das Fleisch des Psoas durchbohren, theils zwischen ihm und dem bezüglichen Wirbelkörper gegen das Foramen intervertebrale zurücklaufen, wo sie centripetale und centrifugale Verbindungen mit dem Lendennerven eingehen, aber auch dem Knoten aus diesem hervorgehende Elemente zuführen. ß) Rarai spinales, d. h. feinste Zweige, welche in Begleitung von Arterien gleichen Namens theils gesondert in den Wirbelkanal eintreten, theils mit den Rami recurrentes s. sinu-vertebrales in Verbindung treten, um sich mit diesen in der Substanz der Wirbel, in der Wand der Blutleiter, im Periost und in der die Dura mater umhüllenden Zellstoffschichte auszubreiten. y) Zweige, welche in den Plexus renalis und sperma- ticus, sowie in den Plexus aorticus und hyp oga s t r i c u s s u p e r i o r übergehen. b) Die Bauchgeflechte des Sympathicus. Unabhängig von den sympathischen Grenzsträngen des Bauches, die übrigens zu ihrer Verstärkung beitragen, existiren im Bauch- raume zahlreiche Geflechte, welche im Wesentlichen dem Laufe der Aorta abdominalis, sowie den unpaaren und paarigen Eingeweide- ästen derselben folgen. Beim Menschen sind sie nur sparsam und