54 Topographie der Brust. graphischem Sinne zusammenfassen möchten. Es wird nichts Anderes sein, als dasjenige Segment des Thorax, welches im Wesentlichen der Ausbreitung der Concavität des Zwerchfelles entspricht, aber wegen der ungleichen Wölbung desselben sich an der Peripherie der Brust zu verschiedenen Höhen erstreckt. Während es in der Mittellinie sich nur bis zur Ebene der Basis des Schwertfortsatzes erhebt, liegt seine höchste seitliche Grenze rechts gewöhnlich in einer Ebene, welche am oberen Bande vom Sternalende der Knorpel des vierten Bippenpaares gelegt, links dagegen um die Höhe des Knorpels der bezüglichen Bippe tiefer gefunden wird. Das Zwerch- fell bezeichnet jedoch nicht allein den Brustbezirk des Bauches, sondern es hat auch der M. transversus abdominis einigen Antheil daran. Dieser Muskel stellt nämlich in den vorderen, den Längen der Knorpel der falschen Bippen entsprechenden Enden der vier unteren Intercostalräume gewissermaassen eine Ergänzung des Zwerchfelles dar. Wenn unterhalb der genannten Höhen, bis zu welchen in den meisten Leichen gesund gewesener Menschen das Zwerchfell reicht und die annähernd seiner Exspirationsstellung im Leben entspre- chen, Wunden die Brustwand bei aufrechter Position in horizontaler Bichtung penetriren, so dringen sie bei einer gewissen Tiefe sicher in den Bauchraum ein. Die Eigenthümlichkeit im Verhalten des Bippenfelles zur Thoraxwandung bringt es aber mit sich, dass bei jenem Stande des Zwerchfelles bald gleichzeitig Brust- und Bauchhöhle geöffnet werden, bald nur die letztere allein. Das Bippenfell setzt sich nämlich, wie eben gesagt worden ist, nicht bis zur unteren Grenze des Brustkorbes fort, sondern es berührt die Knorpel der falschen Bippen gar nicht, indem es hinter dem, von der 7.—12. Bippe allmälig bis zu 6 Centimeter an Länge zunehmenden vorderen Segmente des Knochens der- selben unter einer nach unten convexen Bogenlinie, deren tiefster Punkt drei Querfinger breit über dem untersten Ende des Brust- korbes liegt, in die Pleura phrenica übergeht. Der unterhalb jener Linie jederseits befindliche Abschnitt des Brustkorbes hat also durchaus keinen Antheil an der Begrenzung der Höhle des Pleurasackes, sondern nur des Bauchraumes, wornach er füglich »Eegio abdominalis thoracis« genannt werden könnte.