Brusttheil des Sympathicus. 459 subclavia in den Brustraum, um sich erst hier mit der Hauptwurzel, die aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalis abstammt, zu verbinden und mit ihr eine Schlinge zu bilden, welche die Vena subclavia umfasst. In seinem weiteren Verlaufe legt sich der Nerv an den rechten Umfang der Vena innominata dextra und der oberen Holllader, insoweit diese nicht im Herzbeutel enthalten ist, an und zieht dann vor den Bestandtheilen der Lungenwurzel um den rechten Umfang des Pericardium externum zum Zwerchfelle. Der Nerv, phrenicus sinister steigt lateralwärts vom bezüglichen Vagus vor dem Ende des Aortenbogens herab und läuft wie jener hinter, so vor den Bestandtheilen der rechten Lungenwurzel um den linken Umfang des Pericardium zu derjenigen Stelle des Diaphragma, welche unmittelbar hinter der Spitze des Herzens gelegen ist. Beide Zwerchfellnerven sind, insoweit sie dem Laufe des Herzbeutels folgen, zwischen ihn und die Pleura pericardiaca eingeschlossen und werden daselbst von der Art. und Vena pericardiaco-phrenica begleitet. Die sich an die Pleura des Herzbeutels mittelst der Superficies cardiaca innig anlegende Lunge kann für den Nerv, phrenicus durch die entzündlichen Verlöthungen, namentlich aber durch den fortschreitenden tuberculüsen Process derselben gefähr- lich werden. Bisweilen wird der Stamm des Nerv, phrenicus durch die Schmelzung eines an die Superficies cardiaca der Lunge an- stossenden Tuberkels oder durch Verjauchung der mit der Pleura pericardiaca festverwachsenen Lungensubstanz in höherem oder ge- ringerem Grade destruirt. In einem von mir beobachteten Falle war der rechte Nerv, phrenicus von einer verkreideten Tuberkel- masse wie von einer Zwinge so fest umgeben, dass die Trennung derselben ohne Läsion des Nervens unausführbar gewesen ist. In Erinnerung an diese und ähnliche Vorkommnisse darf man es zur richtigen Würdigung gewisser im Gefolge von Brustleiden auf- tretender Symptome nicht unterlassen, die Störungen der sonst durch den Phrenicus vermittelten Lebensäusserungen genauestens zu berücksichtigen. 3. D er Brusttheil des Sympathicus. Von den beiden Grenzsträngen des sympathischen Nerven- systems legt sich ein grosses, der Höhe der hinteren Brustwand