Lage der Leber. 241 zugeführt wird. Die nähere Untersuchung *) hat jedoch gezeigt, dass weder in Bezug auf das absolute, noch auf das relative Gewicht der Leber eine derartig gesezmässige Differenz zwischen todtgebo- renen Kindern und solchen besteht, welche geathmet haben, dass die Leberprobe für die gerichtliche Medizin verwendbar wäre. Im höheren Alter geht die Abnahme des Lebergewichtes der des Gesammtkörpers meist voraus, so dass hier ein geringerer Grad der Atrophie des Organes als die Regel betrachtet werden muss. 3. Die Lage der Leber. Das Organ ist in der Oberbauchgegend enthalten, wo es in alle drei Bezirke derselben eingreift, jedoch sehr ungleichförmig auf dieselben vertheilt ist, indem mindestens 3/4 seiner Masse, nämlich: der ganze Lobus dexter, der Lobus Spigelii und gewöhnlich auch der ganze Lobus quadratus der rechten Seitenhälfte des Bauches zugetheilt sind. Nur ein untergeordnetes, einem Theile des Lobus sinister und quadratus entsprechendes Segment kommt mit der Innenfläche der vorderen weichen Bauchwand in Berührung. Das- selbe liegt so zwischen den beiden Rippenbögen, dass sein unterer Rand schräg von der Mitte des Knorpels der achten rechten zur Mitte von jenem der linken siebenten Rippe emporsteigt und sich in der Richtung der Sternallinie bis zur Grenze des oberen und des mittleren Drittels des Abstandes zwischen Nabel und Spitze des Schwertfortsatzes herab erstreckt. Diese Abtheilung der Leber, welche sich also im Bereiche der irrthümlich sog. Magengrube be- findet, legt sich über die kleine Curvatur des Magens, über die Pars pylorica desselben und über den Anfang des Duodenum hinweg. In ihrer übrigen Ausbreitung steht die Leber durch ihre con- vexe Fläche mit der Bauchseite des Diaphragma in Berührung und schliesst sich seiner Concavität, insoweit dies der Fall ist, so innig an, dass ihre Krümmungen einander in ähnlicher Weise vollständig entsprechen, wie etwa die Berührungsflächen eines Nussgelenkes. Diese Coaptation des Organes ist aber nicht das Resultat der 1) Cf. R. Schaff er, Die Leberprobe in medizinisch-forensischer Beziehung. Gekrönte Preisschrift. Tübingen, 1780. Luschka, Anatomie. III. 16