Nerven der Leber. 2G1 theile nach allen Seiten hin mehr oder weniger reichlich, wobei sie zugleich mit den oberflächlichen Saugadern dieser Gegend Ver- bindungen eingehen. 4. Die Nerven der Leber. In die Leber gelangen zahlreiche Nerven, welche ihrem Ur- sprünge und wohl auch ihrer functionellen Bedeutung nach ver- schieden sind. Die meisten stammen aus dem Sympathicus ab und treten hauptsächlich aus dem Plexus coeliacus auf der Art. hepatica zur Leberpforte; zum kleinsten Theil gehen sie aus dem Plexus diaphragmaticus durch das Lig. coronarium zum oberen Rande des rechten Lappens derselben. Nicht wenige Lebernerven rüliren vom Lungeninagennerven her und ziehen , insoweit sie directe Abkömmlinge des Vagus sinister sind, als vereinzelte Zweige zwischen den beiden Blättern des Lig. gastro-hepaticum zur Leber- pforte, während die zahlreicheren aus dem rechten Vagus in Verbindung mit sympathischen Elementen des Sonnengeflechtes dahin gelangen. Die geringste Summe der Nerven zur Leber ist spinaler Natur und wird diesem Organe theils durch die in den Plexus coeliacus übergehenden, spinale Röhren enthaltenden Nervi splanchnici zugeführt, theils durch die Verbindungsfäden des Phre- nicus, welche in die Bildung des Plexus diaphragmaticus eingehen. Die Abhängigkeit des Chemismus in der Leber vom cerebro-spinalen Nervensystem offenbart sich durch Vermehrung ihres Zuckergehaltes, der nach den Ermittelungen von Cl. B e r n a r d sowohl nach einer punktförmigen Verletzung in der Mittelfurche der vierten Hirnhöhle zwischen dem Ursprünge des Acusticus und Vagus, als auch dann eintritt, wenn die Nervi splanchnici durchschnitten worden sind. Die in das Parenchym der Leber eingetretenen Nerven folgen dem Laufe der Pfortader, der Leberarterie und der Gallengänge, in deren Zellstoffhülse sie eine reichliche, zum Theil plexusartige Verästelung erfahren. Die feinsten, nur aus wenigen Röhrchen bestehenden Ausläufer lassen sich bis zum Umkreise der Leber- läppchen verfolgen, ohne dass man jedoch nach den gegenwärtigen Methoden der Untersuchung ihre wahre Endigung zu ermitteln im Stande gewesen ist. Nur soviel scheint mir sicher zu sein, dass