113 Querer Bauchmuskel. sich an die dritte bis sechste Rippe anheften und diese nach ab- wärts-einwärts zu ziehen vermögen, so muss auch der Ursprung des Transversus abdominis dem grössten Theile seiner Faserung nach in die dem Sternum vergleichbare Linea alba verlegt werden. Dies ist unter Anderem schon daraus zu ersehen, dass das obere Ende factisch noch mit dem Brustbeine, nämlich mit dem Seiten- rande seines Schwertfortsatzes, zusammenhängt. Der Ansatz wäre demnach an den Rippen und den ihnen äquivalenten Processus trans- versi costarii der Lendenwirbel zu suchen, wogegen allerdings für die untersten, mit dem Darmbeinkamme in Verbindung stehenden Bündel die obige Vergleichung nicht anwendbar ist. Auch in Betreff der Wirkungsweise dieses Muskels wird sich eine sehr beachtenswerthe Differenz seiner oberen und unteren Abtheilung herausstellen, zum Beweise, dass die typische Eigenthümlichkeit desselben den nach unten sich ändernden Skeletverhältnissen gemäss modificirt wird. Seiner mannigfaltigen Beziehungen und Besonderheiten wegen ist es für die Detailbcschreibung dieses Muskels unvermeidlich, das Fleisch und die Sehnensubstanz desselben gesondert zu betrachten, wobei sich die Eigenthümlichkeit ergeben wird, dass die erstere in ent- gegengesetzter Richtung in zwei fibröse Lamellen sich ausbreitet. Die Pars carnosa erscheint am vorderen und am seitlichen Umfange der Bauchwand in Gestalt eines halbmondförmigen, in maximo 0,5 Cent, dicken Muskelblattes, dessen Spitzen an die medialen Endpunkte des ersteren angrenzen, und dessen Ränder so vertheilt sind, dass der eine nach vorn, der andere nach oben, nach hinten und nach unten gekehrt ist. Die meisten Fleischbündel ver- laufen in fast rein horizontaler Richtung und streben so den Bauch- raum nach beiden Seiten hin gürtelartig zu umfassen. Nur die unterste Abtheilung der Fasern senkt sich mehr und mehr und gewinnt schliesslich eine der Stellung des Poupart'schen Bandes entsprechende Verlaufsrichtung. Die Muskelsubstanz nimmt nach unten und vorn nicht allein bedeutend ab, sondern es entzieht sich auch eine Anzahl dünner Fleischbündel dem Uebergange in die allgemeine vordere Aponeurose, indem sie, mit Fasern des Obliquus internus sich mischend, theils in die Zusammensetzung der hinteren Wand des Leistenkanales eingehen, theils sich, wenn nicht regel- mässig doch sehr häufig, dem Cremaster beigesellen, zu dessen Zu- Luschka, Anatomie. III. 8