185 Muse, costalis et transversus dorsi. y. Muse, costalis dorsi. Ziemlich allgemein wird dieser Muskel mit dem Ilio-costalis zusammen als »Muse, lumbo-costalis« aufgeführt. Allein sowohl eine umsichtige Zergliederung der betreffenden Muskulatur des Menschen1), als auch verschiedener Thiere 2), z. B. des Hundes, der Katze, des Kalbes, liefert den unumstösslichen Beweis, dass dieser Muskel eine sowohl morphotisch als functionell selbststän- dige Bildung darstellt, gewöhnlich jedoch eine theils fleischige, theils sehnige Verbindung mit dem Ilio-costalis eingeht. Der lange, fast spindelähnlich gestaltete Muskel, welcher sich von Rippen zu Rippen begiebt und darnach füglich »Costalis« genannt werden kann, be- findet sich anfangs nach innen vom Ilio-costalis, von dem er zum Theil bedeckt wird, im weiteren Verlaufe nach aussen vom Cervi- calis ascendens, mit welchem er gewöhnlich durch einige Fleisch- bündel zusammenhängt. Seinen Ursprung nimmt der Muse, costalis dorsi mit sieben breiten, platten, fleischigen Zacken vom oberen Rande der sieben unteren Rippen, einwärts von deren Winkel hart an den Stellen, an welchen sich die Levatores costarum inseriren. Die Bündel der- selben ziehen in schiefer Richtung nach aufwärts-auswärts und fliessen so allmälig zu einem Bauche zusammen. Aus dem äusseren Rande desselben gehen in der Regel fünf sehnige dünne Fascikel hervor, die sich an den unteren Rand der fünf oberen Rippen dem Angulus derselben entsprechend inseriren, also die dem Ilio-costalis angehörige Bündelreihe nach aufwärts fortsetzen. Der Muskel ist im Stande, die fünf oberen Rippen herabzu- ziehen, wenn die sieben unteren durch den Ilio-costalis fixirt sind, und er kann die letzteren erheben, nachdem die fünf oberen durch den Cervicalis ascendens festgestellt worden sind. 8. Muse, transversalis dorsi. Von den meisten Autoren, welche ihrer überhaupt gedenken, werden die Bestandteile dieses Muskels als »unconstante, von 1) H. Luschka, Der Muse, lumbo-costalis des Menschen. J. Müller's Archiv 1854. 2) G.Jäger, Der Muse, lumbo-costalis vergleichend-anatomisch unter- sucht. J. Müller's Archiv 1854.