312 Inhalt des Brustraumes. Münk1), Zenker2), He nie3) keine Spur von Epithelium ir- gend einer Art an der Innenseite der Lungenzellchen, so dass also die Capillaren derselben nackt zu Tage liegen und daher ihr Inhalt einem möglichst freien und allseitigen Wechselverkehr mit dem Sauerstoff der atmosphärischen Luft ausgesetzt ist. Dieser Ansicht ist in jüngster Zeit unter Beziehung auf seine schon früher vorgetragene Lehre R. Remak4) mit Entschiedenheit entgegengetreten. Indem Remak an die Entwickelung der Lunge erinnert, glaubt er, dass ein Zweifel an der Existenz eines Epi- theliums in ihren Bläschen kaum der Beachtung werth ist. Doch verhehlt dieser Autor die Schwierigkeit seiner Nachweisung nicht, indem er auf die leichte Ablösbarkeit desselben aufmerksam macht, die bei gesunden Thieren, z. B. beim Kaninchen, so gross und so beständig sein soll, dass man sich kaum der Ansicht entschlagen kann, es werde das Epithelium der Alveolen hauptsächlich durch den Luftdruck in seiner Lage erhalten. Wer in gesunden Lungen das Epithelium ihrer Bläschen sehen wolle, der müsse es in den Infundibula und nicht an den Wänden ihrer Ausbuchtungen suchen, in welchen es als vereinzelte Zellen oder in Gestalt membranöser Fetzen enthalten ist. Um gegen die Gefahr der Ablösung des etwa vorhandenen Epithelium möglichst gesichert zu sein, habe ich Kaninchen durch Unterbindung der Luftröhre getödtet und die natürlich ausgedehnte Lunge durch Einlegen in verdünnte Cliromsäure während mehrerer Wochen bis zu dem Grade erhärtet, dass mittelst des Rasirmessers die feinsten Schnittchen hergestellt werden konnten. Ebenso wurde mit gesunden, kindlichen Lungen verfahren, die nach vorausgegan- gener Unterbindung der Luftröhre so ausgedehnt blieben, dass jedenfalls Luft genug in den Bläschen war, um ihre Wand gespannt zu erhalten und durch Druck die Lage des Epithelium, wenn ein solches vorhanden war, zu sichern. Durch diese Methode, welche sich wie keine andere zur Untersuchung des Lungenparenchyms eignet, indem das Gewebe zur Bildung feinster Schnittchen genügend 1) Deutsche Klinik. 1862. Nro. 8. 2) Beiträge zur Anatomie der Lunge. Dresden, 1862. 3) Handbuch der Eingeweidelehre des Menschen. Braunschweig, 1862. 4) Deutsche Klinik. 1862. Nro. 20.