159 Partes costales diaphragmatis. Wesentlichen mit ihrem unteren Rande der Biegung des bezüglichen Rippenstückes folgt. Die Zwerchfellportion der siebenten Rippe hat beim er- wachsenen Menschen eine durchschnittliche Breite von vier Quer- fingern und ist, wenn man den Knorpel dieser Rippe in vier gleich lange Segmente theilt, an den zwei mittleren desselben angeheftet. Die Insertion geschieht rein fleischig mit vier platten Bündeln, die am Ursprünge durch drei Spältchen von einander getrennt sind, welche dem Durchtritte von ebensovielen Zacken des queren Bauch- muskels dienen. Das oberste jener Bündel ist am breitesten und läuft seine Insertion allmälig an der inneren Seite des Knorpels vom unteren Rande desselben gegen den oberen zurück. An den medialen Rand dieser obersten Rippenportion schliesst sich im Aufsteigen nicht selten ein verschieden breites, plattes Fleischbündelan, welches von der Innenseite der vorderen Apo- neurose des queren Bauchmuskels mit lose zusammen- hängenden Sehnenfäden entspringt und sich zwischen der Pars ster- nalis und costalis zum vorderen Rande des Centrum tendineum erhebt. Manchmal gesellt sich ein solches supemumeräres Bündel dem Rande der Pars sternalis bei und kommt wie das der Pars costalis ad- jungirte bald nur auf einer, bald zugleich auf beiden Seiten vor. Die Zwerchfellportion der achten Rippe ist meist nur drei Querfinger breit und zerfällt an ihrem Ursprünge in vier platte Fleischbündel, deren Sonderung ebenfalls vom Durchtritte von Zacken des queren Bauchmuskels herrührt. Ziemlich genau ent- spricht in der Regel die Anheftung dieser Portion der hinteren Hälfte des Knorpels der achten Rippe. Die Zwerchfellportion der neunten Rippe bietet gewöhnlich die Breite der vorigen dar und zerfällt am Ursprünge meist auch in vier, durch Spalten für Zacken des Muse, transversus abdom. von einander geschiedene Bündel. Sie hängt ohne Ausnahme nicht bloss mit dem Knorpel, sondern auch mit dem Knochen der Rippe zusammen, indem dieselbe theils von der hinteren Hälfte des Knor- pels, theils von einer etwa daumenbreiten Stelle des Knochens dieser Rippe entspringt. Die Pars costalis der 10., 11., 12. Rippe. Die augen- fälligste Verschiedenheit dieses Zwerchfellabschnittes von dem vorigen