158 Wandung der Brust. geht der Muskel von der inneren Seite des Schwertfortsatzes in der Nähe seiner Spitze aus, steigt, ihm anfangs genau anliegend, aufwärts-rückwärts, um mit schmalerem Ende sich an den vorderen Lappen des Centrum tendineum anzuheften. Seine glatten, fleischigen Seitenränder convergiren gegen das Centrum tendineum und be- grenzen in Verbindung mit den ihnen zugekehrten Rändern der Partes costales dreiseitige, schief von vorn nach hinten und oben ansteigende Spalten, deren Basis der vorderen Brustwand, deren Spitze der sehnigen Mitte des Zwerchfelles zugekehrt ist. Die Grösse dieser von lockerem, fetthaltigem Zellstoffe erfüllten Lücken, durch welche die Vasa mammaria ihren Verlauf nehmen, wechselt sehr und ist vor Allem vom Grade der Entwickelung der Pars ster- nalis abhängig, mit deren gänzlichem Mangel sie zu einer gemein- samen Lücke zusammenfassen. Auf der rechten Seite wird jene dreieckige Spalte von der Pleura überzogen, links dagegen ist sie, weil hier das Rippenfell bereits zurückgewichen ist, von ihm frei und kann daher ohne Läsion desselben nach der Methode von Larrey zur Punction des hydropischen Herzbeutels vom linken Rande des Processus xiphoideus aus benützt werden. c) Partes costales. Auf jeder Seite steht der grösste Theil der Fleischbündel des Zwerchfelles mit der inneren Seite der sechs unteren Rippen in Verbindung, verhält sich jedoch nicht an allen gleich, sondern an den drei oberen wesentlich anders als an den übrigen. (Vgl. Fig. VI.) Die Pars costalis der 7., 8., 9. Rippe. Für diesen Abschnitt des Zwerchfelles, ist es charakteristisch, dass er mit drei, an ihrem Ursprünge gesonderten, breiten, platten, fast durchgreifend fleischig angehefteten Portionen von den genannten Rippen abgeht und normalmässig nirgends mit Elementen des queren Bauchmus- kels in Continuität steht, sondern mit ihm bloss ein Contiguitäts- verhältniss in der Art eingeht, dass er von einer wechselnden Anzahl von Fleischbündeln desselben, gleichwie von Zähnen eines Kammes durchsetzt wird. Die drei Zacken befinden sich an ihrer unteren Grenze nicht in einer fortlaufenden Linie, sondern erheben sich terassenförmig übereinander, jedoch so, dass jede einzelne im