Muse, serratus anticus magnus. 189 Der obere kürzeste Rand ist fleischig und eben. Bei herab- hängender Gliedmasse läuft er in schwach nach hinten abfallender Richtung über den Knochen der ersten und zweiten Rippe gegen den oberen medialen Winkel des Schulterblattes. Der untere, bedeutend längere Rand, welcher gegen sein hinteres Ende allmälig dicker wird und sich daselbst nach rückwärts umrollt, zieht sehr steil zum unteren Winkel der Scapula hinauf. Der vordere Rand bietet die grösste Länge dar, verläuft unter einer nach vorn convexen Bogenlinie und ist in der Regel in neun Zacken zerfallen, die von der ersten bis zur siebenten successive immer weiter medianwärts vorspringen, von da an allmälig wieder zurückweichen. Dieser vordere Rand vermittelt den U r s p r u n g des Muskels, dessen neun, grösstentheils bis in die Nähe der Insertion getrennt bleibende Dentationen mit der Aussenseite des Knochens der acht oberen Rippen so zusammenhängen, dass von der zweiten Rippe zwei Zacken ausgehen. Sie entspringen von der Mitte des Knochens derselben in der Art, dass die stärkere untere und die schwächere obere Zacke convergirend an einer Rauhigkeit zusammenstossen. Die erste vom Knochen der obersten Rippe zwei Querfinger von dessen Knorpel entfernt entspringende Zacke fiiesst mit der zweiten durch Vermittelung eines nach vorn coneaven, in der Höbe des ersten Intercostalraumes ausgespannten Sehnenbogens zusammen, dessen Convexität zahlreichen Fleischbündeln zum Ursprünge dient. Der hintere, der ganzen Höhe der Basis scapulae entsprechende Rand ist zur Anheftung des Muskels an diesen Knochen bestimmt. Die Insertion geschieht kurz-sehnig, jedoch nicht ausschliesslich ; an der Basis, sondern auch an jener kleinen, vom M. subscapularis i frei gelassenen Facette der Vorderfläche, sowie vom Rande sowohl i des medialen oberen als auch des unteren Schulterblattwinkels. Die letzteren Ursprungsstellen sind , auch in den späteren Lebens- Jahren, mit einem dünnen, faserknorpeligen Ueberzuge versehen, in welchem ich ordnungslos zerstreute kleine Knorpelzellen niemals : gänzlich vermisst habe. Hinsichtlich des Laufes der Fleischbündel des Serratus anticus magnus ist es zunächst bemerkenswerth, dass sie dem seitlichen Umfange des Brustkorbes genau anliegen, und daher die Krümmung ■ desselben im Wesentlichen theilen. Die fünf untersten Zacken,