192 Schleimhaut des Magens. deutlich längsgefaltet, gelblich-weiss und glänzend erscheint. Unter- halb dieser Linie ist die Schleimhaut während der Contraction der Muskulatur in viele abgerundete, in der mannigfachsten Weise gekrümmte Runzeln oder Falten gelegt, welche gleich den Windungen des Gehirnes ohne scharfe Grenze ineinander fliessen. Ausserdem ist die freie Seite der Schleimhaut des einigermaassen contrahirten Magens von tieferen und seichteren schmalen Furchen durchzogen, welche dieselbe in zahlreiche Felder von sehr ungleicher Form und Grösse abscheiden. Dieselben sind theils rundlich, theils polygonal, und besitzen eine zwischen 1—8 rjMin. wechselnde Flächenaus- dehnung. Sie erscheinen als gewölbte, warzenartige Erhebungen, die der Schleimhaut ein eigentümlich granulirtes Ansehen verleihen, das man als »Etat mamelonn6« zu bezeichnen pflegt. So sehr es auch den Anschein hat, dass dieser Zustand, welcher mit dem Beginn der cadaverischen Erweichung der Mucosa verschwindet, nach der schon von Th. Bise hoff *) gehegten Meinung in einem bestimmten Verhältnisse der Anordnung der Labdrüsen begründet sein möchte, so lassen sich hiefür doch keine zureichenden Beweise ausfindig machen. Senkrechte Durchschnitte zeigen nämlich weder von Drüsen freie, den Furchen entsprechende Zwischenräume der Bindesubstanz, noch stärkere Ausläufer der Muskelschichte der Schleimhaut. Viel- mehr hat es alle Wahrscheinlichkeit für sich, dass die im Verhältnisse zu den contrahirten Muskelschichten eine grössere flächenhafte Ausbreitung darbietende Mucosa eben nicht allein durch den gröberen Faltenwurf, sondern auch durch jene feinen Furchen dem kleiner gewordenen Umfange des Magens sich anzupassen sucht, Jedenfalls muss diese vorübergehende Beschaffenheit von der bleibenden anomalen Granulirung 2) der Mucosa. unterschieden wer- den, welche aus einer unzweifelhaften pathologischen Wucherung und Entartung verschiedener Bestandteile der Magenwand hervor- zugehen pflegt. Im Zustande der Nüchternheit ist die Haut graulich-, während 1) J. Müll er's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1838. S. 510. 2) W. A. Freund. Ueber den Etat mamelonne und eine Spezialität des- selben, die Granularentartung der Magenschleimhaut. Abbandlungen der schle- sischen Gesellschaft für vaterländische Cultur. Abtheilung für Naturwissen- schaften und Medicin. 1862. Heft I.