32 Regio umbilicalis. hang der Adventitia mit dem Nabel fortbesteht. Vor der Obliteration der retrahirten Gefässhäute, die erst um die 5.—8. Woche beendigt zu sein pflegt, kann Erguss von Blut in die aus der Adventitia bestehende Hülse und eine mit der Metamorphose des Thrombus übereinstimmende Veränderung desselben erfolgen. Aus der Ob- literation der isolirten Adventitia gehen im Verlaufe der Zeit die dünneren Nabelenden, aus den übrigen Gefässabschnitten die für die ganze Dauer des Lebens dicker bleibenden Strecken der Chordae umbilicales hervor. Die extraabdominalen Fortsetzungen dieser Gefässe constituiren die wichtigste Grundlage der beim reifen Foetus 10—15 Millim. dicken, durchschnittlich der Länge desselben ungefähr gleich- kommenden Nabelschnur. In den meisten Fällen sind die Ge- fässe vom Nabel gegen den Fruchtkuchen in spiraler Richtung links gewunden. Dabei halten sich die Nabelarterien in ihrem Verlaufe stetig an die der Achse der Nabelschnurspirale nähere Seite der sie an Länge übertreffenden Vena umbilicalis, und alle drei be- schreiben die spirale Linie gemeinschaftlich, d. h. ohne ihre gegen- seitige Stellung je aufzugeben, so dass also von einem Spiralen Herumkreisen der Arteriae umbilicales um die Nabelvene nicht die Rede sein kann. Nach den Ermittelungen von L. A. Neuge- bauer ') ist die spirale Anordnung der Gefässe zunächst in der Spannung ihrer Wände begründet, die wiederum durch den Druck des in ihnen strömenden Blutes hervorgebracht .wird. Umgeben und zum Theil unter sich verbunden sind diese Gefässe zunächst durch die Wbarton'sche Sülze, welche für sie die Bedeutung einer Adventitia hat, in der jedoch fertige Vasa vasorum fehlen, aber durch ein gewissermaassen nur die Anlagen derselben bildendes Zellennetz vertreten werden. Diese Sülze wird nach aussen hin durch eine membranöse Hülse abgeschlossen, welche in der Nähe des Bauches an einen reich vascularisirten röthlichen Hautring angrenzt, dessen Gefässe mit jenen der nachbarlichen Cutis vielfach anastomosiren. Solange der Placentarkreislauf fortbesteht, zeigt die Nabelschnur eine lebhafte Pulsation und gibt beim Durchschneiden das Blut imt 1) Morphologie der menschlichen Nabelschnur. Breslau, 1858.