Inhaltsverzeichniss. ■L ... Seite ! Einleitung 1 Die Topographie des Bauches 10 L Die Kegio epigastrica 12 L Das Epigastrium s. str 12 2. Die Hypochondria . 18 II. Die Regio mesogastrica 24 1. Die Regio umbilicalis 25 2. Die Regio iliaca 35 3. Die Regio lumbalis 36 a) Die Regio lumbalis medialis s. Regio spinalis abdominis . . 36 •b) Die Regio lumbalis lateralis (dextra et sinistra) 37 III. Die Regio hypogastrica 43 1. Die Regio hypogastrica medialis 47 2. Die Regio hypogastrica lateralis s. iHguinalis 50 a) Die Regio suprainguinalis 53 b) Die Regio infrainguinalis 66 1 Die Zusammensetzung des Bauches 76 Erster Abschnitt. 1 Die Wandung des Bauches 77 Erstes Kapitel. I Das Knochengerüste der Bauchwand 80 1. Die Lendenwirbel an sich 81 2. Die Verbindungen der Lendenwirbel 85 a) Die Verbindungen der Lendenwirbel unter sich 85 b) Die Verbindungen der Lendenwirbelsäule mit der Nachbarschaft 88 Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Bauches 92 1. Die geraden Bauchmuskeln 92 a) Die vorderen geraden Bauchmuskeln 93 ä) Der Muse, rectus abd. anticus major 93 ß) Der Muse, rectus abd. anticus minor s. pyramidalis ... 99