209 Seröser Ueberzug des Dünndarmes. gewöhnlichsten hat das Divertikel seinen Sitz am convexen Umfange des Darmes, seltener in der Nähe der Gekrösinsertion. Nach fremden und eigenen Erfahrungen muss ich die Behauptung Hyrtl's *) daher einem Lapsus memoriae zuschreiben, wenn er lehrt, dass dasselbe »nie am freien convexen Rande des Darmes aufsitze«. Je nach seiner Länge ist das Divertikel bald mehr conisch, bald cylindrisch geformt, mitunter sanduhrähnlich eingeschnürt. Sein freies Ende ist gewöhnlich abgerundet und gleichförmig, bisweilen aber auch mehrfach eingekerbt. Mit ihm hängt in seltenen Fällen ein solider Strang zusammen , der an die gegenüberliegende Bauchwand oder an die Nabelnarbe, aber auch an beliebig anderen Punkten des Bauchfelles angewachsen sein und, wie übrigens auch ein längeres Divertikel für sich, die Grundlage zu Strangulationen des Darm- rohres abgeben kann. Dieser Strang, welcher mitunter eine be- deutende Festigkeit erlangt, stellt sich als das vergrösserte Residuum der obliterirten Vasa omphalo-mesaraica dar. Die Zusammensetzung der Wand des Dünndarmes. An der im Vergleiche zum Magen sehr dünnen, durchschnittlich nur 3/i—1 Mm. dicken Wandung des Dünndarmes können, wie an jenem, dreierlei membranöse Grundlagen: eine Serosa, eine Muskel- haut und eine Mucosa unterschieden werden. a) Der seröse Ueberzug. Am Duodenum ist derselbe unvollständig, indem er nur dessen Pars horizontalis superior allenthalben umgibt, die Pars descendens dagegen nur am vorderen und am lateralen, die Pars horizontalis inferior blos am vorderen Umfange bekleidet. Der Krummdarm besitzt eine so vollständige peritonaeale Hülle, dass nur an der- jenigen Stelle, an welcher das Gekröse beginnt denselben zwischen seine beiden Blätter aufzunehmen, ein schmaler, von Serosa freier Zwischenraum übrig bleibt, an welchem der Eintritt von Arterien und Nerven, der Austritt von Venen und Saugadern stattfindet, so 1) Handbuch der topographischen Anatomie. Wien, 1857. Bd. I. S. 540. Luschka, Anatomie. III. 14