Iiihaltsverzeicliiiiss. Seite Einleitung 1 a) Die Grössenverhältnisse der Brust 5 b) Die sexuellen Differenzen der Brust 10 c) Durch anomale Einflüsse bedingte Formabänderungen der Brust . 12 I. Die Topographie der Brust 15 L Die Regio thoracico-cervicalis 17 II. Die Regio thoracica anterior 21 L Die Regio medialis anterior s. sternalis 21 2. Die Regiones laterales anteriores 24 a) Die Regio infraclavicularis 26 b) Die Regio mammalis 29 c) Die Regio inframammalis 34 DI. Die Regio thoracica posterior 34 1. Die Regio medialis posterior s.' spinalis 35 2. Die Regiones laterales posteriores 36 a. Die Regio suprascapularis 3G b. Die Regio scapularis 37 c. Die Regio infrascapularis 41 IV. Die Regio thoracica lateralis 41 1. Die Regio axillaris 43 2. Die Regio infra-axillaris 51 V. Die Regio thoracico-abdominalis 53 II. Die Zusammensetzung der Brust 65 Erster Abschnitt. Die Wandung der Brust ... 67 Erstes Kapitel. Die knöcherne Grundlage der Brustwand 69 I. Der Brustkorb 69 1. Die Knochen und Bänder des Brustkorbes 69 a) Die Wirbel der Brust 69 Die Verbindungen der Brustwirbel untereinander 76 b) Das Brustbein 82 Die Verbindungen der Brustbeinstücke 88