Rami diaphragmatici. 219 wie die Maus und das Kaninchen darauf untersucht wurden, dieselben niemals gänzlich verrnisst, indem an geeignet vorbereiteten, von den serösen Ueberzügen entkleideten Objccten stets einzelne, aus nur wenigen Primitivröhrchen bestehende Fäden nachgewiesen wer- den konnten, die sich als nicht bloss durchtretende, sondern dem fibrösen Gewebe eigenthümliche zu erkennen gaben. Für die richtige Beurtheilung der durch verschiedene Einflüsse bedingten paralytischen Zustände des Diaphragma ist es ohne Frage von Wichtigkeit, sich daran zu erinnern, dass dieser Muskel von verschiedenen Seiten her innervirt wird und daher mehr als andere gegen eine vollständige Lähmung gesichert ist. Die durch seinen Nervenreichthum bedingte grosse Reizbarkeit des Zwerchfelles ver- anlasst bei Verletzungen und Entzündung desselben reflectorisch spastische Zusammenziehungen anderer Muskeln. Namentlich soll nicht selten mit ihnen eine das sog. »sardanische1) Lachen« darstellende Gesichtsverzerrung concurriren, die aber für jene Störungen keineswegs, wie ehedem gelehrt wurde, weder charak- teristisch noch constant ist. Sehr merkwürdig ist der durch das respiratorische Centraiorgan der Medulla oblongata vermittelte Einfluss des Nervus laryngeus superior auf das Zwerchfell. Schwache Reizung dieses Nerven hat Verlangsamung der Zwerchfellcontiactionen zur Folge, während bei genügender Stärke der Reizung vollkommene Erschlaffung des Diaphragma eintritt. Indem diese Wirkung nicht bei Reizung des ausschliesslich motorischen Raums externus, sondern nur des vor- wiegend sensitiven inneren Astes jenes Nerven erfolgt, so erhellt daraus, dass sie von der centripetalen Fortleitung des Reizes abhängig ist. Im Gegentheil hat Reizung des Vagus unterhalb der Abgangstelle des Nerv, laryngeus superior anhaltende Contraction des Zwerchfelles zur Folge 2). Es obwalten demnach, wie schon Traube gezeigt hat, refiectorische Beziehungen des Vagus zu den Athembewegungen. 1) Diese Schreibart ist historisch wie etymologisch die einzig richtige. Bei Homer (Odyssee 20, 302) begegnet man zum ersten Male dem ioaqSävioi ye'Xwst, welches den Grundbegriff von aa^a^ety involvirt, was ursprünglich das zähne- fletschende Zorngelächter eines Wüthenden bezeichnet. 2) Vgl. J. Rosenthal, Die Athembewegungen und ihre Beziehungen zum Nervus vagus. Berlin, 1862.