Einleitung. s 1) Archives generales de medecine. Paris 1857. Vol. I. p- 583. von äusseren Weichtheilen entblössten, übrigens noch ganz ge- schlossenen Brustkorbe gemessenen Peripherie gewährt interessante Aufschlüsse über die an beiden sehr verschiedenen Grössenver- hältnisse, wie das nachstehende Beispiel beweisen mag. Perimeter der unzerlegten Brust Perimeter des Brustkorbes eines gesunden kräftigen 40 Jahre alten Mannes oberer 95 Centimeter oberer 71 Centimeter mittlerer 90 » mittlerer 78 » unterer 88 » unterer 81 » Die Durchmesser der Brust werden passend zur Erzielung einheitlicher Resultate in denselben Höhen vorgenommen, in welchen die Circumferenzen bestimmt worden sind. Der obere in der Ebene des höchsten Punktes der Achselgruben liegende Diaraeter sterno-vertebralis ist stets kleiner als der untere, welcher in der Höhe der Verbindung von Körper und Schwertfortsatz des Brust- beines gemessen zu werden pflegt und jenen durchschnittlich um 3 Centimeter übertrifft. Ausser den geraden Durchmessern werden in jenen Höhen auch wohl quere, die beiden Axillarlinien unter einander verbindende Diameter mittelst des Tasterzirkels gemessen, sowie schiefe, deren Endpunkte, in gleicher Ebene, in der Mittel- linie des Rückens und der Brustwarze gelegen sind. Auf die Be- stimmung des Diameter vertebro-mammalis dexter et sinister hat besonders Woillez in Rücksicht auf die Beurtheilung des Thorax- umfanges während der Absetzung pleuritischer Exsudate einigen Werth gelegt. Dieser um die Mensuration des Thorax viel verdiente Autor hat ein sehr sinnreiches Instrument construirt, welches durch seine Einfachheit und durch die Leichtigkeit seiner Handhabung Sibson's Chest-measurer und Quain's Stethometer jedenfalls vorzuziehen ist. Der von Woillez1) ausgedachte und von ihm sogenannte »Kyrtometer« ist eine Art gegliederten, 60 Centimeter langen Fisch- beinstabes, dessen circa 2 Centim. lange Abtheilungen abwechselnd aus einer doppelten und einfachen Platte bestehen. Jede einfache greift mit ihren Enden zwischen die Platten einer doppelten ein, mit welchen sie durch einen Stift leicht beweglich verbunden ist.