223 Nervi thoracic! anteriores. die Art. axillaris darstellende Gefässstamm den Plexus so durch- setzt, dass ein Theil desselben, aus welchem der Nerv, axillaris und radialis entsteht, hinter ihn, ein anderer, welcher den Medianus bildet, vor ihn zu liegen kommt, während eine dritte Portion, die den gemeinsamen Stamm für die innere Wurzel des Medianus, für den Nerv, ulnaris und die Nn. cutanei brachii darstellt, an der inneren, eine vierte Portion, welche die äussere Medianuswurzel im Vereine mit dem Nerv, coracobrachialis ausmacht, ihre Lage an der äusseren Seite der Art. axillaris gewinnt. Mit Rücksicht auf die aus ihm entspringenden Aeste kann man an dem Plexus brachialis eine Portio supra- und eine Portio infraclavicularis unterscheiden. Aus der ersteren gehen nebst dem Nerv, suprascapularis die Nervi thoracici hervor. Insofern diese am vorderen, am hinteren und am seitlichen Umfange des Thorax ihre Ausbreitung linden, können sie aufgeführt werden als: a) Nervi thoracici anteriores. Nahe über dein dritten Viertel des Schlüsselbeines gehen aus dem vorderen Umfange des Plexus brachialis mehrere ungleich starke Aeste hervor, welche unter der Clavicula und dem Muse, subclavius abwärts ziehen. ' Die einen, welche für die Clavicular- portion des Muse, deltoideus und für den grossen Brustmuskel be- stimmt sind, nehmen ihren Weg über das von der Pars clavic. des letzteren bedeckte Stück der Art. und Vena subclavia, indessen ge- wöhnlich die dem Muse, subclavius und pectoralis minor angehöri- gen Zweige unter der Arterie herabziehen, um, zwischen ihr und der Vene durchschlüpfend, sich von der hinteren Seite her in den kleinen Brustmuskel einzusenken. Im Gegensatze zu diesen tieferen motorischen Nerven, kommen in der Regio infraclavicularis auch ganz oberflächliche, rein sensi- tive Zweige vor. Es sind die aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalis entspringenden, schon früher genauer beschriebenen Nervi supraclaviculares, welche, über das Schlüsselbein hinweg- laufend, sich in die Haut der vorderen Brustwand bis zur vierten Rippe herab erstrecken.