Inhalt des Brustraumes. 458 hinteren Mittelfellraum schickt er 3—4 dünne Zweige vor den Bronchus herab, welche sich zu einem Geflechte — Plexus pul- monalis anterior — verbinden, das auch an dieser Seite zwischen den übrigen Bestandtheilen des Hilus in die Lungensubstanz eintritt. Viel mehr und stärkere Zweige ziehen hinter dem Bronchus zum Hilus pulmonalis, um nach vorheriger Vereinigung mit Fäden, aus den vier oberen Brustknoten daselbst ein mächtiges Geflecht — Plexus pulmonalis posterior — zu bilden, dessen Elemente der Anordnung des Bronchialbaumes folgen und vorwiegend in der Wandung desselben ihre Ausbreitung finden. d) Rami oesophagei inferiores. Aus dem der Aussenseite der Speiseröhre festanliegenden, die sog. »Chordae oesophageae« dar- stellenden Abschnitte der beiden Lungenmagennerven treten an vielen Stellen zarte Fädchen theils zur Muskelschichte, theils zur Schleimhaut des Oesophagus. Die unteren Zweige zur Speiseröhre sammeln sich bisweilen zu einem Stämmchen, welches sich unter Abgabe von Zweigchen durch den Hiatus oesophageus hindurch bis zur Cardia herab erstreckt. Niemals aber tritt, wie dies irrthümlich von Wrisberg behauptet worden ist, von irgend einer Stelle des Vagus aus ein Zweigchen desselben in das Fleisch des Zwerch- felles ein. 2. Die Zwerchfellnerven. Nachdem über den Nervus phrenicus schon bei der Lehre von der Zusammensetzung der Brustwand, deren durch das Zwerch- fell gebildeter unterer Abtheilung er seiner Endigung nach vorzugs- weise angehört, ausführlich berichtet worden ist, mag es gestattet sein, von einer eingehenden Schilderung all' seiner Verhältnisse hier Umgang zu nehmen und nur daran zu erinnern, dass er die ganze Höhe des Cavum thoracis durchläuft und mit mancherlei Bestandtheilen desselben in unmittelbare Berührung gebracht wird. Der Nerv, phrenicus der rechten Seite ist bedeutend kürzer als jener der linken und tritt neben dem Ende der Vena jugularis interna zwischen Art. und Vena subclavia in den Brustraum herein. Die aus dem fünften Cervicalnerven hervorgehende dünne Wurzel desselben zieht auf dieser Seite häufiger als links vor der Vena