Nerven des Dickdarmes. 234 Venen hervorgehen, welche theils in die Vena mesenterica superior, theils in die Vena mesenterica inferior einmünden. Saugadern kommen in der Wandung des Dickdarmes nach dem Zeugnisse der werthvollen Injectionsversuche von Teich- mann1) in grosser Menge vor, und sind in Gestalt eines ober- flächlichen und eines tiefen Netzwerkes angeordnet. Die ober- flächliche Schichte liegt unter den Lieberkühn'schen Drüsen, zwischen welche nach den, beim Menschen gemachten Erfahrungen dieses Beobachters nur ausnahmsweise kleine, schmale Gefässchen ein- treten, welche sich daselbst umbiegen, um wieder zum Netze zurück- zukehren. Ein anderes Resultat hat Frey 2) am Colon des Kanin- chens erzielt, in dessen papillären Erhebungen abgerundete Anfänge von Chylusgefässen durch die Injection nachgewiesen und so die Analogie mit der Anordnung der Chylusgefässe des Dünndarmes hergestellt werden konnte. Die tiefe Schichte bildet ein weit- maschiges Netz, welches den submucösen Zellstoff nach allen Rich- tungen durchzieht. e) Die Nerven des Dickdarmes. Nur zur Wand des Rectum begeben sich ausser sympathischen, vom Plexus hypogastricus abstammenden Nerven auch solche, welche aus dem spinalen System und zwar aus dem 3. und 4. Sacral- nerven herrühren. Der übrige Dickdarm empfängt ausschliesslich sympathische Elemente, welche, der Plexus mesentericus superior und inferior dahin entsenden. Sie gehen schon während ihres, die bezüglichen Arterien begleitenden Verlaufes unter sich vielfache Verbindungen ein. Im submucösen Bindegewebe erzeugen sie ein dichtes Nervengeflecht mit ungemein zahlreich eingefügten mikro- skopisch kleinen Ganglien und zum Theil vereinzelten Nervenzellen. Auch an die Fleischhaut des Dickdarraes ist nach der Entdeckung von L. Auerbach ein ganglio-nervöser Apparat geknüpft, welcher zwischen die Längs- und Ringfaserschichte eingeschoben ist. Der- selbe stellt ein Maschenwerk dar, in dessen Knotenpunkte strahlig 1) Das Saugadcrsystem S. 87. 2) Ueber die Lymphgefässe der Colonschleimhaut. Vierteljabrsschrift der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft. Bd. VII.