Arteria coronaria ventriculi sinistra. 313 Anordnung theilt sich die Eingeweidepulsader von Einem Punkte aus in drei Hauptäste, welche so ziemlich in der gleichen verticalen Ebene nach rechts, nach links und nach oben verlaufen und so in ihren Anfängen mit ihr die Form eines Dreifusses — t r i p u s Hall er i — constituiren. Doch kommt es auch recht häufig vor, dass die Art. coronaria ventriculi sinistra schon etliche Millimeter früher vom oberen Umfange abgeht, worauf dann eine gabelige Theilung des Stammes in einen rechten und in einen linken Ast erfolgt. a) Die Arteria coronaria ventriculi sinistra. Die obere Kranzpulsader des Magens ist der schwächste, durchschnittlich nur 3 Mm. dicke Ast der Coeliaca. Sie steigt nach oben und links zum rechten Umfang der Cardia, läuft dann entlang der kleinen Curvatur zwischen den beiden Blättern des Omentum minus gegen den Pförtner, um mit der aus der Leber- arterie entspringenden Art. coronaria ventr. dextra zusammenzu- fliessen. Die aus ihr hervorgehenden Zweige sind: ci. Rami oesophagei inferiores. Mehrere, 2—3 am vorderen und am hinteren Umfange des Endes der Speiseröhre zu dieser aufsteigende dünne Gefässchen, welche sich mit den gleich- namigen , aus der Brustaorta entspringenden in Verbindung setzen. b. Rami c a r d i a c i. Sie laufen in querer Richtung über die Cardia zum Grunde des Magens, um mit den Arteriae breves der Milzpulsader zu anastomosiren. c. Rami gastrici. Zahlreiche, an die vordere und an die hintere Wand des Magens herabtretende Gefässchen, welche mit den von anderen Seiten herkommenden Magenästen sich zur Bildung eines Netzes verbinden. Die linke Kranzpulsader des Magens ist mancherlei V a r i e- täten unterworfen. Namentlich geschieht ihr Ursprung sehr häufig aus dem Anfange der Coeliaca oder selbst direct aus der Aorta, bisweilen auch aus der Art. lienalis. Sie kann mit den Arteriae phrenicae, mögen diese wie immer entspringen, oder auch mit der linken Leberpulsader einen gemeinschaftlichen Stamm bilden. In sehr vielen Fällen entsendet sie einen Ramus hepaticus, der ganz die Stelle des linken Astes der Art. hepatica vertreten kann.