Wandung der Brust. 144 b) die Levatores costarum zu betrachten, welche gewissermaassen als die stark ausgeprägten Anfänge derselben erscheinen. Zwischen der Faserung beider Muskeln lässt sich in der That gewöhnlich keine scharfe Grenze ausfindig machen, indem die Bündel des Kippenhebers allmälig von dem Querfortsatze auf die Aussenseite der an diesen sich anschliessenden Rippe übergehen und auch bei der Anheftung an die Aussenseite der nächst unteren Rippe mit jenen des Intercostalis sich vermischen. Die Rippenheber besitzen eine verschiedene Länge, wornach man unterscheidet: a) Levatores costarum breves. Die für die zwölf Rippen bestimmten kleinen platten Muskeln entspringen von dem unteren Rande und von der Spitze der Quer- fortsätze, mit einzelnen Bündelchen meist auch von dem an die letztere angrenzenden Rippensegmente. Unter fächerartiger Aus- breitung steigen sie in schiefer Richtung nach abwärts-auswärts, und heften sich theils an den oberen Rand, theils an die Aussen- seite der nächst folgenden Rippe an. Durch ihren lateralen Rand hängen die Muskeln innig mit den Intercostales externi zusammen und füllen das von diesen nicht eingenommene Ende des Rippen- interstitium aus. ß) Levatores costarum longi. Gewöhnlich finden sich die langen Rippenheber nur an den vier unteren Rippen vor, wo sie die kurzen zum Theil be- decken und wie diese im Wesentlichen dreieckig geformt sind. Der erste geht vom Querfortsatze des siebenten Brustwirbels an die neunte Rippe, der unterste vom Querfortsatze des zehnten Brust- wirbels an die zwölfte Rippe, so dass also jeder derselben eine Rippe überspringt. Die Rippenheber unterstützen die Wirkung der Intercostales externi, deren hintere Verstärkung sie bilden, wesentlich und sind zu diesem Zwecke sehr günstig in der Nähe der durch ihre verte- bralen Gelenke gehenden Drehungsaxe der Rippen angebracht.