14(3 Wandung der Brust. 1) Beiträge zur pathologischen Anatomie. Berlin, 1813. Experiment am lebenden Muskel berufen und ^behaupten, dass die inneren Intercostalmuskeln die Rippen lieben, in ihrer Wirkung also mit den äusseren übereinstimmen. d) Die Musculi intracostales. Diese für gewöhnlich nur auf die innere Seite der hinteren Thoraxwand beschränkten platten Muskeln sind im Wesentlichen nichts anderes als Rippen überspringende Mm. intercostales interni, welche bald hier und dort das hintere Ende der inneren Inter- costalmuskeln darstellen, bald in den Verlauf derselben eingeschoben sind. Sie können in ähnlichem Sinne als hintere Verstärkungen der inneren Zwischenrippenmuskeln betrachtet werden, wie die Levatores costarum als solche der äusseren. Dieselben kommen in einem sehr wandelbaren Grade der Ausbildung vor, indem sie bald nur an einzelnen Stellen als schmale Streifen, bald in bedeu- tenderer Stärke und in der ganzen Höhe der hinteren Brustwand gefunden werden. Im Zustande vollkommener Ausprägung stellen sie einen zu- sammenhängenden platten, 2—3 Querfinger breiten Muskel dar, welcher sich von der zwölften bis hinauf zur ersten Rippe erstreckt. Sein unteres Ende liegt der Wirbelsäule am nächsten und geht mit einer Zacke nicht selten sehnig vom Körper des zwölften Brust- wirbels aus. Das obere Ende heftet sich an den äusseren Rand der ersten Rippe an, erreicht diesen aber in den meisten Fällen nicht, sondern nur die innere Fläche der zweiten Rippe., Sowohl der innere, in maximo 5 Cent, von der Wirbelsäule entfernte, als auch der äussere Rand ist unregelmässig gezackt, was W. G. Kelch *) wohl veranlasst hat den Muskel »Serratus internus« zu nennen, während Henle eine Aehnlichkeit desselben mit dem Triangularis sterni findet und ihn im Gegensatze zu diesem, welchen er als »Transversus thoracis anterior« aufführt, als Muse, transversus thoracis posterior bezeichnet hat. In verhältnissmässig seltenen Fällen besteht der Muskel aus zehn verschieden breiten Streifen, welche je nur eine Rippe überspringen und von der zwölften bis