Wandung der Brust. 110 gezeichnet starken Lig. costae conjugale vergleichen, welches je die Köpfchen eines Rippenpaares in querer Richtung verbindet und irriger Weise von manchen Autoren auch dem Menschen zu- geschrieben worden ist. 3. Die Ligamenta sterno-costalia. Mit den Seitenrändern des Brustbeines stehen in der Regel nur die sieben oberen Rippenpaare in directer, aber unter sich nicht gleichartiger Verbindung, indem die Knorpel des ersten Rippen- paares fest angewachsen, jene der übrigen wahren Rippen aber beweglich durch Gelenke angefügt sind. Die Articulationsflächen sowohl der Rippenknorpel als auch der Sinus costales sterni werden gegen die freie Seite hin von einem mit einer faserig zerfallenen Grundsubstanz versehenen Knorpelgewebe begrenzt, welches hier und dort in kleinste Villositäten ausgewachsen ist. Eine vollständig ausgebildete, von der Umgebung isolirbare Synovialhaut kommt an diesen Articulationen verhältnissmässig selten vor und es fungirt als Kapselmembran gewöhnlich nur das in die Knochenhaut des Brustbeines sich fortsetzende Perichondrium des bezüglichen Rippen- knorpels. Das zweite und das siebente Rippenbrustbeingelenk besitzt fast ganz plane Wände und wird meist durch eine Art von Car- tilago interarticularis, einem sich an die Kante des Rippen- endes anheftenden Ausläufer der betreffenden Intersternalsynchou- drose, in zwei übereinander liegende, gewöhnlich ungleich grosse Kammern gesondert. Die Höhlen der übrigen Sterno-costalgelenke sind einfach und die bezüglichen Articulationsflächen einander ent- sprechende Segmente einer Kugelfläche. Die Rippenbrustbeingelenke werden nach vorn und nach hinten durch mächtige Faserbänder verstärkt und geschützt. a. Die Ligamenta sterno-costalia anteriora sind grösstentheils das Ergebniss des Zerfalles der auf die vordere Seite des Brustbeines übergehenden Knorpelhaut in fächerartig ausein- ander weichende platte Bündel, welche theils in querer, theils in schief auf- und absteigender Richtung verlaufen und mit den ent- sprechenden Bündeln der anderen Seite sich vielfach durchkreuzen. Die Sternalenden der Knorpel des siebenten Rippenpaares