209 Venae intercostales. nehmend, bis in die Nähe ihrer Einmündung in grössere Stämme in doppelter Anzahl. Einige Differenz findet ausserdem darin statt, dass nicht alle in denselben Hauptstamm direct übergehen. Die Vena thoracica prima und tertia münden nämlich in die Axillaris ein, während sich die Vena thoracico-acromialis in der Unterschlüsselbeingrube in die Vena cephalica begibt, welche ihrerseits in die Subclavia unterhalb dem Schlüsselbeine einmündet. Nicht selten tritt in die Cephalica auch eine Vene ein, welche hinter der Clavicularportion des grossen Brustmuskels, Blut aus diesem aufnehmend, in querer Richtung nach aussen verläuft. Häufig kommt eine dem Arterientypus fremde Vena thoracica externa vor. Sie begibt sich aus der Gegend der Brustwarze sub- cutan nach aufwärts, schreitet neben dem lateralen Rande des Kopfnickers über das Schlüsselbein hinweg, um in die Vena jugu- laris externa einzumünden. Sie steht mit Intercostalvenen im Zu- sammenhange und gibt zuweilen Pulsationen zu erkennen, welche von gestörter Circulation in den Venenstämmen der Brusthöhle ab- hängig sind. b) Die Venae intercostales. Ihren Hauptästen nach entsprechen die Zwischenrippenvenen dem Laufe der bezüglichen Arterien, oberhalb welchen sie zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln liegen und mit ihren Stämmen an die Seitenfläche der Wirbelkörper treten. Sie nehmen das Blut nicht allein aus den Weichtheilen der Intercostalräume und der nach aussen von diesen liegenden Muskulatur auf, sondern auch aus jenen mächtigen Geflechten, welche die Aussenseite des Rückgrates umspinnen und den Wirbelcanal durchziehen. In Betreff ihrer speziellen Anordnung und Beziehung hat man die Intercostalvenen nach Analogie der Arterien in obere und in untere einzutheilen. a. Die Vena intercostalis suprema. Das Gefäss verhält sich gewöhnlich nicht auf beiden Seiten ganz übereinstimmend. Die rechte Vena intercostalis ist kürzer und dünner; sie nimmt das Blut bald nur aus dem ersten, bald Luschka, Anatomie. II. 14