12 Einleitung. starkes Athmen bei beiden Geschlechtern auf dieselbe Weise von Statten geht. Weibliche Individuen ziehen bei der Athmung haupt- sächlich die oberen Rippen zu Hilfe, was das auch im Zustande ihrer Verhüllung erkennbare »Wogen« der weiblichen Brust zur Folge hat, während Männer beim ruhigen Athmen vorzüglich die unteren Rippen, respective das Zwerchfell, in Bewegung setzen. Der Grund dieses Geschlechtsunterschiedes ist noch nicht be- friedigend aufgeklärt. Sicher aber ist es, dass er nicht durch die ungleiche Art der Bekleidung bedingt ist, obgleich nicht zu bestreiten sein wird, dass z. B. der Schnürleib auf den Grad der oberen Rippenathmung von einigem Einflüsse ist. J.Hutchinson hat den nämlichen Athmungsmodus schon bei 11- und 14jährigen Mädchen beobachtet, welche sich niemals weder einer eng anschlies- senden Kleidung noch des Schnürleibes bedienten. Dieser Autor gibt zu bedenken, ob jener gesezmässige Modus der weiblichen Athmung nicht vielleicht für diejenige Zeit vorgesehen ist, in welcher der Unterleib die schwangere Gebärmutter enthält. c) Durch anomale Einflüsse bedingte Formabänderungen der Brust. Neben mancherlei individuellen Schwankungen der Grösse, Form und Haltung des Thorax, welcher bald lang, breit und gewölbt, bald kurz, schmal und flach, oder auch kurz, breit und flach, oder kurz, breit und gewölbt sein kann, gibt es zahlreiche Anomalieen der Configuration, welche theils durch äussere Einflüsse unmittelbar hervorgerufen, theils die näheren oder entfernteren Ergebnisse ver- schiedenartiger Erkrankungen sind. Als Beispiele von Abänderungen der Gestalt, welche durch locale äussereEinflüsse bedingt sind, mögen die nicht selten bei Schustern im unteren Bezirke der vorderen Brustwnnd durch den Druck des Leistens erzeugten Vertiefungen, ferner die cigen- thümliche Missgestaltuug genannt sein, welche durch das lange fortge- setzte Tragen eines fest anliegenden Schnürleibes zu entstehen pflegt. Nach den von S. Th. Sönim erring *) mit grosser Sorgfalt ange- stellten Nachforschungen werden durch diesen Missbrauch die 1) Ueber die Wirkung der Schnürbrüste. Berlin, 1793.