48 • Regio hypogastrica medialis. beginnt, vor dem Schoossgelenke herabsteigt und in zwei Blätter auseinanderweicht, welche theils unter der Wurzel des Penis wieder unter sich zusammenfliessen, theils in Sehnen für Fleischfasern der Tunica coartos zerfallen. Dieses Band besteht fast ganz aus breiten, vielfach netzartig verbundenen elastischen Fasern, womit die blass- gelbliche Farbe und die ausgezeichnete Dehnbarkeit seines Gewebes vollkommen übereinstimmen (Fig. IV. 15). Es bildet für den Penis eine Art von Hängematte und muss als Li g. Suspensorium penis ela- sticum s. sup erficiale wohl von dem allgemein bekannten kurzen fibrösen Aufhängeband unterschieden werden, das aus dem sehnigen Gewebe an der vorderen Seite des Schoossgelenkes hervorgeht. Als dritte Schichte breitet sich die Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels aus, deren den Annulus abd. externus darstellende Lücke grösstentheils diesem Gebiete zufällt. Von dieser Sehnenhaut wird der, übrigens nicht selten fehlende, Muse, pyramidalis bedeckt, hinter welchem der nach unten in eine platte Sehne übergehende Rectus abdominis seine Lage hat. Diese beiden Muskeln betheiligen sich an dem Hintergrunde des Bauchringes, sind aber, insoweit sie diesem angehören, an ihrer vorderen Seite von fibrösem Gewebe bekleidet, welches die Endigung vereinzelter Bündel des Obliquus int. und transversus abdominis sowie die gleich jenen unter die Aponeurose des Obliquus ext. stattfindende Ausstrahlung des Lig. pubicum und Collesii darstellt. Gegen den Bauchraum hin werden die Recti in diesem Gebiete nicht von einer Aponeurose, sondern nur von der hier ziemlich starken Fascia transversa überzogen, an welche sich durch Vermittelung eines lockeren, besonders in der Nähe des oberen Beckenrandes von Fett reichlich durchsetzten Zellstoffes das Peritonaeum anschliesst. In diesem fetthaltigen Zellgewebe liegt das dreieckige Band j der weissen Linie — ligamentum trianguläre s. adinini- culum lineae albae — verborgen, welches demnach nur von innen her nach sorgfältiger Ablösung des Bauchfelles und des subperitonaealen Gewebes zur Ansicht gebracht werden kann. Das Adminiculum besteht aus zwei Seitenhälften, die median- wärts convergiren und unter einem spitzen Winkel zu einem ein- fachen fibrösen Streifen zusammenfliessen, der mit der hinteren Fläche der Aponeurose des Obliquus externus verschmilzt und in