17 Epigastrium s. str. in der Ebene der Grenze vom oberen und mittleren Drittel derjenigen Linie liegt, welche die Spitze des Schwertfortsatzes mit dem Nabel verbindet. Auch ein der Länge dieses Magensegmentes entsprechen- des Stück des Pancreas gehört dem Epigastrium an, entzieht sich aber gleichwohl jedweder Untersuchung am unzerlegten Körper, weil es hier hinter dem von Leber bedeckten Bezirke des Magens verborgen ist. Vom Darmkanale ist in dieser Gegend das gesammte Fig. I. Vordere Ansicht der Bauchorgane in ihrer natürlichen Lage. I. Orgune der Oberbauchgcgend: 1. Leber. 2. Magen (punktirt insoweit er von der Leber bedeckt wird). 3. Flexura coli dcxtra. 4. Flexura coli sinistra. 5. Colon transversuin. 11. Organe der Mittelbauebgcgond : 6. Schlingen des Dünndarmes. 7. Colon ascendens. 8. Colon descendons. III. Organe der Unterbauchgegend: 9. Coecum. 10. Aus der Höhle des kleinen Ucckcns heraufsteigendes F.nde des Dünndarmes. 11. Flexura sigmoidca. 12. Harn- WiiRe. « Luschka, Anatomie. III. 2