Brustraum. 268 rechts zurückweicht. Dies hängt wohl damit zusammen, dass auch der vordere Rand der rechten Lunge nicht immer in seiner ganzen Höhe gerade herabsteigt, sondern bisweilen gegen sein Ende hin eine stärkere oder schwächere Divergenz nach rechts zu erkennen gibt. Nach den Erfahrungen von Vinc. Bochdalek1) bietet das rechte Brustfell manchmal eine kleine beutelartige Ausbuchtung dar, welche hinter dem Schwertfortsatze in die linke Thoraxhälfte übergreift. Die linke Pleura costalis erreicht vom oberen Rande des Sternalendes der fünften Rippe an in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle den linken Sternalrand nicht, sondern endet von diesem um so weiter entfernt, je mehr sie sich dem Zwerchfelle nähert. Ihr Umschlag in die Pleura pericardiaca nimmt also einen auffal- lend divergirenden Verlauf und sie begrenzt seitlich mit dem Um- schlage des rechten Rippenfelles ein dreieckiges Feld des Herzbeutels, dessen Spitze nach oben, dessen Basis nach unten gekehrt ist. Die Grösse der Entfernungen der Pleura costalis sinistra vom linken Sternalrande und somit der Umfang der vom Brustfelle freien Stelle des Herzbeutels ist so variabel, dass es kaum möglich ist, einen Durchschnittswerth aufzustellen. Das aber lässt sich im "Wi- derspruche mit der Angabe Hamernjk's behaupten, dass eine vollständige Verklebung der beiden Brustfelle da, wo sie in die Pleura pericardiaca übergehen. in diesem Bezirke in der Regel nicht stattfindet, und somit auch der Herzbeutel an seiner vorderen Seite vom Brustfelle normalmässig nicht ganz be- deckt sein kann. Die grösste bisher von mir wahrgenommene Entfernung der linken Pleura vom Rande des Brustbeines betrug vom Sternalende der sechsten Rippe aus in horizontaler Richtung gemessen, vier Centimeter. In den meisten Fällen fand ich beim Erwachsenen die Entfernung der Pleura sinistra genau von dem seiner fibrösen Verhüllung entkleideten linken Sternalrande aus in horizontaler Richtung gemessen, folgendermaassen: In der Höhe des Sternalendes der Vten Rippe 1,5 Centimeter. „ „ „ „ „ » VIten „ 2, „ „ „ „ „ „ VHten „ 3,5 Es gehört zu den höchst seltenen, aber von Otto. Pirogoff 1) Prager Vierteljahresschrii't für praktische Heilkunde. Bd. LXY.