Vordere gerade Bauchmuskeln. 93 I Bauches und sind auf die vordere und auf die hintere Wand des- selben so vertheilt, dass sie zu beiden Seiten medialer, wenn auch ! nicht morphologisch übereinstimmender, doch vergleichbarer Gebilde 1 liegen. a) Die vorderen geraden Bauchmuskeln. a) Der Muse, rectus abd. anticus major. Der im engeren Sinne sog. gerade Bauchmuskel verhält ! sich nach Form, Grösse und relativer Lage rechts und links voll- 1 kommen gleich. Beide Muskeln sind durch die sog. weisse Linie — 1 i n e a ;alba s. ligamentum 1 o ng it ud i nal e s. rectum abdo- iminis — von einander getrennt. Dieser Bestandtheil der vor- (deren Bauchwand, welcher genau in ihrer Mittellinie zwischen dem 1 Processus xiphoideus und dem oberen Rande des Schoossgelenkes ; ausgespannt ist, stellt grösstenteils keine selbstständige Formation i dar, sondern ist ein hauptsächlich aus der Kreuzung des Sehnen- I gewebes der beiderseitigen schiefen Bauchmuskeln hervorgegangener I fibröser Streifen. Dieser hat eine sehr ungleiche Breite, welche vom Schwertfortsatz an, wo sie 0,7 Cent., bis in die Gegend des Nabels, wo sie 2,5 Cent, beträgt, allmälig zu-, von hier bis zum Schoossgelenke aber rasch bis zur Schmalheit von 0,2 Cent, ab- nimmt. Einen wenn auch sehr untergeordneten Antheil an der Bildung der weissen Linie haben aber auch selbstständig entsprin- gende longitudinale Faserzüge, welche deshalb ein nicht geringes Interesse in Anspruch nehmen, weil sie der weissen Linie eine andere morphologische Bedeutung als die einer blossen Sehnennaht verleihen. Die einen Fasern, welche als schmales, nur wenige Millimeter breites Bündel von der vorderen Fläche des Processus xiphoideus nahe über seiner Spitze ausgehen, strahlen in der Richtung nach abwärts aus, während die anderen von unten nach aufwärts ziehen und das sog. Adminiculum lineae albae darstellen. Dieses besteht aus zwei platten bandartigen Seitenhälften, die hinter den geraden Bauchmuskeln vom oberen Rande der horizon- talen Schambeinäste entspringen und spitzwinkelig zu einer lateral- wärts abgeplatteten fadenförmigen Verlängerung zusammenfliessen,