Regiones laterales anteriores. 25 den Nervi supraclaviculares hier und dort überschritten wird. Die untere Fläche ist an den medialen 3/4 vom M. subclavius über- lagert , während die nach oben und hinten gekehrte Seite von Muskulatur gewöhnlich frei ist, indem sie nur ausnahmsweise durch den anomalen M. supraclavicularis in Anspruch genommen wird. Das äussere Drittel dieses Knochens gehört ganz dem Gebiete der Schulter an, und ist in der Art zwischen die Clavicular- portion des Trapezius und Deltoideus eingeschoben, dass die erstere sich an den hinteren, die letztere an den vorderen Rand desselben inserirt. Die anderen zwei Drittel der Clavicula haben ihre Lage vor eigentlichen Bestandtheilen der Brust, indem ihre äussere Grenze mit der Stelle der grössten Wölbung der zweiten Rippe zusammen- fällt. Diese Bestimmungen sind jedoch nur auf den gut gebauten, nicht auf denjenigen Brustkorb anwendbar, bei welchem die Quer- durchmesser im Bereiche der zwei oberen Rippenpaare vermindert sind, über welche daher die Schlüsselbeine weiter hinausreichen und eben dadurch ein flügelartiges Abstehen der Schultern bedingen. Das mittlere Drittel des Schlüsselbeins befindet sich vor dem seiner Höhe und Länge entsprechenden Segmente des ersten Intercostalraumes und der zweiten Rippe und zwar in der Art, dass /wischen beiden der Abstand nach aussen immer mehr zunimmt, so dass er schliesslich etwa 2.5 Centimeter beträgt. Der obere Rand dieses mittleren Drittels liegt zwischen den Enden der einander zugekehrten Ränder des M. cleidomastoideus und trapezius, und bildet die Basis der Oberschlüsselbeingrube; der untere Rand ist nur an den lateralen 2/3 frei und bildet die obere Grenze der Unter- schlüsselbeingrube. Unter diesem mittleren Drittel der Clavicula nehmen der Plexus brachialis, die Arteria und Vena subclavia einen solchen Verlauf, dass die Arterie ziemlich genau seinem Halbirungspunkte entspricht. Durch dieses Paquet unter ihm liegen- der Bestandteile, sowie durch den M. subclavius wird demnach das mittlere Drittel der Clavicula gehindert mit der Brustwand in unmittelbare Berührung zu treten. Das innere Drittel der Clavicula liegt mit seiner, zu einem Gelenkknopfe aufgetriebenen medialen Hälfte vor dem, die erste Rippe überschreitenden Abschnitte der Lungenspitze; mit der late- ralen Hälfte dagegen ruht es mittelst des, bald eine Synchondrose,