420 Inhalt des Brustraumes. enthalten, indem nur die Spitze seines Herzohres die Mittellinie überschreitet. Gewöhnlich liegen zwei Drittel nach aussen vom Brust- bein, indessen nur ein Drittel, worunter das ganze Herzohr, hinter dem Corpus sterni seine Lage hat. Bisweilen ist das Herz, wie ich etlichen von Herrn Dr. G. L ucae genau nach der Natur entworfenen, mir gütigst überlassenen bildlichen Darstellungen entnehme, bei völlig gesundem Zustande der Brustorgane so weit nach links gerückt, dass gerade das umgekehrte Lagerungsverhältniss des Atrium dextrum resultirt, indem der rechte Sternalrand hier nur von einem Drittel desselben überragt wird. Das oberste Ende dieses Herzabschnittes befindet sich in der Höhe einer Horizontalebene, welche durch die Mitte des Sternalendes des zweiten Intercostalraumes gelegt wird, während sich der untere Umfang vorn bis zum Sternalende des Knorpels der fünften rechten Rippe, hinten bis zum Körper des neunten Brustwirbels herab erstreckt. Der rechte Vorhof wird in seiner ganzen Ausdehnung von der rechten Lunge umfasst, deren Superficies cardiaca er zumeist in Anspruch nimmt, so dass der- selbe also zum grössten Theile der rechten, zum kleineren der vor- deren Brustwand zugekehrt, aber nirgends mit ihrer Innenseite in directe Berührung gesetzt ist. 2. Die rechte Kammer. Sie bildet den grössten in natür- licher Lage des Herzens von vorn her sichtbaren Abschnitt des- selben, und stellt 2/3 der convexen Oberfläche, fast die Hälfte der planen Seite und überdies den ganzen vorderen Rand der Pars ventricularis cordis dar. Dieselbe befindet sich theils hinter dem Brustbein, theils hinter Knorpeln und Intercostalräumen der linken Seite. Das hinter dem Corpus sterni verborgene, mit dem schmaleren Theil nach aufwärts gekehrte dreiseitige Segment macht etwas weniger als 1/3 der ganzen Kammer aus, und erstreckt sich vom Sternalende der dritten Rippe bis zur Basis des Schwertfortsatzes herab. Die nach aussen vom linken Sternalrande befindlichen 2/3 der rechten Kammer breiten sich von der Mitte des Sternalendes des zweiten linken Intercostalraumes bis unter das mediale Ende des Knorpels der sechsten Rippe aus. Das obere, den Conus arte- riosus darstellende Segment zieht sich neben dem linken Sternal- rande von der Mitte des dritten bis zur Mitte des zweiten Inter- costalraumes in die Höhe. Das den linken Sternalrand überschreitende