Arteriae spermaticae internae. 323 ginnen die Gefässe sich einander zu nähern, aber auch nach dem Geschlechte wesentlich zu differiren. Die Art. spermatica interna des Mannes passirt den Leisten- kanal, um in das Scrotum zu gelangen, wo sie Zweige an die Scheidenhäute des Hodens abgibt, einen stärkeren Ast in den Neben- hoden entsendet, ihre Endausbreitung aber im Haupthoden erfährt, von dessen hinterein Rande aus sie in denselben eintritt. Beim Weibe gelangt die sich nach abwärts stark schlängelnde Ader zwischen die Blätter des breiten Mutterbandes, dem sie Zweige ertheilt, verläuft dann unterhalb des Ovarium zum lateralen Um- fange des Uterus, mit dessen Arterien sie so starke und vielfache, während der Schwangerschaft ausgezeichnet weite Anastomosen ein- geht, dass man sie nach den Ermittelungen von M. J. Weber *), welche ich bestätigen kann, geradezu für eine Arteria uterina aortica erklären muss, indem sowohl das Ovarium, als auch der Eileiter zum kleinsten Theile von ihr. grösstentheils von den aus der Hypo- gastrica entspringenden Arteriae uterinae versorgt werden. Die Varietäten der Samenpulsadern betreffen theils die Art ihres Ursprungs, theils den Verlauf. Manchmal entstehen sie mittelst eines gemeinsamen Stämmchens aus der Aorta, oder das Gefäss der einen oder der anderen Seite geht aus der Art. renalis, seltener aus einer Lumbalis, aus der Iliaca communis oder auch aus der Hypogastrica hervor. Bisweilen ist der Ursprung aus der Aorta nahe an ihre Bifurcation oder auch ungewöhnlich weit nach auf- wärts in die Ebene der Art. renalis verlegt. In einem mir vor- liegenden Falle entspringt das Gefäss der linken Seite regelrecht; jenes der rechten geht über der bezüglichen Art. renalis ab, zieht horizontal hinter der Cava inferior weg und setzt dann vor den Nierengefässen seinen Lauf nach abwärts fort. In seltenen Fällen weicht die Samenpulsader in der Art von ihrem gewöhnlichen Ver- laufe ab, dass sie zuerst in die Höhe steigt und sich, ehe sie nach abwärts zieht, um die hintere Fläche der Nierenvene herumschlägt. 1) Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers. Bonn, 1842. Bd. II. S. 167. 21 *