Regio mammalis. 33 ebenso mächtigen Fettpolster versehene Cutis; 2) ein von einer dünnen Binde überzogenes, in maximo 8 Mm. dickes Segment des Muse, pectoralis major, an welches sich nach unten in der Höhe einer Querfingerbreite das von fibrösem Gewebe bedeckte obere Ende des M. rectus abdominis anschliesst; 3) ein Stück des Knorpels der fünften und sechsten Kippe nebst dem bezüglichen Abschnitte der Mm. intercostales, der Arteria-, Vena- und des Nerv, intercostalis des vierten und fünften Zwischenrippenraumes; 4) die drei unteren Zacken des M. triangularis sterni; 5) die Fascia endo- thoracica; 6) einen Abschnitt des linken Pleurasackes; 7) ein theils von Pleura freies, theils von dieser überzogenes Segment des Herz- beutels; 8) einen Abschnitt der vorderen Seite der rechten Kammer des Herzens; 9) ein Stück der hier 2 Centim. vom linken Sternal- rande entfernten, auf jeder Seite von einer Vene begleiteten Art. mammaria interna. Unter diesen Bestandteilen verdient schon hier das Verhält- niss des Brustfelles zum Herzbeutel näher bezeichnet zu werden. Dem Gebiete der Herzdämpfung gehört nämlich, wie später aus- führlicher gezeigt werden soll, eine verschieden grosse, pleurafreie Stelle des Herzbeutels an, welche neben dem linken Brustbeinrande vom Sternalende der vierten Rippe an sich nach abwärts bis zum Zwerchfelle erstreckt. Dieselbe bildet in der Regel den kleineren Theil jenes Bezirkes der Herzdämpfung, zeigt sich jedoch immerhin gross genug zur Paracentese des Herzbeutels, welche hart neben dem Brustbeine zwischen fünfter und sechster linker Rippe ohne Ge- fährdung des linken Pleurasackes ausführbar ist. Dem grösseren Theile jenes Bezirkes entspricht ein von Lunge nicht erfüllter Ab- schnitt des linken Brustfellsackes, in dessen Ausbreitung Pleura costalis und pericardiaca in unmittelbarer Berührung stehen, so dass sie vermöge der einander zugekehrten glatten, schlüpfrigen Oberflächen innerhalb gewisser Grenzen verschoben werden, aber unter Um- ständen auch leicht unter sich verwachsen können. Nicht unpassend sind derartige, von Lunge für gewöhnlich nie ganz erfüllte Abthei- lungen der Pleurasäcke von C. Gerhardt »complementäre Räume« genannt worden, wie es scheint mit Rücksicht auf die von John Hutchinson x) unterschiedene »Ergänzungsluft«, d. h. desjenigen 1) a. a. 0. S. 7. Luschka, Anatomie. II. 3