Lage der Leber. 243 Endes der Pars costalis sinistra des Zwerchfelles, hauptsächlich aber mit dem Diaphragma des rechten Hypochondrium in Berührung. Hier schliesst sie sich an den ganzen rechten Lappen seines Centrum ten- dineum sowie an den grössten Theil der Pars costalis an. An dieser erstreckt sie sich seitlich bis zum lateralen Umfange des von der Flexura coli dextra freien Abschnittes der rechten Niere, die sie nach oben überragt und mit einem Segmente ihres theils oberen, theils rechten Randes in die Furche eingefalzt ist, welche dieses Organ mit dem Diaphragma erzeugt. Nach abwärts erstreckt sich die Leber bis in die Ebene des Knochens der elften Rippe, median- wärts bis zum Rippenbogen, den sie gewöhnlich erst da über- schreitet, wo er von der Linea parasternalis gekreuzt wird, die zugleich die Stelle bezeichnet, an welcher der Grund der Gallen- blase dem Knorpel der achten Rippe zugekehrt ist. Von der sog. concaven Leberfläche, welche innerhalb des rechten Hypochondrium das obere Drittel der Niere und die Flexura coli dextra bedeckt, kommt nur die Wölbung des Lobus Spigelii in der Höhe des zwölften Brustwirbels mit dem Diaphragma und zwar mit dem lateralen Umfange des rechten inneren Schenkels seiner Pars luinbalis in Berührung. Eine Veränderung des Lagerungsverhältnisses der Leber kann durch verschiedene Einflüsse herbeigeführt werden. Schon durch die Respirationsbewegungen erfährt dieselbe einige Verschiebung, indem sie bei tiefer Einathmung um 1 bis l1/* Cent, nach abwärts gedrängt wird, wobei jedoch das Gebiet der Leberdämpfung keine Zu-, sondern eher eine Abnahme seiner Grösse erfährt, indem die Lunge verhältnissmässig tiefer unter die wahre obere Lebergrenze herabsteigt, die sie bei gewöhnlich ruhigem Athmen in der Höhe von 8 Cent, überdeckt. Die Position des ganzen Körpers hat auf die Stellung des Organes einen nur geringen Einfluss, indem sie sich namentlich während des Stehens und der horizontalen Rückenlage gleich verhält, während dagegen nach den Ermittelungen von Ger- hardt *) beim Uebergange aus der letzteren in die linke Seitenlage eine Drehung um das Lig. coronariuin hepatis eintritt, mit welcher eine unbedeutende laterale Verschiebung verknüpft zu sein pflegt. 1) Der Stand des Diaphragmas. Tübingen, 1860. S. 43. 16 *