Verhalten der einzelnen Wände eines Pleurasackes zu einander. 271 gegenseitiger Berührung sind, zwischen ihnen thatsächlich kein Raum besteht, indem derselbe sich erst in dem Äugenblick bildet, in welchem dieselben zu einer sich allmälig gegen das Cavum pleurae erweiternden Spalte auseinanderweichen. Nach den Orten ihres Vorkommens können dreierlei Sinus pleurae unterschieden werden. 1. Der Sinus phrenico-costalis. Er geht aus dem Zusammenflusse des Rippenfelles und der Pleura phrenica hervor. Derselbe hat unter allen dreien die grösste Ausbreitung, indem er sich in der Axillarlinie während der Exspiration von der siebenten bis zur neunten oder zehnten Rippe heraberstreckt. Er hat eine nach unten concave Grenze und nimmt in der Richtung gegen die vordere und hintere Mittellinie des Rumpfes an Höhe allmälig ab. In gewöhnlichen Verhältnissen wird er auch bei der stärksten Ein- athmung nie ganz zum Verschwinden gebracht, da der äussere - untere Lungenrand, welcher in denselben eintritt, die Umbiegungs- stelle nicht erreicht. (Vgl. Fig. III. 3. 4.) 2. Der Sinus mediastin o-phr enicus. Derselbe zieht um die Seiten der Basis des Herzbeutels herum und geht aus dem Zusammenflusse der Pleura pericardiaca und phrenica hervor. Er ist nur wenig entwickelt und wird schon bei ruhiger Inspiration vom inneren Segmente des unteren Lungenrandes eingenommen. Dieser keilartig in jenen Falz eindringende Rand bildet eine Art von Unterlage für das Herz. Durch das in wechselndem Grade statt- findende Andrängen dieses Lungenrandes gegen den Sinus pericar- diaco-phrenicus wird das auch normalmässig im Verhältnisse zum Umfange des Herzens zu grosse Pericardium demselben während den verschiedenen Momenten seiner Action angepasst. . 3. Der Sinus mediastino-costalis. Derselbe kommt als Sinus pericardiaco - costalis in stärkster Ausprägung auf der linken Seite neben dem linken Brustbeinrande vor, wo er sich vom Sternalende der vierten Rippe bis zum Zwerchfelle heraber- streckt, aber sich in einer, nach Individualität und jeweiligem Mo- mente der Athmung sehr wechselnden Breite lateralwärts ausdehnt. Entsprechend der zeitweiligen Grösse desselben, wird der vordere Umfang des Herzbeutels von der Brustwand nicht durch Lungen- substanz getrennt, sondern legt sich durch Vermittelung der Pleura