Verhalten der vorderen Mittelfelle in der Höhe des Manubrium sterni. 263 als höher oben, wo Perforationen n. dgl. in erster Linie in den hinteren Mittelfellraum geschehen werden. y) Die vorderen Mittelfelle. Als solche hat man diejenigen Abschnitte der inneren Wände der Brustfellsäcke zu verstehen, welche die Innenseite der vorderen Brustwand mit dem Herzbeutel und mit verschiedenen, über die Basis des Herzens hinausragenden Gefässstämmen verbinden. Sie sind sowohl nach der Art ihrer Anordnung als auch nach ihren Beziehungen von den hinteren Mittelfellen wesentlich verschieden, und auch im Gegensatze zu diesen, welche ein ziemlich con- stantes Verhalten zeigen, mancherlei Varietäten unterworfen. Wenn man den beim erwachsenen Menschen, welcher den folgenden Be- trachtungen hauptsächlich zu Grunde gelegt ist, gewöhnlichen Zustand der vorderen Mittelfelle vorzugsweise berücksichtiget, dann kann man füglich drei, durch ein verschiedenes Verhalten zu einander und zur vorderen Brustwand ausgezeichnete Bezirke unterscheiden. a. Das Verhalten der vorderen Mittelfelle in der Höhe des Manubrium sterni. Die vordere Grenze des Mittelfelles ist in dieser Gegend durch eine sehr schwach gekrümmte, anfangs mit der Convexität nach aussen, schliesslich mit dieser nach innen gekehrte Bogenlinie be- zeichnet, welche schräg medianwärts bis zum Ende des Manubrium herabsteigt und hier mit jener der anderen Seite unter spitzem Winkel zusammentrifft. Sie verläuft zuerst bald hart nach aussen von der Incisura clavicularis, bald ihrer Mitte entsprechend, um ihren Weg nach innen von der Insertionslinie des Knorpels der ersten Rippe fortzusetzen. Das rechte vordere Mittelfell überschreitet gewöhnlich schon während dieses Zuges ein wenig die Mittellinie und greift so in die linke Thoraxhälfte hinüber. Indem dasselbe nach rückwärts läuft, zieht es sich um den vorderen Umfang der oberen Hohlader herum, an deren rechter Seite es mit dem hinte- ren Mittelfell zusammenfliesst. Das linke Mediastinum schlägt sich um die untere Seite der lateralen Hälfte der Vena innominata sinistra herum und setzt sich über den Ursprung der Art. subcl. sinistra und das Ende des Aortabogens in das linke hintere Mittelfell fort.