211 Venae mammariae s. thoracicae internae. Mögen die Intercostalvenen aber wie immer angeordnet sein, an jeder derselben hat man zwei Hauptäste, einen vorderen und einen hinteren Ast, zu unterscheiden. Der R a m u s anterior s. intercostalis ist im Gegen- satze zu dem bezüglichen arteriellen Gefässe bedeutend dünner als der Dorsalis und nimmt das Blut hauptsächlich aus den Bestand- teilen des betreffenden Zwischenrippenraumes auf. Der Raraus dorsalis, welcher sich mit dem vorigen unter einem fast rechten Winkel zwischen je zwei Rippenwurzeln verbindet, ist kurz und dick. Er nimmt zahlreiche Zweige auf, welche das Blut aus der Haut und Muskulatur des Rückens, sowie aus den Geflechten der Wirbelsäule zurückbringen. Diese Geflechte stellen aber erstens den Plexus vertebralis dorsalis dar, welcher in weitmaschigen Netzen die Aussenseite, namentlich die Dorsalfläche der Wirbelsäule umspinnt, und zweitens consti- tuiren sie die sog. Sinus canalis vertebralis. Die Blut- leiter des Wirbelkanales verlaufen aber theils in longitudinaler Richtung als Convolute dünnwandiger Venen an der Grenze des Zu- sammenstosses von Körper und Bogen der Wirbel zwischen Dura mater spinalis und Innenfläche des Wirbelkanales, theils sind es quer verlaufende Venen. Diese letzteren ziehen entlang der inneren Seite eines jeden Wirbelbogens und an der hinteren Fläche der Wirbelkörper, wo sie unter dem Lig. longitudinale posticum als Venae basi-vertebrales aus der Substanz der Wirbelkörper hervor- treten , in der Richtung nach aussen gegen das Foramen inter- vertebrale. Daselbst geschieht der Verband der longitudinalen und queren Gefässe unter Bildung eines jene Lücke umziehenden, den austretenden Spinalnerven umgebenden Kranzes — Circellus venosus foraminis intervertebralis —, aus welchem zunächst das Blut durch jenen Dorsalast der Vena intercostalis aufgenommen wird. c) Die Venae mammariae s. thoracicae internae. In einer sich nicht immer gleichbleibenden Höhe ist der Stamm der inneren Brustvene jederseits theils nur einfach, theils doppelt vorhanden. Insoweit derselbe einfach ist, befindet er sich am 14 *