Regio infrainguinalis. 74 Lücken versehen ist, so dass sie im rein präparirten, d. h. von oberflächlichen Lymphdrüsen, von Fett und durchtretenden Gefäss- zweigen befreiten Zustande ein siebartig durchlöchertes Ansehen darbietet, wornach sie eben auch Lamina cribrosa genannt worden ist. Sie nimmt deshalb das grösste praktische Interesse in Anspruch, da sie es ist, unter welche die Hernia cruralis zunächst zu liegen kommt, und weil durch ihre Lücken der Bruchsack vor- dringen und eine Einklemmung erfahren kann. (Fig. IV. 16.) Das mit dem unteren und dem äusseren Rande der Lacuna vasorum zusammenhängende tiefe Blatt der Schenkelbinde stellt im Vereine mit demjenigen Theil des superfiziellen Blattes, welches vom oberen Umfange desselben ausgeht, eine Art von Trichter, nämlich den Anfang der Vagina vasorum cruralium dar, dessen Basis durch jene Lacune gebildet wird. An ihm lassen sich bis herab zur Stelle der Einmündung der Vena saphena magna vier ohne scharfe Grenzen ineinander übergehende Seiten unterscheiden, nämlich: eine hintere, welche durch die Fascia ileo-pectinea, eine äussere, welche durch die in die Tiefe bis auf die Capsula fibrosa des Hüftgelenkes eindringende, gegen die Oberfläche hin aber unter Bildung eines Winkels mit dem superficiellen Blatte der Fascia lata zusammenstossende Scheidewand dargestellt wird, die als Ausläufer der Fascia iliaca den Muse. pect, und somit auch die Schenkel- gefässe vom Nerv, cruralis und M. ileo-psoas trennt. Die äussere Wand erscheint in der Form eines Flächenwinkels, welcher aus dem, an der inneren Grenze des Muse, pectineus stattfindenden Zusammen- flusse des oberflächlichen Blattes der Schenkelbinde mit dem tiefen hervorgegangen ist. Die vordere Wand wird ausschliesslich vom superficiellen Blatte der Fascia lata, und zwar von demjenigen Ab- schnitte derselben hergestellt, welcher den Processus falciformis und die Lamina cribrosa in sich begreift. Nach künstlicher Entfernung der letzteren und der von ihr bedeckten Lymphdrüsen macht sich unter dem Poupart'schen Bande eine Vertiefung bemerklich, welche nach aussen von einem sichelförmigen Rande umragt und auch wohl unter dem Namen der Fovea ovalis beschrieben wird. Der Raum dieses Trichters enthält nach aussen die Art. femoralis, welche gewöhnlich fast ganz von der Plica falciformis gedeckt wird, neben ihr nach innen die Vena femoralis, welche von dem arteriellen