233 Fascia thoracica externa. der Binde eine rundliche, medianwärts von stärkeren, bogigen Fasern umzogene Lücke, durch welche die Vena cephalica in die Tiefe dringt, einige Nervi thoracici anteriores und Zweige der Arteria thoracico-acroraialis aber hindurchtreten, um ihren Verlauf an die in- nere Seite des Muse. pect, major zu gewinnen. Im Bereiche des klei- nen Brustmuskels sondert sich jener zweite Abschnitt der tiefen Binde in eine vordere zwischen Pectoralis major und minor ausgebreitete und in eine hinter dem letzteren Muskel herabsteigende Lamelle, so dass derselbe von diesen also scheidenartig umfasst wird. Am unteren Rande dieses Muskels bis zum Processus coraeoideus flies- sen diese beiden Lamellen nicht allein unter sich zusammen, son- dern ihr Gewebe, welches nicht selten durch neue von lateralen Fleischbünclelchcn des Pectoralis minor ausgehende Sehnenfasern verstärkt wird, setzt sich auch nach abwärts in die den Boden der Achselhöhle zunächst darstellende Fascia axillaris fort, welche da- durch nicht bloss verstärkt, sondern auch in ihrer Wölbung er- halten wird. Der letztere Einfluss auf die Achselbinde lässt sich leicht daran erkennen, dass man an geeigneten Präparaten durch Anwendung einigen Zuges an dem mit unversehrter Scheide ver- sehenen Muse, pectoralis minor in der Richtung des Processus co- raeoideus das Dach der Achselgrube zu erheben und so die Fascia axillaris nach Belieben in einen verschiedenen Grad der Spannung zn versetzen im Stande ist. Ein solches Experiment mag P. N. Gerdy1) wohl Anlass zu der unbegründeten Annahme eines eige- nen »Ligamentum Suspensorium« gegeben haben, welches sich nach der Meinung dieses Autors vom Processus coraeoideus zur Haut der Achselgrube erstreckt und diese gewölbeartig in die Höhe ziehen und festhalten soll. Die tiefere Binde der hinteren Brustwand ist nur durch jene schmale, fibröse Lamelle vertreten, welche die einander zuge- kehrten Ränder der Aponeurose des Muse, serratus posticus inferior et superior untereinander verbindet. Sie hängt mit den Dornfort- sätzen derjenigen Brustwirbel zusammen, von welchen diese Muskeln nicht entspringen, und heftet sich nach aussen vom Angulus costae an den Rippen an. 1) Anatomie der äusseren Formen des menschlichen Körners Weimar