Darmkanal. 201 Der Bauchtheil des rechten Vagus unterscheidet sich von dem des linken wesentlich dadurch, dass nur sein kleinster Theil, nur etwa 1/3 seiner Masse, von der Cardia und Curvatura minor aus unter Bildung eines unscheinbaren Geflechtes — p 1 c x u s gastricus posterior — sich in die hintere Wand des Magens verliert. Die übrigen 2/3 des rechten Vagus stehen zum Magen in keiner näheren Beziehung, sondern sie strahlen in der Gegend des Ursprunges der Art. coronar. ventriculi sinistra nach links und rechts aus, um sich theils direct, theils nach vorheriger Verbindung mit dem rechten halbmondförmigen Knoten des Plexus coeliacus, d. h. ihn durchsetzend, zur Leber, Milz, Pankreas, Niere, Neben- niere und zum Dünndarme zu begeben. II. Der Darmkanal, In Gestalt eines vielfach gekrümmten Rohres setzt sich dieses Organ vom Duodenalende des Magens bis zum After ununterbrochen fort und hat eine sehr bedeutende, die Höhe seines Besitzers etwa sechsmal wiederholende Länge. Diesem Verhältnisse nach steht der erwachsene Mensch zwischen den Wiederkäuern, bei welchen der Darm länger ist, und den Fleischfressern, bei welchen er nur die dreifache Länge des Körpers hat, in der Mitte zum Zeugnisse, dass für ihn eine aus Vegetabilien und Fleisch gemischte Nahrung bestimmt ist. Doch darf nicht übersehen werden, dass jenes Maass des menschlichen Darmrohres nicht selten variirt, bald länger, öfters aber viel kürzer gefunden wird, so dass also der Mensch auch von Seiten seines Darmkanales bald mehr dem wiederkäuenden, bald mehr dem reissenden Thiergeschlechte sich nähert. Der Darm vereint in sich eine dreifache functionelle Bedeutung, indem er einerseits eine assimilative, andererseits den Milchsaft resorbirende Thätigkeit zu entfalten und schliesslich die unverdaulichen Reste der Nahrungsmittel sowie gewisse Secretionsmaterien nach aussen zu befördern hat. Die in die Bildung seiner Wand eingehenden Substrate, eine aus drei Schichten bestehende Schleimhaut, eine Muskelhaut und eine seröse Membran wiederholen sich zwar in der ganzen Länge desselben, doch bieten sie mancherlei Modifika- tionen dar, welche im Vereine mit gröberen Eigentümlichkeiten