jOL 4k/LE COiypON BLEU.LE NOUVELLE «JISmiÈRE BOURGEOISE, rédigée et mise par ordre alphabétique . Par MADEMOISELIiE MARGUERITE. NOUVELLE ÉDITION, . Augmentée de nouveaux Menus appropriés aux diverses saisons de l’année; d’un Ordre pour les services; de l’Art de découper et de servir à table; d’un Traité sur les Vins et des soins à donner h la Cave; d’instructions sur les Huîtres, les Truffes, les Melons, les Champignons; des moyens pour reconnaître les Falsifications et Altérations les plus fréquentes ; D’UN VOCABULAIRE COMPLET Des levmes e\ Aes \vs\eK\s.Wts e,u ipow' \a Cuiswe, YO^ia, \a Caw, e\c. - ■ ■■ -o@c LIBRAIRIE ENCYCLOPÉDIQUE DE RORET, rue hautefediixe , 10 ris. fTemps que chaque pièce doit rester au feu. Nota. Nous supposons un bon feu et une broche. H faut un qnar de temps de moins avec une cuisinière; un tiers de moins arec cui' | sinière et coquille. | heures, minutes. Alouettes bardées » Agneau, fort quartier 1 — petit quartier ou gigot » Bécasse grasse » — maigre » Bœuf, 5 kilogrammes (lO livres) 2 — 2 kilog. Va (5 livres) 1 Canard gros » Cochon de lait, gros 2 — petit 2 Dindon gros 1 — moyen 1 Faisan. . . » Lapin gros' » — petit.. » Levraut » Lièvre gros 1 Mouton , Gigot ou Epaule, 3 kil. (6 liv.). 1 — — 2 kil. (4 liv.). 1 Oie grasse 1 Perdreau. . » Pigeon » Porc frais, 2 kilogrammes (4 livres). ... 2 — 1 kilogramme (2 livres). ... 1 Poularde et Chapon gras 1 — moyens et Poulet » Veau, 2 kilogrammes (4 livres) 2 — 1 kilogramme (2 livres.) 1 Venaison, 4 à 5 kilog. (8 à 10 livres). . 2 2 kilogrammes (4 livres). . . l 20 30 45 30 15 50 30 43 15 1 » 30 » 45 45 30 ! 4.5 30 30 I I M 15 I 20 30 » 15 » ! 45 I » 5 » »AVANT-PROPOS DE MADEMOISELLE MARGUERITE. Encouragée par la bienveillance que le public a Ibien voulu accorder à ce petit ouvrage, dont plus de wingt mille exemplaires sont vendus chaque année, je ime suis décidée, avant de publier celte nouvelle édi- tlion, à reprendre mon travail entier en sous-œuvre, aafin de le rendre irréprochable et complet dans toutes sses parties. On y trouve donc aujourd’hui, outre une grande cquantité de recettes culinaires omises précédemment, Itout ce qui concerne la pâtisserie et l’office, partie es- ssentielle, surtout pour les familles qui, passant la belle ssaison à la campagne, ne tirent pas de Paris ces Ifriandises qui coûtent si cher quand on les achète, et îsi bon marché quand on les fait chez soi. Mais c’est surtout aux bonnes ménagères que s’a- I dresse le Cordon Bleu : j’ai donc dû réunir dans un chapitre particulier tout ce qui a rapport aux soins domestiques, à l’entretien de la cuisine, à celui des ! ustensiles; je donne aussi les recettes approuvées par l’expérience, pour la conservation des provisions di- verses , et des substances alimentaires en général ; enfin, un glossaire que je place à la fin du volume fa- ' cilitera 1 intelligence de mes recettes, toujours claires et succinctes, aux personnes peu familières avec les termes de cuisine. 'AVANT-PBOPOS. 6 Une lacune importante existait dans les premières éditions de mon Cordon Bleu ; les lecteurs, tout en i appréciant l’üiilité de ce recueil, eussent désiré qu’il ne fût pas uniquement composé de recettes , matière toujours aride : il était indispensable, en réimprimant mon ouvrage, d’y joindre quelques considérations sur l’état et les progrès de la cuisine en France ; mais i pour entreprendre avec succès un semblable travail, 1 d’autres connaissances que celles que je dois à l’ex- périence et à la pratique étaient nécessaires ; j’ai dû m’adresser, pour les obtenir, à un écrivain distingué à ; la fois par son esprit piquant et par son érudition profonde en matière de cuisine. Je me hâte de dire que la démarche que j’osai hasarder a été couronnée du plus heureux succès. Le célèbre auteur du Code des Gourmands a bien voulu placer en tête de ce volume une introduction où le lecteur retrouvera cette finesse d’aperçus, celle rectitude de jugement, cette passion de la science cu- linaire , qui ont illustré ses œuvres précieuses ; pas- sant même mon attente, dans sa sollicitude il a revu en entier mon ouvrage, y a rectifié quelques erreurs, y a ajouté de nouvelles recettes ; son suffrage est pour moi une bien douce récompense ; le Cordon Bleu lui semble le livre le plus utile que l’on ait publié depuis longtemps; j'ose espérer que le public en jugera de même, et que celle nouvelle édition rivalisera de succès avec les précédentes. MARGUERITE.INTRODÜCTION. SUR LA CüISINE, SON ÉTAT ET SES PROGRÈS. Rien de beau, de noble, de grand comme l’art de i la cuisine. Les héros, les belles et les dieux l’ont étu- diée , l’ont pratiquée même avec orgueil; Hélène, Pénélope étaient de vrais cordons bleus, et le divin Cadmus, l’aïeul de Bacchus , fut premier cuisinier du roi de Sidon, avant de fonder la ville aux cent portes et de lui donner des lois. Les anciens étaient si pénétrés de cette grande vé- rité, que la cuisine est le sanctuaire des talents, le foyer des capacités, que constamment ils s'appliquè- rent à encourager avec magnificence les artistes dis- tingués auxquels ils devaient de douces heures em- bellies de substantiels plaisirs. Un bon cuisinier recevait à Rome vingt mille francs de gages, et Antoine estimait à tel point son chef de cuisine, qu’il fit philosophiquement succéder sur sa tête le diadème au bonnet de coton ; encore la manière dont il accorda le bienfait en rehaussait-elle le prix. Un jour Cléopâtre, princesse aussi raffinée gourmande Sue politique profonde, vantait après souper l’habileté U chef, et la science de.ses menus; le maître du monde fait appeler l’artiste, l’embrasse, le ceint de sa propre couronne, et, pour récompense, lui donne une ville de l’empire.8 INTRODCCTION Les cuisiniers de nos jours, traités avec moins de i magnificence, n’ont certes pas moins de mérite ; et, sans remonter aux célèbres artistes qui ont valu au ; règne de Louis XIV le nom de grand siècle, nous | pourrions citer avec orgueil vingt célébrités con- temporaines qui ajoutent une nouvelle gloire au renom français. Depuis dix ans, en effet, l’art culinaire a marché en France à pas de géant. Les amphitryons, avec plus de lumières, ont acquis une plus notable importance ; les Alcmènes ont redou- blé d’élégance, de soins et de recherches ; les con- vives, de leur côté, sont devenus plus experts, et par- tant plus difficiles. Depuis qu’une bonne table mène à tout, à la for- tune, à la gloire, aux honneurs, on exige avec raison du cuisinier de nouveaux travaux, de plus puissants efforts ; si l’art a grandi, il lui a fallu des hommes à sa hauteur. Aussi des génies supérieurs se sont-ils élancés dans la carrière; ils ont appelé à leur secours toutes les ressources de la physique, toutes les combinaisons de la chimie; aujourd’hui la cuisine compte aussi avec orgueil ses Chaptal, ses Thénard, ses Vauquelin. Qui oserait prévoir les progrès de la science? Déjà plus de cent mets nouveaux brillent sur nos tables; nos grands artistes, non contents des découvertes na- tionales, fruit du génie et de l’étude des sciences ab- straites , n’ont pas dédaigné d’explorer les terres étrangères, et de mettre à contribution la cuisine des quatre parties du monde : le karick, le pilavv, le pud- ding, le kaviar, le soye, etc., etc., ont reçu du cuisi- nier leurs lettres de naturalisation, et viennent étendre et varier nos jouissances. Aujourd’hui la table est, sans conteste, la goutte d’huile de M. Beugnot; elle met en mouvement le vaste rouage des affaires. La politique, la littérature, la finance, la galanterie, le commerce, ont besoin de son secours. Point de promotions, point de couronnesINTRODUCTION. 9 kcadémiques, point d’affaires, point de conquêtes, Doint de marchés qui ne se fassent à table; le cuisi- lier est un autre Destin. Certes , le nombre des individus exerçant une pro- Vession alimentaire s’est augmenté dans une propor- lion extraordinaire depuis la Restauration. Cuisiniers, rraileurs, pâtissiers, confiseurs, marchands de cornes- iibles, de thés, de fruits, de liqueurs, pullulent de outes parts; ces honorables et bienfaisants industriels, Lout en faisant fortune, sont une preuve vivante du iinérite, de l’imposante majorité de la gastronomie. Mais si la profession du cuisinier a grandi en hon- IIleur et en utilité, elle a vu aussi s’accroître pour elle lies peines et les difficultés. Par le temps qui court, esn effet, l’art de la cuisine ne se borne plus, pour l ’homme habile, à l’apprêt déjà si difficile des mets ; ssa pratique exige de vastes éludes morales, physiques eet littéraires. Le vrai cuisinier doit connaître les élé- rments de toutes les sciences ; il faut qu’il se livre à des oétudes spéciales, à des analyses raisonnées, à des com- Ibinaisons neuves et hardies. Pour faire naître l’appétit, pour l’aiguillonner, pour Me satisfaire, pour mettre en pratique enfin toute la (coquetterie de la cuisine, il faut être initié à l’art pro- (fond des mélanges et de la décomposition des saveurs: iil est constant, en effet, que, dans la bouche, les or- iganesdu goût, distribués sur différents points, ne sont ipas affectés d’une sensation uniforme par les mêmes (éléments. Ainsi, le piment pique spécialement les bords laté- >raux de la langue; la cannelle en stimule seulement le ibout; le poivre concentre son ardeur et la faitunique- iment sentir sur le milieu ; les amers, dans le fond de la 1 bouche ; les spiritueux, au palais et sur les joues : (;er- Ilaines substances ne sont sapides que dans le gosier, I quelques-unes même dans l’estomac. L’habile cuisinier, celui qui possède toutes les res- sources de la science, peut donc, à coup sûr, lorsqu’un10 INTRODUCTION. organe est émoussé, interroger les autres, et procurer encore de vives sensations. Mais ce n’est pas dans un livre que de si précieuses connaissances s'acquièrent : c’est la pratique, c’est l’expérience, bien plus que l’étude, qui font les cuisi- niers. Tel cordon bleu , telle ménagère s’acquitte mieux de la confection d’un bon dîner que le premier chef d’une excellence. Il faut toutefois en tout un point de départ; pour chaque mets il existe une prescription que l’on doit suivre, en la modifiant avec réserve suivant le goût particulier ; le recueil que mademoiselle Marguerite publie sous le titre de Cordon Bleu, nous semble ce que l'on puisse faire de plus parfait en ce genre; sa cuisine est fine, naturelle, et facile à exécuter. Toutes les cuisinières, toutes les maîtresses de maison con- sulteront avec avantage son ouvrage, le plus complet de tous, malgré l’exiguité de son format et la modicité de son prix. HORACE R 'est Ile CORDON BLEU. ar )il lit le :e fe ?5 A Abattis de dindon en fuicassée de poulets. ïnlrée.— Voyez Fricassée de poulets. ,( Abattis de dindon en haricot.— Entrée. — Cou- lé ) lez par morceaux et mettez dans un roux ; mouillez Me bouillon avec épices et bouquet garni ; ajoutez na- rels ou pommes de terre avec petit lard ; faites cuire M.oucement pendant trois heures. Abricots (beignets d’).— Entremets. — Voyez i'ieignets de pommes. Abricots (marmelade d’). — Office. — Voyez «Marmelade. Abricots a l’eaü-de-tt[e. — Office. — Prenez des hbricots quelques jours avant leur maturité et ôtcz-en te duvet ; faites-lcs blanchir, soigneusement pelés et )iarés ; égouttez-les sur un tamis, et passez-les dans un sirop de sucre clarifié avec blanc d'œuf. Lors- qqu’ils sont refroidis, mcttez-les dans un bocal avec Cîannelle, coriandre et clous de girofle ; versez le sucre >30uillant, et remplissez d’eau-de-vie. Agneau (quartier d’) pané et rôti. — liât. — IPiquez, à l'extérieur, de petit lard; frottez d’huile12 ALO d’olive ou de beurre frais l’intérieur ; panez-le forte- ment ; couvrez le quartier d’agneau de papier huilé ; embrochez. Avant la cuisson parfaite, relirez votre morceau du feu ; panez de nouveau avec sel et persil ; haché la partie déjà panée; faites prendre couleur ' avec feu très-ardent ; arrosez d’un filet de vinaigre, ! ou dressez sur une farce à l’oseille. Alose au bleu. — Relevé. — Faites cuire votre ; alose au bleu (Voyez ce mot), et servez-la avec une | sauce verte (Voyez Sauce verte). ! Alose a l’oseille. — Entrée. — Faites mariner avec huile, épices et fines herbes ; mettez sur le gril et arrosez avec votre marinade; servez sur farce d’oseille. 1 Alouettes a la broche. — Rôt. — Elles se bar- dent de lard; on les enfile avec une brochette, et on les attache à la broche ; faites ensuite cuire à feu vif ; servez si vous voulez sur des croûtons rôtis. Alouettes a la minute. — Entrée. — Sautez une douzaine d’alouettes dans du beurre et du sel ; faites revenir dans le beurre, champignons, persil, échalotes hachés; mettez une pincée de farine, mouillez avec vin blanc et bouillon ; quand cette sauce commence à ’ bouillir, vous retirez vos mauviettes, et les servez avec des croûtons frits. Aloyau rôti. —« Rôt. — On le fait mariner avec sel, poivre, huile d’olive et vin rouge; on le met à la broche, on l’arrose de sa marinade, et quand il est rôti, on le sert avec la marinade dégraissée et passée au tamis, ou avec une sauce aux échalotes15 H ■*achécs. On peut le piquer avec quelques gousses Il ’ail, et l’entourer de pommes de terre frites. (Voyez Wiosbif.) I Aloyau a la Godard. — Entrée. — Piquez votre Hoyau de gros morceaux de lard, jambon et langues l’écarlate ; ficelez votre pièce, le filet mignon en- Lessus, de manière qu’il ait une bonne forme. Met- e3z-le dans une braisière avec lard, carottes, ognons, lions de girofle, ail, laurier et sel. Mouillez le tout l'vec de bon vin blanc et du bouillon ; faites bouillir iiendantsix heures au moyen des cendres chaudes et \vec du feu sur le couvercle de votre braisière. Quand lütre viande sera cuite à point, vous l’égoutterez, la liégraissercz et la laisserez refroidir. Parez votre li'ièce , placez-la de nouveau dans la braisière , et aiites-'la mijoter avec une partie du fond de cuisson :l larifié et réduit à consistance de glace ; au bout de Il eux heures environ, faites prendre couleur et reti- rez votre aloyau ; placez-le sur le plat entouré de ris i e veau, champignons, culs d’artichauts, crêtes et R ognons de coqs, et mouillez le tout avec une sauce à espagnole {Vo]jez ce mot). Anchois. —Hors-d’œuvre. —Lavez-les bien, ou- rrez-les en deux et retirez-en l’arête. On les sert en ■;anapé, avec des œufs et du cerfeuil haché, ou pour r^arnir. des salades et dans diverses sauces; on les mange aussi frits après les avoir trempés dans une ))âtc peu liquide. Anguille a la broche. — Rôt. — Il faut qu’elle i:oit grosse : dépouillez, videz, lavez et essuyez l’an- Le Cordon Bleu. 214 ANG guille; coupez-la par tronçons, faites mariner ces tronçons comme l’anguille à la tartare, ou faites-les cuire comme le saumon à la broche; au moment de la mettre en broche, enveloppez-la de feuilles de vigne et de papier, et arrosez-la de sa marinade. Elle i se sert sèche, ou avec une sauce quelconque. L’an- guille se mange encore grillée, ou frite, ou à la poulette. Anguille a la tartare. — Entrée. — Dépouillez, videz, lavez et essuyez l’anguille, entière préférable- ment, ou coupée par tronçons ; mettez-la dans une casserole ou tourtière avec beurre et huile d’olive, ognons , bouquet garni et épices ; mouillez de vin blanc, puis faites cuire l’anguille entière ou par tron- çons dans cette sauce, en ayant soin de l’arroser sou- vent, et placez le four de campagne sur la tourtière ; panez et repanez-la après l'avoir trempée dans des œufs battus; faites-lui prendre couleur sur le gril à feu doux, et servez-la sur une sauce froide à la tartare. Anguille en matelotte. — Entrée. —• Voyez Matelotte. Anisette. — Office. — Pilez grossièrement dans un mortier 60 grammes (2 onces) d’anis vert, 30 grammes (1 once) de coriandre, 2 grammes (1 demi- gros) de cannelle, et 1 gramme (1 quart de gros) de macis; faites infuser pendant un mois dans un litre et demi d’eau-de-vie, sucrez et filtrez pour mettre eu bouteilles. Artichauts.—Ænfremefs.— On les fait cuire dansART 15 1 l’eau bouillante, avec du sel, comme les choux-fleurs ; ;après avoir coupé la pointe des feuilles avec des ci- <seaux, on enlève ensuite une partie de ces feuilles jpour retirer le foin. Artichauts a la barigoule. — Entremets.—Vous lies laverez et parerez, et ne les laisserez cuire dans idu bouillon que jusqu’à ce qu’ils soient assez amollis ipour en retirer le foin; vous ôterez les feuilles du Imilieu et le foin, vous passerez ensuite les artichauts, Ibien égouttés, dans une friture chaude pour faire 1 prendre couleur à l’extrémité des feuilles; hachez et 1 pilez des parures de lard avec des champignons, per- 'Sil, échalotes hachées, sel et gros poivre, 125 grammes (1 quarteron) de beurre et d’huile ; le tout mêlé en- semble, vous en remplirez vos artichauts, que vous : ficellerez pour qu’ils ne s’effeuillent pas, et que vous 'ferez achever de cuire à petit feu, sur une tourtière beurrée, avec un peu de bouillon et un verre de vin blanc ; vous servirez sur une sauce composée des mêmes ingrédients dont vous aurez farci vos ar- tichauts. Artichauts a la provençale. — Entremets. — Vous en retirez le foin, et vous les mettez crus dans une casserole, avec huile et sel; étant cuits de belle couleur, vous les servez, feuilles en bas, dans l'huile qui a servi à leur cuisson. Artichauts au beurre. — Entremets. — Coupez- les en six morceaux, ôtez-en le foin et le dessous, et ne laissez que trois feuilles à chaque partie ; mettez- les dans une casserole avec beurre étendu au fond;16 ASS saupoudrez-les de sel fin, et faites-les cuire avec du feu dessus et dessous, ou couvrez-les seulement et placez-les sur un feu doux pendant vingt minutes; quand ils seront cuits, servez-les en couronne sur le plat, feuilles en bas et en-dehors; et versez au milieu, ou dessus, le beurre de leur cuisson avec persil et jus de citron. Artichauts farcis. — Enlremelsi — A demi-cuits dans l’eau, vous les farcissez de viande, persil et ci- boule hachés ; achevez de cuire ; servez avec fines herbes, un peu d’huile et jus de citron. Artichauts frits. — Entremets, — On les coupe par quartiers minces que l’on trempe dans une pâte à frire ( Voyez ce mot) ; faites frire de belle couleur, et servez entouré de persil frit. On mange encore communément les artichauts, crus ou cuits, à l’huile et au vinaigre. Asperges. — Entremets. — On les fait cuire dans l’eau bouillante avec un peu de sel, et on les mange le plus communément avec sauce blanche ou sauce blonde, ou à l’huile et au vinaigre, servie à part, dans une saucière. Au gras, on fait une sauce avec coulis, béurre et épices, que l’on sert sur les as- perges. On les mange encore en petits pois (Voyez Petits Pois). Assiettes.— Petites entrées hors-d’œuvre, dont le contenu ne dépasse pas une assiette. Elles sont ordi- nairement carrées, à pans coupés. On les compose de charcuterie, de pâté coupé en tranches et de mor- ceaux contenus dans les terrines périgueux et autres.17 BAB Aubergines. — Enlremets,— Coupez-les en deux; Ifaites-Ies mariner dans de l’huile avec épices, et met- itez-les griller en les arrosant de leur marinade ; on les -sert aussi farcies* Aubergines farcies. — Enlremets. — Prenez 250 {grammes (une demi-livre) de chair à saucisse, gros I comme le poing de mie de pain trempée dans du lait, ^sel, poivre, un filet de vinaigre, persil, fines herbes; I mettez tout dans un mortier. Fendez quatre aubergines idans leur longueur, évidez-Ies en conservant l’écorce iintacte, joignez la chair ôtée à l’aubergine au mélange I que vous avez mis dans le mortier ; pilez jusqu’à ce I que vous ayez obtenu une bouillie ; farcissez alors vos «•auberginesavec ce mélange, saupoudrez de chapelure, 'faites cuire à feu doux sous le four de campagne. B Baba. — Farine deux litres, 30 grammes (1 once) sel, huit œufs entiers, 250 grammes (demi-livre) de beurre, 250 grammes (demi-livre) de raisin de Co- irinthe. Mêlez le tout à l’aide d'eau tiède, ajoutez gros comme un œuf de levure. Ayez soin que votre pâte ! reste molle et liée ; beurrez un moule et l’emplissez de votre pâte ; laissez-la reposer jusqu’à ce qu’elle se . gonfle , faites cuire au four. Bakbot et Barbillon. Il se prépare de toutes les manières indiquées pour la Carpe {Voyez ce mot). Barbue. — Voyez Turbot. Bavaroise. — Faites une infusion de thé ; mettez une partie de thé, une de bon lait, sucrez avec du18 BÉC sirop de capillaire, un peu de fleur d’oranger, et servez chaud. Bécasses et Bécassines a la broche. — Rôt. — Bardez et enveloppez de feuilles de vignes. Elles se font cuire à feu vif, sans être vidées. Bécasses et Bécassines farcies, a la poêle.— Entrée. — On les vide, et de ce qu'on leur retire du corps on compose une farce avec lard, persil, cibou- les, jaunes d’œufs crus, poivre et sel; on leur remet celte farce dans le ventre. Faites ensuite cuire vos bé- casses dans une casserole garnie de tranches de lard, avec de la glace et demi-verre de vin. Béchamèlle au gras. — Sauce. — Faites un roux blanc (Voyez Roux blanc) que vous mouillerez de consommé, et réduirez à grand feu. Quand votre sauce commencera à devenir épaisse, vous y joindrez de la crème bouillante, versée peu à peu et en tournant con- tinuellement ; c’est aussi de celte manière qu’on fait les blanquettes ou les sauces de vol-au-vent. Béchamelle maigre. — Sauce.— Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais avec deux cuil- lerées à bouche de farine, délayés ensemble; mouil- lez d’eau; ajoutez sel, clous de girofle, bouquet de persil, deux ognons, grenouilles, débris de carpe, de brochet, d’anguille ou de lote, et faites cuire; la cuisson faite , passez celte sauce au tamis; joignez un quart de litre de crème très-épaisse ; faites réduire et liez bien la sauce. Celte sauce est excellente pour le veau, les volailles et les poissons.BET 19 Bec-figues. — Rôt. — Bardez-le; enfilez dans une brochette fixée à la broche ; arrosez avec du lard fondu ; faites cuire à feu doux ; servez avec un filet de jus de citron ou de verjus. Beignets de posimes. — Entremets. — Pelez vos pommes, coupez-les en tranches, en supprimant le cœur ; faites mijoter dans un peu d’eau-de-vie mêlée de sucre et d’un jus de citron ; jetez vos tranches de pommes dans une pâte à frire {Voyez ce mot). Vous mettez vos tranches de pommes bien enduites de celle pâte dans la friture bouillante : servez bien chaud sau- poudré de sucre fin. Les beignets de pêches, d'abricots, d'oranges se font de même, mais coupés par quartiers et débar- rassés de leurs noyaux et pépins. Bettebaves en épinards. — Entremets. — Les épinards étant âcres en été, peuvent se remplacer par de jeunes feuilles de betteraves qu’on débarrasse de leurs queues et de leurs côtes. Faites-les cuire à l’eau bouillante ; retirez-les dans l’eau fraîche et exprimez- en l’eau ; hachez-les et mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, sucre et pincée de farine ; faites mi- joter pendant une demi-heure, après avoir mouillé de lait ou de crème si vous les voulez au maigre, ou de bon bouillon si vous les voulez au gras. Beurre d’ail. — Pilez des gousses d’ail, et quand elles seront bien écrasées, mouillez peu à peu d’huile d’olive, et pilez encore jusqu’à ce que vous ayez ob- tenu une pâle consistante. Ce beurre, qui sert pour les mets provençaux, se nomme encore ayoli.BIF 20 Beürre d’anchois.— Nettoyez et lavez bien vos anchois ; écrasez-en les chairs, et pétrissez-les avec le double de beurre. Beurre de noisette. — Hors-d'œuvre. — Comme le beurre d’ail, excepté que les noisettes remplacent l’ail, et que l’on y joint persil, estragon et ciboules hachés menu. Bichoff. — Ofj^ce. — Celte boisson se prépare avec d’excellent vin rouge, des oranges amères (vulgaire- ment nommées bigarades) que l’on fait légèrement griller avant d’en exprimer le jus; beaucoup de sucre et un peu de cannelle. Quelques gourmets piquent l’o- range de deux ou trois clous de girofle. Bifteck aux fines herbes. — Entrée. — Faites mariner des tranches de filet de bœuf dans huile, ognons par tranches et épices; qu'elles cuisent en- suite sur le gril à feu vif, et soient servies saignantes sur du beurre manié de persil, avec jus de citron ou verjus. On fait cuire toutes sortes de biftecks de la même manière; mais on met de plus dans le plat, selon les goûts, du cresson, des pommes de terre frites, du beurre d'ancJiois, des truffes cuites coupées par tran- ches , etc. Blanc-manger.— Prenez 250grammes (une demi- livre) d’amandes, parmi lesquelles vous en mettrez quelques-unes amères ; jetez-les dans l’eau bouillante afin de les attendrir et pouvoir les peler; meltez-lcs ensuite dans l’eau fraîche, puis faites-les égoutter.BLA 21 Pilez-les ensuite dans un mortier en y mêlant quel- ques cuillerées d’eau froide, passez-les à travers un 1 linge, sucrez, et joignez un bon verre de lait, quel- ques gouttes de fleur d’oranger, 30 grammes (1 once) colle de poisson; dressez et faites prendre à la glace. Blanquette de veau. — Entrée. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais avec une demi-cuillerée de farine; mouillez avec moitié eau et bouillon, ajoutez un demi-verre de vin blanc, lard gras, deux ognons, champignons, thym, et une demi- feuille de laurier ; faites cuire cette sauce pendant une heure; lorsqu’elle est cuite, faites chauffer le veau coupé mince ; liez cette sauce avec deux ou trois jau- nes d’œufs et jus de citron ; glacez-la, et servez le veau entouré de champignons et lard en damier. Blanquette de volaille. — Entrée. — Elle se fait exactement comme la blanquette de veau. Bleu ou Court-bouillon. — Videz, écaillez et lavez le poisson; enveloppez-le d’un linge fixé aux deux bouts avec du gros fil ou de la ficelle ; mettez-le dans une poissonnière que vous remplirez de très-bon vin, d'épices, d’une feuille de laurier, de thym, d’ail, de sept ou huit ognons coupés en rouelles, de clous de girofle. La poissonnière ainsi garnie, faites cuire le poisson à feu très-clair, pour que la flamme surpassant la poissonnière, le feu prenne au-dedans; laissez-lc s’éteindre de lui-même; laissez aussi le court-bouillon se réduire aux deux tiers ; lorsqu’il est réduit, retirez le poisson; servez-le froid, ou chaud pour les relç-BOEÜ 22 vés, avec sauce et garnitures. Par ce moyen, le pois- son au bleu ou court-bouillon peut se conserver un mois et même six semaines aussi frais que le premier jour. Boeuf. — Ses meilleures parties sont : le filet, l’a- loyau , le gîte à la noix, la culotte, la tranche, les enlre-côles, ensuite les côtes et la poitrine : le pale- ron, le collet, le flanchet et la tête sont les morceaux les moins estimés. Boeuf a la mode. — Entrée. — Piquez votre bœuf avec de gros lardons ; mettez-le dans une casserole ou braisière garnie de jarrets de veau glacés avec beurre, racine, ognons et clous de girofle; mouillez d’eau et d’un demi-verre de bonne eau-de-vie, ou d’un seul de Malaga; remettez lard gras, racines, ognons entiers, un bouquet, un pied de veau et la moitié d’une poule; faites baigner à moitié cuit ; dégraissez la cuisson et clarifiez la gelée ; faites-le cuire pendant sept ou huit heures; lorsqu’il est cuit, servez-le froid avec sa gelée. Boeuf en persillade. — Entrée. — Mettez au fond d’un plat d'argent, de cuivre ou autre métal, de la graisse de rôti ou de braise, ou, à défaut de graisse, du beurre étendu ; hachez très-fin persil et champignons, et saupoudrez de chapelure ; faites un lit de tranches de bœuf cuit dans le pot-au-feu ; un de graisse, persil, champignons, etc., et ainsi alternati- vement; mouillez de bouillon ; faites bouillir quarante- cinq minutes, ayant soin d’humecter de temps en temps; lorsqu’il a bouilli, dégraissez-le et servez-le avec un cordon de pommes de terre sautées autour.ROU 23 Bouille-Baisse.—5ottpeaM Poisson. — Coupez par imorceaux des poissons à chair ferme, tels que brochet, rrouget, etc.; mettez-en 500 grammes (une livre) dans lun chaudron, un bouquet de persil, une tomate, cinq pousses d'ail écrasées, demi-feuille de laurier, deux œlous de girolle , une pincée de safran, sel et poivre, tun ognon fendu, un quart de verre d’huile bien fine, leau en quantité suffisante pour faire baigner ; suspen- kdez à la crémaillère sur un feu vif ; retirez votre pois- sson et le dressez sur un plat ; puis coupez du pain en ttranches minces; versez votre bouillon dessus, et sservez ensuite comme potage. Le poisson se mange à fparl, sans autre préparation. Bouillon a la minute. — Potage. — Dans un litre (d’eau bouillante, mettez 125 grammes (un quarteron) ( de jus de viande. Bouillon a l'heure. — Potage.—Hachez par petits ■ morceaux un demi-kilog. (1 livre) de bœuf, auquel 'VOUS joindrez un peu de lard, carottes, ognons et (demi-verre d’eau; faites mijoter et suer le tout dans tune casserole pendant un quart-d’heure ; versez dessus lun demi-litre d’eau ; faites bouillir et passez au tamis. Bouillon de poissons. — On mettra dans une casse- irole un bon morceau de beurre avec carottes et ognons I coupés en rouelles, on leur fera prendre couleur comme ipour l’aloyau à la Godard, et on les glacera ; étant gla- icés, on les mouillera d’eau , on ajoutera des grenouil- lies, des tronçons de carpeé ou autres poissons avec lun bouquet, et on fera mijoter pendant quatre à cinq heures.Bouillon maigre. — Potage. — Mettez dans une marmite des carottes, navets, ognons, poireaux, pa- nais, céleri et clous de girolle ; faites cuire très-dou- cement; ajoutez un morceau de beurre ou graisse; quand le tout sera cuit, servez votre bouillon sans le passer, et placez vos légumes dessus. Bouquet garni.— Se compose de thym, persil, ail, ciboules et laurier. Braise. — Entourez de bardes de lard ou de tran- ches de viande de boucherie la pièce que vous vou- lez faire cuire; ajoutez un bouquet garni, carottes, ognons, épices et clous de girofle, avec un verre de vin blanc et du bouillon, suivant la grosseur de la pièce qui doit baigner. Il faut plusieurs heures de cuisson à petit feu, cl que la casserole soit toujours couverte de feu. Brochet trit. — Rôt. — Il se nettoie, se farine, et se fait frire comme tout autre poisson. Brochet au rleu. — Relevé ou Rôt. — Faites cuire dans un bleu, servez froid avec huile et vinaigre à part. Brochet aux câpres. — Entrée. — Écaillez, videz et lavez le brochet ; s’il doit servir pour relevé, mettez- le dans une poissonnière; faites-le cuire avec du vin blanc comme le bleu ou court-bouillon, ayant soin d’éviter que le feu pénètre dans la poissonnière ; ajou- tez 250 grammes (une demi-livre) de beurre et deux cuillerées de farine, que vous manierez ensemble ; mouillez-les de deux tiers de court-bouillon et d’un tiers25 CAI t d’eau; tournez la sauce comme une sauce blanche, et lorsqu’elle bout, mettez votre casserole sur le bord du fourneau, dressez le poisson ; liez la sauce avec trois ou quatre jaunes d’œufs, ajoutez des câpres ; masquez le poisson avec la sauce, et servez. « Brochet en salade.— Rôt. — Même cuisson; servez-le avec câpres, cornichons cuits d’avance, et fourniture hachée, œufs durs et laitue coupés par quartiers. c Cabillaud. — On le cuit au bleu, ou dans une eau de sel, et il se mange à l’huile et au vinaigre comme le turbot. Café. — Voyez ce mot, à la fin du volume, à l’ar- ticle Petit Traité des altérations et falsifications. Cailles a la broche. — Rôt. — Faites-les cuire comme la bécasse et le pluvier, mais videz-les. Cailles grillées. — Rôt. — Fendez-les en deux parts ; faites-les cuire doucement dans une casserole avec huile, épices, et bardées de lard. Quand elles sont presque cuites, panez et faites griller : servez sur une sauce composée de bouillon, de jus de citron et de ce qui sera resté dans la casserole. Canard a la bourgeoise. — Entrée. ■— Lardez-le et faites-le cuire doucemept avec quelques morceaux de lard, bouquet garni, épices, bouillon et vin. Canard a la purée.—Entrée. — Faites cuire comme ci-dessus et mettez la sauce réduite avec telle purée que vous voudrez et que vous servirez sous le canard. Le Cordon Bleu. " O26 CAN f' Canaud'^a la broche. — Rôt. — On peut le farcir de saucisses, champignons, etc., que Ton aura fait cuire auparavant. Canard aux navets. — Entrée. — Faites un roux dans lequel vous passerez deux ognons ; mettez une pincée de sel fln ; tournez le canard dans le roux après l’avoir troussé ; mouillez d’eau ; ajoutez-y un peu de lard et de thym ; quand le canard sera à moitié cuit, mettez des navets en cailloux ou autrement, et tournez-les dans le roux ; cinq minutes avant de le servir, mettez une noix de sucre, liez bien la sauce et glacez'la; servez le canard entouré de navets. Canard aux olives. — Entrée. — Plumez, videz, flambez et troussez le canard, faites un roux, et faites cuire le canard comme celui aux navets, et tournez-le dans le roux; dessalez 250 grammes (une demi-livre) d’olives; faites-les blanchir cinq minutes dans l’eau touillante, rafraîchissez-les ; mettez-les avec le canard cinq minutes avant de le servir. On peut aussi s’éviter de faire un roux; dans ce cas, on fait braiser le canard, et on fait ensuite une réduction pour colorer le jus. Canard en salmi. — Entrée. — Faites un roux; mouillez-le de bouillon, d’eau et d’un demi-verre de -vin rouge ; ajoutez des échalotes, un peu d'écorce de citron, et lard coupé en damier, le tout haché fin ; faites cuire très-doucement cette sauce pendant une heure; coupez des morceaux de canard, oie ou dindon rôti ou braisé, et servez le salmi en pyramide. 11 ne faut pas mettre de croûtons à ce salmi.27 CAP Canetons rôtis aux olives. — Entrée,—Faites cuire vos canetons à une braise, après les avoir rem- plis de beurre manié, d’un peu de sel et de jus de ci- tron, et servez-les masqués d’un ragoût d’olives. Canetons aux pois. — Entrée. — Passez-les avec du lard dans un roux, ajoutez une pincée de farine mouillée de bouillon ou d’eau, mettez épices, bouquet garni et ensuite les pois. Faites cuire à petit feu. Si le canard n’était pas tendre, il faudrait le faire cuire un peu avant les pois. Capilotade de volaille. — Entrée. — On accom- mode ainsi des débris de volaille de desserte. Faites un roux blanc, joignez-y champignons, persil, écha- lotes hachés ; mouillez d’un verre de vin blanc et de bouillon; faites mijoter vos morceaux pendant une demi-heure, dégraissez et servez-les entourés de croû- tons frits. Caramel. — Office. — Mettez de l’eau et do sucre en petite quantité dans une casserole ou tout autre vase ; lorsque le sucre est attaché à la casserole et qu’il est d’un beau brun et non pas noir, mouillez-le d’eau et non de bouillon ; quand le caramel est déta- ché, versez-le dans un vase pour vous en servir au besoin. Il sert à donner de la couleur aux sauces, et on l’emploie avec un pinceau pour colorer des viandes ou des pâtisseries. Le caramel détruisant l’étamage, servez-vous toujours de mauvaises casseroles. Cardes et Cardons d’Espagne. — Entremets. — Effilez et lavez les cardons, jetez dessus de l’eau bouil-»CAR 28 lante pour en ôter le duvet ; mettez-Ies ensuite dans l’eau fraîche au fur et à mesure que vous les faites, et citronnez-lcs ; faites-les cuire continuellement à l’eau bouillante dans une marmite de terre avec jus de ci- tron, un bouquet, moelle de bœuf, lard gras, ognons, thym et laurier; lorsqu’elles sont cuites, égoultez-les, et servez avec sauce blanche ou sauce blonde au jus. Cardes au jus. — Entremets. — Même cuisson que pour les précédentes ; faites dans une casserole un roux de beurre et de farine, que vous mouillerez de bouillon avec épices et bouquet de persil. Faites bouillir et jetez vos cardes dans cette sauce, que vous ferez réduire. Cardons a la moelle. — Entremets. — Parez vos cardons, ficelez, et commencez à les cuire dans le bouil- lon avec jus de citron et sel nécessaire. Mettez-les ensuite dans un fort consommé, et laissez-les bouillir doucementjusqu’à ce qu’ils soient presque réduits en glace. Servez bouillant avec des croûtons imbibés de moelle de bœuf. Carottes a la maitre-d’uotel. — Entremets. — Faites-les cuire dans de l’eau salée ; sautez-les ensuite dans une casserole avec du beurre, persil et ciboules hachés. Carpes. — Les carpes prises dans les étangs ou lacs vaseux ont ordinairement un goût de bourbe fort désagréable, mais que l’on peut faire disparaître fa- cilement en leur faisant avaler, aussitôt qu’elles sont pêchées, un verre de fort vinaigre; leur corps pro-CAR 29 duit alors une épaisse transpiration que vous enlevez en écaillant. Carpe au. vin. — Entrée. — Remplissez-lui le corps, après Tavoir écaillée et vidée, de beurre manié de persil, avec ciboules, échalotes hachées et épices ; ficelez-la et faites-la cuire dans un demi-litre de vin rouge, bouillon, beurre, ognons, clous de girolle, thym et laurier; faites bouillir, ôtez la ficelle et servez avec la sauce. Carpes frites. — Rôt. — Fendez-les en deux par- ties, ôtez la laite ou les œufs, farinez et mettez dans la friture ; à moitié de la cuisson, ajoutez les laites ou les œufs, également farinés; servez avec persil frit. Carpe a la Chambord. — Entrée. — Écaillez, videz et lavez la carpe, enlevez la peau d’un côté, et piquez-en la chair avec du petit lard; ficelez-en la tête; meltez-la dans une poissonnière, avec une mari- nade grasse ou maigre, et faites-la bouillir jusqu’à ce que le lard ait pris couleur. Au moment de servir, dressez votre carpe sur le plat avec une garniture de grosses quénelles, de ris de veau piqués, de belles écrevisses, de croûtons glacés, de culs d’artichauts, cuits avec la carpe ; ajoutez-y une noix de sucre, ver- sez dessus une sauce bien réduite faite avec le mouil- lement de votre carpe. Oh peut y ajouter des crêtes et rognons de volailles, et des truffes. Carpe a la provençale. — Entrée. — Faites-la cuire par tronçons dans un demi-litre de vin, avec huile, épices, un peu de beurre, ail] manié de fa-SO CAR rine, persil, échalotes, ciboules, champignons, le tout haché. Carpe en matelotte. — Voyez MaleloUe. Carré de mouton a la bourgeoise. — Entrée. — Mettez-le cuire dans une casserole, avec bouillon, verre de vin blanc, épices et bouquet garni. Quand il est cuit, on le retire, et l’on fait réduire 1a sauce, à la- quelle on ajoute un morceau de beurre manié de fa- rine, et du persil haché, avec filet de vinaigre ou citron. Servez-le avec la garniture que vous jugerez conve- nable; on peut également le piquer, et le braiser exactement comme l’aloyau à la Godard. Carré de mouton a la Périgord. — Entrée. — Parez votre carré; faites-le braiser très-doucement avec de l’huile d’olive, comme l’aloyau à la Godard ; glacez-le, mouillez, ajoutez lard, champignons, une douzaine de truffes coupées par tranches , et un bou- quet de persil; lorsqu’il est cuit, dégraissez la sauce, liez-la et servez les truffes et champignons autour. On peut mettre un jarret de veau pour donner plus de force à la braise. En le mouillant d’un demi-verre de vin Malaga, et mettant sur la fin une noix de sucre dans la sauce, on rendra ce carré d’un goût supérieur. Carré de mouton aux légumes.— Entrée. — Otez les os d’un carré de mouton, piquez-le de menu lard, embrochez; que le ragoût sur lequel vous le servirez soit composé de chicorée , d’épinards, de pommes de terre, ou de tous autres légumes. Carré de veau a la bourgeoise. — Entrée. — OnCÉL 31 pique un carré de veau de gros lardons passés aux fines herbes hachées, au sel et aux épices ; on fonce une terrine de bardes de tard sur lesquelles on couche le carré, que l’on couvre de tranches d’ognons et de carottes ; on l’arrose d’un peu d’eau-de-vie, et l’on fait cuire à petit feu. Carré de veau a la broche, aux fines herbes. — Parez proprement et lardez de tard fin tout le filet d’un carré de veau; faites-le mariner trois heures dans une terrine, comme l’aloyau rôti, avec persil, ciboules, fenouil, champignons, feuille de laurier, thym, basilic, échalotes, le tout haché très-fin ; sel, gros poivre, muscade râpée et un peu d’huile; quand votre carré aura pris goût, mettez-le à la broche avec tout son assaisonnement par-dessus ; enveloppez-le de deux fortes feuilles de papier beurré; ficelez de ma- nière que les herbes ne puissent sortir. La cuisson faite, ôtez le papier ;enlevez-en toutes les fines herbes et la viande qui s’y sont attachées, et mettez-les dans une casserole avec un peu de jus, deux cuillerées de verjus, un peu de beurre manié avec une pincée de farine, sel, gros poivre : faites lier sur le fou pour servir sous le carré, dont vous aurez frotté le dessus avec un peu de beurre fondu et un jaune d’œuf, mêlés ensemble, que vous aurez pané de mie de pain, et qui aura pris une belle couleur, et mettez dans la sauce un jus de citron. Carrelet. — Entrée et rôt. — Ce poisson de mer se prépare absolument comme la sole {Voyez ce mol). Céleri. — Ketranchez les feuilles vertes; parez-le.CER 52 faites-le blanchir à moitié et prendre goût, et achevez de cuire dans un jus ou consommé dans lequel vous mettrez du coulis de veau ou jus de gigot ; et si le jus n’était pas assez nourri, ajoutez du lard gras et un ognon piqué d’un clou de girofle. Au moment de le servir, mettez une noix de sucre et liez la sauce avec roux ou fécule de pommes de terre, et servez dans une petite casserole. Cerises a l’ead-de-vie. — Office. —Ayez de belles cerises cueillies après la rosée et quelques jours avant leur maturité, coupez les bouts de queue et laissez-les dans un bocal ; faites clarifler 306 grammes (10 onces) de sucre par 500 grammes (par livre) de cerises, et faites réduire le sucre jusqu’à ce qu’il perle ; laissez-le refroi- dir; lorsqu’il est froid, mêlez-le avec eau-de-vie à vingt-deux degrés que vous versez sur les cerises ; bouchez-les bien avec un linge et parchemin, et ex- posez le bocal au soleil pendant un mois ou six se- maines. On peut employer la cannelle et les clous de girofle, mais comme ils allèrent le goût de la cerise, dispensez-vous d’en faire usage. Cervelle de boeuf en matelotte. — Entrée. — Faites dégager la cervelle; ôtez les filandres noires; faites-la blanchir avec eau, sel et vinaigre ; écumez et rafraîchissez'la ; faites un roux dans lequel vous tour- nerez une douzaine d’ognons pour les glacer ; mouil- lez de bouillon ou d’eau ; faites cuire doucement ; ajou- tez champignons, vin rouge, sel, poivre, laurier et peu de thym ; mettez votre cervelle sur le feu ; au mo- ment de servir, joignez-y une noix de sucre et duCER OA I beurre frais que vous manierez légèrement dans la I farine. Servez. Cervelle de boeuf marinée. — Rôt. — Faites tié- dir une marinade formée de beurre, farine, épices, persil, girofle, ail, quart de vinaigre et d’eau; meltez- y la cervelle coupée par tranches, et retirez-la au bout de deux heures, saupoudrez-la de farine, faites frire et servez avec du persil frit. Cervelle de veau en matelotte. — Entrée. — Elle se fait exactement comme celle de bœuf. Cervelle de veau a la poulette. — Entrée. — Préparez-la comme celle de bœuf; mettez ensuite dans une casserole un morceau de beurre frais avec une cuillerée de farine ; mouillez d'eau et d’un demi- verre de vin blanc ; ajoutez peu de thym, une feuille de laurier, un clou de girofle, une douzaine de petits ognons, un bouquet et un panier de champignons ; faites cuire doucement pendant dix minutes ; avant de servir, mettez la cervelle pour lui faire prendre goût ; liez votre sauce avec jaunes d’œufs et jus de citron, et servez la cervelle, avec champignons et ognons autour. Cervelle de veau frite. — Rôt. — Préparez comme les précédentes ; on la marine par morceaux avec épices et vinaigre ; séchez-la, trempez-la dans la pâte et faites frire. Cervelles de mouton. — Elles se font exactement comme celles de veau. Elles peuvent aussi se servir a la rémoulade ou en matelotte.34 CHA. Champignons. Voyez ce mot, à l’article Instruc- tions sur les huîtres, les truffes, etc. Champignons (croûte aux). — Tournez vos cham- pignons; jetez-les au fur et à mesure dans une eau mêlée de jus de citron; mettez dans une casserole un morceau de beurre frais avec une cuillerée de farine ; mouillez d’eau, placez-y vos champignons et faites-les cuire doucement. Cinq minutes avant de servir, ayez une belle croûte de pain grillée, forme assiette, trem- pezda dans la sauce de vos champignons, et quelle n’en soit que bien humectée f quand elle est ainsi pré- parée, mettez-la sur votre plat ; liez vos champignons et joignez-y un jus de citron; servez vos champignons placés en pyramides sur la croûte. Si vous mettez du sucre dans la croûte aux champignons, mouillez en- tièrement de crème et ne mettez pas de jus de citron. Champignons en caisse. — Entremets. — Faites une caisse de papier que vous beurrez, mettez dedans vos champignons par morceaux, avec beurre, fines herbes hachées et épices. Faites griller à petit feu, et servez dans la caisse. Champignons en fricassée de poulet. — Entre- mets.— Coupez-les par quartiers s’ils sont gros, pas- sez-les dans le beurre, ajoutez farine, bouquet de persil et épices; mouillez de bouillon et faites une liaison de jaunes d’œufs au moment de servir. Champignons farcis. — Entremets. — On prend les plus gros. De leurs queues bien pressées dans un linge pour en exprimer l’eau, et hachées menu, vousI CHA SS j Ifaites une farce, avec échalotes, persil, câpres, cor- I inichons hachés de même, huile, sel et gros poivre. 'Mettez cette sauce dans les champignons ; saupoudrez ide chapelure et faites cuire au four, ou sous le four de [ icampagne. I Champignons grillés. — Entremets. — Les gros I ^sont les plus convenables. On les fait griller comme les rrognons à la brochette , en les oignant de beurre, sur- Itout leur surface concave. Salez, poivrez et servez sur ; lun peu de beurre fondu, avec fines herbes hachées. ; Chapon au gros sel. — Relevé. — Plumez, videz, ! Cflambez et troussez votre chapon ; placez une feuille ^ (de papier beurré sur son poitrail pour conserver sa I Iblancheur ; mettez-le dans une casserole avec assez ioi’eau pour qu’il baigne à moitié; ajoutez-y sel, lard ggras, carottes, ognons, thym, laurier et un bouquet; (faites cuire doucement; lorsqu’il est cuit, dégraissez ; cun peu de sa cuisson que vous mettez dans une casse- rrole; faites réduire cette cuisson jusqu’à ce qu’elle ss’attache et qu’elle soit d’une couleur brune ; quand (elle est parvenue à ce point, mouillez d’eau pour dé- üacher; remettez encore de la cuisson; faites cuire un [■peu celte sauce ; dégraissez-la et liez-la de fécule ou (de roux; placez le chapon sur votre sauce et servez. Chapon au riz. — Relevé. — Préparez votre cha- ppon comme ci-dessus; faites-le cuire exactement ccomme celui au gros sel; prenez la moitié de sa cuis- S5on pour cuire le riz et toute sa graisse; faites avec le (reste de la cuisson une sauce semblable à celle du (chapon au gros sel; glacez le riz et le chapon aveç wotre sauce, et servez avec le riz.36 CHA Chapon rôti. — Rôl. — Troussez les pattes en- | dehors et couvrez de bardes de lard ; mettez en bro- | che et arrosez de beurre. Servez avec cresson, sel et vinaigre. Charlotte russe. — Garnissez votre moule de bis- cuits à la cuillère, de manière à ne laisser aucun jour entre eux; mettez un litre de crème dans une terrine; fouettez avec une verge pour faire mousser ; mêlez i dans votre lait gros comme une aveline de gomme j adragant; enlevez la mousse à mesure, et placez-la 1 dans un petit panier clair à fromage. Lorsqu’elle est égouttée, mêlez-la à 250 grammes (une demi-Kvre) de sucre en poudre ; mettez une cuillerée de fleur d’oran- ger; versez cette crème dans votre moule préparé; couvrez-le d’un plat; renversez et servez, la charlotte sera faite. Si vous voulez la conserver quelques heures, mettez-la sur de la glace, et ne la démoulez qu'au moment de servir. CuARLOTTE DE POMMES. — Enlremcls. — Pelez vos pommes, coupez-les par morceaux et ôtez-en les cœurs, faiteS'les réduire en marmelade dans une cas- serole avec sucre et zeste de citron ; formez une pâte de l’épaisseur du petit doigt, dont vous garnissez tout l’intérieur d’une casserole, qu’auparavant vous aurez bien beurrée; placez dans cette pâte un lit de votre marmelade, un lit de marmelade d’abricots et ainsi alternativement; recouvrez le tout d’une galette de la même pâte, et faites cuire au four ou sous le four de campagne. CuARTREüSE DE PERDRIX.—V. PcrdrîX ttUX cIlOUX,CHO 37 Chevreuil. — Voyez Gigot et Filet de chevreuil. Chicorée blanche. — Elle se mange en salade et «sert de plus à garnir des ragoûts : dans ce dernier cas, on la fait cuire dans l'eau bouillante ; quand elle est bien égouttée et hachée, on l’assaisonne avec beurre, bouillon ou jus, et on la sert sous toutes sortes de viandes de boucherie rôties. Chicorée au maigre. — On la passe au beurre frais singé de farine, on la mouille de crème, et on la sert garnie de croûtons ou œufs pochés. Chicorée crue. — Elle se mange en salade. Chicorée sauvage. — On ne la mange qu’en salade. Chocolat. — Voyez ce mot, à l’article Petit Traité des altérations et falsifications. Choucroute. — Coupez des feuilles de choux pom- més en filets minces que vous placerez par lits dans un tonneau. Ces lits auront deux doigts d’épaisseur ; le premier sera posé sur une couche de sel, puis on le sèmera de graines de genièvre ou de carvi, et on le saupoudrera de sel; ainsi de suite jusqu’à ce que le tonneau soit rempli, en finissant par une couche de sel. Vous couvrez alors de feuilles entières et vous fermez votre tonneau en assujétissant la fermeture avec une grosse pierre ou tout autre poids qui comprime fortement votre préparation. Il faut de douze à quinze jours pour que votre saumure soit bonne. 625 grammes (une livre et un quart) de sel suffisent pour 25 kilo- grammes (50 livres) de choux. Choucroute. — Entremets. — Lavez-la à plusieurs 4 Le Cordon Bleu.38 CHO eaux; ôtez ou laissez les graines de genièvre, sui- vant votre goût. Exprimez l’eau, faites-Ia cuire dans une casserole avec bonne graisse de rôti, de jambon ou braise, et ajoutez-y saucisson , petit salé, etc., et deux verres de vin blanc; lorsqu’elle est cuite, servez les saucissons et petit salé dessus. Chou roüge. — On en recommande l’emploi dans le bouillon destiné aux personnes qui ont la poitrine dé- licate. Il se prépare d’ailleurs comme les autres choux. Choux a la crème. — Entremets. — On les blan- chit et pn les hache en gros; on les passe au beurre frais dans une casserole, et on les singe de farine; on les mouille du crème et on ajoute du fromage de Gruyère râpé, suivant le goût, et on sert. Çnoüx A l’allemande. — Entrée. — Hachez-les grossièrement et mellez-Ies dans la casserole avec beurre et lard; mouillez de bouillon et servez avec des saucisses. Choux DE Bruxelles a la sauce blonde.— Entre- mets. — Ce sont des choux qui produisent une multi- tude de petites pommes grosses comme des noix, que l’on fait cuire au sel et à l’eau. On les saute en- suite dans la casserole avec du beurre et un jus de citron. Choux farcis. — Entrée. — Faites blanchir et égoutler un chou; laissez toutes les feuilles et ôtez-en le cœur, que vous mêlerez à une farce composée de restes de viande ou de lard, moelle de bœuf et persil hachés bien menu; étendez chaque feuille que vous garnissez de farce, ayant soin d’en mettre davantageCHO 39 aau milieu ; recouvrez bien cette farce, ficelez vos cchoux, ajoutez lard et assaisonnement, et faites cuire lidoucement pendant quatre heures dans un roux mouillé lÜe bon bouillon. Choux-fleuks. — Il faut, pour toutes les prcpara- t lions suivantes, les faire cuire dans l’eau en les y jetant IMorsqu’elle est bouillante ; on les relire, on les met fégoutter et on les prépare ainsi qu’il suit. Chodx-fleurs a la sauce blanche. — Entrée. — 'Voyez Sauce blanche. Choüx-fleübs a la sauce blonde. — Entrée. —< 'Voyez Sauce blonde. Cuoux-FLEUBS AU FROMAGE. — Entrée. — Faites tune sauce blanche dans laquelle vous aurez râpé par- imesan et gruyère, versez celte sauce sur vos choux, ssaupoudrez des deux fromages, puis étendez dessus ;avec un pinceau une couche de beurre fondu; répan- (dez sur le tout de la mie de pain, et mettez prendre (Couleur sous un four de campagne. Choux-fleurs en purée. — Meltez-les tout enduits (de leur saucé dans une casserole, écrasez-les et for- imez-en une espèce de purée à laquelle vous ajouterez (du beurre s’il le faut, et que vous servirez accompagnée I de croûtons. On peut encore mettre les choux-fleurs à la sauce i tomate, au jus, au beurre blçinc et en salade. Choux-fleurs frits. —- Rôt. — Il faut les faire ma- triner avec sel, vinaigre et branches de persil ; égout- tiez, trempez dans la pâle et faites frire.40 COM Civet de lièvbe. Voyez Lièvre. Cochon de lait a la biioche. — Rôt. — Bien échaudé et bien troussé, garni d’une farce composée du mou, du foie, des intestins bien lavés, de chair à saucisses ou de toute autre viande convenablement épi- cée ; on y joint de la sauge hachée, des champignons, des marrons ou des truffes; on l’arrose cinq ou six fois d’eau épicée, puis avec de l’huile au moyen d’un bou- ' quet de sauge emmanché au bout d’un bâton. Compote de pommes. — Office. — Pelez, coupez par moitié et ôtez les pépins de belles pommes de rei- nette, faites-les cuire avec jus de citron, morceau de sucre et un verre d’eau ; quand elles sont cuites, ser- yez les dans un compotier. Compote de coings. — Office. — Cuits à moitié dans l’eau bouillante, on les retire à l’eau froide, on les coupe par quartiers, on les pelle et on ôte les cœurs ; jetez-les dans une casserole où bouillira un demi- verre d’eau avec 125 grammes (4 onces) de sucre, achevez de cuire et servez froid à sirop réduit. Compote de poibes au vin. — Office. — Préparées comme ci-dessus et à moitié cuites, on les mouille d’un verre de vin rouge : finissez cette compote comme la précédente. Compote de poires. — Office. — Si elles sont grosses, coupez-les par quartiers; si elles sont pe- tites, laissez-les entières après les avoir pelées ; faites- les cuire avec le jus d’un demi-citron , de l’eau et du sucre ; versez dans le compotier, faites réduire le sirop qui s’est formé, et ajoutez-le à vos poires.CON 41 Compotes de prunes, d’abricots, de pêches, de I CERISES, DE FRAMBOISES, DE GROSEILLES, DE RAISINS, IDE VERJUS ET DE FRAISES.— Ofj^Ce. — ElloS S6 font ! toutes de la même manière. C’est toujours d’un demi- verre à un verre d’eau avec 125 grammes (4 onces) de sucre que l’on emploie; on met ensuite les fruits dans un compotier avec le sirop dessus, après l’avoir ifait réduire s’il n’a pas assez de consistance. On fend lies abricots et les pêches pour en retirer les noyaux. Concombres. — Enlevez-en la peau, fendez-les, ! retirez leurs graines. Vous les ferez cuire ensuite dans ll’eau avec du sel, vous les ferez égoutter, et les as- .'saisonnerez ensuite d’une des manières suivantes : Concombres a la maître-d’hôtel. — Entremets, — Faites-les sauter dans une casserole avec beurre, • épices, ciboules et persil hachés. Concombres a la poulette.—Entremets.—Y dXies- lies sauter dans une casserole avec beurre, farine, et t mouillez de crème et de bouillon ; liez la sauce, hors du feu, avec des jaunes d’œufs. Eilet de vinaigre. Concombres en salade. — On les mange crus par t tranches, que l'on a fait mariner vingt-quatre heures • dans du vinaigre bien épicé. On les retire de cette I marinade et on les assaisonne comme une autre ! salade. Concombre farci. — Entremets. —■ Pelez propre- ' ment votre concombre; coupez-le à une extrémité et videz-Ie avec une cuiller à café sans le percer; rcm- iplissez-le d’une farce grasse ou maigre, Suivant leCON 42 goût ; fermez l’ouverture avec le morceau que vous avez ôté, en le fixant par trois ou quatre clous de truffes ou par deux petites brochettes, et faites-les cuire dans un fond de braise ou dans un roux mouillé de bouillon, lard et assaisonnement. Servez votre concombre sous une sauce tomate ou toute autre, mais préférablement sous une sauce au jus qui lui est convenable. CONCOMBBES A LA CRÈME OU A LA BÉCHAMELLE. MAIGRE. — Entremets. — Mettez-les dans une bonne sauce à la crème, faite avec de la crème, du lait, un morceau de beurre et un peu de farine; faites-les chauffer dans cette sauce, sans bouillir. Confiture de cerises. — Office. — Retirez les queues et les noyaux de 6 kilogrammes (12 livres) de cerises, raettez-les dans une bassine avec 1 kilogramme (2 livres) de groseilles et 500grammes (1 livre) de jus de framboises ; flnissez comme pour la gelée de gro- seilles : il faut pour l’une et l’autre environ une heure de cuisson à grand feu. Confiture de raisin.— Office. — Par 500 grammes (1 livre) de jus il ne faut que 250 grammes (une demi- livre) de sucre ; finissez comme pour les groseilles. Consommé. — Potage. — Mettez dans deux litres d’eau une vieille volaille, 1 kilogramme (2 livres) de maigre de bœuf, carottes, poireaux, ornons, clous de girofle, bouquet garni ; faites réduire a petit feu jus- . qu’à diminution des deux tiers, et dégraissez. Coq au pot. — Relevé. — Il ne se mange guère autrement, et fait d’excellent bouillon.43 COT Cornichons. —Manière de les confire. —On brosse lies cornichons avec une brosse dure ; on les met pen- .dant vingt-quatre heures dans une saumure très-forte: ' on a de bon vinaigre d’Orléans que Ton fait bouillir ; lies cornichons étant tassés dans le pot, on verse son vinaigre bouillant. On ajoute de l’estragon, de l’ail, • quelques petits ognons, et quelques gousses de pi- iment enragé. Côtelettes de mouton a la purée d’oseille. — Entrée. — Faites-les cuire dans du bouillon avec un bouquet de persil, de ciboules, d’une feuille de lau- rier, d’une branche de thym; dégraissez votre sauce, passez-Ia, faites-la réduire, mélangez-la dans une purée d’oseille, et servez. Côtelettes de mouton a la Soubise. — Entrée. — Ne parez pas vos côtelettes ; piquez-les de lard bien assaisonné ; faites-les cuire dans une bonne braise pendant quelques heures; la cuisson faite, mettez-les sur un plafond ; couvrez et faites prendre une belle forme. Quand elles sont refroidies, parez-les et met- tez-les dans une sauteuse avec le fond que vous avez fait clarifier et réduire; au moment de servir, dres- sez vos côtelettes en couronne, avec un cordon de petits ognons glacés, et une purée d’ognons blancs au milieu. Côtelettes de mouton aux légumes. — Entrée.— Apres avoir paré vos côtelettes, faites-les revenir dans de bon beurre frais, avec bouquet, ail et un clou de girolle; trempez avec de bon bouillon et aveé du vin; joignez alors quelques filets de jambon et de carottes.COT 44 Après la cuisson, dégraissez; que votre sauce soit bien réduite. Vous pouvez joindre toutes sortes de légumes apprêtés à part, et sur lesquels vous aurez versé votre sauce. Côtelettes de mouton sautées a la poêle. — En- trée. — Mettez en même temps dans la poêle vos cô- leleltes et un morceau de beurre frais, faites cuire à petit feu; égouttez. Ajoutez à environ une cuillerée de graisse laissée dans la poêle, cinq ou six cuillerées de bouillon; jetez-y des épices, des fines herbes, des échalotes et des cornichons, le tout bien haché ; faites jeter au tout un bouillon, et servez avec une expres- sion de citron. Côtelettes de mouton grillées.— Hors-d'œuvre. — Contrairement à tous les cuisiniers, n’aplatissez pas vos côtelettes si vous voulez les manger bonnes. Sau- poudrez-les de sel, de poivre et d’un peu de girofle en poudre; faites cuire à feu vif, pour que leur suc soit bien concentré, et servez sans autre apprêt. Côtelettes DE mouton panées. — Hors-d'œuvre.— Vos côtelettes étant parées, passez-les à l’haile, après les avoir saupoudrées de sel, de poivre, et surtout d’un peu de girofle en poudre. Panez-les ensuite; laissez-les sur le gril pendant dix minutes, servez-les au naturel ou avec une sauce composée de beurre frais avec des fines herbes. Côtelettes de porc frais. — Entrée. — Marinées ou non, faites çuire sur le gril ou à la poêle. Sauce robert, aux tomates, aux cornichons, ou farce à fo- seillc, etc.cou 4S Côtelettes de sanglier— —Entièrement ccomme le filet. (Voyez Sanglier.) Côtelettes de veau au naturel .—Hors-d’œuvre.— IFrotlez-les d’huile, épicez, et faites-les griller des deux ccôtés à feu vif. Côtelettes de veau aux fines herbes. — Entrée. — Faites-les roussir d’abord et cuire ensuite à petit ffeu avec fines herbes, épices, bouillon et beurre. Côtelettes de veau en papillotes. — Entrée. — IlFaites une farce de mie de pain, fines herbes, épices, ipetit lard; garnissez-en vos côtelettes, enveloppez-les cde papier beurré, et faites cuire à petit feu. On les ssert avec le papier. Côtelettes de veau panées. — Entrée. — Elles se ipréparent comme les précédentes, mais après avoir (été panées. Coulis d’écrevisses. — Sauce. — Faites-les bouillir iun instant dans l’eau ; prenez-en les coquilles et pilez- lles, quand elles seront sèches, dans un mortier; dé- llayez avec du bouillon et passez au tamis. Si vous '.voulez ce coulis au gras, vous le mêlerez à un jus de 'veau, jambon , ognons, carottes , cuits ensemble ; si ( c’est au maigre, vous remplacerez ces viandes par du (poisson. Coulis de veau. — Sauce.— Beurrez le fond d une casserole ; placez-y 1 kilogramme et demi (3 livres) de 1 maigre de veau, trois clous de girofle et trois ognons; I faites prendre au veau une couleur blonde , et mouillez-lc alors d’un demi-litre de bon bouillon.-4G CRÈ Quand le tout aura cuit à petit feu pendant cinq à six heures, vous retirerez la viande, et passerez le bouil- lon au tamis. Quand un coulis ne se trouve pas assez épais, on le fait réduire sur le feu. Coulis maigre. — Sauce. — On fait cuire à petit feu, dans une marmite bien couverte et remplie d’eau aux deux tiers, des pois secs, pommes de terre, pa- nais, carottes, navets, céleri, choux, clous de giroDe, et enfin tout ce qui entre dans un bouillon maigre; mais, pour être plus épais, il faut que le coulis soit bien plus cuit. Exprimez le jus en pressant fortement, et passez. Court-bouillon. — Voyez Bleu. Crabe. — Ce coquillage s’apprête comme Yécre- visse de mer, ou homard. (Voyez ce mot.) Crème a la fleur d’orange. — Entremets. — Mettez 140 grammes (4 onces et demie)de sucre dans un litre de lait bouillant, retirez du feu; ajoutez de- dans huit Jaunes d’œufs et deux blancs bien battus en- semble, avec trois cuillerées de fleur d’orange ; faites prendre au bain-marie. Crème a la vanille.— Entremets. — Faites bouil- lir un litre de crème ; jetez dedans 8 grammes ( 2 gros) de vanille avec 250 grammes (une demi-livre) de sucre ; laissez infuser, retirez la vanille, et finissez avec des œufs, comme pour la crème au café. Crème au café. — Entremets. — Faites bouillir votre crème, mettez dedans 60 grammes (2 onces) de café brûlé en grains, et passez à l’étamine pour en1- CRÉ 47 rretirer le café; mettez ensuite dedans deux blancs iirœufs et six jaunes bien battus ensemble; mettez le it pplat sur une casserole d’eaU bouillante, jusqu’à ce que J ?a crème soit prise ; glacez alors avec du sucre et la i- )3elle rouge. Servez froid. •' Crème au chocolat. — Enlremels, — Mêlez sur le ! L’eu, et remuez bien, un litre de lait, six jaunes d’œufs '' e^t 125 grammes (4 onces) de sucre; faites bouillir ^ lusqu’à réduction d’un quart; ajoutez 125 grammes 44 onces) de chocolat râpé fin ; faites-lui jeter quel- [j{ues bouillons. Servez froid. Crème fouettée. — Enlremels.— Mettez danj une cerrine un litre de crème épaisse avec 250 grammes tune demi-livre) de sucre en poudre, une cuillerée de . Heur d’orange et un blanc d’œuf battu ; fouettez le lout avec des verges d’osier, jusqu’à ce que votre ap- uareil mousse bien ; mettez cette mousse dans un J itanier à fromage garni d’une toile claire, et vous le aaissez égoutter quelques instants. Servez. Pour donner à cette crème le goût de framboises, ' MU celui de fraises, il faut la battre avec du jus de ' ''tes fruits, passé au tamis. Pour la faire à la rose ou à na vanille, on fait bouillir de l’essence de rose ou de ' fa vanille dans de la crème qu’on laisse refroidir, et lju’ensuite on mêle et fouette avec l’autre crème; il f en est de même lorsqu’on la veut au café ou au , ::hocolat. Crème renversée. — Enlremels. Faites cuire au ncaramcl, dans une casserole, 125 grammes (4 onces) J le sucre avec cuillerée d’eau ; passez dans 1 eau bouil-CRO 48 lante, afin de l’échauffer, l’écuelle ou les petits pots qui doivent recevoir votre crème ; tournez vivement le vase en versant le caramel dedans, pour qu’il se garnisse bien avant d’avoir le temps de refroidir. Mettez dans un demi-litre de lait bouillant, de la va- nille , ou tout autre parfum qui vous conviendra ; au bout d’une minute, retirez la vanille, délayez dans le lait huit œufs frais, battus en omelette, versez dans récuelle ou dans les petits pots que vous a,urez pré- parés ; faites cuire pendant une demi-heure au bain- marie, retirez vos vases, et mettez-les dans l’eau pour que la crème refroidisse ; renversez lestement la crème dans le plat sur lequel vous voulez la présen- ter : pour qu’elle ne se brise pas et conserve la forme du vase, il faut que celui-ci soit plein. On peut verser dessus, en forme de sauce, une crème simple au ci- tron ou à la fleur d’orange. , Crêpes. — Entremets. — Même pâte que pour les beignets en pâte. Faites fondre à la poêle gros comme une noisette de beurre, versez dedans autant, mais pas plus qu’il ne faut, de pâte, pour qu’étant étendue très-mince, elle couvre le fond de la poêle. Faites cuire à feu clair et vif, tournez pour faire prendre couleur des deux côtés, et mangez brûlant. Croquettes de posimes de terre. — Entremets. — Faites-les cuire à l’eau, ou mieux encore dans la cendre. Pilez-les dans un mortier, et passez au tamis; ajoutez-y moitié de beurre, avec sel, épices, persil haché, quatre jaunes d’œufs ; pilez le tout ensemble; roulez votre pâte en boulettes, panez-les et faites frire.DIN 49 Croquettes de riz. — Entremets. — Vous préparez ila pâte comme ci-dessus, et vous la pétrissez en bou- ilettes longues, que vous farinez et faites frire. Croûte aux champignons. — Entremets. — Épe- lluchez vos champignons et les mettez dans l’eau; lors- I qu’ils sont égouttés, meltez-les dans une casserole avec Ibeurre, persil, sel, poivre ; ajoutez une pincée de fa- irine, mouillez avec du bouillon et faites cuire. Dres- sez votre plat avec de grandes croûtes frites qui le garnissent entièrement; faites une liaison avec un jaune d’œuf et un peu de crème ; liez votre sauce et versez le tout sur les croûtes. Croûte au pot. — Potage. —Faites gratiner, dans une casserole, des croûtes de pain bien cuit, ou des tranches de pain grillées. Quand le peu de bouillon dans lequel vous les aurez mises sera tari, vous les dé- tacherez avec du bouillon, et les servirez dans la sou- pière, comme toute autre soupe. D Daube. — Voyez Oie en daube. Dinde aux truffes.— Rôt.— (Voyez Poularde aux truffes.) Etant plus grosse, la dinde demande presque le double de truffes. Dinde en daube. — Rôt. — Voyez Oie en daube. Dindon rôti et farci. — Rôt. — On 1 embroche bardé: il faut qu’il soit cuit d’abord à petit leu, et pen- dant longtemps. On peut le farcir de toutes sortes de Le Cordon Bleu. 550 KCR viandes hachées, de champignons egalement hachés avec fines herbes, ou de marrons rôtis. Dindon dans son jus. — Entrée. — Mettez-le dans une casserole garnie de tranches de veau ; couvrez de bardes de lard; mouillez de bouillon, avec épices et bouquet garni ; faites cuire très-doucement. Dindonneau rôti. — Bôl. — Une heure suffit pour sa cuisson ; quand il est refroidi, on en fait ré- chauffer les cuisses sur le gril, et on les sert avec sauce robert. E Écrevisses. — Rôt. — Faites-les cuire dans eau et vinaigre, ou mieux encore dans du vin blanc avec force sel ; dressez-les en buisson, remplies à l’intérieur de branches de persil. Écrevisses de mer. Homards et Crabes. — Rôt. — Faites cuire vivement pendant vingt-cinq minutes dans vinaigre, eau, persil, bouquet garni et épices. Servez froid avec fines herbes, huile et vinaigre. Émincé de mouton aux cornicuons. — Entrée. — Faites un roux mouillé de bouillon; ajoutez-y des cor- nichons , ou mieux encore, des échalotes hachées menu avec sel, poivre et lard gras ; faites cuire celle sauce pendant une heure ; émincez ensuite les chairs d’un gigot rôti et froid, et mettez-les réchauffer dans votre roux. Entre-côte de boeuf, — Entrée. — Elle se prépare et se fait cuire comme les biftecks. Servez-la sur une51 ÉPA iaauce piquante aux cornichons, ou sur une maîlre- irhôtel. ' >aule de mouton de branches de persil passées dans de l’huile d’olive où vous aurez haché des fines herbes, des échalotes, une petite gousse d’ail et un peu de girofle en poudre. Embrochez, et ne laissez pas trop cuire. lez-la ; mettez à l’intérieur, sel, poivre, peu d’ail, fines lerbes et lard râpé, et roulez-la. Mettez-la dans une casserole avec beurre frais, et glacez doucement comme 'aloyau à la Godart; ajoutez-y sel, carottes, ognons întiers, bouquet, ail, clous de girofle, peu de thym et ard gras ; faites cuire très-doucement pendant quatre i cinq heures. La cuisson faite, dégraissez la sauce, jue vous liez avec fécule ou roux, et servez avec chi- corée, oseille, ou telle garniture que vous voudrez, nais faite séparément. Épaule ue veau a la bourgeoise. — Entrée. — M\Iettez-la dans une casserole avec beurre ou huile 'd’olive ; faites-lui prendre couleur sur un feu très- «loux ; mouillez d’eau ; ajoutez deux feuilles de laurier let lard ; faites cuire, pendant cinq heures, sur un feu Urès-doux ; puis dégraissez votre sauce, que vous liez «de fécule, et servez avec chicorée, oseille, carottes, I purée de pommes de terre, ou telle garniture que vous voudrez, mais faite séparément. Épaule de veau aux cuampignons. — Entrée, — IFaites-la cuire à la broche; levez-en la peau sans la détacher entièrement; otez-en la chair, coupcz-la en Épaule de mouton rôtie Entrée. — Piquez l'é- Épaule de mouton braisée. — Entrée. — Désos-B2 ESC filets que vous lierez de jaunes d’œufs avec un ragoût de champignons. Servez sous l’épaule avec un filet de vinaigre. Épinards. — Enlremels. — Ce légume, soigneuse- ment épluché, cuit dans l’eau avec du sel, et haché soigneusement, s’assaisonne au gras avec du bouillon et du beurre, et au maigre^ avec lait, beurre et sucre. On le,sert avec des croûtons frits. Éperlans. — Rôl. — Ne les videz pas ; lavez, es- suyez bien, farinez et faites frire. Escalopes de tead. — Coupez du veau rôti en pe- tites rondelles minces; épluchez des champignons, et faites-les cuire dans le beurre avec un bouquet de persil ; mettez de la bonne huile d’olive dans une cas- serole sur un feu ardent; faites frire les escalopes de manière à ce qu’elles ne se touchent pas ; lorsqu’elles sont frites, on les retire, et on en remet d'autres jusqu’à ce qu’elles soient toutes frites ; ensuite on met une cuil- lerée de chapelure et une cuillerée de bouillon dans sa casserole, puis on y verse les escalopes avec du persil haché, et l’on fait mijoter. En servant, on met une tète de champignon sur chaque escalope, qui doit être mise à plat, puis on verse la sauce et un jus de ci- tron. Les personnes qui n’aiment pas l’huile pourront la remplacer par du beurre bien frais. Escargots. — Entrée. — Mettez de l'eau dans un chaudron avec une poignée de cendres ; quand elle commence à bouillir, jetez-y les escargots; au bout d’un qiiart-d’heure, vous pouvez les retirer de leurs coquilles ; lavez les ensuite à plusieurs eaux, et net-tioyez-Ies bien; mettez-les bouillir dans une eau nou- >velle pendant un instant, puis égouttez et passez-les cdans le beurre ; saupoudrez de farine, mouillez de Ibouillon et de vin blanc ; ajoutez bouquet garni, épices <et champignons, et finissez comme les grenouilles en (fricassée de poulets. Esturgeon. — Relevé. — Se prépare comjfne le I .‘saumon. Étüvée de cailles.— Entrée. — Plumez, videz, flambez et .troussez vos cailles ; faites un roux avec de I petits ognons; mouillez d’eau et d’un verre de vin II rouge ; ajoutez-y lard gras en damier, champignons, clou de girofle et peu de thym; mettez vos cailles et faites cuire doucement. Lorsqu’elles sont cuites, joi- gnez une noix de sucre ; puis dégraissez votre sauce et servez vos cailles autour du plat, en plaçant sous chacune d’elles une petite tranche de pain grillé, la sauce et garniture au milieu. Faisan a la broche. — Rôt. — Piquez du petit lard ; faites rôtir. On sait que, pour être bon et tendre, le faisan doit être bien mortifié. Feuilletage. — Office. — Prenez un litre de fa- rine, faites un trou au milieu, où vous mettez le sel, et où vous versez de l'eau d’une main, tandis que de l’autre vous l’incorporez avec de la farine; vous for- mez une pâte assez épaisse que vous aplatissez avec la main, et au milieu de laquelle vous mettez 250 gram-»4 FÈV mes (demi-livre) de beurre ; vous recouvrez ce beurre de pâle ; laissez reposer le tout pendant une demi- heure, couvert d’wi linge ; étendez ensuite avec un couteau de manière à ne laisser à la pâte que l’épais- seur d’un travers de doigt; repliez-la en trois parties; faites la même opération de plier et déplier jusqu’à quatre fois, et, à chaque fois, dans un sens opposé, en ayant soin à chaque tour de saupoudrer la pâle légè- rement de farine, et de la laisser reposer un quart- d'heure sous le linge. Au cinquième tour, on dispose la pâte selon l’usage qu’on veut en faire; elle s’emploie pour petits pâtés, tourtes, vol-au-vent, et toutes sor- ! tes d’autres gâteaux. Fèves a la bodkgeoise. — Entremels. — Faites-les d’abord blanchir, et ensuite cuire dans une casserole avec beurre, ciboule, persil et sarriette; passez sur le feu pour faire fondre le beurre ; ajoutez, selon le goût, sel ou sucre en poudre, une pincée de farine, et mouil- lez de bouillon; au moment de servir, liez avec jaunes d'œufs et un peu de lait. Fèves a la macédoine. — Entremets. — Mouillez avec du bouillon et du vin blanc un morceau de beurre dans letjuel vous aurez jeté une pincée dé farine, du persil, dés’Cîboulés‘et des champig'nons hachés; joi- gnez un bouquet de persil, dc'’cibooIcs et Sarriette ; quand le tout est en ébullition, joignez des culs d'ar- tichauts blanchis à l’eau bouillante et coupez en dés; ajoutez quantité suffisante de.fèves de marais érobées et cuites dans l’eau ; faites réduire à petit feu après avoir assaisonne de poivre et de sel. Si vous accoonno-FIL 55 tdez à la crème, ne mettez ni vin ni artichauts, et au imoment de servir, liez avec des jaunes d’œufs délayés ' dans la crème. Fèves a la maitre-d’hotel. — Entremets. — Comme ‘ ci-dessus. Filet de boeuf a la broche. — Relevé. — Lardez- ile, et faites mariner d’un jour à un autre dans de il huile assaisonnée d’épices. Servez avec une sauce 'hachée. Filet de boeuf a la sauce tomate ou a la chi- < CORÉE.— Entrée. — La préparation est la même que celle du filet de bœuf à la broche, si ce n’est qu’on le : sert avec une sauce tomate ou un plat de chicorée. Filet de boeuf aux concombres.— Entrée.— Parez votre filet, piquez-le de gros lard, mettez-Ie dans une casserole avec carottes, ognons et bouquet assaisonné; mouillez avec vin blanc et consommé, et faites partir sur un bon feu. Faites réduire une partie de ce fond à consistance de glace; dégraissez et mettez dessous vos concombres marinés et cuits à la casserole, avec beurre, bouillon et bouquet garni. Filets a la bécuamelle. — Entrée.— Pour faire la béchamelle, vos filets- étant rôtis, coupez-les trçs- minces sur leur épaisseur ; qu’ils soient bien chauds, mais sans avoir bouilli. Filets et côtelettes de chevreuil. — Entrée. — Quatre heures de marinade dans l’huile, après les avoir salés et poivrés; grillade pendant une demi-heure à feu (1 enfer, sauce piquante aux cornichons ou autres fruits marinés.FIL 56 Filet de mouton en marinade. — Entrée. — Pi- quez les filets d’un carré de mouton, et coupez-les par morceaux, que vous ferez mariner pendant quel- ques heures; faites cuire à la broche et servez sur une sauce piquante. Filet de sanglier. — Entrée. — Coupé en tran- ches sur son épaisseur, on couche ces tranches dans une casserole, sur un lit de beurre, de persil, de ci- boules hachés avec une gousse d’ail, un peu de thym et de basilic saupoudrés de sel et d’épices. Avant la Quisson parfaite, on retire le tout de la casserole; vingt-quatre heures après on achève la cuisson et l’on sert. Filets de sole au gratin. — Entrée. — On lève les filets d’une belle sole que l’on a d’abord dépouillée ; on prépare le gratin comme pour tout autre poisson ( voyez Merlan au gratin ), et on range les filets en buisson. Filets de sole a la Horly. — Eôt. — Faites ma- riner vos filets dans du jus de citron, sel et gros poi- vre, saupoudrez-les de farine, et les faites frire de belle couleur. Faites cuire les carcasses avec un peu de bouillon et de vin blanc; faites réduire celte sauce, clarifiez-la et servez-la sur vos filets. Filets de soles en turban. — Âu gras. — Entrée. — Pelez quatre belles soles; levez-en les filets en glis- sant la pointe d’un couteau sur les côtés pour en ôter toute la chair sans l’endommager, et coupez les filan- dres. Faites mariner vos filets dans du jus de citronFOI 87 eet huile d’olive avec sel et poivre ; prenez un plat gra- . Ilin au fond duquel vous formez une couronne avec 5 ffarce de poisson ou volaille ; retirez les filets séparé- . rment et égoutlez-les ; posez le premier filet sur votre , l’couronne de farce, et ainsi de suite l’un sur l'autre en fleur donnant un biais, afin d’imiter le turban. Garnis- ssez ensuite le turban de bardes de lard, mettez le plat ssur un feu doux pendant une heure, et couvrez-le d'un ’ ffour de campagne. Au moment de servir, ôtez les Ibardes, et faites une sauce au beurre d’écrevisses que ' wous placerez au milieu du turban. — Au maigre. — 111 faut garnir le turban de papier beurré au lieu de I bardes de lard, faire une farce de poisson et une sauce rraaigre. Filets de veau a la provençale. — Entrée. — ' • Coupez en filets minces du veau rôti et froid ; faites- lles réchaufl'cr dans une sauce composée de beurre, 'Chapelure, fines herbes hachées , épices et demi-verre 'd’huiie, avec un peu de jus de citron et d’ail. Foie de veau a la bourgeoise. — Entrée. Lar- dez-le et faites-le cuire à petit feu dans la casserole, avec tranches de lard, demi-verre d’eau, bouquet garni, ' ognon piqué de trois clous de girofle, demi-verre de vin et épices. Foie de veau a la broche. — Entrée. •— Piquez-le de gros lard; laissez-le quatre heures dans une raari- >nade de deux cuillerées d’huile, d’épices et de fines herbes; envcloppez-le de papier brun, et servez sur une sauce faite de ce qui se trouvera dans la lèche- frite , avec échalotes hachées, deux cuillerées e bouillon, épices et fines herbes.FRI 58 Foie de veau a la poêle. — Entrée. — Faites lé- gèrement roussir des tranches de veau dans la poêle, avec persil et ciboules hachés; ajoutez un morceau de beurre et une pincée de farine ; mouillez avec un demi- verre de vin, cuillerée de vinaigre et bouillon ; épicez et laissez cuire quelques minutes. Foie de veau en bifteck. — Entrée. — Voyez Bifteck. Fraise de veau a la vinaigrette. — Hors-d'œu- vre. — Dégorgez et lavez-la ; faites-la cuire doucement à grande eau avec épices, vin blanc, ognons, bouquet, thym, laurier, ail et lard gras; lorsqu'elle est cuite-, servezda avec les huiliers ou avec une sauce composée de vinaigre, échalotes et huile. Fraise de veau frite. — Faites-la cuire comme celle à la vinaigrette ; égouttez-la et essuyez-la bien avec un linge; coupez-la par morceaux; trempez-la dans une pâte composée de farine, jaunes d’œufs dé- layés avec eau et cuillerée d’eau-de-vie ; faites frire et servez avec persil frit. Fricandeau. — Mettez dans une casserole une noix de veau piquée très-fin, avec jarret, lard gras, beurre, carottes, ognons, bouquet, thym, laurier et deux clous de girofle; couvrez d’un papier beurré; faites cuire doucement pendant cinq ou six heures pour glacer ; faites réduire la sauce et servez-la sous le fricandeau avec farcê d’oseille ou épinards, etc. Fricandeau DE SAUMON.—Entrée.—Coupez votre sau- mon par tranches, piqucz-le et faites-le cuire en braise.GAL 59 VMeltez dans une casserole, persil, échalotes, champi- pgnons, truffes hachés et gros comme une noix de Ibeurre; faites revenir; mouillez avec un demi-verre lide vin blanc ; faites bouillir tout doucement une demi- hbeure et passez au tamis, puis dressez vos tranches sur lile plat et versez votre sauce dessus. Fricassée de poulets. — Voyez Poulet. Fromage a la crème. — Dessert. — Faites tiédir ssur le feu un litre de bon tait, ajoutez-y gros comme uune noisette de présure délayée dans du lait ; remuez boien; faites cailler sur un peu de cendres chaudes; nmettez égoutter votre caillé sur un petit panier d’o- Siier ou de jonc; servez dans un compotier ou dans un iplat creux avec de bonne crème, le tout saupoudré de ssucre. Fruits a l’eau-de-vie. — Office. l'RuiTS copfFiTS. — Office. — On ne peut les faire u; re que dans une bassine ou chaudron en cuivre non téi.imé, mais soigneusement écuré; versez les confi- I turcs dans les pots aussitôt qu’elles sont cuites. G Galantine de dindon. — Rôt. — Plumez, videz et lllambcz-le; désossez-le entièrement sans déchirer la ipeau ; ôtez toutes les fibres des cuisses ; ensuite étendez- Ic; mettez une couche de farce de pâté Iroid, une de tranches de jambon, saucisson et cervelas, une de Itruffes, et ainsi alternativement, jusqu’à ce que vous ’ayez rempli. Couscz-le en lui conservant sa première60 GAT forme ; emballez-le dans un linge, et faites cuire comme le chapon au gros sel; ajoutez-y un jarret et un pied de veau, et faites cuire pendant sept à huit heures. La cuisson faite, dégraissez-le, clarifiez sa gelée, et lorsqu’elle est froide, décorez-en votre galantine, et servez. Gateaü d’amandes. — Entremets. — Prenez farine, beurre, sucre, de chacun la pesanteur de trois œufs, que vous mêlerez, blanc et jaune, avec 92 grammes (3 onces) d’amandes douces et un peu de zeste de ci- tron; pilez le tout dans un mortier pour en faire une pâte que vous mettrez dans une tourtière enduite de beurre frais; faites cuire à petit feu ; servez, chaud ou froid, saupoudré de sucre. Gateau de pistaches. — Entremets. — Il se fait comme le gâteau d’amandes, en substituant à ces der- nières 500 grammes (une livre) de pistaches, et du citron vert râpé. Gateau de iuz.—Entremets. — Mettez2o0 grammes (une demi-livre) de riz dans un litre de lait bouilli; faites cuire à petit feu, meltez-y 125 grammes ( 1 onces) de beurre, du sucre et une écorce de ci- tron : lorsque votre riz sera sufTisamment cuit, vous y ajouterez quatre œufs battus et un peu do lait s'il est trop épais; il faut beurrer légèrement et saupoudrer de mie de pain très-fine le moule ou la casserole dans lequel vous voulez faire votre gâteau; meltez-y le riz et faites cuire au four ou sur un petit feu dans le four- neau, avec un couvercle sur lequel vous mettrez éga- lement du feu; il faut deux heures pour la cuisson ; pour le servir, on le renverse sur le plat.GÎB 61 Les gâteaux de vermicelle et de semoule se font de la même manière. Gelée de framboises. — Ojjice. — Elles se prépa- rent comme les groseilles ; mettez leur jus dans la bas- sine, avec 375 grammes (12 onces) de sucre par 500 grammes (par livre); dix minutes de cuisson suffiront; le jus noircirait en restant plus longtemps sur le feu, ce qu’il faut éviter ; passez le jus à chaud et remplissez vos pots. Gelée de groseilles.— 0//îce.—Écrasez dansun vase 3kilogrammes (6 livres) de groseilles rouges,! kilogr. • et demi (3 livres) de blanches et 1 kilogramme (2 livres) • de framboises, le tout égrené et débarrassé de rafles ; . exprimez le jus de vos fruits en les pressant fortement dans un linge, mettez ce jus dans le chaudron, faites bouillir à grand feu pendant un quart-d’heure en ayant soin d’ccumer ; ajoutez alors 500 grammes (1 livre) de sucre par même quantité de jus; continuez de faire bouillir, en écumant, jusqu’à ce qu’une cuillerée de votre gelée, versée sur une assiette, se flge à l’instant; 'votre confiture sera suffisamment cuite; versez-la dans des pots que vous ne couvrirez que deux jours après. , Gibelotte de lapin. — Entrée. — Faites roussir de petits ognons avec de petits morceaux de lard, bou- quet garni ; mettez-y votre lapin coupé par morceaux ; ajoutez bouillon et demi-verre de vin ; vous aurez olé les petits ognons que vous remettrez après une demi- heure de cuisson. Achevez de cuire. Gigot a l’ead. — Entrée. — lietirez 1 os du man- ichc, lardez le gigot, ficclcz-le, et faites-lui preudro Le Cordon Bleu, ^i €2 GLA couleur dans une casserole garnie de bardes de lara avec bouquet garni et épices; ajoutez ensuite Iroisl doublesdécilitres d’eau et un de vin blanc; faites cuira à petit feu pendant cinq heures; servez avec le jus. Gigot de chevreuil.— Rôt. — Lardé, salé, poivré, mariné comme les côtelettes; embroché, rôti à feu vif, arrosé de sa marinade ; sauce piquante mêlée au jus de la lèchefrite; deux heures de cuisson. Gigot rôti. — Rôt. — Il faut qu’il soit bien morti- fié, et la chair aura plus de goût si on lui fait passer deux heures dans une marinade; faites-le cuire à grand feu; on commence par le dépouiller de sa peau, qui est coriace comme du parchemin, et on le pique de quelques gousses d’ail. Glace. — On donne ce nom au suc de la viande extrait par la cuisson, et réduit en matière solide. Le veau, la volaille et le gibier, font la meilleure glace ; le bœuf donne du jus et point de glace; celle du mou- ton est d’une qualité inférieure. Pour obtenir la glace, on fait suer la viande, à laquelle on joint, pour la par- fumer, un assaisonnement, mais point de sel. Quand la glace se sépare de la graisse et tombe au fond, on la recueille pour s’en servir au besoin ; elle est d’un grand secours pour les sautés, et en général pour toutes les viandes ; mais il est plus économique de l’acheter que <le la faire soi-même. Glace (l) a l’abricot. — Office. — Choisissez des (1) On deTca toiijonrs faire usage de sabotières de fer-blanc ou d’é- ^ain ; on devra môme préférer ces dernières, parce que les sucs des^ GLA 63 Jiiibricots de plein vent, bien mûrs et bien jaunes ; ôtez tes noyaux; coupez-les par morceaux plus ou moins . ,ros, après les avoir mis dans une bassine exposée Lür le feu, faites-les bouillir pendant quelques minutes i.ians un demi-litre d’eau; retirez-les, jelez-les sur un aamis de crin, afin d’en exprimer toute la pulpe et la eecevoir dans une terrine, dans laquelle vous ajoule- I66Z 250 grammes (demi-livre ) de sucre fondu dans oeau, mellez ensuite ce mélange dans la sabotière oour le glacer, et dressez avec la cuiller-moule. Glace a l ananas. — Prenez quatre ananas bien «ais et bien mûrs, râpez-les et mettez-les infuser pén- is mt trois heures dans 500 grammes (une livre) de ^ lucre clarifié et cuit au petit lissé, afin qu’il s’imprègne ^ fen de la partie aromatique du fruit ; ajoutez ensuite . suc de deux citrons ; passez le tout à l’étamine ou ^ Il tamis, en pressant avec une spatule de bois, afin textraire toute la pulpe des ananas. Glaces au café. — Torréfiez d’une belle couleur mnelle, bon café, 215 grammes (7 onces); après l'voir réduit en poudre, conservez-le dans un vase. )rès avoir mis surJe feu une bassine, jelez-y 306 lammes (10 onces) de crème, 920 grammes (30 ces) de lait, et sucre 460 grammes (15 onces), ur le faire bouillir; lorsque le tout commence à paissir, versez-le sur le café, que vous remuez et tcz avec une cuiller ; après l’avoir couvert, laissez- refroidir et passez-le à travers un tamis, ou bien un Hs s y Irouvenî biea moins vile saisis par le froid, {Voyez au Vo- ^ ilaire,}64 GLA linge clair, et faites glacer après par les procédés or- dinaires. Glace au chocolat. — Faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit parvenu à une épaisseur convenable; bon chocolat râpé, 250 grammes (8 onces), étendu dans 920 grammes ( 30 onces ) de lait et 306 grammes (10 onces) de crème, après y avoir ajouté 306 grammes (10 onces) de sucre blanc, en remuant et agitant avec une spatule ; versez ensuite dans une terrine pour laisser refroidir et glacer dans la sabotière. Glace a la crème. — Pour la faire à la crème, dé- layez dix jaunes d’œufs dans un litre de crème, et 250 grammes (une demi-livre) de sucre en poudre; après! l’avoir exposée sur un feu doux et amenée à une con-1 sistance convenable, ajoutez-y 250 grammes (une demi- \ livre) de chocolat fondu dans une verrée d’eau ordi-l naire, que vous mêlez exactement; après avoir passé| le tout à la chausse pour tirer à clair, faites glacerf dans la sabotière. Glace au citron. — Prenez huit à dix citrons, sui- vant qu’ils sont plus ou moins gros, choisissez-les bien mûrs ; prenez 500 gramraes (une livre) de sucre blanc clarifié et cuit au lissé et glacé, mettez les deux tiers dans une terrine ; coupez les zestes très-minces de trois ou quatre des citrons dans le sucre contenu dans la terrine, pour lui donner l’odeur aromatique de ce fruit; coupez le restant par tranches minces, et prc- nez-les de manière à ce que leur suc tombe et s’incor pore dans le sucre en passant à travers le tamis, afin d’empêcher les pépins de se mêler avec ; laissez infu- tGRE 65 wer à la chaleur de l'atmosphère, pendant l’espace idî’une heure; avant de passer une seconde fois au ta- imis ou à la chausse pour clarifier, jetez-y le restant lilu sucre conservé à part, pour glacer ensuite comme ! l’habitude. U' ü' Üt ;îr Glace a la fraise. — Choisissez de belles fraises ')ien mûres, exlrayez-en le jus, en les passant avec |“':xpression sur un tamis assez fin, pour ne pas lais- er traverser leurs graines. Quelques-uns, sur SSO ;rammes ( 18 onces ) de fraises , y ajoutent 152 ;;,rammes (5 onces) de pulpe de groseilles rouges; Il’autres, le jus de deux citrons, et mélangent avec 500 'irammes (une livre) de sucre clarifié et cuit au petit iî'ssé, pour, après les avoir laissés infuser ensemble, iirer à clair en passant à l’étamine, et glacer dans la sabotière. Glace a la framboise. — Voyez Glace à la fraise. Glace a la groseille. — Voyez Glace à la fraise. Goujon. — Rôt. — Ce petit poisson d’eau douce se ait frire comme l’éperlan, mais il est moins recherché. Gras double. — Après l’avoir nettoyé avec beau- oup de soin, coupez en morceaux et faites cuire à ^ ’ieau avec ognon, ail, clous de girofle. Mettez-les en- luitc dans une casserole avec.un morceau de beurre, line cuillerée de farine, un peu de bouillon; laissez "'Ouillir doucement; liez la sauce avec un jaune d œul. Urrosez d’un jus de citron et servez. Grenouilles.— On ne prend que les cuisses, que con fait frire, farinées, après les avoir fait marinerHAC 66 pendant une heure dans le vinaigre, avec persil, ci- boules, feuilles de laurier, thym et sel; vous les servez entourées dé persil frit. En fricassée de poulets, vous les mettez dans une casserole, avec champignons, ciboules, bouquet de persil et un morceau de beurre ; vous les sautez sur le feu pendant quelques minutes en les saupoudrant légèrement de farine; mouillez de vin blanc et de bouillon avec sel et poivre; quand elles sont cuites, liez votre sauce de jaunes d’œufs, sans bouillir, avec fines herbes hachées très-fin. Grives, Merles, Ortolans, Becfigues et Gui- gnards. — Rôt. — On les fait rôtir bardés, et on les sert avec filet de verjus. Gbondin. — Voyez Rouget. Groseilles perlées.— Dessert. — Prenez de belles grappes de groseilles bien mûres, trempez-Ies dans on liquide composé de demi-verre d’eau et de deux blancs d’œufs battus, faites égoutter pendant deux minutes, roulez ensuite dans du sucre en poudre, et mettez sé- cher sur du papier ; le sucre se cristallise autour de chaque grain ; ce qui formera un plat de dessert d'un brillant effet. H IlAcnis DE MOUTON AUX FINES HERBES.— Entrée.— lïachez bien votre viande; mettez dans une casserole im morceau de beurre, échalotes, persil, estragon et champignons hachés; lorsque cet assaisonnement a passé un instant sur le feu, ajoutez-y deux cuillerées à iHAR 67 i- tbouche de farine ; faites bien réduire cette sauce, et t imeltez-y votre hachis, qui ne doit pas bouillir. Servez aavec des croûtons autour. ‘ Hachis a la poktdgaise. — Entrée. — On suit pour * cce hachis le même procédé que ci-dessus, à l’exception oqu au lieu de croûtons, on sert le hachis avec des oeufs it [pochés dessus, et qu’au moment de servir, on y fait fi ffondre du beurre gros comme un œuf. ' Hachis de dindon a la reine. — Entrée. — En- Mevez les blancs qui vous restent d’un dinde rôti ; re- tlranchez-en les peaux et les nerfs ; hachez-les très-fin, I- eet les mettez dans une béchamelle que vous aurez fait :5 tbien réduire ; faites chauffer ce hachis, servez-le sur tan plat garni de croûtons, et arrangez dessus quelques oœufs pochés. Harengs a la maitre-d’hôtel. — Entrée. — Étant ^ ggnllés, fendez-les én deux par le dos; garnissez l’in- .. tcérieur de beurre manié de persil, sel et poivre ; faites . légèrement chauffer le plat, et servez avec jus de ci- ttron ou filet de vinaigre. [( Harengs a la moutarde. — Entrée. — Servez-les m ssur une sauce faite de beurre, cuillerée de bouillon, nmoutarde et pincée de farine, que vous ferez chauffer ssans bouillir. ie Harengs a la sauce blanche. — Entrée. — Faites- Mcs griller; quand ils sont cuits, servez-les sous une 5sauce blanche. ^ Harengs erits.— Jlôt. — Farinez-les, meltez-Ies ^ (IJans une friture bien chaude, et servez avec persil ^ ffrit.6S HAR Habengs salés. — Hors-d’œuvre.—\\s se font cuire comme les maquereaux salés. Harengs saürs. — Hors-d’œuvre. — Faites-les des- saler ; coupez les extrémités et essuyez-les bien; ou- vrez-les en deux, faites-les griller pendant trois minu- tes, et mariner dans l’huile d’olive. Servez-les à l’huile et vinaigre, ou à telle sauce que vous préférez. Harengs saurs en caisse. — Entrée. — Garnissez une petite caisse de papier avec des petits morceaux de beurre, persil, ciboules, champignons hachés; met- tez dedans les filets de vos harengs; recouvrez d'une couche de pareil assaisonnement avec chapelure par- dessus; faites griller. Haricot de mouton.— Entrée.— Coupez le mou- ton en morceaux; faites-les revenir sur le feu; retirez- les; faites un roux de belle couleur; mouillez ce roux de bon bouillon ; salez, poivrez, ajoutez un bouquet de persil et ciboules, peu de laurier, peu de thym, très- peu d’ail. Après un bouillon, mettez la viande; passez au beurre, dans une autre casserole, des navets de Preneuse; quand ils ont pris couleur, joigncz-les à votre haricot; au bout d'une demi-heure dégraissez et servez. Haricots blancs. — Entremets. — S’ils sont nou- veaux, on les jette dans l’eau avec du sel, quand elle commence à bouillir; on les fait cuire à grand feu, et on les égoùlté à la passoire. S’ils sont secs, mettez-les dans une marmite qui ferme hermétiquement; jetez dessus de l’eau bouil-HAR 69 junte, et couvrez-les jusqu’au lendemain ; alors on jette Veau et on fait égoutter les haricots, qu’on fait cuire rnsuile à l’eau froide. Haricots a l’êtdyée— Entremets. — Mettez-les lans l’eau avec lard et petits ognons ; quand ils seront I luits, vous ajouterez beurre, fines herbes et verre de 5 iin; vous ferez bouillir encore un bon quart-d’heure, itt vous servirez le tout ensemble. V Haricots blancs a la maitre-d’hotel. — Entre- mets.— Egouttez-les sans les laisser refroidir; meltez- ees dans une casserole avec beurre frais, persil et ci- boules hachés; assaisonnez-les d’un filet de verjus, et kervez chaudement. * Haricots blancs au gras. — Entremets. — Faites r oussir dans de bonne graisse un ognon et du persil iiachés; le persil doit être mis bien après l’ognon; joi- r^nez vos haricots avec sel, poivre, filet de vinaigre et >K)ui!lon des haricots ; après une demi-heure de cuisson à 1 grand feu, servez. Haricots blancs en salade.— Comme les haricots 'verts. Haricots verts a lamaitre-d’hotel. — — Choisissez de petits haricots bien tendres, lavez-les, fépluchez-les, faites-les cuire à l’eau bouillante avec du ssel; égouttez-les sans les laisser refroidir; faites fon- • dre du beurre frais; jetez-y du persil haché très-fin; Il joignez vos haricots ; saulez-leS; et servez chaudement lïavcc un filet de verjus. I Haricots verts au beurre noir. — Étant cuits70 HOM comme ci-dessus, assaisonnez-Ies de sel et poivre ; faites roussir du beurre dans là poêle, jetez-le sur vos haricots; faites chauffer aussi dans la poêle une cuil- lerée de vinaigre, et versez sur le tout : servez chau- dement. Haricots VERTS AU GRAS. — Entremets. — Quand ils sont cuits comme ci-dessus, passez au feu du persil et un ognon hachés menu dans de bonne graisse; joignez vos haricots ; faites revenir pendant huit à dix minu- tes; mouillez avec jus et bouillon; faites bouillir à petit feu pendant sept à huit minutes; laissez réduire, et servez avec une liaison de jaunes d’œufs. Haricots verts aü maigre. — Entremets. — Cuits comme ci-dessus, passez les à Teau froide ; égouttez- les, et jetez-les dans une casserole avec beurre frais, une pincée de farine, persil et ciboules hachés menu, sel, poivre et muscade ; joignez un verre de lait, et faites bouillir sept à huit minutes : si vous ne mettez pas de lait, mettez un peu de vinaigre. Haricots verts en salade. — Entremets. — Cuits à l’eau, égouttés et refroidis, on les assaisonne quel- ques heures d’avance ; on les saupoudre de sel et de poivre, et on les couvre. Quand on veut servir, on les assaisonne comme les autres salades. Homard. — Voyez Écrevisse de mer, Houblon. — Entremets. — Ses premières pousses sont tendres au printemps et s’emploient comme les asperges. Huîtres Voyez ce mot, à l’article Instructions sur les huîtres, etc.71 iss iluBE DE COCHON. — Rôt. — Otfiz d’une tête de co- , ühon la langue et les oreilles ; mettez cuire cette tête j 1 lans une marmite contenant de l’eau suffisamment épi- j ée, un bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, ba- iilic et sauge ; joignez des ognons et des carottes; je- cez-y quelques clous de girofle ; faites cuire jusqu’à ce l'.ue vous puissiez désosser. Levez doucement la peau; ’ -arnissez d’un linge fin et blanc le fond d’une casserole j)ngue, étroite et profonde, et posez sur ce linge cette ^ feau à la renverse, de manière à ce qu’elle puisse en- eelopper toute 1a chair que vous aurez soigneusement césossée; renversez votre casserole sur le plat où vous eevrez servir; ôtez délicatement votre linge, et servez void. 15 l i, 1. et il> :!• je es ê le> I Ile flottante. — Entremets, — Prenez six belles i»mmes, pelez-les et faites-Ies cuire dans de l’eau ; trsqu’elles sont parfaitement cuites, passez-les dans me terrine ; ajoutez sucre en poudre, quatre blancs <œufs, une cuillerée eau de rose; mêlez cela avec les |i))mmes en battant toujours ce mélange jusqu’à le üre mousser. Vous poserez cette mousse sur un plat Il vous aurez mis d’abord une crème renversée, qui Il fera le fond. lIssuES AU PETIT LARD. — Entrée. — Laissez trem- “rr pendant demi-heure dans l’eau tiède, puis faites Jinchir à l’eau bouillante ce qu’on nomme issues, ■îst-à-dire, le foie, le cœur, le mou, les pieds et la tête, i.jtes cuire le tout dans du bouillon avec petit lard en unches, bouquet garni, champignons, ognons et ra*1 72 ' JAM cines ; ayez â part une infusion sans ébullition, de persil et ciboules, d’un peu d’ail, d’une feuille de lau- rier, d’échalotes, avec sel et poivre ; cette infusion doit être faite dans un ou deux verres de bouillon mêlé de deux cuillerées de vinaigre et d’un peu d’hüile. Arrangez les autres issues autour de la tête où la cervelle doit paraître à découvert ; couvrez le tout de vos morceaux de lard ; tamisez votre sauce, et servez- la sur 1e ragoût ou à part. ! J ! I Jambon.— Rôt. — Quand on veut le faire cuire, oni l’enveloppe d’un gros linge, on le plonge dans un| court-bouillon, dans du vin blanc ou dans du poiré-’ On jette dans ce bouillon quelques poignées de foin| ou de fleur de sainfoin. Après six heures, on recon-| naît que le jambon est cuit, si le tuyau d’une plume pénètre jusqu’à l’os; alors on le désosse en lui laissani le manche, et on le couvre d’une épaisse couche de chapelure. Jambon a la broche. — Rôt. — Après l’avoir dés- ossé, qu’il dessale dans l’tau s’il a trop pris le sel: qu’il marine pendant vingt-quatre heures dans une quantité suffisante de vin blanc ou de poiré dans leque on met infuser des rouelles d’ognon et des branche! de persil ; embrochez alors, et arrosez de la marinade avant la cuisson parfaite , levez la couenne et panez laissez cuire alors tout-à-fail. Préparez pendant c< temps, avec des débris de viande et d’os, une glac( qui se fait à la casserole, cl qu’on mouille de bouillon^ mi la passe au tamis, et on la réduit en gelée, dans aaquelle on trempe une plume ; avec cette gelée on dore te jambon qu’on sert sur sa marinade réduite. Il âe KAR Julienne. — Voyez Potage à la Julienne. Jds. — C’est la base de toutes les sauces. Placez à Veu vif, dans une casserole, 1 kilog. oui kilog. et demi ou 3 livres) de débris de viande et de volailles, avec tiept ou huit ognons ; quand le tout aura pris couleur, eetez-y un bouquet garni, quatre clous de girofle, et [lin litre et demi d’eau environ; faites cuire à grand eu pendant une heure et demie, en ayant soin de JJ uresser la viande de temps à autre pour en faire’sor- ’^iir le jus. Nota. Pour le jus, conune pour les coulis et sauces [oiold le toute espèce, il faudra diminuer ou augmenter les objets qui les composent, selon ce que l’on en désirera, i;iB mais toujours dans les proportions indiquées. lifi. K _ Sauce indienne. — Mettez dans une cas- '^^^.erole un morceau de beurre, une cuillerée de kari ou ^|[.;afé, de piment, un peu de safran, muscade, deux millerées de farine, bouillon; laissez réduire; passez uu tamis et servez. Cette sauce est bonne sous les r Mandes fades. Lamproie. — Elles se préparent à volonté comme es tanches, les carpes et les anguilles. Le Cordon Bleu. 774 LAN Langouste. — Se mange comme Yécrevisse de mer. (Voyez ce mot.) Langue de boeuf a l’écablate. — Relevé- — Frot- tez la langue de salpêtre en poudre, mettez-la dans un vase avec bouquet garni et épices, laissez mariner une demi-journée, faites dégorger et cuire à petit feu dans assez d’eau pour qu’elle baigne ; vous y joindrez un tiers de sa marinade, carottes, épices et ognons; laissez-la refroidir dans cette sauce réduite. Langue de boeuf aux fines herbes. — Entrée. — Arrangez dans un plat câpres, persil, ciboules, écha- lotes hachés très-fin, avec un peu de bouillon, filet de vinaigre, épices, chapelure. Mettez sur le tout des tranches de langue de bœuf, et faites bouillir à petit feu jusqu'à ce qu’il se fasse un gratin au fond du plat. Langue de boeuf au parmesan. — Enfrcc.—Faites la blanchir et cuire dans du bouillon bien assaisonné; ôtez la peau, coupez la langue par tranches et mettez- la dans une casserole avec un verre de vin de Cham- pagne et deux cuillerées de coulis ; faites bouillir jus- qu’à ce qu’il n’y ait presque plus de sauce; mettez I ; moitié de celte sauce dans un plat ; râpez dessus du parmesan, étendez-y vos tranches; niellez par-dessus le reste de la sauée, couvrez d’autre parmesan ; faites glacer au four, ou sur un couvercle de tourtière. Langue de mouton. — Entrée. — Dégorgez vos langues et mcltez-Ies dans une eau bouillante pour en ôter seulement la peau dure; failcs-les rafraîchir; es- suyez et piquez-les de lard ; mettez dans une casserole les cornets des langues avec beurre frais, carottes et75 LAP cognons, et faites une couche de langues, lard gras et Ibouquets; glacez, mouillez et faites cuire doucement {pendant quatre à cinq heures. La cuisson faite, dé- fgraissez la sauce et liez-Ia avec roux ou fécule; ouvrez les langues pour leur donner forme de cœur, et ser- Avez-les avec la sauce. Langue de veau. — Entrée. — Elle s’accommode (comme celle de bœuf. Lapereau a la poulette. — Entrée. >— Coupez-le par morceaux que vous passerez sur le feu avec beurré, (champignons, ciboules et persil; ajoutez une pincé© [)le farine, mouillez de bouillon et de vin blanc; épi- rcez ; faites réduire et formez une liaison de jaüries dd’œufs. Lapereau a la tartare. — Entrée. — Désossez-le; ’aites-Ie mariner par morceaux, mais sans champi- ijnons ; panez et faites griller en arrosant avec la ma- rrinade ; servez avec sauce à la tartare. Lapereau sauté. — Entrée. — Coüpez-le par mor- :ceaux ; sautez-le dans le beurre ; ajoutez épices, per- isil, ciboules, échalotes hachés, et pincée de farine; lïTiouillez de vin de Madère et avec un peu de glace ; aites cuire vivement. Lapereaux en papillqttes. — Entxée. — Faites-les nariner coupés par membres, dans de l’huile assai- ;onnée d’épices, champignons, ail, ciboules, persil lâchés menu; placez chaque morceau entouré de cet issaisonnement dans une feuille de papier bien en- luit de beurre ; faites griller à petit feu ; servez avec e papier.76 LIÉ ! Lapin. — S’il est domestique, on fera bien de le I vider aussitôt tué, et de le remplir d’épices et de tout ! : ce qui entre dans un bouquet garni, que l’on retirera au moment de faire cuire. Lentilles. — Entremels. — Elles se préparent en- [ tièrement comme les haricots blancs. Levraut sauté. — Entrée. — Comme le lapereau. Liaisons. — Elles se font d'une manière uniforme avec plus ou moins de jaunes d'œufs, ou avec de la crème double, que l’on verse dans les sauces avec précaution, hors du feu et en tournant toujours; on les remet ensuite au feu pour épaissir, mais sans les faire bouillir. Lièvre. — Rôt. — On le met tout entier à la bro- che, après l’avoir piqué ou bardé de lard; alors on peut se servir du sang, du foie et du mou, qu’on délaie en les écrasant dans une quantité suffisante de vi- naigre bien salé et bien poivré, et où l'on hache bien fin quelques échalotes. Cette sauce se cuit au moyen de charbons ardents mis sous la lèchefrite. On arrose le rôt de celte sauce, et pour terminer la cuisson, on fait rougir les pincettes entre lesquelles on presse un morceau de lard qu’on fait égoutter sur les chairs. Le lièvre ne doit pas être trop cuit. Si on ne met à la broche que le train de derrière, on garde le foie et le mou pour les mettre dans le civet que l’on fait avec le train de devant. Lièvre a la broche mariné. — Entrée. — Comme le précédent, quant à la cuisson ; pour qu’il marineLIM 77 plus promptement, on enlève de dessus les cuisses une légère pellicule. La marinade se compose de vinaigre dans lequel on met un peu d’eau; on y joint sel, poivre, ognon , per- sil, thym, laurier, un morceau de beurre manié de farine; on la fait tiédir. Le lièvre doit y demeurer six heures. On joint la marinade à la sauce ci-dessus dans la lèchefrite, et l’on arrose du tout. On sert la sauce à part. Lièvre au chaudron. — Entrée. — Coupez en morceaux votre lièvre encore chaud; mettez-le dans un chaudron avec son sang, bouquet, ognon, peu de sel, beaucoup de poivre, bouteille et demie de fort vin rouge ; faites cuire à feu clair qui entoure le chaudron afin que le vin s’enflamme au premier bouillon ; ayez 123 grammes ( 4 onces ) ou 250 grammes ( une demi- livre) de beurre manié avec farine, jetez-le dans votre sauce, qui est faite dans une demi-heure. Lièvre en civet. — Entrée. — On a du lard de poitrine revenu à la casserole, dans du beurre, avec de petits ognons qu’on retire quand ils ont pris cou- leur. On fait revenir ensuite son lièvre mariné et coupé par morceaux; on le retire, on jette dans le beurre une cuillerée de farine qu’on tourne et qu’on mouille ‘ de bouillon et de demi-bouteille de vin; on remet la viande, les ognons, le poivre et le bouquet garni ; après une heure de cuisson, on ajoute le sang, on fait lier la sauce sur le feu, et on la laisse réduire, après avoir . ajouté un peu de sucre. Limandes au gratin. — Mettez du beurre dans un78 MAC pial qui puisse supporter le feu ; persil, ciboules, champignons hachés, un peu de farine. Mettez votre poisson dessus; même assaisonnement par-dessus le poisson, sel, poivre, chapelure de pain; mouillez avec du vin blanc et du bouillon; faites cuire à petit feu sous le four de campagne. La sole, la plie et le carre- let se mangent de cette manière. Limonade. — Office. —On choisit des citrons mûrs, on frotte le sucre sur l’écorce pour en extraire l’huile essentielle aromatique; on le jette ensuite dans la quan- tité d’eau nécessaire. On exprime le suc du fruit. Pour un litre d'eau, on peut employer un, deux et même trois citrons, y ajouter aussi le suc exprimé d’une ou deux oranges bien mûres et douces. Lotte. — Il lui faut peu de cuisson; on la mange ou frite, ou en étuvée, ou en matelote, ou à la pou- lette. M Macaroni. — Faites cuire 500 grammes (une livre) de macaroni dans du bouillon, avec 125 grammes (4 onces) de beurre et gros poivre; le bouillon ré- duit et le macaroni cuit, vous y ajoutez 250 grammes (une demi-livre) de parmesan et de gruyère râpes ensemble ; vous mêlez en tournant et vous versez dans un plat enduit de beurre; saupoudrez de fromage râpé, et couvrez du four de campagne bien chaud, jusqu’à ce que votre macaroni ait pris une belle et dorée couleur. Macédoine de légumes. — Prenez toute espèce de’ MAQ 79 llégumes ; parez, et faites cuire dans le bouillon ; pre- inez de la sauce tournée, liez-la avec des jaunes (d’œufs, ajoutez un peu de sucre, mettez-y vos légumes «et servez. Magnonnaise. — Sauce. — Mettez un jaune d’œuf (dans un vase, poivre, sel, quelques gouttes de vinai- {gre; mêlez bien ; jetez goutte à goutte, et agitant tou- j jours, de la bonne huile; votre sauce prise, ajoutez-y lun filet de vinaigre, ayant soin de tourner toujours. 111 est essentiel, pour réussir cette sauce, de ne pas ( être dans un endroit chaud ; en été, elle se fait à la (cave. Maître-d’hôtel. — Sauce. — Prenez un morceau (de beurre que vous manierez de persil haché menu , (de sel et de poivre; ajoutez jus de citron, verjus ou winaigre, et placez dessus le mets, bien chaud, pour tlequel vous avez fait cette préparation. Maquereau a la maître-d’hôtel. — Entrée. — IFendez-le par le dos, et faitcs-le mariner dans huile, ,poivre et sel; arrosez-le sur le gril de sa marinade, tel servez-le sur beurre frais manié de persil, avec (épices, que vous aurez fait fondre dans le plat. Maquereau a l’huile. — Jiôt. — Cuit sur le gril • ou dans une eau de sel ; on le mange froid à l’huile et ; au vinaigre. Maquereau au beurre noir. — Entrée. — Môme • cuisson que le précédent; et pour la sauce, voyez , Raie au beurre noir. Maquereau salé. — Rôt. — On le fait dessaler pen>80 MAR dant une journée, et on le mange en salade, cuit dans | l’eau, avec beaucoup de fines herbes. Marinade de volaille crue. — Rôt. — Dépouillez • un poulet, et lavez-en les membres; quand ils auront i dégorgé , vous les mettrez pendant trois à quatre ;! heures sur de la cendre chaude, dans une marinade ; de vinaigre, bouillon, épices, ognons, ciboules, lau- rier, persil ; séchez-les ensuite, trempez dans un blanc t! d’œuf fouetté, pané ou fariné, et faites frire avec ’ persil, dont vous les garnirez pour servir. j Macédoine de volaille cuite. — Rôt. — Prenez i des débris de volaille froide, rôtie ou braisée, que vous coupez proprement par morceaux; mettez-les dans un vase creux avec sel, poivre et vinaigre; sau- tez-les dans cette marinade et égouttez-les ; trempez- les dans une pâte à frire; faites frire avec persil, dont vous les garnirez, et servez en buisson. Marmelade d’abricots. — Office. — On en ôte la peau et les noyaux; on les met en morceaux dans une bassine avec 250 grammes (une demi-livre) de sucre par 500 grammes (une livre) de fruits ; remuez sans cesse pendant trois quarts-d’heure ; alors la cuisson devra être terminée, ce que vous reconnaîtrez en trempant le bout de votre doigt dans la marmelade ; il faut qu’elle soit gluante : vous aurez passé dans l’eau bouillante moitié des amandes pour les dépouiller de leur peau ; mêlez-les dans la confiture au moment de la retirer du feu, et versez dans les pots. Marmelade de prunes. — Office. — Comme pour les abricots, mais sans les peler.MER 81 Matelote a la marinière au gras. — Les pois- wons que l’on emploie de préférence sont : Tanguille, la 'Karpe, le barbillon, la tanche et la lotte; on les coupe )oar tronçons après les avoir vidés ; faites ensuite un n oux, dans lequel vous mettrez quelques morceaux de nard que vous retirerez quand ils auront pris couleur ; I ri'ous les remplacerez par des ognons et champignons, ]iue vous ferez roussir et que vous retirerez de même ; mouillez alors votre roux d’une assez grande quantité lie vin rouge pour la cuisson de votre matelote ; ajou- eez épices, bouquet garni et gousse d’ail; quand votre isauce bouillira, vous mettrez votre poisson dans la :.;asserole, et le recouvrirez de vos morceaux de lard, );»gnons et champignons ; faites cuire à grand feu clair; ijjoutez demi-verre d’eau-de-vie, tranches de pain r’ôti, et quelques écrevisses cuites d’avance. Quelques )>ersonnes, au moment où le vin commence à bouillir r vec le beurre, mettent le feu dans la casserole. Matelote a la marinière au maigre. — Il faut [mettre beurre et huile d’olive au lieu de lard gras, avec épices et les mêmes ingrédients que ci-dessus. Mauviettes. — Voyez Aîouetles. Menus. — Voir le Mailre-d'Hôtel, faisant partie ile VEncyclopédie-Roret. Merlan au gratin. — Entrée. — Mettez-le dans 3in plat entre deux lits de beurre maniés de farine, avec persil, ciboules, champignons hachés et chape- ' ure ; ajoutez demi-verre de vin blanc, et un peu de ;;lace ou de jus : faites cuire avec feu dessus et dlessous.82 MOR Merlan frit. — Rôt. — Faites-lui de légères inci- sions de chaque côté, farinez et faites frire à feu vif. Merlans grillés. — Entrée. — Incisez ; faites ma- riner avec huile, fines herbes et épices; vous les ferez griller en les arrosant de leur marinade, et vous les servirez sur une sauce blanche aux câpres. Miroton de boeuf. — Entrée. — Faites cuire à moitié des tranches d'ognon dans du beurre; ajoutez de la farine, et laissez le tout se colorer ; mouillez de bouillon et vin blanc, avec épices ; faites réduire jus- qu’à ce que l’ognon soit cuit, et mettez dessus votre bouilli coupé par tranches : dix minutes suffiront pour qu’il prenne le goût de l’ognon ; servez alors avec verjus, moutarde, ou filet de vinaigre. Morilles. — C’est une espèce de champignons, mais dont l’emploi n’a aucun inconvénient. On les pré- pare et on les emploie comme les autres champignons. ( Voyez page 34. ) Morue au blanc. — Entrée. — Faites-la dessaler pendant deux jours, écaillez-la ; meltez-la dans l’eau ; écumez et ôtez du feu dès qu’elle commencera à bouillir; faites-la égoutter; mettez-Ia dans une casse-' rôle avec beurre, un peu de farine, muscade et poi- vre, et deux cuillerées de lait. Morue a la béchamelle. — Entrée.— Même cuis- son. Mettez quelques minutes dans une béchamelle. Morue a la maître-d’hôtel. — Entrée. — Même cuisson que ci-dessus. (Voyez Maitre-d'hôtel.)83 MOÜ Morue aux câpres et aux anchois. — Entrée. — lîême cuisson. Servez par-dessus une sauce blanche. Avec anchois hachés et câpres. Morue aux pommes de terre. — Entrée. — Après ,lavoir fait dessaler, blanchir et écumer, relevez-la lar le bord du fourneau. Prenez des pommes de terre jjites, que vous pelez et coupez par quartiers, ayant )in de les conserver chaudes; égouttez votre morue; vvez-en la peau ; meltez-la sur un plat entouré de vos lommes de terre; puis faites fondre dans une casse- île un morceau de beurre frais ; ajoutez-y sel, fines erbes et jus de citron ; masquez votre morue avec site sauce et servez. Mou DE VEAU AU BLANC. — Entrée. — Faites-le li anchir et dégorger ; mettez-le par petits morceaux [T'^ec du beurre, une pincée de farine, sans roussir; louillez avec bouillon, fines herbes et épices. Quand sera à moitié cuit, ajoutez champignons et petits [j.;nons, liés avec jaunes d’œufs au moment de servir. 1-Mou DE VEAU EN MATELOTE. — Entrée. — Faites .•gorger et cuire à moitié dans l’eau, avec épices, ^nons et vinaigre ; qu’il achève de cuire dans un lux de lard, de petits ognons, auquel on ajoutera un rrre de vin, un d’eau, et un bouquet garni. pMoüLES A LA POULETTE. ■— Entrée. — Grattez et ivez-les à plusieurs eaux; faites-les ouvrir, et lors- t i’elles sont ouvertes, ôtez-en les crabes. Sautez vos boules dans du beurre frais avec sel; saupoudrcz-les farine et mouillez d’eau; puis laissez faire un bouil- li seulement à la sauce, que vous liez avec deux ouNAV 84 trois jaunes d’œufs et jus de citron, et servez-les telles. On peut aussi, après les avoir préparées coronie ci- dessus, les faire cuire dans le beurre, ôter une coquille à chacune et les ranger dans un plat', puis verser des- sus une sauce à la poulette. Mocles aux fines herbes. — Entrée. — Mettez- les, bien nettoyées, dans une casserole, avec beurre, fines herbes et épices ; sautez-les jusqu’à ce qu’elles soient suffisamment ouvertes. MotiTON. — Voyez Épaule de mouton, Côtelettes de mouton, Carré de mouton, etc. N Navets. — Ceux de Freneuse sont les plus estimés; on les reconnaît à la terre rougeâtre qui reste autour : on sait qu’un bon pot-au-feu ne peut se passer de ce légume. I Navets glacés. — Entremets. — Taillez-les de la forme d’un tonneau, ou de toute autre ; mettez-les dans une casserole avec beurre ; faites-les cujre sur une cendre chaude, et ajoutez sur la fin une cuillerée à café de sucre, afin qu’ils soient mieux glacés; au mo- ment de les servir, liez-les en y joignant deux cuillerées. î: de bouillon et un petit morceau de beurre manié avec ■. de la farine. On emploie encore les navets cuits dans l'eau aux* sauces blanches et blondes, et en purée. ; , . fi Nougat. — Emondez 500 grammes (1 livre) d’a- ; tf mandes en les jetant dans l’eau bouillante, égouttez ct|IOEüF 8S slez-les; coupcz-Ies en filets; raellez-les sécher à feu )ux afin qu’elles deviennent toutes également jaunes, f.ettez dans un poêlon d’officè 375 gramniles (12 iiices) de sucre en poudre, un peu d’eau 'pour le faire undre; remuez toujours avec une cuiller de bois votre acre fondu, jetez les amandes chaudes dedans, mêlez- ;>s avec le sucre, ayant soin de retirer le poêlon du feu; uailez un moule, mettez les amandes dedans et faites 111 sorte que le gâteau soit le moins épais possible; »nrsqu’il sera froid renversez votre moule sur un plat. Ij Noyau. — OlJice. — Broyez 250 grammes (demi- 'vre) d’amandes d’abricots ou de pêches ; failes-les nfuser pendant deux mois dans deux litres d'eau-de- iie ; au bout de ce temps ajoutez 750 grammes (1 »vre Va) tlo sucre fondu dans trois quarts de litre ’eau ; filtrez et mettez en bouteille. O OEofs. — Tout le monde sait faire cuire les œufs la coque et en omelette au naturel ; je ne parlerai l:onc ici que des autres manières de les préparer. OEüfs a la crème. — Enlremels. — Faites une >auce à la crème, et au moment de servir mettez de- llans des œufs durs coupés par rouelles. OEufs a la keige. — Enlremels. — Faites bouillir lans une casserole un demi-litre de lait, deux cuille- ées de (leur d’orange, 60 grammes t2 onces) de sucre; niellez dedans, par cuillerée * six blancs d œuls battus un neige avec du sucre en poudre, en les retournant Le Cordon Bleu. ^86 OEÜF avec une écumoire pour qu’ils cuisent de tous côtés ; dressez-les sur le plat hors du feu ; vous ferez lier le lait sur le feu avec les jaunes d’œufs délayés, et vous verserez sur les œ-ufs la neige : on sert froid. OEofs a la tripe. — Entremets. — Coupez en damier une douzaine d’ogoons ; faites'les cuire dou- cement dans une casserole avec un morceau de beurre frais; lorsqu’ils sont cuits, singez-lesde farine, mouil- lez de crème, et ajoutez une noix de sucre; puis met- tez tes œufs durs par quartiers, faites-les mijoter un peu dans tes ognons, et servez. OEufs au beurre noir. — Entremets. — Voyez œufs sur te plat ; avec cette différence que le beurre doit être plus noir; que les œufs doivent être cassés d’avance dans un plat, et assaisonnés, et qu’on ne les retourne pas, mais qu’on passe la pelle rouge par- » dessus pour faire prendre le jaune. OEufs brouillés. — Entremets. — Battez-les et meltez-les dans une casserole avec beurre, sel, mus- cade râpée, cuillerée de bouillon ou de jus; remuez-les sur le feu, et quand ils seront cuits, servez avec une garniture de croûtons. OEufs farcis. — Entremets. — Coupez par le mi- lieu en travers huit œufs durs ; retirez-en les jaunes, dont vous ferez une farce en les pilant avec du beurre frais, fines herbes et un peu de mie de pain trempée dans du lait; remplissez vos blancs d’œufs d’autant de cette farce qu’ils pourront en contenir , afin de leur donner une forme bombée imitant l’œuf entier; roulez le côté farci dans la farine et faites-lui prendre uneOIE . 87 Touleur dorée avec du beurre chaud et fondu dans i: ne casserole ; faites une sauce blanche comme pour ai morue au blanc; servez vos œufs et versez dessus ^ette sauce, ou toute autre que vous jugerez convenable. OEufs frits. — Entremets. — Cassez-les un à un Wans la friture bien chaude, retoumez-les quand ils icont à moitié cuits, et retirez-les avant que le jaune (oit dur. OEufs pochés. — Entremets. — Il faut qu’ils soient ))ien frais. On met dans une casserole eau, vinaigre et ftel ; quand elle est bouillante, on casse deux œufs à la Itbis que l’on jette dedans ; la cuisson terminée, on les letire de l’eau chaude pour les mettre dans l'eaa troide, et on les pare en coupant toutes leurs inéga- litésrpour les servir on les met chauffer, on les égoutte, et on les met dans le plat avec du jus, de la 'hicorée, de la purée, ou d'autres sauces à volonté. OEufs sur le plat. — Entremets. — On étend du tbeurre sur un plat de terre, on le saupoudre de sel, ipuis on casse les œufs sans crever les jaunes ; vous rmettez dessus, d'espace en espace, de petits morceaux rde beurre, avec cuillerée de crème et muscade râpée, tet vous achevez de cuire en passant la pelle rouge sur 'VOS œufs. Oie a la broche. — Ji6t.‘—‘ Il faut qu'elle.soit bien ' cuite ; on peut la farcir de saucisses ou de marrons cuits. Oies (cuisses d’) a diverses sauces. — Entrée.— Trempez-les froides dans la graisse de leur cuisson;OME S8 panez-les et faites griller; servez sur une sauce à la tartare ou à la ravigolte, etc. Oie en daube. — Rôt. — Mettez dans une braisière tranche de veau, jarret et un morceau de beurre avec carottes, oguons, bouquet, clous de girofle, peu de thym et une feuille de laurier ; garnissez l’oie de lard gras; enveloppez-la de papier beurré et posez-la sur la couche, et faites cuire pendant sept à huit heures avec feu doux dessus et dessous. Au moment de servir, dégraissèz le jus et servez. OiB EN SALMIS. — Entrée. — Il fauj dégraisser )’pip, et l’apprêter comme tout autre salmis. {Voyez ce mot.) Ognons a la crème. — Entremets. — Faites cuire dans l’eau bouillante et salée ; saupoudrez vos ognons de farine après les avoir fait égoutter, et mettez-les dans une casserole avec beurre, poivre et sel; ajoutez de la crème en remuant jusqu’à ce que la sauce soit liée, et servez. Ognons a l’éjuvée. — Entremets. — Faites un roux de beurre et farine, mouillé de vin rouge et bouillon; meltez-y les ognons à demi-cuits dans l’eau, avec bou- quet garni et épices ; achevez de cuire et servez avec une garniture de croûtons passés au beurre ; de câpres et d’anchois hachés. ■i ' s Omelette au jfromagç. — ^ntxemets. — Kàpez du fromage dans vos œufs; mettez deux demi-tasses à café de crème très-épaisse et battez le tout ensemble; ajoutez-y quatre blancs fouettés à neige et faites cuire comme une omelette au naturel.OME 89 Omelette au rognon. — Entremets, — Mettez dans vos œufs un rognon de veau rôti et haché menu, avec fines herbes, et deux demi-tasses à café de crème très-épaisse ; battez le tout ensemble ; ajoutez-y quatre blancs fouettés à neige, sel et peu de muscade, et faites cuire comme ci-dessus. Pour les omelettes aux truffes, au lard, aux pointes d'asperges, diXïs. champignons, a\x\ harengs, a^a jambon, aux huîtres, on emploie le même procédé, en ayant soin de faire préalablement cuire ce que l’on met dans l’omelette. Quelques personnes battent le tout ensemble. Omelette aux confitures. — Entremets. — Cuite comme la précédente ; on étend en dedans une couche de confitures, et on en fait autant dessus quand elle est roulée. On peut multiplier ce genre d’omelette par toutes sortes de confitures, de marmelades et de compotes. Omelette sucrée. ■—■ Entremets. — C est une omelette au naturel que Ton saupoudre de sucre en dedans avant de la rouler, et en-dessus quand elle est roulée. Omelette soufflée. — Entremets. — Mettez six jaunes d’œufs dans une terrine avec 125 grammes (4 onces) de sucre râpé et un peu de fleur d orange ; remuez bien avec une cuiller de bois, puis fouettez les blancs d'œufs en neige, et mêlez-les légèrement avec les jaunes ; mettez dans la poêle 125 grammes (4 onces) de beurre frais, que vous ferez seulement fondre sans crier ; versez-y votre omelette, et sitôt90 PAL qu’elle sera prise, renversez-la sur un plat beurré que Vous tnéUrez sur la cendre chaude. Couvrez alors du four de campagne bien chaud ; il suffit d’ün ins- tant pour que l’omelette soit lèvée. Saupoudrez de sucre et servez suHe-champ. Oreilles de cochon a la purée. —Hors-d’œuvre. — Lès oreilles étant nettoyées èt flambées, faites- les cuire dans iin litre ou plus de lentilles à la reine ; mouillez avec dii bouillon , deui: ognons, une , carotte feri rouelles et boiiqüet garni. Lés oreilles étant cui- tes , passèz volrè ^urée, et servez-les dessus , entou- rées de croûtons. Oreilles de cochon frites. — On les coupe par filets et on les marine ; 6'n les entouré d’une pâte à frire, et dn lés jette clans la friture bouillante. Oreilles de veau frites. — On les fait cuire comme la tête de veau, et ensuite on les fait frire coupées par filets. On les sert énbore panées et farcies, ou avec une sauce à la ràvigbtte. Oseille (purée d’). —Voyez Purée. Ortolan. — Cet oiseau très-rare s’accommode comme les cailles. P Palais de boeuf. —Entrée. — Après les avoir net- toyés et lavés, on les fait blanchir pour en ôter la peau dure, et on les coupe par tranches larges de trois doigts ; on les fait cuire ekaCtement comme la fraise de veau péîldânt sefit à huit heures; après laPAT 91 (Cuisson, on les égoutte; on les met sur un plat ep iforme de couronne et en les plaçant l'un sur l’autre ; • on les sert avec une sauce toniâté ou au jus, mais pré- iférablement au beurre d’écrevisseS. Panade. — C’est un potage cjui sç fait avec eau, Ibeurre, sel et pain. On la lie avec des jaunes d’œufs. III faut (ju’elle soit légère et cependant bién cuite. Patates. — On les fait mariner dans de l’eau-de- vie et de l’écorce de citron, et on les fait frire, ou au beurre comme les pommes de terre , ou entourées de pâte comme les salsifls. Pâte a frire. — Mettez un petit morceau de beurre dans de l’eau tiède; délayez avec cette eau beurrée plus ou moins de farine, avec le sel néces- saire, ayant soin qu’il ne se trouve pas de grumeaux; ajoutez deux ou trois cuillerées d’huile suivant la quantité, et mettez ensuite deux blancs d’œufs légè- rement battus en neige. Cette pâte ^e fait au moment et ne se conserve pas. Pâte a dresser. — Office. — Prenez 1 kilogramme (2 livres) de farine, mettez en masse sur une taille, formez un creux au milieu, où vous meÜrez gram- mes (4 gros ) de sel, 250 grammes ( 1 demi-livre) de beurre, deux œufs entiers et un peu d’eau ; maniez le beurre en l'incorporant graduellement aux autres matières qui l’entourent; il faut que la pâté soit ferme. Avant de vous en servir, vous la laissez repo- ser une heure sous un linge. Pâte brisée. — Office. — Meme fabrication, mais92 PAT avec moitié plus de beurre et un œuf de plus sur deux litres ; on la fait aussi un peu moins ferme ; cette pâte sert pour gâteaux, timbales, etc. Pâté de lièvre en terrine. — Rôt. — Désossez un lièvre frais; joignez 500 grammes (1 livre) de porc frais, 500 grammes (1 livre) de rouelle de veau, un peu de graisse de bœuf, 250 grammes (une demi- livre ) de lard, ciboule, persil, un peu de thym, une feuille de laurier, une gousse d'ail hachée très-fin, girofle, poivre. Bardez et couvrez de bandes de lard ; versez sur le tout un verre d’eau-de-vie. Faites cuire à feu doux dessus et dessous pendant quatre heures dans une marmite bien fermée. Pâtés ( petits ) au naturel. — Hors-d’œuvre. — Prenez du feuilletage aplati de l'épaisseur d’un gros sou, faites-en autant de morceaux que vous voulez de pâtés; faites un pareil nombre de morceaux, mais plus minces, des débris de votre pâte ; entre deux de ces morceaux de différentes grandeurs, mettez gros comme une noix d’un hachis de chair de veau et de graisse de bœuf; le morceau le plus mince de pâte sert de couvercle ; dorez-le avec du jaune d’œuf et mettez au four. Pâtés chauds ou Vol-au-vent. — Entrée. — La pâte se fait avec du feuilletage ; on la remplit de go- diveaux, hachis, boulettes, farces avec garniture de cervelles, champignons, truffes, riz de veau, etc. Toutes ces choses se mettent avec épices et on y joint le beurre dans lequel on les a fait revenir. Pâtés froids. — Manière de préparer les viandesPAU 93 'tour les pâtés froids. — Que ce soit viande de bou- cherie, volaille ou gibier, assaisonnez bien de sel et Il’épices intérieurement et extérieurement; piquez 1 otre viande, faites-la revenir et cuire à moitié dans ; me casserole avec un morceau de beurre et des feuil- ees de laurier. Relirez de la casserole et laissez refroi- ilir dans l’assaisonnement. Faites une farce de lard laché très-fin avec les parures de votre viande ; assai- ; i onnez encore, coupez des bardes de lard très-minces, :et, tout étant ainsi préparé, vous formez votre pâté Ile la manière suivante : Prenez de pâte à dresser [voyçz ce mot) ta moitié :11e la pesanteur de votre viande, meltez-la sur un Dapier double beurré, donnez-lui la forme que votre )3âlé doit avoir, en dessinant celte forme avec le doigt ur la pâté suffisammerit aplatie ; relevèi-en les bords lie manière à former une enceinte de la forme (jue -ous voudrez donner à votre pâté ; mettez au fond une jrmuche de votre farce, ensuite votre viande, et enfin e reste de cette même farce, avec un morceau de oeurre qui devra être dans la proportion de 250 gram- HTies (une demi-livre) pour 4 kilogrammes et demi (9 ivres) de pâte. Les bardes de lard auront été placées 3ntre la pâte et la viande, et vous aurez conservé de r:ettc pâte de quoi faire un couvercle, que vous soudez i)de votre mieux avec un jaune d’œuf et de l’eau ; dorez lie pâté avec des jaunes d’œufs , et faites-le cuire au [four. Paupiettes de veau. —Prenez du veau (la rouelle), tcoupez-la par tranches, aplatisscz-la le plus possible, 'couvrez-la d’une barde de lard mince; assaisonnez le94 PER tout avec une farce faite d’un hachis de volaille ou chair à saucisses; roulez et ficelez chaque morceau. Mettez ainsi vos paupiettes dans une casserole avec deux cuillerées de bouillon, un verre de vin blanc, carottes, ognons, bouquet garni; faites-les cuire ainsi. Ensuite faites un roux bien lié ; vos paupiettes cuites, enlevez les ficelles et servez-les roulées sur votre plat ; arrosez-les avec le roux. Pêches. — Voyez Beignets. Pêches (tranches de) aü sucre. — Dessert. — On pelle de belles pêches, on en retire les noyaux, on les coupe par tranches, et on les range dans un compotier couvert de sucre fin en poudre. Perche au bleu. — Rôt. — Faites cuire dans un court-bouillon; servez avec huile, filet de vinaigre et fines herbes hachées, mis ensemble dans une sau- cière. Perche frite. •— Rôt. — Faites-lui des incisions des deux côtés; farinez et jetez dans la friture. Perdreaux a la crapaudine. — Entrée. —Comme les pigeons. ( Voyez ce mot.) Perdrix a la broche. Rôt. — Comme le faisan, i ( Voyez ce mot. ) j Perdrix a la ménagère. — Entrée. — Faites-la cuire doucement à l’étouffé avec un verre de bouil- j Ion, morceaux de lard, ognons, carottes et épices. Perdrix aux choux. — Entrée. — Troussez deux perdrix, faites-les légèrement roussir dans la casse-PET 9S CD m. et -) re ej ir oie avec du bAirre et une demi-pincée de farine ; iiiiouillez de trois verres de bouillon, ajoutez bouquet :-arni, 125 grammes ( 4 onces ) de lard ; faites cuire à > lart un ou plusieurs choux de Milan , avec 500 gram- iiines(l livre) de petit salé; quand vos choux sont )Dresque cuits, vous les retirez, les faites égoutter, et ess mettez achever de cuire avec les perdrix dans la ::asserole. Petits pois. — Entremets. — Quatre litres de pois ifl r :xigent 250 grammes ( 1 demi-livre ) de beurre frais ; !S 5:)n les met ensemble et on les fait cuire à petit feu avec T linéiques petits ognons, un bouquet de persil et un c :œur de romaine ou de laitue fendu en quatre ; assai- ni stionnez avec sel ou sucre, suivant les goûts. ;t I Petits pois a l'akglaise. — Entremets. — Faites - : ’.uire dans l’eau et servez sur beurre frais comme à la rnaitre-d’hôtel. Les pois secs ne servent qu’à faire de ^ t'a purée. Pets-de-nonne. — Entremets. — Mettez dans une c casserole un peu moins gros qu’un œuf de beurre, un * r/erre d’eau, de l’écorce de citron, un peu de sucre et . die sel. Faites jeter un bouillon et ajoutez autant de . i f'arine que l’eau en pourra boire en remuant conti- nuellement; lorsque la pâte est si épaisse qu’elle se ‘ diélache de la casserole, vous la mouillez de trois ou f,quatre œufs mis l’un après l’autre, et vous remuez >sans cesse. Celte pâte faite, mcltez-la près de vous et ] jetcz-la par petites boules dans la friture à peine tiède, œlles enfleront beaucoup; vous achèverez de faire de I Ibelle couleur en mettant votre poêle sur un grand feu ; isservcz saupoudrés de sucre.96 PIE Pieds de cochon a la Sainte-Menehodld. — Hors- I d’œuvre. — Fendez-les en long; enveloppez chaque j morceau dans une bande de toile ; fîxez-les au fond d’une marmite dans laquelle vous jetterez deux poi- gnées de sel, un bouquet garni, du basilic, deux ou trois gousses d’ail; jetez sur le tout de l’eau froide. Après avoir écumé -, remplissez avec de l’eau bouil- ^ lante; après cinq heures de cuisson, laissez refroidir suffisamment pour ôter vos bandes ; passez les pieds i à l’huile ; panez et grillez au feu d'enfer. j Pieds de mouton a la podlette. — Entrée. — j Jetez-les dans une marmite avec assez d’eau pour les i couvrir. Joignez deux ou trois ognons, sel, poivre, , bouquet garni, un ou deux clous de girofle. Laissez bouillir de sept à huit heures. Relirez, désossez, passez-les dans une casserole où vous aurez jeté un morceau de beurre manié de farine, et que vous i aurez mouillé de bouillon ; laisscz-les bouillir pendant une demi-heure avec champignons, petits ognons, sel, poivre et muscade, puis liez la sauce avec des jaunes d’œufs ; joignez quelques gouttes de vinaigre. Pieds de mouton au fromage. — Entrée. — Pré- ' parés comme ci-dessus, coupez-lcs en deux sur leur longueur. Vous avez sur le feu du beurre avec cham- pignons, persil, ail, clous de girofle et autres épices ; jetez-les dans cette première préparation; mouillez de bouillon salé et poivré; laissez réduire la sauce; joignez un filet de vinaigre ; dressez cl couvrez d'uno farce de godiveau unie avec des œufs battus; saupou- drez de mie de pain mêlée à une égale quantité de1 PIG 97 r omage de gruyère râpe. Passez le tout au four de lampagnc. Pieds de mouton farcis et frits.— Hors-d'œuvre. — Préparés comme ci-dessus, faites-Ies bouillir peii- »ant une heure dans un bouillon où vous aurez mêlé in peu de vinaigre, sel, poivre, autres épices, ail, lau- ; i tèr, èlous de girofle, et un morceau de beurre manié ■ 'véd de la farirlé. Laissez refroidir; trempez dans des P3ufs battus ; panez, faites frire. La farce peut être ' ômpôsée de mié de pain blanc trempée dans du lait ' U mêlée à de la chair à saucisses et à des filets de )«onlet hachés. Pieds de veau. — Hors-d'œuVre. — Ils se font Taire comme la fraise et S6 mangent avec le même I^s$âis6nl1emcnt. Pieds de veau a la poulette.— Entrée. — Voyez Alervellé dé vedu à la poulette. Pieds de veau frits. — Eôl. — Paitès-les cuîre ':t iharinêr; tfémpez dans la pâte et mettez dafts la Triture. Pigeons a la crapaudine. — Entrée. — Pcndeîf- eês' par le dors et aplâtissez-Ies, frottez d’huile as- wafsonnée d’épices, ciboules et persil hachés, passez E.:t faites cuire sur le gril à petit feu ; servez sous une ■’avigotte. Pigeons a l’étuvée. — Entrée. — Mettez vos pi- .'^eons avec de petits ognons dans un roux que vous imouillerez de bouillon et de vin ; ajoutez épices, bou- (fjùet garni et clous de girofle. Le Cordon Bleii. 9Ô8 I>0I Pigeons aux petiîs pois. — Entrée. — Troussez et fendcz-les en deux, faites-les passer sur le feu dans un roux de beurre et petit lard; ajoutez vos pois, bouquet garni et une pincée de farine ; mouillez de bouillon et faites cuire à petit feu. Pigeons en compote. — Entrée. — Faites prendre couleur à vos pigeons et à des morceaux de lard rais ensemble dans une casserole; retirez-les et faites un roux mouillé de bouillon, dans lequel vous les remet- trez avec bouquet garni, épices, petits ognons et champignons. Pigeons frits. — Rôt. — Goupez-les par moitié ; faites cuire dans une casserole avec épices, bouquet | garni et peu de bouillon ; mettez refroidir, panez et ; faites frire. Pigeons rôtis. — Rôt. — Faites cuire bardés, et j arrosez-les de beurre et d’un filet de vinaigre. Pluviers. — Rôt. — On ne les vide pas, et ils se i font cuire à la broche avec des rôties de pain dans la i Jèchefrite; ces rôties se servent sous les pluviers. | Poitrine de mouton a la poulette. — Entrée. — ' On la met par morceaux dans la casserole avec beurre ; et épices. Le beurre fondu, saupoudrez de farine ; i mouillez de bouillon et faites cuire pendant quarante 1 minutes ; au moment de servir vous ajoutez un ülct de vinaigre, et vous faites la liaison avec des jaunes d’œufs. Poitrine de mouton farcie. — Entrée. — Levez Ja peau, mettez entre elle et la chair une farce de tellePOM 99 idéf dre aande que vous voudrez ; cousez la peau par-dessus ; jjjjjj I ites cuire avec épices, bardes de lard, bouillon et jjj I wuquet garni; faites réduire avec un peu de jus et farine. Si vous la voulez à la broche, vous la cou- I rirez de lard. Elle se sert avec légumes ou ragoûts. Poitrine db mouton grillée. — Enlremels. — composez une braise, de bouillon assaisonné d’épices, ivec laurier, thym, basilic, persil, ciboules; faites-y oaire la poitrine de mouton ; passez cette poitrine à bhuile; nez alors avec de la mie de pain mélangée fe persil et ciboules hachés ; faites griller, et ajoutez me sauce piquante. Poitrine de veau aux petits pois. — Entrée. — l’in coupe par petits morceaux une poitrine de veau ; n la passe sur le feu avec du beurre saupoudré d'une l'incée de farine, de sel et de poivre; on ajoute un terre d'eau ou de bouillon et un bouquet de persil; iprès une heure on ajoute des pois moyens, on achève sî cuisson, on dégraisse et l'on sert. Pomme d'amour. — Voyez Tomate. Pommes d’amour farcies. — Entremets. — Sup- )rimez-en les queues;pelez les tomates de l’épaisseur le 7 millimètres (3 lignes); retirez-en les graines et îxprimez-en l'eau ; remplacez les graines par une 'arce composée d’œufs durs, persil, échalotes, câpres, cornichons, filets d’anchois, le tout haché avec épices et délayé dans de l’huile ; saupoudrez légèrement de chapelure, et faites cuire dans une tourtière. Pommes de terre. — La manière la plus communeioo POM de les faire cuire est de les mettre dans l’eau, que l’on fait bouillir jusqu’à ce qu’elles cèdent à la pres- sion du doigt; on les pèle ensuite, et on les emploie à son gré. Les pommes de terre peuvent entrer dans presque toutes les sauces, et s’accommodent généralement de toutes sortes de préparations. ' Pommes de terre a la crème. — Entremets. — Faites fondre dans une casserole un morceau de beurre frais, dans lequel vous sautez des pommes de terre cuites dans l’eau et pelées ; mouille;}' de bonne crème et ajoutez-y sel; faites-lesmijoter quelque temps dans leur sauce et servez. j Pommes de jterre 4. la maÎtrp-d’hôtel , cuites compîe ci-dessus. ~ Entrepïets. — Cpupe^-les par tranches mjnçes, pl fai[es-lej5 sauter dans uhè çasse- rçie, 4yec beurre, épices, ciboules et persil haches, et servez avec un jüs de citron. Pommes de terre a la purée d’ognon. — Entre- .r ■ » mets.— Coupez vos pommes de terre cuites, et sau- tez-les dans une purée d’ognons. Pommes Dp terre a la §aüce BLAifCHE. — Entre- mets. — Faites-ies çuire dans l’eau, coupez-les par tranches, et servez-les avec une sàuce blanche. Pommes de terré a la sauce blonde. — Entre- mets. — Comme ci-dessus, en remplaçant la saucp blanche par une sauce blonde. Pommes de terre en salade. — Entremets. — Cuites dans l’eau, froides et coupées par tranches.I . POT 101 lïL'lles se préparent comme toutes autres salades ; mais * îl'lles exigent plus d’assaisonnement et de fournitures. Pommes de terre frites. — Entremets. — Crues j[))u cuites, on les coupe en morceaux d’une dimension ^ dIus ou moins grande, selon le goût ; on les met dans urne friture bien chaude; on les retire quand elles 5!ont dorées et croquantes; on les égoutte, et on les îsert saupoudrées de sel fin* Pommes de terre sautées au beurre. — Entre- vmets. — Pelez-les, coupez-les par quartiers et arron- diisscz les bords; mettez dans une casserole un mor- c:eau de beurre frais dans lequel vous sautez de temps lem temps les pommes de terre; faites cuire pendant aane demi-heure sur un feu doux, et saupoudrez de sîel en les servant. Porc frais a la broche. — Rôt. — Après une ma- rinade de trois à huit jours dans l'huile, le sel, les éépices concassées, le persil, l’ognon en rouelles et Lune feuille de laurier, vous mettez à la broche votre Ifîlet, ou votre hâtelet, ou votre échine; vous arrosez aavec la marinade. Potage a la reine. — Faites rôtir deux ou trois fpoulets, ôtez-en la chair blanche ; faites crever du riz (dans l’eau bouillante pendant un quart-d'heure ; pilez fcelte chair et le riz dans un mortier avec vingt flamandes douces et^ quelques amères émondées ; dc- llayez le tout avec du consommé, passez au tamis. ^Mettez du consommé dans la purée pour qu’elle ne •soit ni trop épaisse ni trop claire. Laissez mijoter [pendant deux heures dans le consommé, sur un feu102 POT I doux, le^ débris de volaille et les os que vous av^z brisés. Passez le bouillon dans un tamis de soie; ver- sez-le sur iè pain de la soupière, et au moment de servir versez la purée de blanc après y avoir mis du sel et du poivre. Potage a la fauboniîe. — Il se compose et se fait de ia même manière que^ le potage à la jardinière, avec cette différence, qu'au lieu de faire blanchir les légumes, on leur fait prëndre de la couleur en les passant dans le beurre. Potage a la jARpiNiè^E. — Taijlez carottes, na- vets, pommes de terre par morceaux dë la grosseur et ue la forme d’iin bouchon; ajoutëz-y poiteaiix et céleri cou|)és de la même longueur j fâites-les blan- chir, et mettez-les ensuite cuire dans du bouillon; séHëz sur le potage : suivant la saison, on peut y ajoütêr pointes d’aSpër^ës, petits pOiS, etc. 1 Potage a la julienne. — Coupez trés-mince ca- i rpttê§, poireaux, panais, navets,.ognqns, pieds de; céleri; hachez oseille, laitue, poirée, cerfeuil; faites i cuire à moitié dans le beurre ; achevez dé Cuire dans I du bouillon gras ou maigre, et trempéz avec peu de ' pain'. ' Potages a la purée de lentilles , pois , navets , 1 CAROTTES, CHOUX, etc. — Ils SC foiit de là mqme ma- ! nière ; en voici un exemple : mettez les lentilles (ou tout autre légume) dans une casserole, avec ognons , carottes, poireaux et céleri; joignez-y du lard si vous voulpz une purçe au gras ; le tout bien cuit, écrasez vos légumes, et passcz-les dans une passoire; servez sur le potage.POT iOZ . Potage a la semoule. — Il se fait comme le potage nu vermicelle. Potage au macaboni. — Faites cuire le macaroni ddans un consommé, et saupoudrez de fromage râpé. Potage au vermicelle.— Soit au gras, soit au nmaigre, il faut le broyer entre ses doigts, le jeter dans Me liquide bouillant, et le faire bouillir à grand feu ; on ipeut y ajouter une purée. Potage aux choux. — Au gras, on les fait cuire (dans du petit salé, auquel on joint une poitrine de imouton; — au lait, pn emploie de l’eau et du beurre, (et au moment de servir on y ajoute moitié de lait ! bouillant. Potage aux croûtons. — Coupez du pain rassis en morceaux gros comme de petits dés ; faites-les frire dans do beurre, et jetez-les dans une purée de haricots rouges. Potage a la crécy. — Prenez carottes, navets, quelques ognons, céleri, poireaux, une feuille de lau- rier; émincez le tout, passez-le au beurre, et faites cuire avec du bouillon, jusqu'à ce qu’il soit en purée. Passez cette purée à l’étamine ; servez. — On met aussi, si l’on veut, quelques lames de jambon, ou"un petit morceau de sucre au moment de servir. Potage aux écrevisses. — Elles ont un boyau noir et amer que vous retirez en arrachant l’écaille qui se trouve au milieu de la queue ; faites-les cuire dans du bouillon (d'autres emploient eau et vinaigre en quan- tité égale, avec farine. Sel, poivre et ail) ; quand elles104 POT seront cuites, écrasez les têtes, mouillez-les de bouillon, et passez au tamis ; trempez votre riz ou vos croûtes avec cette purée, et couronnez le potage des queues d’écrevisses. Potage aux écrevisses au lait. — Ce potage se fait comme le précédent, sauf le remplacement du bouillon par le lait. Potage aux grenouilles.—Faites cuire des cuisses de grenouilles avec tout l’assaisonnement d’un pot-au- feu, vous aurez un potage qui ressemblera, pour le goût, au bouillon gras. Potage en tortue. — Ce potage, qui est aujour- d’hui très à la mode dans les grandes maisons, se fait de la manière suivante : On met tranche de bœuf, parure de veau, poule ou parure de volaille, moitié consommé et moitié blond de veau, carottes, ognons, clous de girofle, dans une marmite; moitié de tête de veau dégorgée et blanchie, coupée par petits morceaux dans une autre marmite, petits piments, macis de muscade, consommé, vin de Madère; champignons, ris de veau en très-petits mor- ceaux, crêtes de coqs, rognons, quenelles de volailles; dans la soupière, œufs pochés, et le potage dessus. Si le potage n’est pas assez corsé ou assez fort en piment, ajoutez glace de volaille et beurre de piment. Potage aux derbes.—Faites cuire dans du beurre, poivre, cerfeuil, oseille, belle-dame hachés ensemble; «ajoutez ensuite de l’eau, qui bouillira trois minutes, et liez de jaunes d’œufs au moment de servir. Potage aux laitues. — Ficelez vos laitues, faites-POU 105 'SS Caire dans le bouillon qui servira à tremper votre 'Otage, et servez-les dessus. Potage a l’ognon. — Faites roussir votre ognon, ’.aché menu, dans le beurre, avec une forte pincée de hirine; mettez l’eau : faites bouillir cinq minutes, trem- liez votre soupe. Pour le potage à Vognon et au lait, on remplace Veau par le lait. Potage au potiron. — Hachez le potiron par mor- :r.eaux et faites-le cuire dans l’eau ; retirez-le; égouttez- te et écrasez-le bien ; mettez-le dans une casserole avec llu lait et faites-le cuire comme le riz; ajoutez-ÿ un morceau de beurre frais et servez. S’il-est trop clair, vous mettrez des croûtons en damier. Potage au sagou. — Lavez votre sagou à l’eau I b iède, après l’avoir fait tremper dès la veille ; frottez- be, faites-le blanchir et mettez le dans du bouillon, en *ayant soin de le bien faire égoutter. Observation. Ce potage est excellent pour les poi- ttrines délicates et les estomacs délabrés. Potage printanier. — Comme la julienne, en y Ifajoutânt les productions de la saison, telles quejpointeii |j(d’asperges, petits pois, etc. H Poularde aux truffes. —BdL — Lavez et brossez |<dans plüsiciirs caüx 1 kilogramme,! kilogramme II et rhême 2 kilogrammes ( 2, 3 ou même 4 livrés) dë l'truffes, suivant la grosseur de la poularde; peleZ- ■ !les; hachez bien menu quelques-unes des moins bel- 11 les, que vous mettrez dans une casserole avec les pè-POU 106 lures des autres, et 500 grammes (1 livre) de lard éga-^ lement haché; mettez-y aussi les autres truffes entières avec un bon assaisonnement, tel que bouquet garni, poivre, set et jus de citron ; faites-les cuire sur un feu doux pendant une heure; retirez-les, et laissez presque refroidir. Vous prendrez trois ou quatre foies de volail- les que vous pilerez dans un mortier avec quelques truf- fes hachées ; vous farcirez le ventre de la poularde, et vous le recoudrez. Au bout de plusieurs jours, suivant la température, elle aura pris le parfum des truffes, et son odeur vous apprendra qu’elle est propre à mettre à ta broche, entourée de papier beurré. Ainsi pré- parée, une poularde ne peut manquer d’étre excel- lente ; mais sa cuisson demande beaucoup de temps et de soin. Poule ad riz. — Relevé. — Voyez Chapon au ris. Poule aux ognons. —Entrée. — Après l'avoir fait à moitié cuire au pot, on la met dans un roux de beurre et de lard ; quand elle a pris couleur, on mouille de bouillon, et on fait bouillir pendant une heure, avec bouquet garni, épices et ognons. Poule en fricassée. — Entrée. — Voy. Fricassée de poulet. — Il faut la faire bien mariner, après l’avoir retirée du pot-au-feu où elle aura cuit. Poulet a la paysanne. — Entrée. — Coupez-le par morceaux que vous passerez sur le feu avec un morceau de beurre et deux cuillerées d’huile d’olive; quand ils auront belle couleur, vous y joindrez épices, bouquet de persil, carottes et ognons en tranches; mouillez de bouillon et'achevez de cuire.POÜ 407 PoüLET A LA TARTARE. — Entrée. — Otez-lui le 5 cou et les pattes, fendez-le du côté de l’esloraac et , iplatissez-le; faites-le cuire dans une casserole, avec 1 l’.eurre, épices, ciboules et persil hachés; retirez-le, )>anez , et faites-le griller à feu doux jusqu’à ce qu’il üt pris une belle couleur ; servez-le sur une sauce à la airtare. PoDLET A l’estragon. — Entrée. — Hachez fin une hietite poignée d’estragon avec le foie d’un poulet; nnaniez le tiers de l’estragon avec beurre, sel et poivre; DQeltez cette farce dans le ventre de votre poulet, que imOus ferez rôtir bardé et entouré de papier beurré; MOUS mettrez le reste de l’estragon dans du beurre rendu, avec une pincée de farine mouillée de bouillon ;i:t liée avec jaune d’œuf; ajoutez jus de citron ou verjus, îiît servez sous le poulet. Poulet au four. — Entrée. — Faites cuire 250 ;;rammes (une demi-livre) de riz dans de bon bouillon f’)ien assaisonné, ayez soin qu’il soit épais; étendez-en a moitié sur une tourtière ; placez dessus une fricassée le poulet froide avec sa saqce ; recouvrez de l’autre Tioitié de riz ; dorez avec jaune d’œuf; faites cuire au mur. Poulet grillé dans son jus. — Entrée. — Laissez- e deux heures dans une marinade d’huile, épices, (persil, ognons en tranches; entourez-le de son as- 5-saisonnement, que vous maintiendrez avec bardes de Liard et papier beurré; faites cuire sur le gril à très- ipetit feu; ôtez tout son entourage, et servez sur une ssauce à la ravigotte.PüD 108 Poulet rôti. — Rôl.— Il se fait cuire à la broche ; on Tarrose avec du beurre, et on le sert entouré de cresson : quelques personnes le couvrent d’une barde de lard. Poulet farci. — Entrée. — Formez une farce de mie de pain, de chair à saucisses à moitié cuite, avcé persil, ciboules, thym et laurier hachés fin, épicesT, beurre, jaunes d’œufs crus; maniez bien le tout, et mettez dans le corps du poulet que vous ferez rôtir ; servez avec une sauce faite de beurre manié de farine, bouillon, anchois hachés, filet de vinaigre et épices : on la fera lier sur le feu. Poulets (fricassée de). — Entrée. — Coupez par morceaux un ou plusieurs poulets ; vous les mettrez dans une casserole contenant beurre fondu mouillé d’un verre d’eau, avec épices, bouquet de persil et ci- boule ; faites cuire pendant cinquante minutes, et liez de jaunes d’œufs ; on y ajoute, si l’on veut, des culs d’artichauts, des champignons, et surtout des écrevis- ses, que l’on mettra dans la Sauce aux deux tiers de la cuisson. Pudding. — Faites tremper un paquet de biscuits de Reims dans du lait en quantité suffisante pour qu’ils y baignent; faites-les cuire en ajoutant du lait, car en cuisant le biscuit s’épaissirait trop; lorsque vous aurez obtenu une bouillie, retirez du feu. Faites fondre et cia- rifier 183 grammes (6 onces) de moelle de bœuf, que vous jetterez dans la casserole qui contient vos bîscuili; remuez, joignez-y :409 pm 250 grammes (8 onces) 61 grammes (2 onces) 125 grammes (4 onces) Sucre en poudre. Beurre frais. Raisin de Corinthe sans pépins. Malaga. Cédrat vert. Angélique. Macarons écrasés. uites cuire ensemble ce mélange pendant dix minutes ra ayant soin de le remuer souvent, retirez du feu et liissez refroidir dans un vase de faïence; lorsqu'il sera roid, cassez dedans deux œufs, mettez un verre de Inum, versez-le dans le moule et faites cuire comme i.a gâteau de riz ; servez chaud. PüxcH FRANÇAIS. —Après avoir frotté la surface es citrons avec un morceau de sucre pour en extraire hhuile aromatique; après l’avoir fait fondre dans une uantité plus ou moins grande d’une infusion faite avec ; thé vert, et un peu chaude, on y ajoute tout le sucre iigé convenable pour le rendre agréable à prendre, oit à l’eau-de-vie, au rhum (ce dernier de préférence), lu rack, au kirsch, etc. On recommande et l’on ne .lanque jamais d'y mettre le feu, pour le laisse brûler rnsuite plus ou moins longtemps ; mais c’est une opé- aation fort mal raisonnée, et au moins inutile; car, utre l’inconvénient de le rendre âcre, elle lui fait per- dre tout ce qu’il peut contenir de spiritueux; il vau- rirait certainement mieux y mettre une quantité moins i;rande de liqueur, que de la faire brûler et évaporer utilement. L» Cordon Bl$u, 10PtiR 410 PüiîCH A l’anglaise. — Il se fait en ajoutant trois parties de bon rhum sur une partie de suc de citron, dans lequel on a mis infuser d’avance quelques zestes ; après avoir versé sur le tout neuf parties d’excellente infusion de thé, on édulcore avec la quantité de sucre jugée convenable ou nécessaire, car il est des person- nes qui le veulent très-sucré , d’autres à qui il est in- supportable de cette manière. On conseille encore,en suivant le même procédé, de remplacer le rhum par le rack, ou par du vin rouge ; enfin par du vin de Champagne, ou toute autre liqueur aromatique vineuse ou alcoolique, pour obtenir du punch de goût diffé- rent. Punch glacé. — Pour faire des glaces au punch, ou du punch à la glace, après l’avoir confectionné comme il vient d’être dit du punch anglais, on le met dans une sabotière pour le glacer. Punch aux oeufs. — Dans parties égales de jaunes d’œufs et de jus de citron, mêlés et battus l’un avec l’autre, ajoutez trois parties de rhum; versez dessus dix fois autant d’infusion faite avec le thé sucré d’a- vance ; mêlez le tout exactement, et ajoutez la moitié des blancs d'œufs battus en neige. Purées. — Toutes se font à peu près de la même manière. Celle aux pois verts s’obtient en les faisant cuire à l’eau bouillante avec beurre, épices et bouquet garni ; celles aux pois secs, aux haricots, aux lentilles', en les mctlaiit cuire dans une marmite avec lard, bouquet garni, carottes, ognons), girolle, épices ; celle aux ognons, en les faisant cuire jusqu’à ce qu’ilsQUE ill bitient réduits en bouillie, avec beurre et épices ; celle poltron se fait de la manière suivante : Hachez et lûtes réduire en bouillie dans de l’eau eUlu sel; jetez eeau, mettez votre purée dans la casserole, avec du îurre et une cuillerée de farine; quand le beurre Dcra fondu, saupoudrez de sucre, liez avec jaunes |Vœufs et crème, et servez sur un plat au milieu de ï^oûtons fins. PüRÉE DE POMMES DE TERRE.— Entremets. — Cuites l’eau, vous les pelez et pilez dans un vase en les Icélayant avec du bouillon (avec crème ou lait pour laigre) ; puis vous les mettez dans une casserole avec rn morceau de beurre, et vous faites prendre à votre Lurée la consistance d’une bouillie épaisse, en la re- iiuant continuellement pendant une demi-heure. Q Quasi de veau aux oaom. —Entrée—Lardez-le, aiites-le cuire à petit feu avec ognons, épice, et bou- iuet garni. Quenelles de volailles. — Prenez des poulets (ommuns ; après avoir retiré les fibres, mettez la chair .lans un mortier; joignez-y pareille quantité de tétine te veau cuite, beurre et mie de pain trempé dans du uit; pilez et ajoutez un jaune d’œuf; pilez de nouveau it mettez deux autres jaunes d’œufs, sel, poivre, puis lieux blancs d’œufs battus en neige; moulez vos que- i iclles et faites-les cuire pour vos garnitures. Queues de cochon a la purée. — Entrée. — Net-QUE 112 loyez et flambez-les, laissez-les entières; faites-les €uire seules et exactement comme les oreilles ; puis faites dans une casserole une purée de lentilles ou pommes de terre ; lorsque les queues sont cuites, pas- sez votre purée, et servez-les en cordons autour du plat. Queues de mouton a la braise. — Entrée. — Fai- les-les cuire dans du bouillon ; joignez des fines herbes et des épices, un peu d’ail, un peu de zeste de citron. Ajoutez carottes, ognons et céleri ; trois heures suf- fisent pour la cuisson ; servez sur une purée de lé- gumes. Queues de mouton frites. — Entrée. — Cuites comme les précédentes, laissez-les refroidir, passez- les dans des œufs battus ; panez-les, faites-les frire ; quand elles sont ôtées de la poêle, faites frire du persil. Queues de mouton grillées. — Entrée. — Etant cuites comme ci-dessus, laissez-les refroidir, passez- les dans des œufs battus ; panez, passez à l’huile, et panez de nouveau ; faites griller à petit feu ; servez à la sauce piquante ou à la tartare. Queues de veau a la rémoulade. — Entrée. — Fai- tes-les cuire avec bouillon, vin et épices ; panez-les et faites-les griller, en arrosant légèrement d’huile. R Raie a la sauce blanche. — Entrée. — Comme le turbot à la sauce blanche. Elle a besoin, plus que tout autre poisson, d’être bien nettoyée.RAT Raie au beurre blanc. — Entrée. — Faites-la cuire ans de l’eau de sel, servez-la sur du beurre très-frais, Lue vous aurez fait fondre dans un plat, avec épice» lU filet de verjus. ê Raie au beurre noir. — Entrée. — Même cuisson ; lettez-la sur le plat avec sel et poivre, faites bien ibhauffer un morceau de beurre dans la poêle, jetez-y lu persil ; ajoutez une cuillerée de vinaigre ; versez le B)ul sur la raie. Raisiné de bourgogne. — Office. — Exprimez le U JS de raisins bien sains et égrainés, faites-le bouillir isqu’à réduction de moitié, et mettez-y alors des loires de messire-jean ou autres coupées par quar- iiiers ; faites encore réduire d’un tiers en remuant wujours, et mettez dans les pots, auxquels vous ferez asser huit à dix heures au four. Raisiné de raisin. — Office. — Préparé comme ‘ i-dessus, mais sans poires ; remuez le jus jusqu’à ce I[u’il soit diminué de trois quarts; passez au tamis et ersez dans les pots. Ratafia de cassis. — Office. — Mettez dans un ))Ocal 1 kilog. et demi ( 3 livres) de cassis bien mûrs, jfigrainés et écrasés, avec trois litres et demi d’eau-de- : ie et quelques clous de girofle ; laissez infuser pcn- llant deux mois; au bout de ce temps, retirez 1e marc Ile vos grains et jetez-le après l’avoir pressé pour qu’il '■ende tout son jus; mettez dans le vase 750 grammes une livre et demie) de sucre, laissez-le fondre pen- llant deux jours, après quoi filtrez votre liqueur et mettez en bouteille.114 RAT Ratafia DE coings. — Office.-— Choisissez-Ies bien mûrs et râpez-les jusqu’au cœur, sans toucher aux pépins; mettez macérer cette râpure dans un vase pendant trois jours ; exprimez-en le jus en la pressant fortement; mêlez ce jus d’égale quantité d’eau-de-vie; ajoutez 62 grammes (2 onces) de sucre par quart de litre de liqueur, avec clous de girofle et cannelle; faites infuser six semaines ; filtrez et mettez en bou- teille. Ratafia de fleurs d’orange. — Office. — Formez dans un bocal des lits de fleurs d’orange et de sucre râpé placés alternativement ; fermez soigneusement le Local ; mettez macérer en lieu frais pendant vingt-qua- tre heures ; au bout de ce temps, lavez le tout d’eau- de-vie et filtrez. Il faut un litre d’eau par 500grammes "(t livre) de sucre et 250 grammes (8 onces) de fleurs d’orange. Ratafia de framboises. — Office. — Faitez fondre 1 kilog. (2 livres) de sucre dans 750grammes (1 livre et demie) de jus de framboises, et 125 grammes (4 onces) de jus de cerises; ajoutez trois litres et demi d’eau-de-vie, et laissez infuser jusqu’à ce que votre liqueur soit bien éclaircie ; mettez alors en bou- teille. Ratafia de genièvre. — Office. — Broyez 62 grammes (2 onces) de grains de genièvre, faites-los infuser dans un litre et demi d’eau-de-vie, avec clous de girofle, 15 grammes (demi-once) de cannelle cl 1 kilog. (2 livres) de sucre; laissez infuser pendant deux mois dans un grand vase bien bouché, filtrez et mettez en bouteille.ROG 115 Rémoulade. — Sauce. — Délayez moutarde, huile, inaigre, avec échalotes, cerfeuil, ciboules, hachés menu, et épices. Rrs DE VEAU. — Entrée. ■— Il se prépare entière- ,j’l[iinent comme le fricandeau. zi' ei| Ris de veau en caisse.— Entrée.—Lorsque vos ris î Ont préparés, coupez-les par morceaux; faites-les i:uire dans une casserole, avec fines herbes et cham- Dignons hachés très-fin ; retirez-les, faites des caisses uvec du papier fort, bien huilé, mettez-y vos mor- ceaux sur de la mie de pain; après les avoir dorés nvec du beurre tiède, saupoudrez-les de mie de pain i irrosée d’un peu de beurre et de jus de citron : dis- losez ensuite vos caisses sur un gril au-dessus de la irendre chaude, et finissez par passer une pelle rougie aiu feu. Riz au gras. — Potage. — Il faut 30 grammes '1 once) de riz au plus par personne; faites-le cre- 'ver doucement dans du bouillon , et joignez-y un peu I le jus ou de sucre brûlé, pour donner de la couleur •lîu potage. Riz au maigre. — Potage. — Faites-le crc verdans 1 l’eau avec du beurre, sel et .poivre; ajoulez-y au mo- rment de le servir deux jaunes d'œufs et une purée. Riz AU LAIT. — Potage, — Comme le précédent, • excepté qu’on remplace le bouillon par le lait, et le sel par du sucre. Rognon de boeuf au vin blanc. — Entrée. — Cou- spez-lc par tranches minces, et passez-lc au roux aveclie ROÜ bouquet garni et épices; mouillez avec vin blanc et faites jeter un bouillon : il sera cuit. Rognons de cochon. — On les met à la brochette comme les rognons de mouton {voir ce mot), ou au vin blanc, après les avoir coupés par morceaux et les avoir préparés comme ceux du bœuf. ( Voir ce mot.) Rognons de mouton a la brochette. — Hors- d'œuvre. — Fendez les rognons par le milieu sur leur longueur ; percez-les en-dessous d’une brochette qui les traverse. Assaisonnez d’épices ; mettez-les sur le gril, et servez à la maître-d’hôtel, avec un jus de ci- tron. Rognons de mouton au vin blanc. — Entrée. — Comme le rognon de bœuf. ( Voyez ce mot.) Rosbif a l’anglaise. — Relevé ou Rôt. — Prenez la seconde pièce d’aloyau ; il faut que le morceau soit gros; mettez à la broche, arrosez de beurre et faites rôtir devant un feu vif que vous avez soin de mainte- nir toujours au même degré. Prenez garde que votre viande ne vienne à se dessécher : il faut qu’elle soit cuite à point. Retirez votre rosbif, et servez-le avec des pommes de terres entières cuites à la vapeur ou frites. (Voyez Aloyau.) Rouget a l’huile. — Rôt. — Faites-le cuire au bleu ; écaillez et servez froid avec huile et vinaigre. Rougets grillés. — Entrée. — Coupez la tête et nettoyez ; passez-les au beurre avec fines herbes hachées et épices; panez et faites griller : on les ac- commode aussi à la sauce blanche, en maielotte, et au gratin.117 SAL IRoux. — Sauce. — On met du beurre dans une ssserole ou dans une poêle; quand il est fondu, on saupoudre d’autant de farine qu’il en peut boire on lui fait prendre couleur à petit feu, et en re- muant toujours, de peur qu’il ne s’attache au fond de casserole. IRodx blanc. — Il se fait en mettant du beurre de la farine dans une casserole ; on le tourne vive- jieent et peu de temps sur le feu, afin qu’il ne prenne as couleur. Il faut avoir soin de ne le faire qu’au moment. S Salade de volaille. — Rôt. — Coupez par u'iartiers une volaille froide, mettez-la dans un vase jv^ec anchois, cornichons en filets, fines herbes ha- biées et câpres ; assaisonnez et mêlez comme une 3 lade; décorez-laavec fleurs de capucines, bourraches. Salade d’oeufs. — Rôt. — Ce sont des œufs durs lue l’on coupe par quartiers, et que l’on prépare comme toute autre salade. On y ajoute, si l’on veut, œ la laitue, des filets d’anchois ou des cornichons. Salade d'obanges. — Dessert. — Coupez-les par 'anches avec leur peau, saupoudrez-lcs de sucre, et rrrosez-les de vin ou d’eau-de-vie. Salmis de perdreau, bécasse, canard, oie, etc. — Entrée. — Faites fondre sans roussir un morceau e beurre manié de farine. Mouillez de bouillon et do in, parties égales; ajoutez des échalotes et un bouquet aarni que l’on retirera après que la sauce aura bouilli118 SAN f pendant vingt-cinq minutes; mettez du jus de citron ; épicez et retirez du feu. Salmis froid d'oie ou de canard. — Entrée. — Il se fait en découpant la pièce, dont on place les membres sur une assiette. Écrasez le foie avec le jus qu’elle a laissé dans le plat, ajoutez deux cuillerées d’huile, jus de citron et épices. Remettez la pièce dans le plat. Salmis de faisan. — Entrée. — Découpez la pièce, parez les membres, mettez les parures et le foie bien écrasé dans une casserole, avec bouillon, verre de vin blanc, quelques échalotes, sel et poivre, mus- cade râpée et blond de veau ; faites bouillir cette sauce environ un quart-d’heure, passez-la au tamis ; faites-y chauffer vos morceaux de faisan, et servez-les garnis de croûtons frits. Salsifis a la sauce elanche. — Entremets. — Vous les ratissez, les lavez et les faites cuire dans une marmite ou casserole, avec eau, beurre, sel et filet de vinaigre ; on les sert ensuite sous une sauce blanche. Salsifis frits. — Eôt. — Cuits comme ci-dessus, vous les faites mariner dans du vinaigre avec sel et branches de persil; vous les égouttez, les trempez dans la pâte et les faites frire de belle couleur. Sanglier ( hure de ). — Rôt. — On la laisse mor- tifier, et on la prépare comme celle du cochon. ( Voyez ce mot.) Sarcelles et poules d’eau. — Rôt. — Faites rôtir et servez sur une sauce piquante.SAÜ IIÔ Sardines fraîches. — Hors-d’œuvre. — Écaillez, j iwez et faites cuire sur le gril ; servez avec une sauce 5 oamposée de beurre, d’un peu de farine et de mou- j irrde, d’épices, de filet de vinaigre et d’un peu d’eau, 3 eés ensemble sur le feu. (: Sardines salées. — On les fait cuire ordinaire- cent sur le gril, et elles se mangent avec de l’huile. Il se passent dans la casserole au beurre frais. : Sauce a la ménagère. — On fait bouillir douce- !• lent, pendant vingt-cinq minutes, un quart de litre î vin blanc avec jus, beurre fondu, poignée de mie f ?! pain, échalotes, ciboules, persil, épices. A l’instant i ?! servir, ajoutez-y un filet de vinaigre. ? Sauce a tous mets. — Elle convient à tous gi- • eers, poissons, viandes, légumes, et se fait avec vin î aanc, un peu de zeste de citron, épices, bouquet garni, ! eet de verjus, que l’on met infuser sur la cendre , i. aude pendant sept à huit heures. I ^SAUCE AU PAUVRE HOMME. — Faites cuire échalo- i 5! et persil hachés dans du bouillon, avec épices et : liillerée de vinaigre ; joignez-y alors les restes de rôti l e vous aurez voulu réchauffer, et retirez avant qu’ils ?înt bouilli. ^AUCE AUX CAPRES. — Vous la faites en rempla- çât dans la sauce blanche le verjus ou le vinaigre par is câpres. On peut aussi y mettre un anchois. ^Sauce AUX CORNICHONS. — üachez-les et mettez- i dans une casserole avec beurre et épices; liez avec 1 peu de farine et mouillez de bouillon ou de jus.SAü 120 Sauce aux truffes. — On met les truffes, coupées par tranches, dans un roux; quand elles sont cuites, on les mouille de bouillon et de vin blanc. On rem- place le bouillon gras par un maigre, suivant les cas. Sauce au verjus. — Dans parties égales de verjus et de bouillon, mettez échalotes hachées et épices. Cette sauce ne doit être que chauffée, et convient à toutes choses grillées. Sauce blanche. — Maniez un morceau de beurre frais avec de la farine, et mettez-le dans une casse- role; mouillez d’eau et tournez jusqu’à ce que la sauce soit près de bouillir; lorsqu’elle bout, retirez-la du feu et ajoutez-y du sel, vinaigre ou jus de citron. Si elle est trop claire, liez-la avec deux jaunes d’œufs. Sauce blonde. — Faites bien chauffer dans une casserole un bon morceau de beurre, jetez-y une cuil- lerée de farine ; quand le roux sera de belle couleur, ■ mouillez-le de bouillon, ou, pour que la sauce soit i encore meilleure, de coulis. i Sauce du chasseur. — Faites cuire dans du lait I une forte poignée de mie de pain, et quand elle sera en bouillie , ajoutez-y gros comme un dé de beurre, quinze grains de poivre noir, du sel, et servez dans une saucière près du gibier rôti. Sauce hachée. — Cette sauce se compose de persil, cornichons, échalotes hachés, et cuits dans un roux avec un peu de glace ou de jus. Sauce piquante. — Jetez des échalotes dans un ’ roux de beurre et farine ; mouillez de bouillon et vi-SAÜ 121 s nigre ; ajoutez chapelure, épices, et couvrez de tran- nes de cornichons quand vous aurez retiré la sauce uj feu. ! Saüce poivrade. — Faites colorer dans une cas- -rrole, 125 grammes (4 onces) de beurre, six ognons H tranches, six échalotes, cinq clous de girofle, feuille eî laurier, thym, persil, carottes coupées, avec une iincée de farine; mouillez de vin et d’eau, un verre c; chaque, et d’une cuillerée de vinaigre; retirez au ).)ut d’une demi-heure du bouillon, et épicez. îSauce pour gibier et volaille. — Faites bouil- r’ à petit feu, dans une casserole, quart de litre de nn blanc, cuillerée de vinaigre, trois cuillerées d’huile, muquet garni, épices; saupoudrez de chapelure et ODuillez de bouillon. ïSaüce ravigotte. — Mettez bouillon, vinaigre et liices dans une casserole, avec cresson, cerfeuil, es- aigon, pimprenelle, hachés menu; faites bouillir indant quinze minutes, retirez du feu et faites fondre 1 ns votre sauce du beurre manié de farine, en le rmuant pour lier. .‘Sauce robert. — Faites roussir beurre et farine, coutez-y un autre morceau de beurre et force ognons iiiChés par tranches ; épicez. Quand l’ognon sera cuit, louillez avec un peu de bouillon , ajoutez mouta rde et maigre, de chacun une cuillerée, et tournez pour lier tout. Cette sauce convient particulièrement aux urengs frais, au porc frais et au dindon rôti. .‘Sauce tomate. — Otez les extrémités des toma- Le Cordon Bleu, 11122 SAÜ tes ; faites-en cuire huit ou dix dans une casserole avec un bouquet, deux ognons piqués d’un clou de girofle, et mouillez de bouillon; lorsqu’elles sont cuites, retirez- les; passez-les au tamis, et joignez-y du !jus ou du bouillon avec un morceau de beurre frais manié de farine; tournez votre sauce et servez. Sauce tournée. — C’est un roux blanc {voyez ce mot ) délayé dans du bouillon sans couleur, et dé- graissé avec soin. On nomme encore cette sauce Ve- louté. Sauce verte. — Mettez dans une casserole un fonds de braise de volaille ; ajoutez-y un morceau de beurre frais manié de peu de farine, et tournez votre sauce; joignez-y du vert de ravigoUe au moment de servir. Saumon a la rroche. — Rôt. — Coupez-le par tran- ches de 16 centimètres (6 pouces), piquez le dos de lard fin, et mettez mariner pendant six heures dans de l’huile épicée avec laurier, ognons et persil; attachez à une brochette de bois vos tranches de saumon séparées par un morceau de pain de même largeur et de l’épaisseur du pouce ; fixez cette brochette à la broche de votre cuisinière, arrosez de beurre et servez avec rémoulade ou poivrade. Saumon a la maitre-d’hotel. —Entrée.—Fendez- le par le dos; mettez-le mariner pendant quelques heures dans de l’huile épicée, faites griller en arrosant avec la marinade ; mettez dans le plat sur beurre frais manié de persil, épices et jus de citron ou filet de vi- naigre ; faites chauffer le plat légèrement pour faireSAV K 12S f, Z- ij bandre le beurre. Cuit de cette façon, on sert aussi le jaumon à l'huile et au vinaigre. Saumon au bleu. — Relevé. — Écaillez, videz et aivez-le ; enveloppez-le dans un linge et faites-le cuire Hans un court-bouillon blanc comme le brochet aux : âpres; lorsqu'il est cuit, ôtez le linge, mettez lesau- iinon sur un plat et servez-le couvert d’une sauce blan-, :ihe, faite exactement comme celle du brochet. Saumon. — Rôt. — On le prépare comme ci-des- ' ü us, on le fait cuire dans un court bouillon bleu, et on ' ee sert sur une serviette, garni de persil et avec hui- ' iiers. » Saumon aux câpres. — Entrée. — Écaillez, lavez p';t essuyez votre saumon; faites*le mariner par tran- :i;bes épaisses dans l’huile d’olive avec sel, poivre et * eus de citron ; faites-les cuire ensuite à très-petit feu Hans un plat gratin ou tourtière, couverte du four de "lampagne avec feu très-doux dessus; lorsqu’elles sont c juites, égouttez-les et servez-les masquées d’une sauce aux câpres ou autre. Savarin. — Prenez 375 grammes (12 onces) de I farine de gruau, mettez à part 125 grammes (4 onces), f lans lesquels vous joindrez 15 grammes (1 demi-once) (lie levure avec un demi-verre d’eau tiède, afin d’en f faire un levain. Dans le reste de la farine mettez six f^œufs, 250 grammes (demi-livre) de beurre bien frais, 1125 grammes (4 onces) de sucre en poudre, une pin* Ii cée de sel et un verre de lait; battez le tout jusqu’à ce cque la passe soit lisse, mettez-la dans le moule et faites 'Cuire à feu doux pendant deux heures au moins.124 SIR Sirop dè cerises. — Olfice. Prenez 1 kilogram. ( 2 livres) de belles cerises bien mûres, ôtez les queues et les noyaux, et mettez-les sur le feu, avec un grand verre d’eau ; faites-les bouillir huit ou dix bouillons, passez au tamis. Mettez 1 kilog. (2 livres) de sirop de sucre et mettez-y tout de suite le jus de cerises; faites-les ' bouillir ensemble jusqu’à ce qu’ils aient pris la consis- tance d’un sirop. I Sirop d’abricots. — Selon le temps que vous voulez le garder, il faut employer plus ou moins de sucre. Pour celui que vous voulez garder d’une année à l’autre, il faut 1 kilog. (2 livres) de sucre pour 500 grammes (1 livre) de fruit. Après avoir ôté le noyau de vos abricots et pelé l’amande, vous la coupez par morceaux; coupez aussi les abricots en petits mor- ceaux , mettez 1 kilog, (2 livres) de sucre, passez | dans un tamis. Sirop de mûres. — Ayez de belles mûres bien noires; mettez-les sur le feü avec un grand verre d’eau : faites-leur faire cinq ou six bouillons, jusqu’à ce qu’elles aient rendu tout leur jus, et les passez dans j un tamis. Laissez-les reposer, et les repassez une se- ! , conde fois dans un tamis plus serré. Prenez 1 kilog. (2 livres) de sucre que vous mettez sur le feu avec j un demi-litre d’eau; faites bouillir et écumer, et laissez chauffer jusqu’à ce qu’elle soit incorporée avec le sucre. Vous verserez après dans une terrine bien cou- verte pour mettre sur la cendre chaude pendant trois jours, et entretiendrez d’une chaleur égale, le plus que vous pourrez, sans être brûlant. Vous connaîtrez(2| SIIl 125 |(j| j la'il est à son point, lorsqu’on prenant du sirop avec rrej im doigt, et l’appuyant contre l’autre et les ouvrant, e2|j 11 se forme un fil qui ne se rompe pas aisément; vous dj le mettrez dans des bouteilles, et ne les boucherez que lej fciuand il sera tout-à-fait froid. lî le i 1 a 1 Sirop de coings. — Il faut choisir des coings très- I iraûrs ; ôtez-en les cœurs et les peaux; pilez la chair, EBt la mettez dans un gros torchon pour la tordre à force lile bras; par ce moyen vous en tirerez tout le jus. [Laissez reposer ce jus, et le tirez au clair; sur un quart die litre, vous prendrez 500 grammes (1 livre) de cas- ssonade ; quand elle aura son degré de cuisson, vous y nmettrez le jus de coings, que vous ferez bouillir en- ssemble jusqu’à ce que le sirop ait la même consistance çque le précédent. Sirop de pommes. — Prenez 125 grammes (4 onces) (de pommes de reinette bien saines; coupez-les par l tranches le plus minces que vous pourrez, et les faites (cuire avec un quart de litre d’eau. Quand elles sont «en marmelade, vous les mettez dans un torchon pour lies tordre fort, et en exprimer tout le jus; laissez re- iposer ce jus, et le tirez à clair. Sur un quart de litre, 'VOUS ferez cuire 500 grammes (une livre) de sucre ; «quand il sera au point de cuisson, mettez-y votre jus 'de pommes, et les faites bouillir ensemble. Sirop d’orgeat. — Suivant la quantité que vous voulez faire de sirop, vous vous réglerez sur la dose qui va être marquée. Sur 250 grammes ( une demi- livre) d’amandes douces , vous y mettrez 60 grammes (2 onces) de graines des quatre semences froides,SOÜ 126 et IS grammes (une demî-once) d’amandes amères. Mettez les amandes amères dans de l’eau bouillante, et les retirez du feu ; vous les ôterez quand la peau s’ôtera facilement ; et à mesure que vous ôterez les peaux, jetez-les dans l’eau fraîche. Faites-les égoutter pour les mettre dans un mortier avec les semences froides ; pilez le tout ensemble jusqu’à ce qu’elles soient bien fines; et pour empêcher qu’elles ne tour- nent en huile, vous y mettrez de temps en temps une demi-cuillerée à bouche d’eau, ensuite vous les dé- layez dans un bon quart de litre d’eau tiède. Mettez- les sur la cendre chaude pour les faire infuser pen- dant trois heures ; passez-les dans une serviette ouvrée en les bourrant avec une cuiller de bois pour faire sortir l’expression des amandes, ensuite vous prenez 500 grammes (une livre) de sucre, et finissez sur la cendre chaude. Scorsonères. Voyez Salsifis. Soles, Limandes, Carlets et Plies frits.— Rôls. — Nettoyez bien, farinez et faites frire à feu vif et clair. SoDFFLÉ de riz. — Entremets. — Prenez farine de riz, faites-en une bouillie épaisse, assaisonnez de sucre, de macarons pilés; parfumez avec de la va- nille ou du café, etc., ou toute autre odeur ; ajoutez quatre ou cinq jaunes d’œufs, et les blancs fouettés en neige ; mettez dans une tourtière sous le four de campagne; saupoudrez de sucre. Pour le soufflé de pommes de terre, on substitue de, la fécule à la farine de riz.TEN 427 I ' J T m a a O Î3 r- le Tanche aux fines herbes. — Entrée. — Faites-la ipasser dans 1 eau bouillante pour l’écailler et la vidçr ; Haissez-la quelques heures dans uné marinâdé d’huile ahssaisonnée de fines herbes et d’épices ; faites-la ccuire sur îe gril avec sa marinade, le tout enveloppé fdans du papier ; sërvez avec poivrade ou sauce blan- iche. On met encore les tanches aux différentes sauces iindiquées pour l’anguille. ^ Tartare. — Sauce. — Elle se fait avec échalotes, ^ (estragon et cerfeuil hachés menu, moutarde, épices, ^ [filet de vinaigre, huile, que l’on tourne jusqu’à ce que lie tout soit bien mêlé. (I jj Tendons de veau a la mayennaise. — Entrée. — Coupez-les, soit en huître, soit en demi-cercle, ttous d’une égale grosseur; faites-Ies blanchir et cuire (Comme pi-dessus; placez-les sur une sauteuse avec ■ lune demi-glace, ou avec leur cuisson bien réduite ; s llaisscz-les refroidir dans cette glace; dressez-les en Icordon autour d’un plat froid, et versez dessus une e >sauce mayennaise froide ; quand vous les avez arran- e lltgés, mettez autour une bordure de petits ognons blan- . ncchis et cuits dans du bouillon, et de cornichons cou- 5 ipés en petits ognons, et terminez votre entrée par un j jjoli tour de croûtons de gelée. i Tendons de veau aux petits pois. —• Entrée. J Faites-les cuire aux trois quarts dans le beurre, i imouillés avec du bouillon, poivre et sel; quand ils ssont presque cuits, mettez dans la cuisson vos pois et128 TÊT I un peu de sucre ; la cuisson faite, mettez une liaison de jaunes d’œufs délayés avec de la crème. | Tendons en matelote. — Entrée. — Faites-les ' roussir dans le beurre; ajoutez vin et eau, de chacun un verre, avec épices et bouquet garni ; quand ils sont presque cuits, mettez champignons et petits ognons roussis ; achevez de cuire à grand feu. Tête de veau a la vinaigrette. — Relevé. — Échaudez-la; faites-la dégorger et bouillir ensuite dans l’eau pendant une demi-heure. Faites-la rafral- i chir dans de l’eau froide ; désossez la mâchoire infé- rieure, ainsi que le bout du mufle, de manière à ne i laisser que le crâne. Enveloppez dans une serviette ; avec des ronds de citron; faites-la cuire ensuite à petit feu dans de l’eau assaisonnée, à laquelle vous ' joindrez un peu de farine et des parures de lard. Re- tirez ; ôtez avec soin les os du crâne, et découvrez la cervelle. Servez sur un plat entouré de persil, et pla- , cez auprès, dans une saucière, une sauce verte. ( Voyez , ce mot.) i Tête de veau en tortue. — Entrée. — Passez au beurre de champignons, des crêtes et rognons de coq, des ris de veau ; ajoutez un peu de farine ; mouil- lez le tout avec du bouillon et deux verres de vin de : Madère; mettez sel, poivre ou piment; faites cuire ou réduire ; garnissez de morceaux de têle de veau, de six œufs frais pochés ou frits, d’une douzaine de belles ^ truffes, d’autant d’écrevisses, de quelques ris de veau et culs d’artichauts; versez votre sauce bien liée, et servez chaud. iTOM 129 I Tête de veau frite. — Rôt. — Ce sont aussi les ■'•estes de la tête que l'on fait frire par morceaux dans aa poêle. . Thé. — Voyez ce mot, page 178. 1 Thoî( MARi^NfÈ. — Hors-d’ œuvre. — Faites cuire au t ))leu; mettez-le sur le plat avec beurre, ciboules, i ' lersil, épices ; saupoudrez de chapelure, et faites urendre couleur au four ou dans une tourtière, jjuand le thon est frais, on le prépare comme le sau- linon frais. e e e i ;s a 1- I re Timbales. — Entremets. — C’est une espèce de I Hâté que l’on peut faire dans une casserole sur un bourneau ordinaire. Prenez de la pâte à dresser, que Ious réduirez, au rouleau, à 7 millimètres (3 lignes) [l’épaisseur; garnissez-en l’intérieur d’une cassèrole 1)1 ien beurrée; remplissez-la de tel ragoût, soit viande, iibier, ou poisson, qui vous conviendra, et fermez ’un couvercle. Quand la pâte sera cuite, vous ren- icrserez la casserole dans un plat pour en faire sortir U timbale, et, par un trou que vous ferez au milieu Iin-dessus, vous introduirez coulis, jus ou sauce quel- 'Onque, à votre gré. Tomates farcies. — Entremets. — Otez la queue tt enlevez le dessus de vos tomates; retirez-en les l'épins avec une petite cuiller ; pressez-les un peu K our en faire sortir l’eau, et les remplissez d’une farce. i? Topinambours. — Ce légume peu recherché se fi li répare comme les pommes de terre. IQ et Tourte de fruits. — Entremets. — Prenez deTRÜ 130 la pâte brisée , dont vous formerez une boule grosse : comme le poing ; mettez-la sur une tourtière plate | saupoudrée de farine pour que la pâte ne s’attache | pas, faites un rebord en feuilletage, et étendez dans l’intérieur les fruits ainsi qu’il suit : abricots, pêches, . prunes et cerises sans noyaux, mais entiers ; les poires restent entières, debout sur la tourte avec leurs queues ; les grains de verjus, de raisin muscat et les framboises, restent dans leur entier. Faites bouillir dans une casserole pendant cinq minutes un peu d’eau- de-vie et de sucre, passez-y votre fruit, placez-le sur ! la pâte et mettez au four. Quand le tout est cuit, on j arrose du sirop dans lequel on a passé les fruits. Ces 1 tourtes peuvent recevoir toutes sortes de marmelades, i de confitures et de fruits. j Tourte de morue. — Entrée. — Préparez la pâte comme pour toutes les tourtes de fruits; faites-la cuire et remplissez-la, au moment de servir, de mo- j rue à la béchamelle. I Truffes. — Voyez page 157. ; Truffes au naturel. — Entremets. — Envelop- pez chaque truffe de quatre ou cinq morceaux de papier mouillé, et faites-les cuire sous la cendre. Il faut une heure. Retirez le papier et servez. Voyez, pour d’autres manières de les emplqjer, les articles Poularde et Dindon aux truffes. Il est peu de sauces qu’elles ne puissent contribuer à améliorer. Truffes au vin de champagne. — Entremets. — Faites-les cuire dans de bon vin blanc avec bouquet |VAN 131 :;;arni et épices. Une demi-heure suffit. Servez dans wne serviette. ie Tkuite a la genevoise. — Entrée. — Écaillez, le îiidez et lavez votre truite; enveloppez-la dans un lei ii;nge blanc et faites-la cuire dans un bleu ou court- u liiouillon ; faites tremper une croûte dans la poisson- 5, liière et baignez-la dans le court-bouillon ; mettez en- is tuite dans une casserole du beurre avec champignons, rj leersil et échalotes hachés menu; sautez et mouillez 3 liie bouillon ou de jus ; puis prenez votre croûte de ir jfc.iain ; égoultez-la et passez-la comme une purée; met- oieez-la dans sa sauce; ajoutez-y deux cuillerées de irRiourt-bouillon et un morceau de beurre manié de fa- inlüne, et tournez la sauce; égouttez la truite; retirez EJ \enveloppe et servez-la masquée de sa sauce. Si Turbot ou Barbue. — Relevé. — Nettoyez et aivez bien le poisson ; faites-le cuire comme le bro- Ij :lhet aux câpres sans Tenvelopper dans un linge ; |j aaites ensuite une sauce comme celle du brochet, en (j, maniant un morceau de beurre avec de la farine, et mouillez du court-bouillon dans lequel le poisson a :iuit; la cuisson faite, mettez la truite sur un plat et 't ersez la sauce dessus. On peut mettre les câpres dans ^ n sauce. je Turbot a l'huile. — Rôt. — Cuit comme ci-des- II lus, on le sert entouré de persil. Vanneaux et Gelinottes, Ramiers et Tourte- uællbs. — On les met à la broche pour rôts, et pour132 VIV entrées on les accommode comme les pigeons. ( Voyez ce mot. ) Veau rôti aux fines herbes. — Rôt. — On fait mariner un carré de veau pendant trois heures avec champignons,xciboules, persil, deux ou trois écha- lotes, un peu de thym et une feuille de laurier, qu’on hache très-fin, et qu’on passe dans de l’huile saupou- drée de poivre et de muscade râpée. Quand le carré est embroché, on met dessus tout l’assaisonnement, on l’enveloppe de papier bien beurré , on fait cuire à petit feu. Au moment de servir, on retire une partie de l’assaisonnement, qu’on met*dans une casserole avec un peu de jus, quelques gouttes de vinaigre, du sel et du poivre, et on lie cette sauce au moyen d’un petit morceau de beurre manié de farine. Velouté. — Voyez Sauce tournée. Vin. — Voyez page 145. Vive. — Entrée. — Nettoyez, ôtez le piquant, fai- tes mariner et griller ; scrvez-la avec sauce à la ravi- gotte, ou toute autre. VoL-AU-VENT. — Voyez Tourte.ORDRE DU SERVICE. Il a paru nécessaire d’indiquer, comme complé- ment de cet ouvrage, l’ordre que l’usage prescrit, aant pour la disposition du service et le choix des mets, que pour la proportion à observer entre le luombre des plats et celui des convives. Voici trois noenus, accompagnés de notes relatives aux variations li[ue les différentes saisons doivent nécessairement Il mener. On pourra adopter entièrement les indica- iions suivantes, ou ne s’en servir que comme de !i;uides, en substituant aux mets indiqués d’autres mets de même nature, selon les goûts et la conve- iiance. Au reste, il ne faut point s’attendre à trouver ici Ide ces nomenclatures faites à plaisir, et presque tou- oours inexécutables, que l’on trouve dans la plupart 1 es Cuisiniers en vogue. Le Cordon bleu étant essen- iiellement destiné à la bourgeoisie, et associant autant l(u’il est possible la bonne chère à l’économie, l’auteur 1 dû ne présenter que des menus faciles à appliquer, I!1 composés seulement des mets dont cet ouvrage, es- tentiellement pratique, offre la recette. Les personnes qui voudraient acquérir un ouvrage rrès complet pourront acheter, à la Librairie Encyclo- )»édique, rue Hautefeuille, 10 bis, le Manuel du Cuisinier, faisant partie de ïEncyclopédie-Roret, un vol. de 450 pages, orné de figures j Prix : 2fr. 50c. Ls Cordon Rien,jô4 ORDRE DU SERVICE. MENU POUR DOUZE COUVERTS. PREMIER SERVICE. Un Potage. Potage au rermicelle avec fromage de Parmesan râpé. Quatre Hors-d’OEuvre froids. Beurre en coquilles. 1 Cornichonset petits fruits mariné*. Olives. 1 Canapé d’anchois. Deux Relevés. Une pièce de bœuf entourée d’o- | Une barbue ou un turbotin à la gnons glacés. I hollandaise. Quatre Entrées. Sauté bécasses aux truffes. I Poularde sauce aux truffes. Tol-au-vent de morue. 1 Ris de veau en caisse. SECOND SERVICE Trois Rôts. Un faisan. I Un buisson d’écrevisses. Une terrine de Nérac. I Une salade suivant la saison. Quatre Entremets. Cardons à la moelle. I Charlotte russe. Choux-fleurs au fromage. | Macaroni en timbale. TROISIÈME SERVICE. Dix-sept Assiettes de Dessert. Quatre assiettes de fruits suivant la saison. Fromage de Roquefort. Mendiants. Quatre assiettes de compotes. Jliscuits à la vanille. Massepains. Deux assiettes de petits-fours, Conütures de Bar. Gelée de pommes. Bonbons choisis.03 ORDRE DD SERVICE. O MENU POUR VINGT-QUATRE COUVERTS. totage aux croûtons. PREMIER SERVICE. Deux Potages. Vermicelle au gras avec une purée de tomates. loornichons. ’rruits marinés mêlés janapé d’anchois. Six Hors-d’OEuvre froids. Beurre en coquilles. Radis. Olives. Quatre Hors-d’OEuvre chauds. •eetits pâtés au naturel. 1 Buisson de côtelettes. *aucisses fumées de Hambourg, j Pieds de cochon farcis aux trunes. Trois Relevés. rn turbot à la sauce blanche. I ün chapon au riz. , tn cuissot de chevreuil piqué. 1 Six Entrées. bilets de boeuf sautés aux truffes. I Deux poulets à la tartare. r n vol-au-vent de gibier. I Salmis bécasses aux truffes. Lilets de sole au gratin. | Ris de veau piqués on tricandeau, SECOND SERVICE. Trois Rôts. rne dinde aux truffes. 1 Un pâté de foie gras de Straa- r n faisan entouré de bécasses et I bourg. > mauviettes. I Salade suivant la saison. !. ardons à la moelle, ihoux de Bruxelles, ir.rtichauts à la barigoule, fpinards au sucre. Huit Entremets. Crème à la Chantilly. Gelée au rhum. Macaroni en timbale. Plombière aux fruits mêlés. TROISIÈME SERVICE. Vingt-neuf Assiettes de Dessert. Quatre assiettes de fruits suivant tla saison. tuatre de compotes. (eux de fromages. (eux de fruits a l’eau-de-vie dans des compotiers de cristal. (eux pièces montées. (iscuits à la vanille, Massepains. Quatre assiettes de petits-fours. Marrons.— Mendiants. Confitures de Bar, Gelée de pommes. Conserve d’abricots. Deux assiettes de bonbons. Deux de fruits confits,OBDUE !)U SERVICE. !36 MENU POUR TRENTE-SIX COUVERTS. PREMIER SERVICE. Trois Potages. Potage à la tortne. I Vermicelle an gras avec fromage Potage aux laitues* ( de Parmesan. Donne Uors-d’OEuvre froids. Artichauts à la poivrade. Beurre. Radis. Olives. Anchois. Thon mariné. Petits pâtés. Pieds de cochon truffés. Caisse de foies gras. Un turbot à la hollandaise. Une tête de veau en tortue. Un cuissot de chevreuil. Saucissons de Lyon. Cornichons. Boeuf fumé de Hambourg. Fruits marinés mêlés. Huîtres marinées. Algues marines marinées. Sioo Hors-d’OEuvre chauds. Côtelettes de mouton panées. Saucisses de Hambourg. Rognons à la brochette. Cinq gros Relevés. Dinde truffée. Saumon au bleu. Huit Entrées. Salmis bécasses aux truffes. Poularde avec une sauce ûnancière aux truffes. Anguille à la tartare. Perdrix aux choux en chartreuse. Friccndeau aux épinards. Vol-au-vent de poisson. Filets de sole au gratin. Côtelettes de mouton sautées au vin de Madère. SECOND SERVICE. Cinq Plats de Rôt. Un faisan. .Un pâté de foie gras de Straa- Trois perdreaux et quatre bécasses I bourg. Beux homards. | Une friture d’éperlan. Douze Entremets. Artichauts à la barigoule. Choux-fleurs au fromage. Cardons à la moelle. Epinards au sucre. OEufs pochés au jus entourés de laitues braisées. Truffes à la serviette. Pyramides de meringues. Omelette soufflée. Charlotte de pommes. Gelée d’oranges. Pets-de-nonne. Nougat. TROISIEME SERVICE. Trente-trois Assiettes de Dessert. Au dessert du menu précédent vous ajouterez deux assiettes de pâtisserie mêlée et deux de fruits glacés au sucre.137 ORDRE DU SERVICE. Au PREMIER SERVICE. — Vin d’ordinaire. Un verre de Madère i?près le potage. Quelques verres de tisane de vin de Champagne, ou Duême de vin d'Aï ou de Sillery, frappés de glace, pendant le cours du fliner. Entre le premier et le second service, un verre de rhum, ou mieux üu pnnch glacé à la romaine. Au SECOND SERVICE. — Vins dits d’entremets, tels que Beaune, Pomard, Volney, Chambertin, Romanée-Conti, Clos-Vougeot, pour ees vins de Bourgogne ; Côte-Rôtie, Hermitage ou Saint-Peray, pour ‘es vins de la côte du Rhône; Médoc, Saint-Emilion, Châleau-Margaux, Lliafitte, Santerne, etc., pour les vins de Bordeaux. Au TROISIÈME SERVICE. — Champagne mousseux ,Lunel, Malaga, rvins d’Espagne, de Chypre, de Constance, etc. Les divers éléments des trois menus qui précèdent iiont été choisis dans la saison la plus avantageuse pour a table, c’est-à-dire, dans l’espace compris entre les mois de septembre et de mars. Si l’on donnait à dîner iiu printemps ou pendant l’été, une partie des mets irindiqués devraient être remplacés à peu près de la manière suivante. Au printemps on offrira pour entrées les poulets rnouveaux, les pigeons, le maquereau, les ragoûts aiux pois, aux pointes d’asperges; pour relevés, l’a- Mose à l’oseille ou au bleu, l’agneau , le brochet ; pour rrôts, la poule d’Inde nouvelle,les cailles et encore les ipigeons ; pour entremets, les pois, les asperges, les aartichauts , etc., et en général les légumes nouveaux. On servira le potage printanier, les petits artichauts [pour hors-d’œuvre, etc. Plus la saison avancera, plus les ressources croî- ttront : les cerises et les fraises viendront en juin ; lesiû8 ORDnE DD SERVICE. figues et les melons, vers la même époque ; les dindon- neaux, en août; le premier gibier, vers la fin du meme mois ; mais il faudra pour les truffes attendre jusqu’en novembre. Juillet, août et septembre sont la saison des beaux desserts, en raison de l’abondance des fruits. On peut dans l’été réduire les menus pour la grosseur et le nombre des mets solides ; mais on mul- tiplie alors les légumes, les mets légers : on donne les crèmes glacées, les crèmes fouettées, et en général tout ce qui rafraîchit les organes. La multiplicité des viandes doit être évitée en été et recherchée en hiver.ART DE DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABLE. )!)< me tu eo les i) GROSSES VIANDES. es r. Boeuf. — Qu'il soit bouilli, à la mode ou rôli, il 3aut toujours le couper en travers, afin que la viande ce trouve courte ; et, avant cette opération, dépouiller ee morceau de ses os et de sa graisse superflue. On Koupera les tranches un peu minces, pas trop cepen- [llant, surtout si la pièce est très-cuite, afin qu'elles me s'étalent pas. On fera en sorte que chacune d’elles nit une portion de graisse. Carré de veau. — Il y a deux manières de décou- pper un carré de veau. La première, de couper les cô- telettes séparément, dans le sens perpendiculaire, et cde façon que chacune retienne la portion du filet et rimême du rognon qui s’y trouve adhérente. La seconde ({c’est la plus élégante) consiste à lever d’abord le filet, «que l’on coupe en morceaux de diverses grosseurs; .ainsi que le rognon. Tète de veau. — Les morceaux les plus distingués sont : 1® les yeux, 2» les oreilles, 3® les bajoues, 4® îles tempes et enfin la langue. Il faut avoir soin de joindre à chacun des morceaux une portion de la cer- velle, que l'on puise dans le crâne après l’avoir écarté suffisamment, si déjà la partie supérieure n’a pas été enlevée avant que d’avoir été servie sur la table. On140 ART DE DÉCODPER ET DE SERVIR A TABLE. ne doit jamais porter le couteau dans une tête de veau, mais bien la truelle et la cuiller. On fend proprement les bajoues, les tempes, et l’on détache les yeux ainsi que les oreilles. Gigot de mouton. — Il est d’autant plus essentiel de le bien couper, que de cette dissection dépend | souvent sa tendreté. En tenant le manche de la main gauche, on coupe perpendiculairement les tranches depuis la jointure jusqu’à l’os du filet; ensuite la souris; puis, retour- nant le gigot, on détache les parties de derrière. L’Agneau et le Chevreau. — On divise chaque quartier soit en côtelettes, soit en doubles côtelettes; on sépare les deux cuisses, et Ton coupe les gigots par tranches. Les morceaux les plus délicats de l’a- gneau sont les côtelettes, dont chacune retient une portion de filet; les meilleurs du chevreau sont les tranches du gigot. Cochon de lait. — Il faut d’un seul coup lui tran- cher la tête le plus vile possible. C’est le vrai moyen de manger sa peau croquante, autrement elle se ra- mollirait. On la divise par carrés, et l’on a soin qu’un peu de chair lui reste adhérente. On enlève de même celle du dos et des cuisses. DES VOLAILLES ET DU GIBIER. Poule bouillie. Chapon au gros sel. — La pièce doit être placée sur le dos, de manière à ce qu’elle présente la poitrine à découvert, au lieu que les volailles rôties sont placées sur le ventre. On laJ ’ ART DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABtE. 141 I tert sans tête, pour que les ailes soient mieux à dé- ouvert; puis, plaçant la fourchette, que l’on tient de H main gauche, sur la cuisse gauche de l’animal, on tève cette cuisse avec précaution, en évitant très-soi- :i;neusement de déchirer la peau; on coupe l’aile, puis procède de même de l’autre côté. On sépare en- îiuite le croupion, on lève les blancs et on rompt la ;,:arcasse. Poule d’eau dite Morelle. — Comme les ailes de :;et oiseau sont très*enfoncées dans la chair, il est 1:3xtrêmement difficile d’en trouver les jointures. Pour 17 parvenir, après avoir enlevé la cuisse comme celle H’une volaille ordinaire, il faut faire glisser le cou- 1 leau sur le milieu de l’aile, et jusqu’au haut en sui- Ir/ant l’estomac. L’aile alors se détache sans difficulté, : iiarce qu’on la prend en-dedans. Canard. — Lorsque le canard est entrée, c’est ra cuiller que l’on emploie à cet égard, parce qu’il (lloit être assez cuit. S'il est rôtt, on le découpe ccomme l’oie et de la manière indiquée ci-dessous, i Oie. — On lève leS filets en faisant glisser le cou- lleau depuis la naissance du cou jusqu’à l’extrémité (du croupion. Quanta ceux des cuisses, ce sont les rmoins délicats. Dinde rôtie. — On lève séparément les cuisses et lies ailes. Après avoir mis à part les premières, on Icoupe les secondes en trois portions chacune, si la Idinde n’est pas trop forte; ensuite on lève les sot-l’y- llaisse et les blancs; puis on brise l’estomac, la car- ( casse et le croupion, que l’on coupe en trois morceaux (dans toute sa longueur.142 ART DE DÉCOÜPER ET DE SERVIR A TABLE, Poularde , Chapon , Poulet. — Il suffit de lever successivement les cuisses elles ailes, les sot-l’y-laisse et les blancs ; de briser le croupion, et de partager horizontalement la carcasse. Dinde AUX TRUFFES. — Elle se dissèque comme une dinde ordinaire ; les truffes se servent toujours entiè- res, et avec une cuiller, ainsi que l’espèce de purée truffée-qu’elle a dans l’estomac. Lièvre a la broche. — Il doit toujours être ac- compagné d’une sauce piquante , et se sert piqué ou bardé, l’un et l’autre quelquefois. La partie la plus délicate est le râble, que l’on coupe depuis l’épaule jusqu’à la naissance de la cuisse ; ensuite l’os du râble. La partie supérieure et charnue des cuisses se coupe en forme d’entonnoir. La cervelle du lièvre étant fort délicate, on fend la tête en deux. Bécasse , Bécassine. — Se découpent comme les volailles ordinaires. Caille. — L’on sert ordinairement une caille en- tière à chaque convive ; cependant, si elles étaient très-fortes, il serait permis de les diviser, mais ce serait en deux parties égales et de toute leur longueur comme les pigeons. DES POISSONS DE MER ET D’EAU DOUCE. La plupart des poissons qui paraissent sur la table doivent se diviser en deux classes : gros poissons et menus poissons. Tous doivent se servir avec la truelle d’argent, en l’employant tour-à-tour comme instrumentART DE DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABLE. 143 11. cause de la multiplicité des arêtes. 1 anchant ou comme pelle, selon la nature du poisson üu du morceau. ise DES GROS POISSONS. De iè- k ic- )fl 03 Turbot. — Pour bien servir ce poisson, il faut avoir me truelle bien effilée et pointue. Après avoir décrit me croix sur le ventre, en enfonçant jusqu’à l’arête, r,n tire des lignes transversales depuis le milieu jus- m’aux barbes, on lève adroitement avec la pointe de I. truelle les morceaux compris entre ces lignes. Lors- me tout le ventre a été servi, on enlève l’arête et on rrocède de même pour servir le dos, moins délicat me le ventre. Je le. pe irt es Dt :e ir le !l Truite. — On trace d’abord une ligne depuis le pessous de la tête jusqu’à 27 millimètres (1 pouce) de U queue, puis d’autres lignes qui partent de cette pernière et se terminent à la circonférence du poisson. )Jn lève adroitement les morceaux compris entre ces lignes, et on les sert, toujours avec la truelle, à cha- cun des convives. Lorsque le ventre est servi, on re- loiurne la truite pour en servir le dos en procédant de ii même manière. Brochet. — On commence par séparer la tête du rronc; cette tête est assez délicate. Après avoir tiré Il ne ligne de la tête à la queue assez profonde pour ittaquer l’arête et l’enlever, on divise les côtes de ma- iiiière à ce que chaque morceau participe et du ventre ‘t t du dos. Ce poisson est un des plus difficiles à servir144 ART DE DÉCOUPER ET DE SERVIR A TABLE. DES MENUS POISSONS. Carpe. — On lui coupe la tête; ensuite on lève la peau et l’on tire une ligne du sommet de la queue, que l’on divise par d’autres lignes transversales. On sert ensuite aux convives les morceaux compris entre elles. Le dos, chez la carpe, est préférable à l’estomac. Alose, Sole. — Si l’alose est forte, elle se sert avec la truelle comme la carpe, sinon avec la cuiller. Quant à la sole (frite ou au gratin), toujours avec la cuiller, à moins qu’elle ne soit monstrueuse. Les filets doivent toujours s’enlever de la même façon. Barbeau. — Comme la carpe s’il est au bleu, comme la sole s’il est frit; d’une manière ou d’une autre l’arête doit toujours rester adhérente à la tête et à la queue.6e la cave et des vins.. lia |Qe ert fS. DISPOSITION DE LA CATE ET DES TONNEAUX. erl fr. i) elj % M et Une cave, pour être bonne, doit être construite sur Qin fonds sec, et non sur un fonds humide et maréca- pçeux. Cependant, si une grande humidité doit être Ieîxclue de toute bonne cave, il ne s’ensuit pas qu’elles dioivenl offrir une trop grande sécheresse. Une cave tr.rop humide attaque les cerceaux, et ce n’est que dlifficilement que l’on garantit les tonneaux de cet in- convénient, même en les élevant sur des pièces de bois. S5i une cave est trop sèche, l’air étant excessivement raréOé, le bois des tonneaux se resserre, il s’y forme dles vidanges, et l'air intérieur cherchant à se réunir à c:elui qui les environne, la liqueur perd peu à peu de s?a force par l’exhalaison insensible de ses esprits. Le propriétaire ou le locataire d'une cave ne doit pias toujours s’en rapporter à lui-même sur les soins cqu'elle demande, ni sur la manière d’arranger les Conneaux. Il est donc urgent de consulter un tonnelier iiintclligent, et de visiter de temps en temps avec luises Uonneaux. Les tonneaux doivent être élevés sur des solives de bbon bois ou sur des pierres, avec une faible inclinai- ison sur le devant et vis-à-vis des soupiraux, si la cave eest humide, et plus loin si la cave est sèche. Il faut Mes visiter souvent, quand ils sont nouvellement enca- Le Cordon Bleu. 15146 BË LA CAVE ET DES VINS. vés, afin de prévenir ou d’empêcher l’écoulement du vin. Quand ils sont en vidange, ce qui arrive plus ou moins, plus tôt ou plus tard, il ne faut pas négliger ^ de les remplir avec du vin de même qualité. î DÉGUSTATION DD VIN. | f La différence et la bonté des vins se connaissent par : la dégustation ; mais comment s’assurer de l’efficacité | de ce moyen, si l’on n’a pas l’habitude de l’employer i sur toutes les qualités de vins? Il n’est guère possible ! de donner des régies certaines pour la dégustation; ! c’est l’habitude seule qui fait acquérir au palais Tex- quise finesse de perception qui en est la base. Il n’est pas besoin d’avertir que le vin est rarement naturel, à moins qu’on ne Tachette en sortant de la cave; qu’il esrtôujoùrà plus ou moins mélangé, qu’il doit avoir une Couleur franche relative à sa qualité, et un juste degré de^s'pintuéux. S’il a perdu son esprit, sa couleur en a souffert une altération. Un vin âpré et vert ne doit pas toujours être rejeté, souvent il devient bon en vieillissant. C’est presque toujours dans célui qui est naturel que se rencontrent Ces deux symptônies : ils prouvent qu’on ne Ta point mélangé pour Tadojucir. COLLAGE ET TIRAGE DU VIN. Le conspinmateur, après avoir acheté du vin, doit s’occuper de le coller. Cette opération est néces- saire pour Téclaircir et le dégager de la lie, ainsi que de la partie çolpranle qui a le plus de disposition àCOLLAGE ET TIRAGE DU VIN. U7 ài ou ;er -at ilé er }1{ n; î* :st ;i: l’a U a ni Pi I. t i lormer un dépôt dans les bouteilles. Le collage se Tait^ :|{oelques jours après que les tonneaux ont été mis eii :.:ave, avec des blancs d'œufs ou de la colle de pois- non. Pour coller une pièce de deux cent cinquante •jouteilles, fouettez quatre blancs d’œufs frais avec une demi-bouteille de vin. Tirez préalablement cinq )ipu six bouteilles pleines. Otez la bonde ; introduisez Hans le tonneau un bâton fendu, agitez-le de maniéré I donner à la liqueur un mouvement circulaire, verSèz ; vos blancs d’œufs ; agitez de nouveau avec lé bâton 1 tendant quelques instants. Remettez (iaris le tonheau ee vin que vous èn avez tiré; frappez la pièce pour en aaire sortir les bulles d’air qui ont pu s’y introduire ; Ihangez là toile qui entouré la bonde, et fermez lé conneau. Au bout dé quatre ou cinq jours, vous pou- vez tirèi* le vin. Le collage dii vin blanc se fait avec de la collé dé ) loisson. Pour une pièce de deiix cent cinquante boii- esilles, on'la dissout dans une bouteille du même vin. Avant de tirer le vin pour le mettre en bouteilles, il aaut qu’il ait acquis toute sa maturité, ce que l’on con- laait à sa saveur et à sa limpidité. Le tiragé peut sè aaire en tout temps, excepté quand la température lourne à l’orage, et que soufflent les vents de l’ouest li t do midi. Comme le vin peut se gâter dans des bbütèillès mal lincées et qu’il péut y contracter un mauvais goût, il jaut avoir soin de les rincer avec du plonib dé chassé )!iu des petits clous. Il est des amateurs c|ui préfèrent if:mployer du gravier de rivière. Quand vous aure^ bIncé vos bouteilles, vous les éxaminerèz l’iihe après148 COLLAGB ET TIRAGE DU VIH. l’autre, tous mettrez au rebut celles qui sont étoilées et toutes celles qui exhalent une mauvaise odeur. Quand vous avez rempli vos bouteilles, vous les bouchez avec des bouchons d’un liège fin, moelleux, flexible et compacte. N’employez point par principe d’économie ceux qui ont déjà servi, à moins que voire vin ne soit mis en bouteilles pour êlre bu tout de suite. Bouchez vos bouteilles à mesure que vous les remplissez, et si votre vin est pour être conservé, enduisez les bouchons de mastic. Vos bouteilles remplies et bouchées, il faut les placer : à cet effet, vous nivelez l’endroit de la cave sur lequel vous voulez les arranger, et le garnissez de sable fln. En formant le premier rang de bouteilles, vous laissez 14 à 16 millimètres (6 à 7 lignes) d’inter- valle entre chacune. Élevez le goulot avec des lattes que vous mettez par-dessous ; mettez-en aussi sur le goulot et sur le ventre de ce premier rang. Arrangez en sens inverse celles du second rang, et continuez de cette manière jusqu’à la hauteur d’un mètre (3 pieds). MALADIES ET DÉGÉNÉRESCENCE DES VINS. REMÈDES Qü’ON DOIT Y APPORTER, Plusieurs maladies attaquent les vins en tonneaux et même ceux en bouteilles. Les uns tournent eu graisse, les autres à l’aigre ; ils deviennent amers ; ils prennent un goût d’évent, de futaille, de moisi. Le vin tourne à la graisse, lorsqu’on le voit filer comme de l’huile. Celle maladie disparait avec le temps ; s’il est en tonneaux et que l’on soit pressé demaladies i)ÈS TINS. Me boire, il faut le coller Une seconde fois èn mettant ej î. pe re le êj e. es le ie !| J- H le il le J i fl li 1 fl lia colle dans une demi-bouteille d’esprit-de-vin, ou 330 grammes (l.once) de cachou pulvérisé, qu’on rmêle bien à la liqueur. Votre vin qui tourne en graisse oest-il en bouteilles, vous le transvasez deux fois, lais- ssant entre chaque dépotage l’intervalle d’un mois. Lè vin tourne à l’aigre, soit par la négligence qu’on ?a mise à bien remplir les tonneaux, soit par la mau- 'vaise qualité de la cave, soit par le transport pendant lies chaleurs. Les vins qui contiennent peu de spiri- Itueux y sont plus sujets que les autres. Il y a plusieurs Irinanières de remédier à cette maladie. Si votre vin n’a jpas assez d’esprits, prévenez-en l’aigreur par cinq ou ssixlitres d’eau-de-vie versés dans chaque pièce; quand 'VOUS vous apercevez d’un commencement de goût d’ai- sgre, soutirez-le dans un tonneau où vous avez brûlé 'un peu de mèche soufrée, et le collez avec une demi- <douzaine de blancs d’œufs ; laissez-le ensuite reposer; imettez-le en bouteilles, et le buvez tout de suite. Vous pouvez encore remédier à cette maladie, eh jetant dans votre pièce 125 grammes (4 onces) do ' froment grillé. Vingt-quatre heures après, vous sou- tirez vntre vin, vous le collez, le mettez en bouteilles, et le buvez tout de suite. Si votre vin devient amer idahs le tonneau, vous devez le couper avec un vin plus jeune, ou avec une lie récente ; s’il est dans des bouteilles bien bouchées et dans une bonne cave, prenez patience, il se réta* blira avec le temps ; mais ne déplacez pas vos bou- teilles. Le goût d'évent né se communique qu’aü vin qui eMALADIES DBS VINS. 150 est dans un tonneau mal bouché ; vous pouvez y remé- dier en le collant une seconde fois, en mêlant un douzième de lie nouvelle, en roulant souvent le ton- neau, en le soutirant dans un autre tonneau, où vous ajouterez quatre ou cinq bouteilles d’eau-de-vie. Si le vin a contracté un goût trop fort de futaille ou de moisissure, tout ce que vous pouvez faire, c’est de le soutirer dans un autre tonneau, où vous ferez descendre 500 grammes ( une livre) de froment brûlé, enfermé dans un sac long qui puisse passer par la bonde , et que vous retiendrez suçpendu à une Ocelle. Vous boucherez le tonneau ; au bout de vingt-quatre heures, vous soutirerez une seconde fois votre vin dans un tonneau où vous aurez mis un huitième de lie nouvelle. Le vin est sujet à dégénérer, indépendamment des maladies que nous venons d’indiquer. Un vin faiblo qui arrive sain dans une bonne cave s’y soutient, et même peut y acquérir un degré de force qui lui man- quait. Il importe donc beaucoup, pour en empêcher la dégénérescence, de faire en sorte qu’il n’y ait rien dans les caves ni dans le voisinage qui puisse y con- tribuer. La malpropreté et les matières qui sont sus- ceptibles de fermentation en sont les ennemis les plus dangereux. Si des miasmes délétères , exhalés du sol ou des fosses d’aisance, y frappent votre odorat, al- lumez-y, suivant leur capacité, sur un morceau de tuile, 31 ou 62 grammes (1 ou 2 onces) de soufre, fermez le soupirail et la porte, et retirez-vous. Si un vin faible doit être gardé en tonneaux, vous le for- tifiez en y ajoutant sept ou huit litres d’eau-de-vie par pièce.SOINS qu’exigent les VINS EN BOUTEILLES. 151 Les vins lourds, pâteux, trop foncés en couleur, sVaméliorent si on les coupe avec du vin blanc. La plupart des marchands de vin de la capitale c3oupent des vins âpres et verts avec les gros vins «spiritueux du Midi. Ils ont beau faire, leur désagréa- Ible saveur les fait toujours remarquer. Pour adoucir lleur âpreté, il faut y ajouter de l’eau-de-vie à raison cde huit ou dix litres par pièce de deux cent cinquante Ibouteilles. Si l’on dépasse cette proportion, les vins I faibles se conservent longtemps. SOINS qu’exigent les vins en bouteilles. Le consommateur ne doit pas croire avoir tout fait Ilorsqu’il amis le vin en bouteilles. > La plupart des vins forment un dépôt dans les bou- Iteilles; les rouges déposent beaucoup plus que les blancs, et c’est presque de toute leur partie coloraple qu’ils garnissent le fond et les parois des bouteilles. Aussi, lorsqu’ils deviennent vieux, n’ont-ils plus qu’une couleur vermeille. Si ce sont des vins d’ordinaire, il est à propos de les transvaser; mais si ce sont des vins fins, et qu’on ne change pas les bouteilles de place, ce n’est qu’au moment de les servir qu’il faut faire cette opération, en faisant attention de ne pas agiter le dépôt, lorsqu’on les change de bouteilles. Un vin gardé trop longtemps en bouteilles y prend un goût de vieux qu’on ne peut pas trop définir. S’il est trop fort, et si la quantité du vin ne permet pas de le consommer promptement, vous le remettrez dans les tonneaux, ou vous coupez avec un vin plus jeune et d’une bonne qualité. Si votre vin peut se boire promp-VINS DE FEANCE. 152 i i tement, VOUS ferez bien de le laisser avec son goûtj c vieillardé. j i: Le vin tourne en graisse ou en huile aussi bien dans ! les bouteilles que dans les tonneaux ; souvent il se 1 rétablit de lui-même avec le temps; mais si vous ne voulez pas attendre, vous n’avez d’autre parti à pren- dre que de le remettre dans la pièce, et d’en agir comme nous avons dit pour le vin qui tourne à la graisse i dans le tonneau. VINS DE FRANCE. Les vins de France sont ceux dont la réputation est là plus étendue ; dans le plus grand nombre de ces vins, on donne généralement la préférence à ceux que pro- I duit la Bourgogne. Ils ont un bouquet agréable, beau- 1 coup de finesse, et conviennent aux estomacs les plus j délicats. La basse Bourgogne renferme plusieurs vignobles dont les vins, quoiqu’ils diffèrent de qualité, jouissent tous d’une bonne réputation, entre autres ceux de Tonnerre, Coulanges, Irancy, etc. Parmi lès vins de la haute Bourgogne, celui de Beaune tient un rang distingué. Sa couleur est d’un beau rouge : toutes ses qualités répondent à sa haute renommée; il les conserve longtemps sans nulle alté- ration, et dans sa vieillesse il n'a pas moins de feu que dans sa jeunesse. Mais n’abusez pas de sa vigueur, et ne lui demandez pas après sa cinquième année la viva- cité de la troisième. Quelques bouteilles de ce vin sont un ornement pour une table. Les meilleurs vins de la côte de Beaune sont les vins153 VINS DE FRANCE. û(il lus ie oe '0- 'i« !t S. /* h B i die Pomard, de Volney, de Nuits, de Richebourg, de cA Chassagne, de Saint-Georges,’ de Vosne, de Cham- piertin, de la Roraanée-Conti, du Clos-Vougeot, de Montarchet, etc. Les vins blancs que produisent les coteaux bour- gîuignons sont ceux de Chablis, qui sont fort agréables ài boire; de Meursault, qui sont encore meilleurs, et de •VViontarchel, qui les surpassent encore ; ceux de Pouilly ppeuvent encore être cités avec distinction. A la suite des vins de la Bourgogne se présentent cceux de la Champagne, qui sont invités à toutes les iffêtes, à tous les festins. Cette dernière province dédai- iggne de fabriquer les vins rouges, quoiqu’elle ne pro- (Iduise que des raisins noirs ; aussi ces vins ne trouvent- iils que peu de partisans, si l’on en excepte ceux de ; 'Verzenai, de Bouzi et de Verzai. Les vins blancs sont légers, et ont un bouquet qui [plaît singulièrement à l’odorat. Leur couleur est œil de [perdrix ou rosé, ou ils sont blancs mousseux. Les plus (estimés sont ceux de Sillery, d’Aï et d’Épernay. Ne I les gardez pas trop longtemps, ils finissent par tourner (■en graisse, déposent dans les bouteilles, et sont désa- [gréables à boire. Après ces vins, on peut déguster ceux de l’Ermitage -qui croissent en Dauphiné, sur une hauteur de la rive (droite du Rhône, et ceux de Château-Grillé, ainsi que Il ceux de Côte-Rôtie, que produit un vignoble du Viva- rrais, sur les rochers vis-à-vis de l’Ermitage. Si ces 'vins relèvent la saveur des viandes rôties, il faut être 1 prudent pour les boire, car ils enivrent facilement. Il ifaut les laisser vieillir. Ces vins, avec ceux de Saint-1S4 TINS ÉTRANGERS. Peray et Condrieux, étaient autrefois servis pour les entremets. A Paris, ils ont cédé la place aux vins de Bordeaux. On divise ces derniers vins en plusieurs classes. Pour les rouges, les plus estimés sont ceux de Lafitte, Château-Margaux, Haut-Brion, Médoc, Ségur, Saint- Julien, Saint-Emilion, Pichon-Longueville, Haut-Pesac. Un sommelier doit s’attendre à voir ces vins attaqués de maladie environ deux mois après qu’il les a mis en bouteilles. Qu’il soit sans inquiétude, ils se guérissent eux-mémes, et ati bout de six mois ils se sont amé- liorés. Les vins blancs de Bordeaux les plus renommés sont ceux de Barsac, de Langon, de Sauterne, et de Càrbonieux. Les vins du Languedoc ont bien aussi leur mérite. Le plus estimé est le muscat de Frontignan, blanc ou rouge. Les dames, qui l'aiment beaucoup, doivent le regarder comme un dangereux ami, car il porte faci- lement au cerveau. Le Lunel blanc et rouge suit de près le Frontignan. Le Jurançon, production du Béarn, est un vin blanc recherché. Il a tout à la fois le goût et l’odeur de la truffe, et le conserve longtemps. Les vins de Provence sont bons, surtout les blancs, (qui sont presque tous muscats. On les boit au dessert ] ou à la collation. VINS ÉTRANGERS. Le vin de Madère jouit aujourd’hui d'une grande vogue ; mais il faut qu’il soit sec et un peu amer; qu’ilVINS ÉTBANGEBS. 155 xhale un agréable parfum, et qu’il conserve le petit :;oût de poix qu’il reçoit des outres dans lesquelles on l'e transporte. La Malvoisie de la même île est aussi rrès-estimée. Beaucoup de gourmets, la préfèrent au Madère sec. Le Porto, qui est aussi un vin portugais, besoin de vieillir pour être bon. Parmi les vins d’Espagne on distingue l’Alicante, le |Uota, le Xérès et le Malaga. Les deux premiers sont ouges. Devenus vieux et pris à petites doses, ils sont xcellents pour les poitrines délicates. Celui de Xérès, nui est blanc, est sec et un peu amer. Celui de Malaga, . ui est rouge ou blanc, est onctueux et d’un beau jaune uand il est vieux. Il se conserve longtemps. Les vins dç Pacaret sont secs, et on les boit avec j'iaisir. Parmi les vins d’Italie, on distingue celui d’AIbe, iilanc et rouge; il est agréable, peu capiteux et se di- (ère facilement. Le vin de Montefiascone en Toscane est très-estimé Kians le pays, mais il porte aisément à la tête. Celui de Florence est muscat. Les vins de Lacryma-Christi et de Gaëte, dans le Dyaume de Naples, sont rouges, légers, et exhalent in agréable parfum. Les vins de Schiras, en Perse, sont des vins de li- ueur. Il en arrive en Europe une très-petite quantité, I icore ne peut-on s’assurer, si l’on manque de point ee comparaison, qu’ils sont du vrai crû de Schiras, • es Persans de distinction ne s'en privent pas plus que ^s mahométans de Conslautinople de ceux de Chypre I. de Scio. ' 'INSTRUCTION SUR LES HUÎTRES, LES TRUFFES, LES MELONS, LES CHAMPIGNONS, ETC., ETC. DES HUITRES. . Les huîtres sont on des mets les plus recherchés des gastronomes. Voici ce qu’une grosse marchande de la rue Montorgueil m’a appris sur ce précieux co- quillage. On reconnaît qu’une huître est fraîche lorsque l’eau où elle baigne est pure et limpide, et que la chair en est lisse et brillante. , Il ne faut)ouvrir les huîtres qu’au moment de lesj manger ; elles perdent de leur fraîcheur si on les laisse! ouvertes avant de les servir. • On sert:indifféremment, et suivant le goût ou le ca-i price, les huîtres dégagées ou recouvertes de leur co- quille supérieure. L’huître se digère facilement. Si l’on en avait mangé une trop grande, quantité, il faudrait boire un peu de vinaigre, et non'de lait, comme le conseille à tort le vulgaire des consommateurs. De toutes les huîtres, lai meilleure, quoique un peu| grasse et fade, est celle ù'Oslende. Celles qu’on mangel' le plus communément, à Paris se nomment huîtres de! Cancale. i Si l’on veut à la campagne ouvrir soi-même les huî- tres , on prend de la main droite un couteau arrondi iJu bout; de la main gauche on tient l’hultre horiïonta- IDES TBDFFES. 157 oement, afin d’éviter que l’ç^u qu’eUe contient ne se lerde ; on'glisse le couteau Iç. Iqn^ de la çljarnière de iS, Thuître,on soulève fortemçnt le cqqtç^u, et elle se l léiache. On doit avoir la pré/autiçn de tenir. ^ coquille înnveloppée d’un torphon ou serviette, p^opr que l’huî- rre ne glisse pas daps la main. On sert les huîtres avec des citron^ et du S^QS PPivre Jlit migmnnette. DES TRUFFES. La truffe donne du goût à toutes les préparations jcîulinaires; elle relève un assaisonnement, et ajoute aîu parfum d’une viande bien rôtie un parfum nou- veau qui est presque enivrant. On ne saurait donner 'die dîner passable sans que la truffe y règne en sou- Iweraine. Je ne conseille pas, comme je le vois faire souvent, l’emplir une dinde ou une poularde de truffes jus- qu’au gosier. On veut chercher le mieux, on a tort; î’est toujours l’ennemi du bien. Qu’arrive-t-il alors? :’est que votre poularde ne sent que la truffe ; il n’y a plus de ce mélange si suave de l’odeur d’une viande rrôtie à point et de l’odeur du tubercule par ex- kcellence. Coupez toujo.urs vos truffes par bandes carrées de Ha largeur d’unp pièce, de vingt sous, et ne les râpez ^pas comme on pourrait faire du chocolat. Lorsque vousachetez des truffes, il faut prendre garde iqu’elles soient bien saines ; une seule gâtée est capable td’altérer toutes Tes autres. On place les truffes dans Le Cordon Bleu,158 DES MELONS. un panier qn’on tient snspendu dans une cave ou dans un autre endroit frais. Les truffes ne se gardent guère fraîches plus de quinze à vingt jours ; on doit surtout I prendre garde qu’elles ne soient exposées à la gelée. En se gâtant elles commencent à devenir molles, se carient, perdent de leur odeur et de leur couleur; U s’en dégage bientôt une odeur fétide, approchant de celle des matières animales putréfiées. Pour s’assurer si les truffes s’altèrent, on les tou- che et on les presse avec les doigts : dès qu’elles commencent à s’attendrir, il faut promptement les consommer. : Lorsqu’il s’agit de garder les truffes plusieurs mois, on peut employer le moyen suivant ; on les nettoie parfaitement, on les cuit au quart dans du vin, on les retire, on les essuie, et on les fait baigner dans l’huile d’olive; mais il faut qu’elles en soient recouvertes, afin que l’air ne les touche point. Le pot dans lequel on les place doit êtrè hermétiquement fermé. r i: i DES MELONS. On doit se défier des marchands de melons : pre- mier axiôme. Il faut soi-même savoir choisir et acheter. La couleur est le premier signe auquel on devra faire attérilion : elle ne doit être ni trop verte, ni trop jaune. Un melon trop jaune est rarement savoureux. Le poids du melon indique sa qualité. Si le melon sonne, il est creux et doit être rejeté. Donner sur le ventre du melon un petit coup deDES HELONS. 159 iliOigt; s’il ne résonne pas, c’est déjà un bon signe, le rruit est plein, il y a du jus. Prenez le melon des deux mains, et vous éloignant ;;n peu de l’étalage du marchand, approchez lente- li.ient le melon du nez, flairez doucement; s’il ne sent üen, laissez-le et passez à un second, à un troisième, it quand votre odorat aura été embaumé, ne vous des- aaisissez pas du fruit. Je n’aime pas aux melons une queue trop longue. Je n'aime pas non plus un melon ou trop grand itu trop aplati; il faut ordinairement qu’il ait une oorme ovale, et que ses côtes soient saillantes et bien eendues. Dès qu’on a acheté un melon, on doit se hâter de le aaire rafraîchir dans de l’eau de rivière ou de puits au tHioins pendant une heure. I Les espèces de melons qu'on mange le plus corn* I Diunément sont : Espèces hâtives. e- et Le Petit Cantaloup-Prescotl, le Petit Sucrin, le ^^etil Cantaloup de Malte, le Gros Sucrin, le Melon l'es Carmes, le Maraîcher. Espèces tardives. ra iP Le Melon de Fleurei , le Melon d'Ronfleur, le [’^antaloup de Sèvres, le Cantaloup vert, le Cantaloup nnanas, la Pastèque ou Melon d'eau.160 INSTBUCTION SUR LES CHAUPIGNORS. DES CHAMPIGNONS. Les meilleurs champignons sont indigestes, et il est très-facile de les confondre avec les malfaisants. Que lés gourmands Se rassurent pourtant : l’autorité a in- stitué des inspecteurs pour visiter les champignons qu’on apporte à là Halle et aux marchés de la capitale. L’admiriislràtio'n municipale a chargé en outre le con- seil de salubrité de rédiger une instruction pour se- courir prômplemènt et eflScacemènt les personnes eiîl'polsôrihéeS. Je iné suis procuré çètte pièce im- pôflante, et jé crois re'ridrè un vérilàble service eii rih^'érànt ici. INStRüCtlÔN SOR LEâ CHAMPÎGNÔNS. Les champignons les plus propres à servir ^d’ali- ment sont, de leur nature, difficiles à digérer, Lors- qu’ils sont mangés en grande quantité, ou qu’ils ont été gardés quelque temps avant d'être cuits, ils peu- vent causer des accidêhtè fàchètix. Il y a des champignons qui sont de vrais poisons, lôrS même qu’ils sont mangés frais. Pour les personnes qui he connaissent point par- faitement ces végétaux, et qui ont l’imprudence d’en cueillir dans les bois dii dans les champs, nous allons indiquer les principaux caractères propres à distin- guer l'espèce des champignons, ehsiiîte nous décri- rons, en abrégé, plusieurs especes bonnes à manger; enfin, nous placerons à côté de ces espèces la descrip- tion des champignons qui en approchent pour la res- semblance, et qui cepehdàril sbnt pernicieux.!Jt lie il- le, lO- ie- les D- eo >Dt IB- ir- en 10) io- fi" ir: ip- )• \ INSTRÜCTIOIf SUR LES CHÀMPIGROR9. 16< Le champignon est composé d’un chapiteau ou tête, et d’une tige, sorte de queue ou pivot qui le supporte. 1 Lorsqu'il est très-jeune, il a la forme d’un œuf, tantôt nu, tantôt renfermé dans une poche ou bourse. Quand Ile chapiteau se développe sous la forme de parasol, il ! laisse quelquefois autour de la tige les débris de la bourse, qui prennent le nom de collet. Le chapeau est garni en-dessous de feuillets serrés qui s’étendent du centre à la circonférence. BON CHAMPIGNON. Champignon ordinaire, Agaricus campestris. On le itrouve dans les pâturages et dans les friches. II n’a ipoint de bourse ; son pivot ou pied, à peu près rond, I [plein et charnu, est garni d’un collet très-apparent. ïSon chapeau est blanc en-dessus ; ses feuilles ont une ; (couleur de chair ou de rose plus ou moins claire. C’est ce champignon que l’on fait venir sur cou- i fche, et c’est le seul Champignon de couche qu’il soit [permis de vendre à la halle et dans les marchés de I IParis. Il ne peut nuire que lorsqu’on en mange en Mtrop grande quantité, ou qu’il est dans un état trop ravancé. MAUVAIS CHAMPIGNONS. On peut confondre avec cette bonne espèce une aautre qui est très-pernicieuse : c’est le Champignon (bulbeux, Agaricus bulbosus, ainsi nommé parce que lia base de son pivot est’renflée en forme de bulbe aaulour duquel on retrouve des vestiges d’une bourse ([qui renfermait le chapeau. Il a aussi le collet comme lie bon cbatnpigaon. Les feuillets sont blancs et non462 INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. point rosé^; le dessus du chapeau est tantôt très- | blanc, tantôt verdâtre ; ^uelçiuefois le chapeau ver- dâtre est parserné en-dessus de vestiges où débris de “ la bourse. ^ . ! C’est ce champignon, surtout celui qui est blanc en- j dessus, qui a trompé^ beaucoup de personnes, et qui a ! causé des accidents funestes. • » W - - ■ J . Il faut rejeter tout champignon ressemblant d’ail- ^ leurs au champignon ordinaire, dont la basé du pied ou pivot est renflée en forme de bulbe qui a une bourse dont on retréüve les débris; et dont les feuil- lets du chapeau sont blancs et non point rosés. BoivS champignons. Oronge vraie, Agaricus anreritiacus. Ce champi- gnon a une bourse très-considérable. Il est ordinaire- ment plus gros que le champignon de couches. Son chapeau est rouge en-dehors ou rouge orangé ; ses feuilles sont d’une belle couleur jaune. Son support ou pied est jaunâtre, très-renflé, surtout par le bas ; il est garni d’un collet assez grand et jaunâtre. Ce phampignon, qu’on, trouve dans les taillis à Fontaine- bleau et dans le midi de la France, est un mets délicat et très-sain. Oronge blanche, Agaricus ovoifieus. Elle est moins ’déllcaié que iâ précédente ; elle a la même forme; une bohrsè ël iin côllet pareils ; èllè h'èri diffère qù’eii ce que tbiitèS lé*S parties sont blâncbes. MAUVAIS CHAMPIGNONS. Oronge fausse, Agaricus pseudo-àurenliâcù's. SonINSTRUCTIOIf SUR LUS CHAMPIGNONS. 163 îhhapeau est, en-dessus, d’un rouge plus vif et non litarigé conlmë celui de l’drorigê vraiç : ,il est parsén}é llfe petites lâches Blanchbs qui sopt lè^ débris dê îourse. Son sujppbrt eçl moins épais, plus arrondi, ))Ius élevé ; les restes dé là bourse oHt plus d’adhé- rence avec le bulbe qui est à la base du support. La rréunion de la couleur rouge du chapeau et de la cou- Meur blâhchè deS fëtiillèls, fest üri îndîté aSsüré pour ddislirtguer la fàÜsSë Orohgë de lâ vfâië; La fausse Orôrigë Sè trouvé dans lés environs dé It*aris et èn divers lieux dé là France; rioiàmmént dàhs Ha forêt de Fontairiëbléâü ; c’est ùh dés champignon^ Iles plus vénéneux et qüi prOdüit lés àccidènts les plus llerribles. PlusiédfS àiltt’èé cHâihpjgridns biilhéus: et malfai- 5sants ont dés Hpports moins màrlwés avec l’Orongé vraie les uns Sbrit i'écbiiS'ertS dé liibérculés horhbreux I ou d’un enduit glüârit ; lés autres ont uilé couleur li- ’l^ide, une odeur désagréable, et leur seule viié les fâit téjeter. BONS CHAMPI&NbNS. 'Mousserons. Ils croissent âli milieu de la mousse où dans des friches gazonnées. Ils sont d’une couleur fàiive ; le chapeau, de l'orme plus pu moins irrégu- lière, est couvert d’une peau qui a le luisant et la sé- cheresse d’une peau de gant. Le pivot plein et fernie jpeut se tordre sans être cassé. On en distingue de deux espèces : l’iine plus grosse, plus irrégulière, à pivot pliis gros et pat* proportion plus court; c’est le Mouiseroh ordinaire, Àgaricus mousseron. L’autre164 INSTBUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. est plus petite, son chapeau est plus mince, son sup- port est plus grêle ; c’est le faux Mousseron^ Agaricus pseudo-mousseron. Ils sont bons à manger tous les deux, et d’un goût fort agréable. MOUSSERONS SUSPECTS. On peut confondre avec ce mousseron plusieurs petits champignons de même couleur et de même forme, qui n’ont point son goût agréable. On les dis- tinguera, parce que la surface de ,leur chapeau n’est pas sèche, qu’ils sont d’une consistance plus molle, que leur support est creux et cassant. Parmi les champignons feuilletés, il en est encore beaucoup que l’on peut manger impunément; mais comme ils ressemblent à d’autres plus ou moins dan- gereux, il est prudent de s’en abstenir. On doit cependant encore distinguer la Chanterelle, Agaricus canlharellus. C’est un petit champignon jaune dans toutes ses parties. Son chapeau, à peu près aplati en-dessus, prend en-dessous la forme d’un cône renversé , couvert de feuillets épais semblables à de petits plis, et est terminé inférieurement en un pied très-court. Cette espèce est recherchée. Parmi les champignons non feuilletés, nous ne par- lerons point du Cepé ou Bolet, Boletus esculentus, dont une espèce est très-estimée dans le midi, mais dont on fait peu de cas à Paris, non plus que des Vesses-de-Loup, Lycoperdon, dont on fait très-rarement usage, à cause du peu de goût qu’elles ont, et parce que leur chair se change très-promptement en pous- sière. «INSTRUCTION SUR LES CHAUPIGNONS. 165 BON CHAMPIGNON. Morille, Phallus esculenlus. Sur un pivot élargi par lie bas, porté le chapeau toujours fesSéri-é ééhtrë lui, me s’ouvrant jamais en parasol, inégal èi comme cel- lluleux sur la surface extérieure; ce châmpignoh cî*oU dans les taillis au pied des arbrès ; il eét Sain èt ifès* irecherché. MAUVAIS CUAMPiGliONS. Lé Satyre, Phàllus ïmpûdicus, ([ùi re^émblè a la Ijftforille pat* son châpëâü célluîeùi, à un pied très; télevé sortant d’uriè bourse. Le cnapeau est pluâjjeiit • et laisse silirtter Ühe ligueur verdâtre. (Ce champignon I exhale titie très-fliâuvâise odeur el est irès-dânge- reux. iON CHAMPIGNON. Girole ou Clavaire, Çlavario corraloides. Ce cham- ’ pignon diÜfère dé tohs les précédents ; c'est une sub- “ stance chàrnuè. ayant une espèce de tronc qui_sé ’ ramifie comme le chou-üeur et se termine, çn ppiptes ® mousses ou arrondies. Sa couleur est tantôt blanchâtre; ^ tantôt jauiiâtré tirant sur le rouge ; son goût est assez ^ délicat. On ne connaît dans ce genre aucune espèce pernicieuse. On he saurait trop recommander à ceux qui ne » connaissent pas parfaitement les champignons j de ne 5 manger que ceux qui sont généralenient reconnus pour ( bons, le Champignon découché, le Champignon or- it àinaire, VOronge vraie, ŸOronge blanche, les dçux hiousserons, la Chanterelle, le Cepe, la Morille et la Girole,166 INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. ACCIDENTS CAUSÉS PAR LES CHAMPIGNONS. Les personnes qui ont mangé des champignons malfaisants éprouvent plus ou moins promptement tous les accidents qui caractérisent un poison âcre stupéfiant : savoir, des nausées, des envies de vomir, des efforts sans vomissement, avec défaillance, anxié- tés, sentiment de suffocation, d’oppression; souvent ardeur avec soif, constriction à la gorge, toujours avec douleur à la région de l’estomac ; quelques fois des vomissements fréquents et violents, des déjections alvines abondantes, noirâtres, sanguinolentes , accom- pagnées de coliques, de tenesme, de gonflement, et tension douloureuse du ventre ; d’autres fois, au con- traire , il y a rétention de toutes les évacuations, ré- traction et enfoncement de l’ombilic. A ces premiers symptômes se joignent bientôt des vertiges : la pesanteur de la tête, la stupeur, le délire, l’assoupissement, la léthargie, des crampes douloureu- ses, des convulsions aux membres et à la face, le froid des extrémités et la faiblesse du pouls. La mort vient ordinairement terminer, en deux ou trois jours, cette scène de douleur. La marche, le développement des accidents pré- sentent quelque différence, suivant la nature des champignons, ta quantité que l’on en a mangée et la constitution de l’individu. Quelquefois les accidents se déclarent peu de temps après le repas; le plus ordi- nairement ils ne surviennent qu’après dix à douze heures. Le premier objet, dans tous ces cas, doit être deINSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. i67 ]procurer la sortie des champignons vénéneux. Ainsi, ton doit employer un vomitif, tel que le tartrite de jpotasse antimonié ou émétique ordinaire; mais pour rrendre ce remède efficace, il faut le donner à une idose suffisante, l’associer à quelque sel propre à exci- ller l’action de l’estomac, délayer, diviser l’humeur fglaireusè et muqueuse dont la sécrétion est devenue jplus abondante par l’impression des champignons. On (fera donc dissoudre dans un demi-kilogramme (1 livre (OU chopine) d’eau chaude, 2 à 3 décigrammes (4 ou c5 grains) de tartrite de potasse antimonié (émétique), aavec 12 à 16 grammes ( 3 à 4 gros) de sulfate de «soude ( sel de Glauber ), et on fera boire à la personne 1 rmalade cette solution par verrées tièdes, plus ou rraoins rapprochées, en augmentant les doses jusqu’à cce qu’elle ait des évacuations. Dans les premiers instants, le vomissement suffit qjuelquefois pour entraîner tous les champignons et I ffaire cesser les accidents ; mais si les secours conve- rnables ont été différés, si les accidents ne sont sur- \renus que plusieurs heures après le repas, on doit p^résumer qu’une partie des champignons véné- nneux a passé dans l’intestin, et alors il est nécessaire kl’avoir recours aux purgatifs, aux lavements faits avec Baa casse, le séné, et quelque sel neutre, pour déter- jpminer des évacuations promptes et abondantes. On esmploiera dans ce cas avec succès, comme purgatif, lane mixture faite avec de l’huile douce de ricin et le 5sirop de pêcher, que l’on aromatisera avec quelques gjoutles d'éther alcoolisé (liqueur minérale d’Hoff- inoann), et que l’on fera prendre par cuillerées plus üDu moins rapprochées.568 INSTRUCTION SUR LES CHAMPIGNONS. • - . * ’ Après ces évacuations,, qui sont d’une nécessité in- dispensable, il faut, pour remédier aux douleurs, ^ l'irritation produite par le poison, avoir recours à l’usage des mucilagineux , des adoucissants, que | l’on associe aux fortifiants, aux nervins. Ainsi oij j prescrira aiix malades l’eau de riz gommée, une lé- j gère infusion de fleurs de sureau coupée avec le lait, • èt à laquelle on ajoutera de la flour d’orange, de l’eau de menthe simple et un sirop. On emploiera aussi avec avantage les émulsions, les potions huileuses aromati- sées avec une certaine quantité d’éther sulfurique. Dans quelques cas on sera obligé d’avoir recours aux toniques, aux potions camphrées, et lorsqu’il y aura tension douloureuse du ventre, il faudra employer les fomentations émollientes, quelquefois même le^ bains, les saignées; mais Tusage de ces moyens né peut être déterminé que par le pnédecin , qui les mo- difie suivant les circonstances particulières ; car l’effi- cacité du traitement consiste essentiellement non pas dans les spécifiques ou antidotes, dont on abuse si i souvent le public, mais dans rapplication faite à pro- , pbs de remèdes simples et généralement bien connus. Les membres composant le conseil de salubrité. • r Signé : Paçmentier, Deyeux, Touret, Huzard, Leroux, Dupuytren, C. L. Cadet. IPETIT TRAITÉ PES ALTÉRATIONS ET FALSIFICATIONS LES PLUS FRÉQUENTES. Il est assurément indispensable que la parfaite cui- ssinière soit prévenue des fraudes dont elle peut chaque our être dupe, et connaisse les moyens simples et fa- ciles de les découvrir ; j’ai donc cru devoir compléter non Cordon Bleu en ajoutant à celte édition un petit Traité des falsifications et des altérations les plus fré- ]uentes. Une longue pratique m’avait rendu familières les luses des marchands; j’ai cependant éprouvé quelques ifficultés pour en dresser la note exacte, et des con- naissances plus étendues que les miennes devenaient ci nécessaires; j’ai donc eu recours, pour faire réviser ion travail, à l’obligeance d'un chimiste dont l’érudi- tion embrasse les moindres détails culinaires. J’ai itidopté pour cette partie intéressante du Cordon Bleu, (Ûvision par ordre alphabétique qui en rendra l'usage llus commode et plus facile. Les substances alimentaires peuvent être altérées de eux manières : lo Naturellement, par la vétusté et la réaction que i sécheresse, l’humidité et les variations de lempé- iture ont pu occasioner dans la substance même ; uelquefois à çes causes d’altération se joint la délé- tioration occasionée par le défaut de soins, qui a pu Le Cordon Bleu, 15170 ttfiS PAtSItiCATiOKS Éî ALléRATIOIfg. ■ laisser pénétrer dans la substance de la poussière, des matières étrangères, et enfin des insectes, qui altèrent plus ou moins l’aliment, et le rendent tout-à-fait inutile, et quelquefois nuisible. 2° Artificiellement, par des substances que la fraude et la mauvaise foi y introduisent pour augmenter le poids ou le volume d’une substance chère par une sub- stance à plus bas prix, ou par des mélanges destinés à corriger ou au moins à masquer l’altération naturelle d’une substance détériorée. C’est ce que l’on nomme sophistication. Les altérations naturelles des substances se recon- naissent par la vue, l’odorat et le goût; ainsi on recon- j nait facilement à la vue et à l’odeur les altérations de i la farine, du pain, du poisson, de la viande, etc., qui 5ont moisis ou corrompus ; à la vue et au goût, celle du vin qui a tourné au gras, à l’aigre, etc. ; du lait, du petit-lait qui est aigri, etc.; à l’odeur seule, l’altération du beurre, des graisses, des huiles, qui ont pris l’odeur rance. L'usage et la pratique sont les meilleurs guides que l’on puisse suivre dans ces cas. | Les sophistications des substances ne sont pas aussi I faciles à reconnaître. Il y en a de deux sortes : les | unes ne sont pas nuisibles sous le rapport de la santé ; I tel est le mélange d'un peu de pomme de terre dans le beurre, de fécule dans le chocolat, etc. ; d’autres au contraire sont pernicieuses à la santé, et quelques- unes tellement dangereuses, que leur introduction dans l’estomac occasionne un véritable empoisonnement, telles sont les sophistications par les préparations de jplomb et autres composés chimiques. t171 falsificàtioks du beurre. Ces altérations, dont l'existence n’est souvent révé- Itée que par leurs effets désastreux, peuvent être facile- rnient constatées par l’analyse chimique; mais pour cela il 1 faut faire usage de réactifs dont l’emploi demande >Deaucoup de sagacité et d’habitude pratique. ! Les différentes substances employées pour les usages . dlomestiques sont solides ou liquides ; nous nous occu- i werons d'abord des premières. Beurre. Le beurre ne peut s’obtenir que du lait. e j e 11 D I < îi i îi s i; !U U le Propriétés naturelles. Le bon beurre a une couleur aaune ou jaune blanchâtre, une odeur particulière, et mne saveur douce et agréable. Il est plus léger que l’eau. Altérations. Le beurre qui contient du petit-lait et idu caséum, c’est-à-dire une des parties du lait qui I torme le fromage, est susceptible de s’aigrir prompte- noent, surtout en été; il devient alors rance. Lorsqu’il it;e fait que commencer à s’aigrir, on peut, en le pé- rissant et en le lavant dans de l’eau fraîche souvent Irenouvelée, lui enlever cette saveur désagréable. Falsifications. On falsifie le beurre : 1“ avec des Ihâtaignes ou des pommes de terre cuites dans l'eau, écrasées et mêlées ensuite avec lui. On peut d’abord "assurer si le beurre qu’on soupçonne n’est pas plus «esant que l’eau; dans ce cas, il serait évident qu'il (ontientune substance étrangère. Mais pour reconnal- re celte substance, que nous supposons être de la I omme de terre ou de la châtaigne, il faut faire fondre I! beurre au bain-marie à la température de 66° cent., aans un tube de verre ou une petite fiole. Le beurre, lias léger, se trouve à la surface, tandis que le caséum472 FALSIFICATIONS DU CAFÉ. qu’il contenait, ainsi que les pommes de terre ouïes châtaignes, restent au fond. 2° On falsifie quelquefois le beurre en y mêlant du sable blanc ou jaune très-fin, ou de la craie ; dans ce cas, on fera fondre le beurre dans dix à douze fois son poids d’eau, à une chaleur douce. Tout le beurre liquéfié viendra à la surface du liquide, tandis que les autres matières, qui sont inso- lubles, se déposeront au fond du vase. 3® On augmente aussi le poids du beurre en y faisant entrer de la graisse ou suif de veau. On pourra reconnaître cette falsifica- tion en mettant quelques morceaux de ce beurre dans une petite fiole de verre qu’on fera chauffer au bain- marie à une chaleur de 36 degrés centigr. Comme le beurre devient liquide à cette température, et que le suif de veau exige de 50 à 56 degrés pour passer aü même état, ce dernier restera solide, tandis que tout le beurre aura été liquéfié. Café. Je ne parlerai pas ici dés dîvët'ses ëspècës dé café, telles que le café Moka, le café de ta Marïinîqü'e, le café Bourbon et Sàint-Domîngue ; tous les jours on mêle ces différentes sortes de café, même dans les ménages. .•Il . AUéralions. Les cafés piqti'és de vers, ou moisis pour avoir été longtemps exposés à l’humidité, bu al- térés par l’eau de rrier, etc., sont Sôiivéhl mélangés avec des cafés de bonne qualité. Le café avarié est or- dinairement de couleur noirâtrè. Falsifications. Le café que l’on vend en poudre est souvent mêlé avec de la racine torréfiée et broyée de chicorée sauvage. Cette fraude est presque générale^rALSlFlCATIOKS DD CHOCOLAr. rmenl mise en usage, et souvent on est trompé par les Imarchands. Voici par quels moyens on peut*la recon- inaltre. La poudre du café est composée de parties [plus dures que celles qui composent la poudre de chi- ccorée. On s’en aperçoit facilement en pressant entre Mes doigts les deux poudres séparément, ou le mélange (ide l’une avec l’autre. Dans ce dernier cas, on sent des [parties plus molles, et d’autres parties plus résistantes. >Si, après avoir mouillé les doigts avec de l’eau ou de I :a salive, on prend une pincée de mélange de café et lile chicorée, et qu’on le presse en remuant les doigts ’un sur l’autre pendant quelque temps, les poudres Bînissent par s’agglomérer et former une petite bou- eette ; le café en poudre, au contraire, lorsqu’il est sans ! Tnélange, ne peut se réunir en boulettes, et reste à ; ’’élat pulvérulent. De plus, la saveur du café est seule- ment amère ; celle du mélange de café et de chicorée t^st tout à la fois amère et légèrement acidulé. Enfin, H ne personne qui a l’odorat exercé pourra reconnaître ' Il distinguer l’odeur de la poudre de chicorée mêlée à ’ eelle du café, pourvu qu’il y en ait une certaine quan- ’ iiité de la première. Chocolat. Rien n’est plus difficile que de rencon- ^ r ’er un chocolat qui ne renferme aucune matière étran- (ère. Ceux mêmes qui sont préparés avec le plus de ^ oDin ne sont pas entièrement exempts de ce défaut. ' ÂUéralions. Le chocolat peut avoir été préparé vvec des amandes de cacao mal mondées, ou gâtées, il iiquées des vers, etc.; ou bien les germes des aman- fes n’ont pas été enlevés, ou bien enfin on a employé DQ sucrQ chargé d'impuretés, ou de la cassonade def 174 FALSIFICATIONS DE LA FARINE. mauvaise qualité. Dans tous ces cas, il se forme au fond du vase un dépôt noirâtre plus ou moins abondant. Falsifîcalions. Le chocolat peut être falsifié par de la farine de froment, de pois, de lentilles, et surtout | par ces deux dernières. Vous reconnaîtrez cette fraude en goûtant le chocolat, qui laissera dans la bouche un goût pâteux. Ce chocolat, préparé à l’eau, donnera une odeur de colle de farine au premier bouillon: refroidi, il se convertira en une espèce de gelée. Ces indications suffisent pour annoncer la présence de la farine ; quel- quefois, avant de préparer le chocolat, les fabricants enlèvent aux amandes l’huile qu’elles contiennent , et qu’on connaît sous le nom de beurre de cacao. Ils rem- ' placent alors cette huile par une huile ordinaire ou des graisses animales. On reconnaît souvent celte fraude à l’odeur du chocolat, qui se ra^iproche un peu de celle i du fromage. ' Farine. Fa/«/^ca^^on5. La farine peut être falsifiée, ; 1“ par du plâtre ; 2» en y mêlant de la craie. Dans l’un et l’autre cas, on peut se servir du moyen suivant : .Faites chauffer une pelle au feu; quand elle commen- cera à rougir, jetez dessus plusieurs pincées de la farine suspecte ; tout ce qui sera farine brûlera et restera en charbon, tandis que les sels calcaires qui n’auront pas été décomposés resteront blancs. Froma(?e. Falsifications. Il arrive quelquefois que, pour augmenter le poids et le volume du fromage or- dinaire, oh le mêle avec de la farine de pommes de terre cuites et écrasées, de la farine de pois ou des fé- cules. Dans le cas ou le fromage contiendrait une ou 1FALSIFICATIONS DD MIEL. 175 plusieurs de ces substances, lé moyen le plus facile! de (découvrir lâ fraiide serait d’en trîtiirer une partie kvèc lun peu d’eau et d’iode, qui donnerait au mélange une Ibelle couleur bleue. Dans le cas où le fromage serait ssans mélange, pur, la couleur que lui donnerait l’iode îserait analogue à celle du tabac d’Espagne (l). Miel. Il existe dans le commerce plusieurs espèces (de miel. Le plus estimé est le miel de Narbonne, et celui du Gâtinais, qui est blanc, ferme, grenu, d’une odeur agréable, souvent aromatique et d’une saveur très-douce. AUèralions. Le miel tour-à-tour exposé à l’humi- I dité et à la chaleur, peut entrer en fermentation ; I alors il se liquéfle, perd l’odeur agréable qu’il avait, I contracte un goût acide et alcoolique. 'à Falsifications. Lorsque le miel est cKer, où lors- qu’il commence à éprouver un commencement de ffermentation qui le rend liquide, les marchands y ; mêlent quelquefois de la farine dans la proportion de 30 grammes (une once) par 500 grammes (une livre) environ; si le miel vient d’être récolté, ils ajoutent un peu d’eau et battent fortement le mélange pour en faire une masse homogène. Outre la farine, on mêle encore au miel de l’amidon, des pommes de terre, des châtaignes, de la fécule, dans les mêmes proportions, ou même plus grandes encore. Dans le cas où le miel est ainsi falsiflé, si on le chauffe, loin dé se liquéfier il prend plus de consistance, et ne passe pas au tra- vers du blanchet. Si on verse de l’eau froide sur ce ^1} Cette exi>érience peut se faire chez ioud les pÜâriüàcieiis.176 FALSIFICATIONS DU POITBB. miel, tout ce qui est miel se dissoudra, mais non la fécule. PoiVBE. On distingue dans l’économie domestique deux espèces de poivre, le poivre blanc et le poivre noir. Le premier est plus estimé que l’autre. Altérations. Le poivre conserve longtemps son odeur et sa saveur ; mais il les perd plus ou moins par la vétusté, surtout s’il a été réduit en poudre. Le poi- vre blanc qu’on a soumis à une trop longue macéra- tion dans l’eau pour lui enlever son écorce, est de beaucoup plus faible et moins piquant que le poivre noir proprement dit. Le poivre perd en général de sa saveur et de sa force quand il a été exposé longtemps à l’humidité. Il convient donc de le conserver dans des boîtes bien fermées et placées dans un lieu sec. Un poivre qui nage sur l’eau, qui se brise entre les doigts, qui a une saveur faible, dont les grains sont maigres, poudreux, rongés des vers, ou moisis, est altéré, et on doit le rejeter. Falsifications. 1° On vend quelquefois un poivre artihciel dont les grains ressemblent à ceux du véri- table poivre dépouillé de son écorce ; il est composé d’une pâle faite avec de la farine de seigle, du piment de Provence et de la farine de moutarde. On recon- naîtra cette fraude en faisant macérer dans l’eau ce prétendu poivre, qui ne tardera pas à s’y réduire en une pâte molle qui formera une espèce de colle si on la fait chauffer. 2“ On falsifie le poivre en poudre avec de la farine de lentilles, et la ra«iae pulvérisée d’ua achillea,FALSIFICATIONS DD SEL. 177 iconnu sous le nom ù'épice d'Auvergne. On mêle quel- rquefois aussi au p iivre de la farine de moutarde moire, pour lui donner les points noirs qu’offre là l^poudre du poivre naturel. 3** Une autre falsification plus importante, patce qqu’ellepeut être dangereuse, mais heureusement assez rrare, consiste à faire passer du poivre hoir pour du [poivre blanc, en recouvrant le premier d’une légère couche de pâte faite avec de l’amidon, du blanc de ccéruse. On peut reconnaître cette fraude en enlevant lia supeirficië d’iiri de ces grains de poivre, soit avec l ’ongle, soit avec un couteau, ou mièüx en frappant diessus avec un corps dur. On peut aussi les mettre dians l’eau, où la pâte se fond. Sél. Falsifîcalionl. Le sel marin, dont l’ëmJiiloi esi [indispensable pour l’assaisonnement des aliments et 3a conservation de beaucoup de viandes, peut être nélangé, surtout quand il est à l’état de sel blanc, ivec du sel de Glauber. Dans ce cas, si on expose c.;e sel à un air très-sec, on en voit une partie s’ef- lleurir. Remarques. On doit toujours employer un Sel vieiïi le préférence à un sel nouveau. Le sel récerrimeht îxtrait des salines est amer et déliquescent, parce ju’il est rare qu’il ne contienne pas quelques sèls trangers qui sont déliquescents de leur nature. Le lel qui a vieilli en camelle's ( en monceaux) a üne sa- Fveur vive et piquante, une consistance solide, et ne l’humecte qu’à l’air humide. SocBE. Le sucre pur et de prëmierè quâiilè doitFALSiFICAriONS DD 8UCBË. 178 être dur, solide, sonore, blanc; lorsqu’on le met dans de l’eau distillée, il donne une solution complète et claire. Àlléralions. Le sucre tel que je viens de le décrire, n’est presque pas susceptible de s’altérer. 11 n’attire pas l’humidité de l’air, s’effleuril même à la longue à l’air sec, et se conserve très-longtemps. Falsifications. Le sucre peut être falsifié par du sucre de lait. On reconnaît cette fraude en traitant le sucre par de l’alcool à 30 ou 36 degrés, qui ne dissou- dra que le sucre, et laissera intact le sucre de lait, que son insipidité fera aisément reconnaître. Le plâtre, le sable, la craie mêlés au sucre, se recon- naîtront facilement en faisant fondre celui-ci dans l’eau froide. Ces matières insolubles se déposeront au fond du vase. Thé. Nous croyons qu’il pourra être agréable à nos lectrices de trouver ici quelques détails sur l’histoire de la préparation du thé. Le thé, dont on fait maintenant un si grand usage dans presque toute l’Europe, est la feuille d’un ar- brisseau qui croît à la Chine et au Japon; laquelle, après avoir éprouvé une sorte de torréfaction et avoir été roulée sur elle-même, est répandue ensuite dans le commerce. Bien qu’on distingue plusieurs espèces et plusieurs qualités de thé, et que les unes et les autres soient de prix différents et plus ou moins recherchées, tous ces thés sont produits par la même espèce végé- tale , lhea chinensis. Les thés se divisent en deux classes principales :179 tRÉPARATIOÏf »ü TttÊ. i thés verts et thés noirs. On distingue jusqu'à sept ou Ihuit espèces de thés verts, parmi lesquelles on nous .en apporte une que les Chinois dédaignent : aussi ll’appellent-ils d’un nom qui signifie thé de rebut. Ses ifeuilles sont de couleur inégale, mal roulées, d’une ssaveur forte sans être agréable. Deux thés verts sont «surtout employés chez nous : le thé perlé, dont la ffeuille est parfaitement roulée sur elle-même. On lui sa donné ce nom à cause de sa forme presque rondelet de sa couleur qui doit être d'un vert argentin. L’autre eespèce, thé hyswen, plus répandue que la précé- dente, a ses feuilles d’un vert sombre un peu noirâtre, bien roulées et entières. Son odeur est agréable, her- bacée et aromatique tout à la fois. S’il est vieux, il a uune odeur forte et agréable, une saveur âcre et astrin- g^ente. 11 importe de le conserver, ainsi que tous les aiutres thés, dans des boîtes de bois garnies de feuilles l’étain, ou mieux encore de porcelaine, et non dans les bouteilles de verre ou de cristal, pour qu’ils poient à l’abri de la lumière. On distingue aussi sept à huit espèces de thés noirs, larmi lesquelles le thé Bou ouBoui est le plus répandu t le plus employé, mais il n’est pas le meilleur. Ses eeuilles sont peu roulées, souvent brisées, remplies •e poussière ; on en trouve parmi elles qui sont jau- âtres. Il est une autre espèce de thé noir, nommée aé camphou, c'est-à-dire feuilles choisies. Il est Lomposé des meilleures feuilles de thé bou, entières, ndres et de médiocre grandeur. Il est de beaucoup tréférable à l’autre, mais plus rare. Le meilleur thé est celui qu'on récolte à la fin dePRÉPARATION DD THÉ. 180 février ou au commencement de mars; aussi est-il presque exclusivement réservé poqr les gens les plus riches du pays ; il ne nous en parvient qu’une petite quantité, et presque toujours alors il est mélangé : on l’appelle thé impérial. Celui que nous recevons se réc.oltq plus tard, lorsque les feuiltes ont atteint tout I ou presque tout leur développement. Enfin, celui qu’on | récollei en dernier, c’est-à-dire vers le mois de juin , j est le moins estimé ; il sert le plus ordinairement au:ç paqyr.es et aux gens du peuple. Quand les feuilles sont cueiUieSL, on tes trempe dans l’eau bouillante pendant > une demi-minufe au plus, pour leur enlever une partie | de leur âcreté, puis on les verse dans de larges poêles, ; d’abord njédiocrement chauffées ; on les remue avec la main, et on laisse chauffer la poêle jusqu’à ce | que celle-ci communique aux feuilles une chaleur telle | que la main ne puisse la supporter; alors on verse | promptement les feuilles sur. d.es nattes, et des ouvriers | les roulent en les froissant dans leurs inains, toujours dans la même direction, tandis que d’autres les éven- I tent pour les faire refroidir plqs promptement; car ç’est par un prompt refroidissement que les feuilles se conservent roulées plus longtemps. Ces procédés sont répétés deux à trois fois, et même plus, jusqu’à ce que toute humidité ait quitté les feuilles. Le thé vert a une légère odeur de foin et une qua- lité enivrante qu’il manifeste souvent par son action sur les nerfs, quand on le prend trop fort et en trop grande quantité. Le thé noir acquiert cçlte couleur, parce que, dans sa première préparation, on le fait rester plus long-4SI Falsifications dü thé. Uetnps dans l’eau bouillante; il est, par cette raison, ^ pmoins âcre et moins aromatique que le thé vert, i IL’usage du thé s'est répandu en Europe en 1666. a Müaintenant les feuilles de cet arbrisseau sont devenues È dd’un usage si habituel et même si nécessaire dans cer- I Uains [pays humides, comme la Hollande et l’Angle- j Uerre, que dans la seule Europe il s’en consomme plus , dde dix millions de kilog. par année. En France on le [ pprend en général plutôt par ton et par mode que par t nnécessité ; tandis que dans les pays humides, l’usage l hbabituel du thé s’explique par les conditions atmo- 6»phériques où se trouvent les habitants. On a proposé, pour remplacer le thé dans nos cli- rmats, les feuilles d’un petit arbrisseau nommé Gaul~ itieria procumbens, de la famille des bruyères. Il est coriginaire du Canada. Il se plaît dans les terrains ari- cdes et sablonneux, sans craindre le froid de l’hiver, et ss'acclimate facilement, Celse, un des botanistes les plus î (-distingués du dernier siècle, en a essayé l'usage à la pplaceduthé; et, selon lui, l’infusion préparée avec les (feuilles de cet arbrisseau a entièrement le goût du thé, ssans avoir les qualités excitantes et enivrantes de ce fdernier, du vert surtout. Hallé a répété les mêmes (essais, et a reconnu que ces feuilles olfraient une sa- uveur agréable sans avoir les inconvénients du thé. On {pourrait facilement répandre la culture de cet arbris- iieau, et essayer l’usage de ses feuilles, qu’on pourrait 1 aussi mêler, dans les ménages, avec du thé. Altérations. Le thé peut être altéré, 1<> par une I mauvaise préparation ; 2® parce qu’il a été mal con- I lervé : dans ces cas on trouve souvent des feuilles ta.^ La Cordon Bleu, 16i82 Falsificatons du Tîlé. chées de rouille ; dans les thés verts on trouve quelque- fois des feuilles desséchées et jaunies sur l’arbre ; 3<> le thé altéré par l’air ou l’eau de mer s’échauffe,’ se corrompt et perd toutes ses qualités. La vétusté, l’action de la lumière, l’exposition à l’air, sont autant de causes qui altèrent le thé et le détériorent plus ou moins complètement. Falsifications. On falsifie le thé de plusieurs ma- nières , et les Chinois, dont le talent pour la fraude est assez connu, ne manquent pas de procédés pour falsi- fier les thés qu’ils nous vendent si cher. D’abord, et cette fraude est de peu d’importance, ils y mêlent des feuilles d’arbrisseaux étrangers, ou des herbes aro- matiques, telles que les feuilles de l’olivier odorant dAsie, celles du Camélia sensaqua, qui est de la même famille que le thé; de plus, les semences de lanis etpile, les racines de l’iris de Florence, sont quelquefois renfermées pendant un certain temps dans les boîtes à thé, pour communiquer à celui-ci 1 odéur de ces substances. On a conseillé, comme moyen de reconnaître la présence des feuiljes étrangères dans le thé, de mettre dans l’infusion :8 centigrammes {1 grain Vo) de cou- perose verte. Si c^est du véritable thé vertj l’infusion prend, à la luraiière, une tqinle bleuâtre. Elle sera dun.bleu tirant au noir, si c’est un véritable thé bou; mais si le thé, quel qu’il soit, est falsifié, elle pourra être de toutes couleurs, jaune, verte, noire - ce moyen est souvent infidèle. 2» Les Chinois teignent leur thé vert avarié avec de la terre du Japon (cachou), ce qui lui donne la cou- lÜl t'j 5 î' 1 fi II I lé ï( '!i( 0' iii II É a - ‘5 ira rt itl ij If: iai écFALSIFICATIONS DD THÉ. 185 air du thé bou. L’infusion de ce thé dans les mêmes oportions que celle d’un thé boude la qualité duquel i serait sûr, serait beaucoup plus foncée que l’autre, i couleur serait d’un brun rougeâtre, tandis que celle i véritable thé bou devrait tirer sur le noir. Les liuiUes dé ce thé, longtemps macérées dans Teaii oDide, sont plus vertes que celles du bon thé bou : lifln l’infusion, au lieu d’être agréable au palais, est i contraire astringente, âcre et désagréable. îLe thé vert peut être falsifié en teignant le mauvais ié bou avec de la couperose verte. Si on verse dans nnfusion de ce thé de la teinture de noix de galle, llle-ci devient d’un bleu noir ou couleur d’encre : ioyen certain de découvrir la fraude, car la noix de Mie n’a aucune action sur l’infusion du thé naturel. 111 est beaucoup de gens qui pensent que le thé que al Si! us recevons en Europe a déjà servi aux usages des jaflHinois. C’est une erreur, au moins dans le plus land nombre de cas ; erreur qui a été propagée par s personnes qui, ayant vu mettre le thé dansTeau, )nt sans doute pas bien compris le but de cette pré- irration, qui est d’enlever au thé une partie de son rreté. Toutefois, il est vrai que les marchands mêlent elquefois du thé dont on s’est déjà servi avec do thé bonne qualité, fraude dont on ne peut s’apercevoir i\’à la faiblesse de l’infusion pour une quantité don- <c; car,bien que ce thé devienne plus pâle, ils ont l in de le mêler avec un thé de bonne qualité qui a la éême couleur.VOCABULAIRE COMPLET DES TERMES ET DES USTEISSILES xn vsiGi FOCK LA CUIfINB, L’oPFIGB ST LA CAYB. A Abaisse ( terme d’office ), quantité de pâte présu- i mée et mise à part pour en former des articles d« grosse pâtisserie ou de menue pâtisserie, dite ‘pâtisse- rie d'office. Affiner une poêle ( terme de cuisine ), c’est y met- i tre un peu de beurre ou de graisse, et la faire chauf- fer jusqu’à ce que le feu y prenne; lorsque cette substance est brûlée, et la flamme éteinte, vous jetez dedans quelques pincées de gros sel, en ayant soin de tourner la tête afin que le sel en pétillant ne vous saute pas dans les yeux, puis ensuite vous prenez un torchon avec lequel vous frottez la poêle comme [si vous vouliez la récurer en-dedans. AiGuiLLB-à-6n’der {usHr\fiU de cuisine), grosseVOCABULAIRE DES TERMES DE CUISINE. 185 iiliguille dans laquelle on passe une ficelle fine, mais ikolide (du petit fouet), et avec laquelle on trousse les > landes, la volaille, le gibier et même les gros pois- icons, avant de les faire cuire. Assiette [une] {terme de cuisine et d’office), i’’entend, 1» en terme de cuisine, pour désigner les )oelites entrées ou hors-d’œuvre, dont la quantité ne 1 oit pas excéder ce que peut contenir une assiette de [rrandeur ordinaire, comme petites andouillettes de ï^royes, pieds de cochon à la Saînte-Menehould,■ etc., :tt autres menues cochonailles (uoî/es ces articles). En terme d’office, cette qualification indique les Fruits frais, crus et secs, tels que raisin, figues, poires aipées, etc. ; les différentes sortes de fromages; les narrons, les, biscuits {voyez ces articles). On dit: uire une assiette de cochonaille, de fruit, de sec, de Pâtisserie. H Atre {terme de cuisine et d’office)', c’est le bas ’une cheminée, les bords d’un fourneau. On dit en eerme de pâtisserie : ce four n’a pas d'âtre; c’est-à- i ire que la pâtisserie qu’on y mettrait courrait le ris- I ue de n’être cuite ni sur les bords ni dessous. B Bain-Marie {terme de cuisine et d’ofjîce) : se dit les viandes, des crèmes, des sirops, etc., que l’on fait uuirc dans un vase plongé et maintenu dans l’eau mouillante pour les empêcher ou de cuire trop vite ou trop grand feu; pour parvenir à ce but, il faut queiSO vocabclaihb l’eau qui bout n’atteigne pas plus des trois quarts de la hauteur du vaisseau qui contient la substance que vous voulez faire cuire au bain-marie. Baquet ( ustensile de cuisine ) ; il sert à laver toute la grosse vaisselle et l’argenterie. L’eau grasse que l’on en retire après n’est pas le moindre des proflts de l’individu chargé de ce soin. Barder ( terme de cuisine), garnir de bardes. Bardes {terme de cuisine), tranches de lard coupées très-minces, et qui servent à entourer la pièce de vo- laille ou de gibier que l’on a l’intention de mettre à la broche. Bassine (ustensile d'o/)!ce), sorte de casserole en cuivre étamé, grande et peu élevée des bcvrds, ayant la forme d’un bassin avec deux anses. Cet ustensile ne doit servir qu’à faire des confltures. Blanchir ( terme de cuisine et d'office). 1® En ter- me de cuisine, c’est passer dans l’eau bouillante des légumes, des viandes blanches ou toute autre substance alimentaire. 2® En terme d’office, c'est passer des fruits dans un sirop quelconque. Boulettes ( terme de cuisine ), expression im- propre dont on se sert pour désigner les quenelles qui garnissent une tourte, un pâté chaud, ou toute autre espèce de mets. Bouquet (terme de cuisine et d'office). 1® En ter- me de cuisine ce mot s’applique à un petit paquet^DBI nSRMBf BT CITBNSILBS DB CÜISINB. t87 Mtlaché avec du fil, que l’on compose ordinairement de persil, de ciboule, d'ail, etc. ; on l’emploie dans une iiinfinité de ragoûts. Par bouquet garni, on entend celui qqui, indépendamment de l’assaisonnement que nous vvenons d’indiquer, contient des épices, des plantes aïromatiques, telles que clous-de-girofle, sarriette, etc. Üo En terme d’ofiice, bouquet de vin désigne le par- fifum qu’il exhale. Braise (terme de cuisine), manière de cuisson qjui relève beaucoup les viandes qui cuisent ainsi, 3Darce qu’il n’en résulte aucune évaporation sensible. COn dit : cuire en braise, faire braiser un gigot. Braisière ( ustensile de cuisine ), vaisseau de suivre étamé, de forme ovale et élevée, avec deux anses et un couvercle garni d’un rebord propre à con- tenir le feu ou la cendre chaude que l’on met dessus. Brider ( terme de cuisine ), passer une ficelle dans (es cuisses d’une volaille ou d’une pièce de gibier pour assujétir l’une ou l’autre à la forme que l’on veut don- ner à leur cuisson. Broche (ustensile de cuisine), longue verge de ’er plate et pointue par le bout, percée de distance esn distance de petits trous carrés propres à recevoir Line brochette ou des hâtelettes (voyez ces mots), qui sservent à fixer toute espèce de viande destinée à être Irrôtie. La longueur d’une broche doit être proportion- iinée à la dimension de la cheminée, et à la puissance Iddu tourne-broche. Brocqbttb ou Batelettr (ustensile de cuisine ) f!88 VOCABULAIBE petite broche de bois ou mieux en argent servant à enfiler et à unir des menus poissons, tels que àeséper- ' Uns, ou des viandes d’un petit volume. On dit : des rognons à la brochette. Buisson ( terme de cuisine et d'office)", se dit des diverses substances que l’on dresse en forme de dôme, lo En terme de cuisine, on dit : un buisson d'écrevis- ses. 2° En terme d’office, on dit : un buisson de me- ringues, G Caisses ( ustensiles d'office ) ; ce sont des boîtes de sapin très-légères et garnies de papier en-dedans, dans lesquelles on inet toutes les confitures d’office, ou toutes les pâtes sèches sucrées pour les garantir des insectes et des impressions de l’air extérieur ; on appelle encore caisse le papier dans lequel certains biscuits sont enchâssés. Cafetière ( ustensile d'office ), vase d’argent garni d’un manche et d’un couvercle, destiné à contenir du café au moment d’être servi. Cannelon (ustensile d'office), moule de fer-blanc destiné à contenir les neiges, les glaces ou les pâtes fines auxquelles on veut donner une forme élégante après leur parfaite confection. Caramel (terme de cuisine et d'office), dernière cuisson du sucre. Casseroles (ustensiles de cwfsfnc), faites de cuivret>El TEBUES HT USTENSILES DH CUISINE. 180 èétamé ; elles sont de première nécessité pour toute (espèce de ragoût. 11 y en a de toute forme et de toute ^grandeur. Le couvercle ne saurait jamais trop coïn- fcider avec leur entournure. Quant aux casseroles de ffer-blanc, elles ne peuvent tout au plus servir en cui- ssine que pour faire des panades, Cendrer ( terme de cuisine ) ; se dit d’un fourneau ; tlrop allumé sur lequel on met de la cendre pour dimi- I muer la force du feu. J Chausse {ustensile d’office), pièce d’une étoffe de Uaine épaisse et serrée, ayant la forme d'un bonnet de fpierrot, par laquelle on passe les liqueurs et les sirops qque l’on veut clarifier, CHEF((emf de cuisine et d’office), qualification qque l’on donne au premier cuisinier, et quelquefois à 1 l’individu qui est chargé de l'office, alors on dit: le cchef d’office. Chevrettes (u5^en4^7c de cuisine et d’office); ce 5sont des fers triangulaires avec trois pieds. Cet usten- ssile sert à la cuisine comme à l’office pour poser les nmarmites, les casseroles, les poêles et les bassines sur lie feu, de manière à donner de l’air aux fourneaux. Chocolatière {ustensile d’office), cafetière où 5se fait le chocolat. Le couvercle ne doit pas être atta- fché avec une charnière, il doit être mobile ; le trou (placé au milieu sert à introduire le manche du moulinet. Ciseler ( terme de cuisine ) ; se dit des entailles tque l'on fait de distance en distance aux viandes, auxVOCABULAIRE 190 poissons, au boudin, aux saucisses, etc., qu’on veut faire griller. Clarifier ( terme de cuisine et d'office ), se dit d’un liquide quelconque que l’on passe, et qui se trouve épuré en forme de distillation. Clayon {ustensile d'office), espèce de claie d’osier sur laquelle on étend des fruits confits ou pelés pour les laisser sécher ou égoutter à l’étuve faute de tamis. On y rassemble encore les fleurs destinées à passer par l’alambic, afin de ne les pas fouler et d’empêcher leur corruption. Cloché ( ustensile d'office ). Ce mot a différentes significations. 1® On appelle cloche la glace du biscuit qui Se souffle ; 2" le couvercle de cristal que l’on pose sur le fromage dont l’odeur est très-prononcée; 3“ enfin l’espèce de four de campagne dont on sert à l’office pour faire cuire des compotes ou confectionner des marmelades. Coller ( terme d'office ), éclaircir le vin avec des blancs d’œufs ou de la colle de poisson. Compotier ( ustensile d'office ), petite jatte peu profonde, de porcelaine, de cristal, d’argent ou de vermeil, de la grandeur d’une petite assiette, dans la- quelle on sert toutes sortes de fruits cuits, confits ou mis en compote. Les compotiers de cristal doivent toujours porter leur couvercle lorsqu’on les sert. Concasser {terme d'office), signifie piler gros- sièrement.DES TERMES ET tISTENSitES DÈ CtJISINE. 491 Coupe-PAJE (ustensile d’office), moule de fer- blanc, quelquefoisde cuivre rouge, servant à couper la pâte pour les petits pâtés principalement, et pour tou- tes les autres pâtisseries. Couperet (ustensile de cuisine), il ne doit servir qu’à couper les grosses viandes, l’extrémité des os, di- viser les côtelettes, et non à les aplatir ainsi que les biftecks, comme quelques classiques cuisiniers s’entê- tent à en conserver l’habitude. Cristaux ( ustensiles d’office ), tous les verres à ttige ou sans pied, et les coupes qui servent à contenir lies fruits ou à mettre les neiges et les glaces. Croustades ( terme de cuisine ), croûte ou mie de jpain que l’on a primitivement fait frire. Cuisson ( terme de cuisine et d’office ) , manière (dont une viande quelconque, du poisson, des légumes, (des fruits, une pièce de pâtisserie, ont été cuits. (Cuisson s’entend aussi pour désigner le bouillon ou la issauce d’un ragoût dans lesquels on a fait cuire lessub- sstauces que nous venons de citer. D Débrider ( terme de cuisine), ôter après la cuisson ILla ficelle qui a servi à brider une volaille ou une pièce lcde gibier. I DéCtOrger [faire] (terme de cuisine), c’est met- Ittre des viandes dans l’eau froide pour leur faire rendre Ide sang qui peut y rester et pour qu’elles deviennentVOCABüLAIBB 4Ô2 exactement blanches. On doit toujours faire dégorger la tête, la cervelle et les pieds de veau. Dés [ couper en ] ( terme de cuisine ), c’est couper la viande ou les légumes en morceaux cubes petits ou gros, en leur donnant la figure de dés à jouer. Les croustades qui accompagnent toutes les natures de purées, considérées comme potage, doivent toujours être coupées en dés. Désosser ( ferme de cuisine), enlever les os de la viande, du gibier, du poisson, et rendre à chacun d’eux sa première forme après parfaite cuisson et préparation. Dormant ( ustensile d'office ), surtout de table, que l’on place au milieu et qui reste depuis le com- mencement du repas jusqu’à la fin. C’est une espèce d’ornement de service. E Echauder ( terme de cuisine et d'office ), c’est jeter dans l’eau bouillante les aliments qui doivent être ac- commodés ensuite. Pour cela les viandes doivent êtr primitivement préparées, les légumes épluchés, le fruits nettoyés, le gibier plumé, et le poisson ratissé. Ecdme ( terme de cuisine et d'office ), espèce d mousse sur l'eau, sur les liqueurs, provenant de ma tières cuites ou fondues. Ecumoire ( ustensile de cuisine ) ; cet ustensile est indispensable à la confection d’un pot-au-feu. 11 serDES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 193 DP IÊtdve ( terme de cuisine et d'office ), lieu três- nQCore à retirer les légumes des vaisseaux où leur rremièrè cuisson a été etfectuée. Emincer ( feme de cuisine ), faire des tranches de lijande peu larges et très-minces. Entrées ( terme de cuisine ), nom que l’on donne aix mets qui se servent immédiatement après les oars-d’œuvre et avant le rôt. Entremets ( terme de cuisine ), les mets qui se bürvent après le rôt et avant le dessert. Eplucher {terme de cuisine)', se dit, en général, îS légumes frais dont on enlève l’épiderme en les ra- issant avant de les faire cuire. Les légumes secs s’é~ fiuchenl aussi, mais alors on entend par là les débar- asser des corps étrangers qui pourraient s’y trouver. tel 1 Escalopes {terme de cuisine), petites parcelles de andes rondes et minces ayant la forme d’une pièce i monnaie. Etamine ( ustensile de cuisine et d'office), étoffe de ^ ail de chèvre, de 60 centimètres (demi-aune) carrés, irrvant à passer les coulis, les sauces, les sirops, Içs luux et toutes sortes d’aliments liquides. It)| -Étouffer {terme de cuisine), faire cuire des viandes uns une marmite ou dans une casserole hermétique- ÿ tent fermée. waud où l’on dépose les substances que l’on veut faire icher. Le Cordon Bleu, i7VOCABULAIRE i94 Exprimer (terme d'office), presser un fruit pour ci faire sortir le jus. Extraire ( terme de cuisine) ; c’est passer une d coction ou un jus par Vétamine afin d’en séparer l| clair d’avec la partie qui ne l’est pas. Farce (terme de cuisine), hachis de viande don * on remplit les volailles et dont on garnit certains met avant de les faire cuire. Fer (ustensile d’office) ; il y en a de différents dan les offices, comme les fers à gaufre, fers à découper l\ ^ papier, etc., etc. Feuilles ( ustensiles de cuisine et d'office), pla teaux de cuivre rouge étamé, de forme ronde ou car- rée. Elles servent à supporter les substances que l’oi veut faire cuire au four. K Filets (terme de cuisine); se dit des viandes, de poissons et même de quelques légumes que l'on coupe très-minces et en longueur. Filtrer ( terme d'office) ; c'est faire passer un li quide par un papier gris disposé en forme d’enton- noir, dont l'extrémité se place dans le goulot de la bouteille qui doit contenir ce liquide. Flamber (terme de cuisine), passer de la volaille ou du gibier à plumes par le feu pour en brûler le duvet après qu'on les a plumés.DES TERMES BT ÜSTBIfSILBS DE CUI81RE. 19S '’oNCER [une casserole] {terme de cuisine)^ mettre iomitivement au fond des tranches de lard ou de jam- ) pour cuire un aliment quelconque en braise. «'raser {terme de pâtisserie), bien manier la pâte* 'Frapper db glace {terme d'office) ; se dit d’une bou- le de vin de Champagne ou de toute autre boisson J l’on entoure de glace après l’avoir débouchée. On : : une bouteille de Champagne frappée. 'rémir {terme de cuisine), signifie une eau qui mence à bouillir et dans laquelle on met les sub- ices qui ne doivent prendre qu’un bouillon léger. i'riqdbt {terme de cuisiné), écumoire de cuivre 3 longue que large qui sert à retirer de la friture «substances qui y ont passé. \nmr {terme d’office); on entend par ce mot tout :jui comprend le service d'un dessert. i RuiTERiE {terme d’office), espèce de serre bien osée et bien close, garnie de tablettes et de châs- dans laquelle on dépose les fruits que l'on veut «server. irLACER {terme de cuisine et d’office). Étendre sur viandes, au moyen d’un pinceau, des coulis ou cces qu’on emploie ; ou, pour l’oflSce, couvrir les itits et la pâtisserie de sucre liquide qui se cristallise ssque aussitôt. rRiLLE {terme d'o$ce) ; c’est un ustensile de lailqp596 VOCABULAIRE fait en forme de treillage. On en emploie de grandes et de petites, tes grandes servent pour le tirage, c’est-à-dire pour déposer les fruits que l'on tire de leur sirop pour les laisser égoutter. On n'emploie les petites que pour le sucre candi. Gril {uHensile de cuisine) ; on l'emploie pour faire griller léS Côtelettes, les rognons, les pieds de cochon, les poissons, etc., etc. On hè saüraH les entretenir trop proprement. H 1“ èi n Habiller {terme de cuisine)) se dit de la première préparation qu’on donne aux animaux qui sont du res- sort de la cuisine. On dit ; habiller une volaille^ pour désigner qu’on doit la plumer, la vider et la flamher ; un poisson, l’écailler et le vider; iln lièvre, Un che~ vreuil, c’est l’écorcher et lè vider ; enfin, c’est donner à tous ces aliments la tournure qu’ils doivent avoir avant leur cuisson < üi ID Hors-d’ôeüvre {terme de cüisine), petits plais que l’on sert avant les entrées et quelquefois en même temps. Houlette {ustensile d'office) ; il est de fer-blanc, a la forme d’une houlette, et s’emploie pour travailler les neiges et les glaces dans les sçirbolières afin de les rendre plus délicates et de les mieux faire prendre. î! ai 31 It Jatte (ustensile d'office), vaisseau rond et creuxDES TERMES ST D8TBIVSILES DE CUISINE. 197 lestiné à contenir nn liquide quelconque. On dit î me de lait. Jus (terme de cuisine), quintescence de viandes. Larder (terme de cuisine), introduire du lard coupé 3ans une viande quelconque par le moyen d'une ardoire. Lardoires (ustensiles de cuisine) ; elles sont faites Je bois, de fer-blanc et de cuivre ; elles servent à asser des lardons dans les viandes. Lardon (terme de cuisine), parcelle de lard coupée D long et carrément. Limoner (terme de cuisine). Faire disparaître le mon du poisson en Véchaudant. Lit (terme de cuisine); on nomme ainsi une cou- Uie de substances divisées en tranches minces, sur la- melle on prépare un assaisonnement quelconque. M RIariner [faire] (terme de cuisine), se dit des vian- es, poissons ou légumes que l'on met dans une pré- aration quelconque pour leur donner du goût ou les oiiserver. j Marquer (terme de cuisine), préparer, arranger, imposer dans une casserole les viandes que l’on veut Te cuire.VOCABULAIRB 598 Masquer (terme de cuisine) ; c’est dissimuler la forme d’un mets par un entourage quelconque. On dit d’une perdrix aux choux qu'elle est masquée. Menu (terme de cuisine et d’office), disposition d’un repas indiqué d’avance. Mijoter [faire] (terme de cuisine et d'office), cuire lentement et à petit feu. Mincbr (terrhe dé cuisine ) ;. se dit des concombres, des betteraves lorsqu'on les coupé minces comme une feuille de papier pour en faire des salades en hors- d'œuvre. Mitonner ( terme de cuisine), faire treniper du pain dans un bouillon très-chaud tout le temps néces- saire pour le bien imbiber. Monder (terme d'office), enlever la pellicule dps amandes, noix, avelines, pistaches, après avoir épkïché le tout. Mortier ( ustensile de cuisine et d'office) ; il y en a de bois et de marbre ; ils' servent à concasser et à piler: Un mortier doit toujours être accompagné de ^on pilon.: Moudré ( (éfïïie d'office) j se dit Séulemeiit dtf café. Mouiller (terrne de cuisine et d’office) ', c'est mettre dé l’eau, dii bouillon, dp ÿih, de réaü-dé-vré, du sirop, ou tout autre liqufdé dans la cuisson. Moule ( ustensile de cuisine et d'office ), vaisseauDES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 199 idésliôé à donner une forme à ta suiistàncé que l’on met dedans. II y en a de cuivre, dé fèr-tilanc, d[è plomb ;üt de papiér. Moulin a café ( uslensiîè d'office ) ; il hé doit être îfcmployé que pour moudre le café seulement, après l’^ue ce dernier a été suffisamment brûlé ou torréfié. Moulinet {ustensile d'office); il sért à mire îhous- ^er le chocolat au inoment d’être servi. N Neige {terrne d'ofjp.ce), crhme ou blancs d’oeufs ooûettés; P ' Paner ( terme de euisine ), saupoudrep de mie de nain. Parer ( terme de cuisine ), ôter les peaux et grais- ees qui déforment un morceau de viande. Passer ( terme de citiéirté ), faire faire plusieurs 03UTS à une viande ou à des légumes dans une casserole. Passoires ( iistensîles de cuisiné) *, elles sont de ruivre et servent à pâssér lés purées, Oü à laisser égoutter les légumes cuits dans Feau avant dé lès as- îaîsonner. Paie ( terme de cuisine et d'ofpce ),^ mélange de airine, do beurre, d^œufs et d’ingrédients que l’on rarie, soit pour la grosse ou la fine pâtisserie, ou bien200 TOCABDLAIRB encore pour les fritures ; dans ce dernier cas cette pâte ne saurait être trop légère. Paupiettes (terme de cuisine), tranches de viande coupées très-plates, et destinées à être roulées. Peler (terme d'office ), enlever avec un couteau le zeste d’un citron ou d’une orange, la pelure d’une poire ou d’une pomme. Pilon (ustènsile de cuisine et d'office) ; il sert à piler les substances déjà hachées; il ne doit jamais aban- donner son mortier. Pinceau (ustensile de cuisine et d'ofj^ce)\i\ sert à étendre les jus et le caramel sur les viandes et les pâtisseries. Piquer ( terme de cuisine ), garnir de menu lard avec une lardoire des viandes quelconques. Plafond ( «jfensiVe de cuisine et d’office), grand plateau de cuivre étamé avec un petit rebord tout au- tour, sur lequel on dispose les viandes ou la pâtisserie que l'on veut faire cuire au four. Poêles ( ustensiles de cuisine et d'office) ; celles que l’on emploie pour la cuisine doivent avoir une queue. Il y a des poêles de toutes les grandeurs et de diffé- rentes capacités. Celles à omelette soni les plus petites. Elles ne doivent jamais être récurées. Les poêles à frire doivent être plus grandes que les autres ; elles ne diffèrent des poêles à fourneau que par la dimension de leur queue, ces dernières ne devant pour ainsi direDES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 20t comporter qu’un manche ; quant à celles d’office, elles doivent être de cuivre avec deux anses. Poêlons ( ustensiles de cuisine et d’office ), petites poêles ; quelques-üris ont presque là forme d’üne cas- .‘serole de moindre dimension. Poissonnière ( ustensile de cuisine ), vaisseau de cuivre étamé, dans lequel est adaptée au fond une ifeuille percée de la figure d’une planche â jbouteilles . avec deux anses, pour retirer, sans le rompre, le pois- sson que Ton a préparé dessus afin de le faire cuire. Puits {terme de cuisine)*^ c’est le creux formé dans lie milieu d’un plat par suite de l’arrangement des vian- ides od dés léguraés (fù’ou y a dresses. Q Quenelles ( terme dé cuisine) , viàtidés hachées cd’abord, piléés ensuite, et façonnées èn bouléüés, (On dit : des quenelles de veàù, de gibier, de vôlàillé, me poisson, etc. R Rafraîchir {terme d'office) ; se dit des fruits qu’on- Himet à l’eau fraîche après les avoir blamchis, ou des pins et des liqueurs que l’on met à la glace. I Refaire ( terme de cuisine) ; c’est retourner dans lüjne casserole sur le ^eu de la volaille ou du gibier jus- Iq^u’à ce que la chair enfle. Refaire les pattes d'une vo- Waille, c’est-à-dire les passer à un feu ardent le temps ■lécéssairè pour que la première peaii âe détaché.S02 VOCABCLAIRB Retrousser {terme de cuisine ), Cceler et préparer une volaille ou une pièce de gibier les pattes en-dessous. Revenir [ faire] ( terme de cuisine ), c’est faire pas- ser la viande dans le beurre très-chaud. Rouleau (ustensile d*office), morceau de bois dur et rond, de 975 millimètres ( 3 pieds ) de long sur 81 millimètres (3 pouces) de diamètre, servant à battre la pâte que l’on fait pour la grosse pâtisserie, 'RovLK'tTE (ustensile d’office), peiit Instrument à découper les pâtes. S Saucb (terme de cuisine ), la partie liquide et as- saisonnée qui doit ordinairement accompagner les viandesou les poissons après qu’ils ont été accommodés. Sauter f faire ] ( terme de cuisine ), agiter dans tous les sens, par le mouvement du bras, les ragoûts que l’on fait cuire dans la poêle ou dans la casserole. Sautés ( terme de cuisine) ; on donne ce nom à toutes les viandes ou filets, volailles et gibier, revenus dans le beurre, mouillés de vin de Madère ou de vin blanc, auquel on ajoute un peu de glace, ou à son dé- faut un peu de bouillon et de farine. On y joint sou- vent des champignons et des truffes. Singer (terme de cuisina et d'office), jeter quelques pincées de farine sur des substances que l’on mouille ensuite en les faisant cuire. Sarbotièhb (ustensile d'office), nom donné à unDBS TERUES Ëî üSTËNSlLES DE CtlSIBB. 203 appareil d’étain, quelquefois même de fer-blanc, avec lequel on fait prendre en neige ou en glace les liquides que l’on place dedans. Il doit toujours y avoir au moins quatre doigts de distance entre une sarbotière et son baquet. Sàsser {terme de cuisine et d’office), remuer vive- ment avec une cuiller. Seringue {ustensile de cuisine et d’office) ; on ne l’emploie à la cuisine que pour les beignets de pâte. On ne s’en sert à l’office que pour seringuer la pâte de massepain, qui doit toujours être ce qu’on appelle , frisée. Spatule ( ustensile d’office), morceau de bois ayant 1 la forme d’un plioir, dont on se sert pour remuer les i marmelades. T Tambour ( ustensile d’office ) : il a véritablement la (forme d’un tambour; il contient deux tamis, l’un de ssoie, l’autre de crin, qui servent à passer le sucre ;l à le rendre très-fin. Tamiser {terme de cuisine et d’office), faire passer par le tamis. Tamis {ustensile de cuisine); il doit toujours être în crin ; à la cuisine, on l’emploie pour passer le ouillon et les sauces ; à l’office, on ne s’en sert que oour poser dessus les fruits à mi-sucre que l’on veut i’aire sécher à l’étuve. Terrines ( de cuisme); elles servent ^^04 VOCABOLAIRE déposer le jus et les matières premières qui doivent servir à la confection des mets. Le mot terrine s’em- ploie encore pour désigner certaines grandes entrées froides. On dit : une terrine de Nérac. Torréfier {terme d'office), brûler du café. Tour-a-pate {meuble d'office), table sur laquelle on prépare les différentes pâtes pour les pâtisseries. Tourne-rroche (ttsïms*7e de cuisine), mécanique servant à faire marcher une broche. Tourner {terme de cuisine et d'office) ; ce mot ex- prime différents procédés : on tourne les culs d'arti- chauts, \q5 navets, les carottes, etc., c’est-à-dire qu’on les arrondit de diverses manières pour leur donner une forme élégante. Tourner les fruits à odeur, tels que citrons, oranges, etc., c’est en ôter légèrement avec le couteau l’écorce la plus légère. Tourner des olives, c'est détacher avec la pointe d’un couteau la chair d’un noyau, après quoi on les met dans l’eau fraîche pour leur faire reprendre leur première forme. Tourtière {ustensile d’office), plateau de cuivre étamé servant à faire cuire au four des tourtes et des pâtés. Travailler {terme de cuisine et d'office), en style de cuisiiie, se dit d’une sauce qu’on fait réduire en la remuant bien et en la laissant sur le feu le temps né- cessaire. En style d’office, ce mot signifie remuer vi- vement et longtemps avec la houlette ou la spatule les matières que l’on veut faire prendre en glace ou en fieige. Travailler signifie encore opérer.DES TERMES ET USTENSILES DE CUISINE. 203 Trier {terme d’office); se dit du café, du riz, du . cacao, des amandes, des pistaches, des fruits et des t légumes secs dont on veut faire un choix. Trousser {terme de cuisine), ^Sisser de la ficella aavec l’aiguille à brider pour assujétir une volaille ou uune pièce de gibier. Trousser en poule, c’est retrous- sser une volaille. Trousser en pélican, c’est faire tenir àà la volaille la tête droilé au moyen d’une brochette, (es ailes écartées et les pattes sous le ventre. Trousser m tortue, c’est donner à la volaille la forme d’une torlue, en lui dissimulant lès pattes sous l’estomac. Türbotière {ustensile de cuisine), vaisseau de cui-» ^rre en forme de casserole ronde et plate, dans le fond liluquel est une feuille de cuivre percée pour retenir lee poisson, qu’on doit laisser égoutter sans le rompre^ Vanner ( terme de cuisine ), élever la sâuce avec me cuiller et la laisser ensuite retomber pour opérer mmédiatement le mélange de tous les ingrédients qui jcoivent concourir à sa composition. Verges {ustensiles d’office); &\\q9 servent à battre ; s crèmes, les blancs d’œufs, et à faire les neiges. ViDELLE {ustensile d’office) ; ce petit outil doit être fer-blanc, rond et creux, de 14 millimètres (6 f^nes) de diamètre sur 108 millimètres (4 pouces) de kirig. Il sert principalement à vider les pommes, les >i)ires, et à d'autres usages encore. Cordon Bleu. W$i03 TOCAÔULAIRE DES TERMES DE CDISINfc. ( ♦ Z t Zestes ( terme de cuisine et d’office ), superficie ou I plutôt épiderme des fruits à odeur, tels que citrons, oranges, etc. Celui du citron surtout demande à être enlevé avec un couteau qui coupe bien, si on ne veut perdre tout le parfum qu'il renferme. Le zeste sert, en cuisine, à relever différentes sauces, principale- ment celles dites à la poulette et à la maître-d’hôtel. Il s'emploie également dans la pâtisserie fine et à l’of- fice, où il est d’une nécessité absolue pour limonade ; gelée, compote, etc., etc. Préparé comme fruit confît, le zeste du citron est une excellente assiette de des- sert. FÎN. tni VTABLE. I^vvant-propos de Mademoiselle Marguerite. ... 5 {nutroduclion 7 EB CoBDON Bleu 11 Irrdre du service 135 ! ,irt de découper et de servir à table 139 I «e la Gave et des Vins 145 fHstruclions sur les Huîtres, lesTruQes, les Melons, les Champignons, etc., etc 156 »>)tit Traité des altérations et falsifications les plus 1 fréquentes. . 169 (X}cabulaire complet des termes et des ustensiles en Iusage pour la cuisine, l’office et la cave. . . . .184 BAR-SUR.4BmK. — IMPRIBERIE DE SAILLARD. ii. 'J *