COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS __ le manuscrit latin 6866 de la Bibliothèque natio- Snale 1 est l’exemplaire de dédicace au roi François Ier de la traduction latine par le florentin Guido Guidi, le premier professeur en médecine au i. Copie calligraphiée, sans doute à Rome, par Christophe Auer, auquel on doit la transcription de nombreux manuscrits grecs pour le car- dinal Georges d’Armagnac (i 541-1548). Le volume, relié en maroquin brun gaufré et doré, avec tranches ciselées et dorées, compte 351 feuillets, plus un feuillet préliminaire, en papier, mesurant 330 millimètres sur 230 ; il a porté successivement les numéros CCCCLVII, 554 et 5010 dans les anciens catalogues de Rigault (1622), Dupuy (1645) et Clément (1682).