2 COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS Collège de France (1542-1548) *, d’une collection d’ou- vrages de chirurgiens grecs de l’antiquité, qu’il faut peut-être rattacher aux grandes compilations entre- prises par les ordres de l’empereur Constantin Porphy- rogénète (913-939) 1 2. Cette collection, formée par le médecin byzantin Nicétas, a été conservée dans un manuscrit grec du Xe siècle, rapporté d’Orient à la fin du xve siècle, par le célèbre Jean Lascaris et bientôt acquis par le cardi- nal Nicolas Ridolfi. Mais, au lieu de passer en France, dans la seconde moitié du xvie siècle, avec les autres manuscrits de ce prélat bibliophile, qui avaient été recueillis par Catherine deMédicis, ce précieux volume resta en Italie, et, au xvne siècle, il était considéré déjà comme l’un des joyaux de la bibliothèque Lauren- tienne, à Florence 3. 1. Sur Guido Guidi (Vidus Vidius), né vers 1500 à Florence et mort à Pise, le 26 mai 1569, voir, entre autres : Gouget, Mémoire historique et litté- raire sur le Collège royal de France (1758), t. III, p. 1-8 ; Nouvelle Biographie générale (Didot), t. XLVI, col. 126, et Biographie universelle (Michaud), nouv. édit., t. XLIII, p. 349-350. 2. Voir K. Krumbacher, Geschichte der hy^antinischen Litteratur, 2' éd. (1897), p. 252 et suiv. 3. Il a été décrit par Bandini dans son Catalogus codicum græcorum hihlio- thecx Laurentianæ (1770), t. III, col. 53-93; plut. LXXIV, cod. 7. Une