COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS 8 reproduire les modèles anciens que leur offrait le manuscrit du cardinal Ridolfi ; ils les ont très heureu- sement interprétés1, tout en respectant les modèles de l’original, qu’ils avaient sous les yeux, et en resti- tuant les figures d’appareils chirurgicaux dans leurs moindres détails, sur les conseils sans doute de Guido Guidi. H. O. i. Au xvme siècle, un médecin parisien Ed.-Fr.-M. Bosquillon (1744- 1814) avait projeté une édition grecque-latine de la collection d’ouvrages chirurgicaux de Nicétas, qui fut interrompue par la Révolution (voir le n° 5476 du Catalogue des livres de... feu M. Bosquillon, 1815). Elle devait être ornée d’une série de planches gravées, in-40 et in-fol., d’après les des- sins des mss. grec 2247 et latin 6866. Une double suite d’épreuves de ces gravures forme aujourd’hui la seconde partie du ms. 44 de la bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris et les 98 cuivres de ces gravures ont figuré au catalogue de la vente Bosquillon sous le n° 5475.