4 COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS nouvelle épître dédicatoire, qui se lit au début du volume, Guido Guidi annonçait l’impression prochaine, sans doute avec les caractères grecs du roi, du texte original de cette collection de chirurgiens : « ...Tu ex « contrario, Rex regum maxime, divulgari jubés Græ- « corum chirurgiam, ...non modo has nostras inter- « pretationes et commentaria, quæ tibi superioribus « annis dicaveram, sed græcum etiam volumen, quod « cardinalis Rodulphus, consensu omnium in Italiâ « summus literarum patronus, ad te misit, munus « tanto rege dignissimum. Unicum enim legebatur « in ejus amplissimâ bibliothecâ. Nam ea pars, quæ « græcè impressa habetur, mendosa usque adeô est, ut « non secus quam cæteræ, quæ alibi non extant, dici « sanè possit eo tantum exemplo contineri... » La tenus, Lucetiæ Parisiorum, pridie calendas maii. M. D. XLIII. In-fol., de 18 fol. non chiffrés et 534 pages, avec nombreuses figures gravées sur bois. Quelques années plus tard, François Le Fèvre, de Bourges, en publiait une traduction française, sous le titre de : Les anciens et renommés aucteurs de la Medicine et Chirurgie. Hippocrates..., Galien,... Oriba.se, ...Le tout traduict fidèlement du grec et du latin en françoys, par un docteur en medicine, et illustré de figures, par lesquelles la chose est au vif représen- tée, aveq une table très-ample de toutes les matières principales. — A Lyon, par Guillaume Roville, à l’Escu de Venise, 1 5 5 5 - In-8°, de 4 fol., 1342 pages et 22 fol. de table, avec figures gravées sur bois. — Une réim- pression textuelle en a été donnée plus tard, à Paris, 1634, in-8°.