3 COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS Guido Guidi avait entrepris la traduction de la col- lection d’ouvrages de chirurgiens grecs formée par Nicétasà l’instigation du cardinal Ridolfi, et c’est aussi sur ses conseils qu’il la dédia au roi François Ier ; il le dit lui-même dans l’épitre dédicatoire qu’il a mise en tête du manuscrit latin 6866 : « ...Hanc mihi vertendi « facultatem Nicolaus Rodulphus, cardinalis amplissi- « mus, non patronus modo sed et Mæcenas meus, « commodiorem fecit. Is enim, ut est in optimis qui- « busqué libris conquirendis diligentissimus, mihi « hosce libros græcos tum facile commodavit, tum ut « verterem, tuoque nomini dicarem perbenigne est « adhortatus... » La munificence de François Ier permit peu après à Guido Guidi de donner de sa traduction latine une splendide édition, qui parut à Paris en 1544 Dans la notice en avait été précédemment donnée aux pages x-xm (avec fac-similé gravé, à la fin du volume) dans les Græcorum chirurgici libri,... ecollectione Nicetx..., editi ab Antonio Cocchio (Florentiæ, 1754, in-fol.). Récemment M. Hermann Schône a consacré une étude très complète à l’histoire de ce manuscrit dans l’introduction de son Apollonius von Kitiurn ; illustrierter Kommentar der Hippokrateischen Schrift îcepl apûptov (Leipzig, 1896, in-4°), avec 31 planches, en phototypie, donnant une reproduction réduite de 30 figures du manuscrit de Florence et un bon spécimen de son écriture. 1. Chirurgia è græco in latinum conversa, Vido Vidio Florentino inter- prète, cum nonnullis ejusdem Vidii commentariis. — Excudebat Petrus Gai-