5 COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS mort de François Ier, en 1547, et le retour presque immédiat de Guido Guidi en Italie, auprès du grand- duc de Toscane, Cosme Ier, firent que non seulement il ne fut pas donné suite à l’édition, mais que le manuscrit, resté probablement dans les mains de Guido Guidi, s’y trouvait encore à la mort du cardinal Ridolfi, survenue peu après, en 1550. Pour donner ici une idée de la composition de ce recueil d’ouvrages de chirurgiens grecs, il suffira de reproduire le titre mis par Guido Guidi en tête de sa traduction dans le manuscrit latin 6866 : « Chirurgia e græco sermone in latinum versa, Vido Vidio Florentino interprète. « Autores et libros proxima indicabit pagina : « Galeni in Hippocratem de fracturis commentarii très, 6. « Galeni in Hippocratem de articulis commentarii quatuor, 81. « Galeni in officinam medici Hippocratis commentarii très, 197. « Galeni de fasciis liber unus, 264. « Oribasii de laqueis ex Heracle liber unus, 296. « Oribasii ex Heliodoro de machinamentis liber unus, 304. Le texte de cette traduction latine est identique dans le manuscrit et dans l’édition ; la rédaction en a été ^seulement modifiée au début des premiers livres du De fracturis et du De articulis de Galien, et quelques