7 COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS « dictione complecterer, et velut ob oculos ponerem, « et pingere et lignea conficere studeo, quantum labo- « ris susceperim, quantum exhauserim, præter com- « plures alios, testis mihi est Joannes Santurineus Rho- « dius, et ipse Rrai cardinalis mei familiaris. Testis « etiam Franciscus Primadicius Bononiensis, Regis « Galliarum pictor eximius, quorum aliquando opéra « usus sum... ' » Les deux artistes, auxquels Guido Guidi rapporte les dessins, qui accompagnent sa traduction, Jean San- torinos* et le Primatice \ ne se sont pas contentés de 1. Dans un autre avis au lecteur, également non reproduit dans l’édition, et qui dans le manuscrit précède (fol. 197™) le livre de Galien, De officina medici, on lit encore : « Et quoniam mendis non modo impressi codices, « sed et prisci illi sæpe referti sunt, multa ex itigenio emendare... In quo « præter singularem græcæ linguæ peritiam mirus est Matthias Corcireus, « magni illius Jani Lascaris alumnus, quem ego Euthyphonem appellare « soleo,... cujus in hoc felicitatem miratus sum quam non pauca loca ab « illo ex ingenio restituta, in vetusto quodam deinde codice [ita habere « reperi... » Il s’agit ici de Matthieu Devaris, bibliothécaire du cardinal Ridolfi. 2. Le ms. grec 2247 de la Bibliothèque nationale, qui est une copie cal- ligraphique, exécutée vers le milieu du xvi<= siècle par Christophe Auer, du ms. du cardinal Ridolfi, reliée aux armes de Henri II, est ornée de des- : sins analogues à ceux du ms. latin '6866. Une épigramme grecque de Jean Lascaris, publiée par E. Legrand (Bibliographie hellénique, 1903, it. III, p. 410), attribue ces dessins à Jean Santorinos. 3. Voir le récent livre de M. L. Dimier, Le Primatice, peintre, sculpteur ; et architecte des rois de France (Paris, 1900, in-8°). Il n’est pas question dans .ce volume des deux mss. latin 6866 et grec 2247.