COLLECTION DE CHIRURGIENS GRECS 6 mots ont aussi été changés çà et là. L’épître dédicatoire à François Ier est différente, dans l’édition, de celle du manuscrit, où elle est suivie d’une autre épître au roi ', et, sauf le premier, les avis au lecteur, qui précédent chaque partie dans le manuscrit, n’ont pas été repro- duits dans l’édition. Il ne reste plus, pour terminer, qu’à rappeler les nombreux et élégants dessins dont est ornée la traduc- tion de Guido Guidi dans le manuscrit latin 6866 et qui font l’objet de la présente publication. Un passage de l’avis au lecteur, qui précède dans le manuscrit la traduction du De machinamentis d’Oribase (fol. 305), fait allusion, en ces termes, à ces dessins et donne les noms des artistes auxquels ils sont dus : « In quibus « interpretandis, dum non modo quæ dicerentur intel- « ligere, sed ilia ipsa etiam machinamenta, quo aptius x. « Francisco Valesio, Francorum régi, Andréas Turinus, Pisciensis, « medicus, S. D. Chirurgiam esse medicinalis artis partem... » Après un éloge de Guido Guidi et de sa traduction, on lit : « ...Jussu Clementis sep- « timi Catherinam Delphinam medicus sequebar. Sponte enim, et « Clemente adhuc superstite, stipendium auxisti, et, eo vita defuncto, in « numerum tuorum medicorum non sine magna mercede recepisti. Præte- « rea (quod maximum censeri debet) Majestas tua cum Divionii ægrotaret, « accersito Ludovico Burgensi, primario medico tuo, mihi præcipue curatio- a nem filii tui Henrici, qui tune in Calmonte, Campaniæ oppido, ægrotabat. « commisisti... »