Kriegschirurgische Operationen. 1084 sachkundigen Assistenten hat) und führt die Hohlsonde sanft hin- und herschiebend von dem einen und dem anderen Rande hin- ter der Arterie, während die Schnittränder der fibrö- sen Sfcheide mit zwei Pincetten gespannt werden. Diese Anspannung erleichtert ungemein das Isoliren der Arterie, da ihre zeitige Scheide mit der fibrösen durch die Bindege- websfasern verbunden ist. Man spannt dadurch auch diese Fasern, und sie reissen leichter. Einen unerfahrenen Opera- teur kann man gleich daran erkennen, dass die Arterie beim Isoliren von seiner Hohlsonde abgleitet; das kommt eben da- her, weil er die fibröse Scheide mit der Pincette zu befestigen vergisst. Hier ist ein geübter Assistent unschätzbar; während der Operateur einen Rand dieser Scheide anspannt, spannt der Assistent, den Bewegungen der Hohlsonde folgend, den ande- ren Rand. — Es gibt nur einige Arterien Stämme, in welchen die Zellscheide nicht zerrissen, sondern auf geschnitten werden muss. Sie besteht bei diesen Arterien aus mehreren zähen und geschichteten Lamellen, ist von der fibrösen Scheide wenig verschieden und geht unbe- merkt in diese über. Hieher gehört die art. subclavia. Bei so tief liegenden Arterien muss man aber die Schnitte in die Scheide nie am Boden der Wunde machen, sondern eine Schicht nach der andern mit zwei Pincetten aus der Tiefe hervorziehen, spannen und im Niveau mit der Hautwunde durchschneiden. — Es gibt andere Arterien, bei welchen trotz der fa- s e r i g e n und sehr zähen Beschaffenheit d e r S c h e i d e ihre Lamellen nicht anders, als mit der Hohlsonde in der Tiefe zerrissen werden müssen;, zu solchen ge- hören verschiedene Portionen der art. iliaca. Das dem Isoliren der Arterie nachfolgende Moment der Operation ist die Anlegung der Ligatur. Wenn alle eben angegebenen Regeln pünktlich erfüllt sind, so wird es nie schwer sein, das mit einer Ligatur versehene Instrument hinter die Arterie zu führen, — auch in den tiefgelegencn Arterien- Stämmen wird dies nicht schwer sein, wenn das Isoliren lege artis ausgeführt ist. Es ist ganz umsonst, dass dazu die Ar-