553 Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. , man kommt meistens zu spät zur Hülfe. Wenn die Hä- rrhagie glücklicherweise in der Gegenwart des Wundarztes B. beim Verbände während der Hospitalvisite, wie mir das paar Mal passirt ist) und das Blut aus den obersten Hals- defimgen (fossa temporalis, triangulus maxillo-digastricus r auch aus dem trigonuni omohyoideum superius, bei lang- -sigen Personen) kommt, so muss entschlossen und ch gehandelt werden: die blutende Stelle muss gleich - Charpie und Schwammstücken bedeckt und stark von einem ( .Ulfen comprimirt werden, während der Operateur unmitte 1- zur Unterbindung der Carotis an der Kreuzungsstelle des ohyoideus und Sternomastoideus schreitet. Auf diese Weise | ng es mir in 3 Fällen bei der in meiner Gegenwart ent- ftdenen Blutung aus der carotis facialis selbst, die Hämor- gie zu stillen. In einem Fall geschah das bei einer Exstir- on eines Afterproductes, welches tief zwischen den processus ttoideus und den Unterkiefer eingedrungen war, und als es der Grube hervorgekoben wurde, die mit ihm verwachsene entartete carotis facialis einriss; auf der Stelle liess ich Irrere Schwammstücke, eins nach dem andern, in die Ver- jüng hineindrücken, während ich selbst die carotis comm. 11 lösste und unterband. Man brauchte dazu kaum 4 Minuten und der Blutverlust war nicht grösser als 6 oder 7 Unzen, stig war allerdings in diesem Fall der Umstand, dass die iupression des blutenden Gefässes in einem engen, von zwei I chen begrenztem Baume geschehen konnte. In 2 anderen l en war aber die Blutung eine secundäre, und kam aus d durchschossenen und exulcerirten Aesten der carotis facialis. JJ blutende Stelle lag etwas niedriger als die fossa temporo- i illaris. Sie wurde ebenfalls mit Schwamm und Charpie- 1[| ein rasch comprinirt, während dessen ich die Carotis unter- 1| 1. Der Blutverlust war auch sehr gering. Bei Blutungen aus c Bifurcationsstelle selbst ist, wenn der Hals kurz, oder wenn I * % Schilddrüse strumös ist, die Compression und gleichzeitige l irbindung der Carotis natürlich viel schwieriger; aber auch hilft die Entschlossenheit des Wundarztes sehr viel. Ich