Traumatischer Druck. 238 man, dieselbe zu öffnen, wenn ihre Lage das gestattet; songt muss mau an einer passenden Stelle punctiicn. Ist der Aus- fluss sehr übelriechend und mit zersetzten Fibringerinnseln ge- mischt, so spritze man das mit einem leichtaromatischen Auf- gusse (z. B. infusum chamomillae) gemischte Chlorwasser ein. Der Kranke muss 2 und 3 mal täglich verbunden werden. ID. nerlich reiche man Chinin mit Mineralsäuren. Eine nährende Diät und Aufenthalt auf dem Lande werden hier unent- behrlich. Bei rasch-auftretenden serös-eiterigen Exsudaten (meistens bei einfach penetrirenden Wunden) richte man die Behandlung nach dem Grade des Drucks, der Beizerseheinungen und nach der Constitution des Kranken. Nimmt das Exsudat, trotz d» Anwendung der örtlichen Antiphlogose, rasch und unter hef- tigen Fieberbewegungen und Athembesehwerden zu, so 4* freilich auf Desorption wenig zu hoffen. Die Entleerung i« aber auch nicht hoffnungsvoll; denn bald darauf bekommt das Secret üblen Geruch und iclioröse Beschaffenheit. Es IM: indessen in diesem Falle nichts übrig, als die Wunde zu öffnet oder zu punctiren. — Wo dagegen das Erscheinen des pleuri- tischen Exsudats mehr chronisch ist und die Constitution de Patienten es einigermassen zulässt (namentlich wenn er nod jung ist), rathe ich, nicht mit der Punctur zu eilen. Ich habe bei jungen Leuten bedeutende pleuritische Exsudate versehwirr den sehen, wenn die Krankheit zeitig erkannt und der Paties: aus dem Hospital aufs Land versetzt wurde. Nach penetri- renden Wunden geschieht das freilich seltener, als nach Con- tusionen und gewöhnlichen Pleuritiden. Aber in vielen chro- nischen Fällen von Empyem verlasse ich mich auf folgende Behandlung, die mir in der Landpraxis recht gute Dienste p leistet hat: 1) Der Kranke trägt Tag und Nacht eine imperspirabl Decke auf dem Thorax, eine Art Jacke aus dem englisch® P Wachstuch (gelbem Taffetas); er reibt die kranke Seite fl1 Jodtinctur (’/a Unze) und Leberthran (6 Unzen) ein, bis ein leichte Beizung entsteht.