er rein seröse Flüssigkeit sehen. In der Hospitalpraxis beobach- ^000 Consecutive traumatische Erscheinungen. Producte des Chemismus werden ihm ebenfalls sehr leicht bei- gemischt. Aber auch vor der Entstehung des eigentlichen Eiters, in der Periode der Wundreinigung, geht die seröse, der Eiterung vorausgehende Exsudation sehr leicht durch Beimischung der zersetzten Blutthromben, des Brandschorfs und des faulenden Detritus der vom Trauma zertrümmerten Gewebe in eine faulriechende Jauche über. Endlich kann eine heftige traumatische Erschütterung die seröse Exsudation schon von Hause aus durch eine Localasphyxie (pag. 115» mephitisch und giftig machen. Gelingt es in diesem Falle, die Zersetzung zu beschränken und sie rein örtlich zu machen, so wird man wie- der an demselben Theile verschiedene Stufen und Uebergänge der brandigen Jauche in eine eiterige und der eitrigen in eine tet mau die rasche chemische Metamorphose des Eiters sowohl an den Wunden, als in den Abscesshöhlen tagtäglich. Der an der Pyämie leidende Kranke wird nicht selten vor dem Tode septikämisch. Die zuerst stürmisch aufgetretene Septikämie, wenn ihre Fortschritte durch die Entleerung der brandigen Jauche oder durch Amputation gehemmt werden, kann in die Pyämie übergehen. Mit einem Worte, wenn man sich nicht auf die Beobachtung extremer Fälle beschränkt, sondern die Pyämie und Septikämie in einer ganzen Beihe von Fällen verfolgt, so wird man auch die von der mechanischen Schule gestellten Grenzen zwischen denselben mehr und mehr verschwinden sehen. — Aber wenn man auch in dem Sinne die Septikämie als eine von der Pf- ände himmelweit verschiedene Krankheit betrachtet, so ist sie doch der Intensität und dem Grade nach sehr mannigfaltig. Ohne mit Roser so weit zu gehen, um jeden Frost, Appetitlosigkeit und Schwitzen, welche bei gewöhnlichen phleg- monösen Abscessen nach Entleerung derselben verschwinden, für einen Anfall der Septikämie (in Folge der Resorption des zersetzten Eiters) zu erklären, treffen Avir in der Hospitalpraxis viele unzweideutige Fälle von verschiedenen Graden und Leber- gangsstufen der Septikämie. s idi: ei : ä a