891 Oertliche Kcizersclieinungeu. Behandlung. I ie nicht über 8 Minuten fortgesetzte und nur 3—4 Mal täg- li wiederholte Compression der Hauptarterie; Andere, wie *mme, geben einer anhaltenden, wenn auch nicht vollstän- dig Compression den Vorzug. — Es wäre wohl ein grosser rtschritt in der Therapie des acut-purulenten Oedems, wenn , wie Neudörfer angibt, durch eine so leicht ausführ- re Digitalcompression der Arterie gelingen könnte, die An- hlogose und Einschnitte zu ersetzen. — In einer nicht ysip ela tosen Form des acut-purulenten Oedems kenne . kein Mittel, um die Fortschritte der Infiltration zu hindern, icrlässe, örtliche Blntentleerung, Kälte, Wärme, grosse Chi- igaben, welche ich probirt habe, erwiesen sich als unwirk- n. Nur bei einem torpiden Verlaufe desselben setzt sich »veilen die serös-purulente Infiltration selbst die Grenze. Es det sich danach eine bedeutende, mit dem abgestorbenen Ilstoffe und Fascien gefüllte Höhle, welche dieselbe Behand- ! ig wie die in Gangräscenz und Escharabilclung übergegan- ne ervsipelatöse Form des acut-purulenten Oedems erfordert, »enso schlecht berathen sind wir in der Behandlung der tief unter ii Muskeln und in den Intermuscularschichten sitzenden acut- rrulenten Infiltration. — Die Nachbehandlung des acut-puru- iten Oedems ist nach vollendeter Abstossung bisweilen sehr ugwierig. Das entartete Bindegewebe regenerirt sich und er- fi.gt seine frühere Elasticität nicht so schnell, und noch viel igsamer geht es mit der Regeneration der mortificir- n Hau tp arthi en. Die Contracturen und Störungen in rr Function der 'Glieder sind oft die Folgen vom Zusammen- lrumpfen des Narbengewebes. Man muss in dieser Periode •sonders auf die Lage des kranken Tlieils aufmerksam sein, 1; Cieatrisation der granulirenden Fläche durch das Verbin- jn mit Lapislösung befördern, zur Erweichung und Resorption » entarteten Hautparthien mit Jodtinctur und Glycerin einrei- • n und warme erweichende Spreulaugenbäder verordnen. Ob das Wunderysipel und das acut - purulente Oedem zu n ansteckenden Hospitalkrankheiten gehören, kann man ’ türlich durch kein exactes Experiment beweisen; so viel ich