995 Infection und Intoxication. Pyämie. l! von einer Eiterhöble umgeben. In den Muskeln entdeckt n auch zerstreute Abscesse. Nach jedem zufälligen Schnitte ssst man oft ganz unerwartet auf eine Eiterhöhle. — Die itgefässe sind zuweilen vollkommen leer. Bei Scorbutischen ft man auch die Blutergüsse in serösen Höhlen, unter dem richondrium der Rippenknorpel, unter dem Periost an ver- miedenen Stellen, so dass die vom Knochen abgelöste Kno- ■nhaut in einen von Blut angefüllten Sack verwandelt wird. Ist das Alles die Folge der Embolie? Zuweilen ist man taunt, wie der Kranke bei dieser massenhaften Eitererzeu- ag noch so lange existiren konnte. — Wenn man bedenkt, -s in dem normalsten Blute schon fertige histologische Ele- Qte des Eiters — die farblosen Blutkörperchen, welche sich von 3rzellen durch nichts unterscheiden— vorhanden sind, so fragt Mich, „warum die alte de Ha en’sehe Lehre von der generatio mtanea puris so viel Unsinniges an sich haben soll,“ dass sie von mechanischen Pyämiedoctrin ganz verdrängt werden müsste. 'Swegen sollte auch nicht der Eintritt einer Art Ferment in iBlutmasse denkbar sein, nach welchem die farblosen Zellen dem Blute in verschiedenen Geweben abgeschieden und u wirklichen Eiter gemacht werden könnten? Eine eiter- 1 liehe Emulsion kann doch nach dem Geständnisse der Ia- mechaniker selbst aus dem Blute auch ohne Entzündung ab- i’hieden werden. Die Embolie führt zur Eitererzeugung <fc ifalls auf keine schon bekannte Weise. Der Scorbut, möge ■i n dem primitiven Leiden der festen Tlieile oder des Bluts jpeken, wird doch von einer massenhaften Scheidung der :if tbestandtheile begleitet, wobei die farblosen Körperchen eben- S|5 zur eiterähnlichen Emulsion niedergeschlagen werden. Wa- 4 sollte er kein Analogon in der purulenten Diatliese haben? !E Erzeugung der scorbutischen Blutniederschläge braucht 41 nicht einmal einen besonderen Stoff oder ein Ferment in cfas einzuführen. Zur Erzeugung der Eiterdiathcse hat man Mt einen Stoff vorräthig, welcher mit der Nase gespürt wird in seinen Wirkungen an Wunden nicht weniger palpabel j als das Pockengift.