160 Traumatischer Druck. der Knochen entblösst und stark depriuiirt, so sind folgende Fälle zu berücksichtigen: 1) wenn die Verletzung durch einen Säbel- oder Beilhieb geschah, ist die Knochenwunde gewöhnlich klaffend;‘ein Band derselben erhöht, der andre niedergedrückt. Der Abstand bei- der Bänder kann, wie ich am Krankenbette und an anatomi- schen Präparaten gesehen habe, über einen Zoll und ohne Tren- nung des verschobenen Knochens vom Schädel betragen. Die Wunde ausgenommen, bilden dann beide Bänder (der depri- mirte und der erhabene) ein vollkommnes Ganzes mit den übri- gen Theilen des Schädels; es ist keine Fissur und keine Frac- tur an andren Stellen zu sehen. 2) Ein Knochenstück ist abgehauen, vollkommen vom Schä- delgewölbe getrennt und hängt nur mit einem Lappen von der Kopfschwarte zusammen. Diese Wundarten kommen bei Cal vallerieangriflen und im Kaukasus von tscherkessisehen Schasch- kahieben vor. 3) Es ist eine Quetschwunde. Der Knochen ist von einem Bombensplitter oder in Folge eines Kopfsturzes, eines Huf- Schlags zerbrochen; es ist ein Stern- und Splitterbruch. Die oder mehrere Knochenfragmente liegen frei und sind tlieils de- primirt, tlieils durch unterliegendes Blutextravasat gehoben. Nach Entfernung des einen oder andern Bruchstücks ragen in die Wunde noch einzelne Stücke der zerbroclmen innern Tafel hinein und sind entweder festsitzend oder beweglich. Beweg! lichkeit, Depression und Zusammenhang der Bruchstücke mit dem Schädel sind natürlich verschieden; es können deprimirte Partien vollkommen unbeweglich oder nur von aussen fest- sitzend, auf der innern Fläche aber ganz losgetrennt sein- Alle diese Fälle werden bei vollkommnem Bewusstsein des Verletzten verhältnissmässig selten beobachtet. Viel häutiger ist dabei die Erschütterung so gross, dass der Kranke be- wusstlos ist und zur dritten oder vierten Kategorie der Fälle gehört. 4) Eine Flintenkugel hat nur das Schädelgewölbe gestreift und machte eiue Furche in der äussern Knochentafel. Dabei ! f 1 1 i 1 i 1 f i 1 il t i * r « P f 1 1 Y ii l! ii