Wunden der Extremitäten. 619 i Anschwellung und Spannung vorhanden war, machte ich Einschnitte in die Aponeurose nur sehr selten. Wenn man unter den eben erwähnten Verhältnissen ausführt, so kann u noch behaupten, dass sie entbehrlich, aber nicht, dass sie ititz sind. Die Spannung hört viel rascher, als nach der 'Wendung von Kälte, oder sich selbst überlassen, auf. 8) Sobald aber die Spannung einen gewissen Umfang er- bt hat und offenbar eine Anlage, sich zu verbreiten, zeigt, ■sind die Einschnitte ganz unentbehrlich und das einzige tel, welches ohne Schaden nicht versäumt werden kann. 9) Die Wirkung der Einschnitte bei der schon bestehenden nnung ist nicht immer dieselbe. Hier muss man genau den der Spannung zu unterscheiden wissen. Die Einschnitte een z. B. weniger oder helfen auch gar nicht, wenn der Sitz Spannung die tiefliegenden und mit der Synovialhaut ver- me Muskel- und Sehnenscheiden sind. Das hat man oft :3genheit, an Schusswunden der Hand und des unteren Drit- des Vorderarms zu beobachten. Die Entblössung der Seh- durch Einschnitte wirkt sehr ungünstig; sie hebt zum gröss- j Theil den Vortheil, den diese bringen, auf; indessen sind «rauch hier nicht immer zu vermeiden. Auch in der Turges- A', der tieferen, submusculären Bindegewebsschichten wirken 3 Einschnitte wenig oder gar nicht. Den vorzüglichsten .j'zen bringen sie aber bei der Anschwellung der subaponeu- ii- ;chen Schichten. Wenn man den Sitz der Turgescenz immer i hrig zu unterscheiden wüsste, so würde man auch einen Az anderen Begriff von der Wirksamkeit dieses Mittels be- i unen. 10) Die verschiedene Dicke der gespannten Fascia ent- iidet auch, ob der Einschnitt frühzeitig gemacht oder un- assen werden kann. Daher ist er öfters angezeigt bei sol- • i Schusswunden des Oberschenkels, wo die Eintrittsöffnung ij rler äusseren (in der Gegend des vastus externus) oder an 1 hinteren Seite ihren Sitz hat. 11) Die Verletzung der Hautvenen muss bei Einschnitten j ähnlichen und subcutanen) auf das Sorgfältigste verrnie-