Trennungen der Continuität. Oll len die ganze hintere Wand abgeschossen, bisweilen contourirfl v\ die Kugel die Harnröhre und löst sie ab, wie in dem Fall V01j ‘ | Stromeyer, und bleibt in der Perinäalgegend stecken, biswei-j’j len aber verläuft sie subcutan am Penis, ohne die Harnröhrej zu verletzen. — Starke Infiltrate sind in den meisten Fällen!*; vorhanden; die Urinretention aber selten. Soll nun bei traumali tischen Rupturen der Harnröhre der Catheter ^gleich eingeführl1 werden? Ich bin nicht dafür, auch dann nicht immer, wenn' eine Retention zugegen ist. Ich verfahre so: Ich mache zuers ; tiefe Schnitte durch die infiltrirte Haut; da, wo ich die Ruptui r der pars bulbosa diagnosticirte, spaltete ich das Serotum durch1' die Raphe in zwei Hälften, zog beide Hoden auseinander und entblösste die zerrissene Stelle. Die Grösse und Tiefe den Schnitte durch die infiltrirten Theile braucht man nicht zw'1 fürchten. Man beugt im Gegentheil nur auf diese Weise den«1 Fortschritte des Brandes vor und kommt am sichersten zum ff Heerde des Leidens. Man mache also den Schnitt je nach ff dem Sitze der Infiltration durch die Haut des Penis, des Sek- I1 tum, des Perinäum; man bleibe aber soviel als möglich in deifi Medianlinie. Man suche durch grösseren Einschnitt die Kup-){! turstelle zu entdecken. Ist das geschehen, so lasse man nui den Urin von selbst fliessen. Der Catheter ist fürs Erste ganz H entbehrlich; denn man kann ihm leicht falsche Wege in dem*11 infiltrirten Gewebe bahnen. Erst später, wenn die Wunde ge- reinigt und die Geschwulst abgefallen ist, kann der Catbeter mit gehöriger Vorsicht zuerst temporär, nachher permanent)l< (wenn die Blase es verträgt) eingeführt werden. Bei der trau-[* matischen Urinretention ziehe ich auch den Perinäal- und Sero- ^ talschnitt, wenn die Haut stark infiltrirt ist, oder den Blaseu-P stich den langen und gefährlichen Versuchendes Catheterismus * vor. — Wenn der erste Sturm vorüber ist, und der Urin freit' ' durch die Perinäalwuncle oder durch die Blasencaniile fliesst, soh merkt man sehr oft, dass auch der Catheter, welcher früher j' gar nicht eingehen wollte, leicht die zerrissene Stelle passirt und| in die Blase gelangt. Es ist ein Vorurtheil, zu glauben, dass, wo nur eine Harnröhrenwunde ist, der Catheter gleich apph-r