Trennungen der Contiuuität. 694 2) Der zweite entscheidende Umstand, welchen die ver-l gleichende Statistik bis jetzt ganz aus den Augen gelassen 4 hatte, ist das, was ich eine latente Lethalität nennen möchte. Da jede traumatische Verletzung, wie überhaupt jede Krankheit ein gewisses Quantum von Lethalität besitzt, so wird dieselbe in einem bestimmten Masse auch auf jede Behänd-*' lungsmethode übertragen. Die Dosis dieser von der Verletzung auf die Heilmethode übergegangenen Lethalität, die ihren laten ten Zustand gewöhnlich durch einige im Verlaufe der Kur prädominirende Zufälle offenbart, kann auch nur nach der Beständigkeit dieser Zufälle taxirt werden. Die Steige- rung derselben bis zum Grade einer freien Lethalität d. h. bis zum Tode, hängt oft von ganz geringfügigen und un- erklärbaren Nebeuumständen ab. Wenn z. B. bei einer ver- gleichenden Prüfung zweier Behandlungsmethoden sich zeigt, dass von 100’ nach einer Methode behandelten Kranken 15 ge- storben und die übrigen 85 ohne alle bedeutenden Zufälle her gestellt sind, so ist diese Methode in meinen Augen mehr wertli. als eine andere, welche von 100 Kranken nur 10 Todesfälle I gab, wo aber die grösste Hälfte von 90 Hergestellten wäh- rend der Behandlung verschiedene lebensgefähr- liche Zufälle erlitten hatte. Dieser letzte Umstand be- weist, meines Erachtens, dass die zweite Methode eine viel grössere Dosis der latenten Lethalität in sich ent- hält, und es ist gewiss nicht umsonst, dass die gefahrvollen Symptome bei ihrer Anwendung prädominirten. Die erste Be- handlungsart ist gewiss einer grösseren Vervollkommnung obgleich sie ein ungünstigeres Mortalitätsverhältuiss t Wenn also in einem statistischen Bericht die bei eine r«t b * ab. gewissen Behandlungsart prädominirenden Erscheinungen nicht bezeichnet sind, so wird auch der praktische Werth derselben ganz unentschieden bleiben. Ich werde später bei der Be- schreibung meines Gypsverbandes einige Beispiele zur Bestä- tigung dieses Grundsatzes anführen. 3) Noch einUmstand, der von der Statistik ebenfalls nicht berührt wird, ist das Alter und die Nationalität des