Traumatisches Extravasat und Spannung. 95 ung eingeklemmt. Schliesslich geben den mittelbaren, aber ueh den Haupt-Grund der Spannung Flüssigkeiten ab, welche ntweder das interstitielle Bindegewebe imbibiren oder die nor- aalen Behälter des Körpers ausdehnen. Es sind dies Blut, decrete, seröse Flüssigkeit, Eiter, Jauche und Gase. Das erste ient zur Entwickelung der Spannung nicht nur dann, wenn s in Folge der Erschütterung aus den Gefässen in das Binde- ewebe und in die Höhlen hineingetrieben wird, sondern es pannt selbst die Gefässwände bei Circulationshindernissen an. )ie normalen Secretionsflüssigkeiten (Harn, Galle etc.) machen asselbe, wenn sie durch Commotion aus den Organen austre- 311, oder wenn sie durch traumatische Verstopfung der Canäle i ihren Behältern sich ansammeln. Die Spannung durch Aus- ehnung und Anschwellung der Gewebe durch pathologische ecrete ist natürlich keine ganz unmittelbare Folge der Er- diütterung, obgleich sie nicht selten merkwürdig schnell (in ; eiligen Stunden) danach erfolgt. Endlich die Spannung durch bnorme Gasansammlung geschieht entweder in Folge der Ver- ätzung der gasenthaltenden Organe (Lunge, Darm), oder auch i Folge der Zersetzung der ausgetretenen Flüssigkeiten. Da die Flüssigkeiten und Gase zu dem Entwickelungspro- •3sse der Spannung so unbedingt nothwendig sind, so verdie- 3ii auch ihre chemischen Eigenschaften eine besondere Be- icksichtigung. Eine grosse Differenz ist es z. B., ob die Auf- teilung eines eingeklemmten Gewebes nur durch coagulirtes der durch zersetztes Blut hervorgebracht ist. In diesem letz- ;;n Falle sind die kranken Gebilde nicht allein gespannt, son- ;rn auch chemisch gereizt und geätzt. Am zerstörendsten wirken bekanntlich Urin, Darmkoth, alle. Hier ist die Gasentwickelung und Mortification umkl- eid lieh. Die traumatisch gespannten Gebilde sind gewöhnlich: >iut, Faser- und Muskelgewebe, seröse und Synovialhäute, ’Mässhäute und — viel seltener — Schleimhaut. Obgleich eseGebilde durch aufgequollenes Bindegewebe oderauch durch -gesammelte Flüssigkeiten und Gase meistens gleichmässig