Trennungen der Continuität. 572 der Localisirung des peritonitischen Reizes und Exsudation zi suchen. Die Versuche, den fremden Körper zu extrahireu würden ebenso abenteuerlich und gefährlich sein, wie die be Brust- und Kopfwunden (s. oben). Ein Cardinalzeichen und zugleich eine wichtige Complica- tion der penetrirenden Bauch wunde ist der Vorfall der Ein ge weide. Ich finde, dass derselbe von neuen Schriftstellen der Kriegschirurgie sehr stiefmütterlich behandelt worden isi Freilich kommt der Vorfall nach Schusswunden, welche de Hauptgegenstand der modernen Kriegschirurgie bilden, seltne und meistens mit der Darmverwundung complicirt vor. De einfache Vorfall des Netzes und des Darms beglei tet dagegen gewöhnlich die Stich-, Hieb- und Schnitt wunden des Unterleibs. Die Nabelgegend, vorzüglich die Nähe des Nabclrmi ges und der Nabelring, zeichnen sich durch eine Anlage de Darms zu enormen Vorfällen aus. Einmal habe ich di Unglück erlebt, dass beinahe die Hälfte des Darmcanals be der Herniotomie eines incarcerirten Nabelbruchs, nach den 3 Einschnitt des Nabelringes, vorgefallen ist. Es verging 3/« Stund bis ich endlich mit der Reposition fertig wurde. Ich hörte voi einem Augenzeugen, dass Dieffenback einmal dasselbe Un- glück passirt sei; er soll sich mit dem ganzen Körper auf di< vorgefallenen Eingeweide gelegt haben, um den weiteren Pro lapsus zu verhindern. Einen enormen Vorfall des ganzen Dick darms habe ich auch einmal bei einem Reitpferde, welches voi einem unwissenden ungarischen Veterinär eastrirt wurde, repo- nirt. Der vorgefallene Darm war zweimal so gross als dei Rumpf des Pferdes, und die Reposition war ebenfalls sein schwer. In zwei Fällen von Schnittwunden mit der Sense in dei weissen Linie habe ich auch bedeutende Vorfälle des Dünn- darms und des Netzes beobachtet. Man sollte denken, dass das Anästliesiren in solchen Fällen den Vorfall verhindern und die Reposition erleichtern würde. Es waren hier aber von den Patienten (der Kranke mit dem Nabelbruch und einei i. r ifc $ i /.weil 1