83 Hirnerschütterung. titativ verschieden ist, und eine secundäre. Letztere, bei welcher verschiedene diagnostische Vermuthungen mehr Gewicht und Einfluss haben können, ist demnach eine sehr verschiedene, nichts destoweniger aber rein empirisch. Die primäre Kur wird gewöhnlich eingeleitet gleich nach der Verletzung. Hierher gehören: 1) Eis- und ArnicaUmschläge, vorzüglich die bluti- .gen Schröpfköpfe (mit welchen ich in der Kriegspraxis, ' die Kopfverletzungen ausgenommen, beinahe überall die Blutegel t ersetze). 2) Be giess un gen des Rückens mit kaltem Was- ser, welche ich der beständigen Anwendung von Kälte vor- ziehe, da dem gelähmten Patienten das Liegen auf Eisblasen i'sehr oft unerträglich wird. 3) Flüchtige Vesicatoren, wenn der Kranke sich so uveit erholt hat, dass er aufsitzen kann. Dieselben müssen aber ;\ vorsichtig angewendet werden; die Blasen ja nicht geöffnet, -sondern müssen nach der vorsichtigen Abnahme des Pfla- sters gleich mit einer Schicht der beölten Watte bedeckt werden. 4) In noch späteren Perioden, wenn der Kranke einiger- massen auf den Krücken sich schleppen, oder wenigstens} den 1 Transport gut vertragen kann, habe ich mit mehr oder weniger grossem Erfolge die a n i m a1 i s c h e n B ä d e r, d i e S c h 1 a m m - i n d Li in an bä der von Saki in Eupatoria und von Odessa, See- und Eisenbäder, Teplitz und Elektri- zität angewendet. Gegen lästige und anhaltende Hyperästhesien wendete ich als Palliativmittel an: a) Chinin, in seltenen aber grösseren Gaben (zu vj—xgr.). b) Ein Liniment ausHyoscya- nusöl (5jj] mit Belladonnaextract, zu welchem jedesmal bei der Einreibung 5j—5jj von Chloroform hinzugesetzt wird, c) Mor- phium salbe (gr. jj auf 5j Fett) endermatisch, namentlich wenn die Hyperästhesie nächtliche Exacerbationen machte, d) Ani- malische Bäder, Thierbäder und bei nervösem Zustande des :| ganzen Körpers eine modificirte Wasserkur mit Limanbädern H verbunden. 6 *