Localstupor. 135 a Prof. Maier wochen-, ja monatelang bei eiternden Wund- ! eben, bei entzündlichen Spannungen etc. angewandt. Die •ideraiis der Umgegend war aufgequollen und gerunzelt, die - anulationen blass und aufgelockert, die Wunden aber reinig- 1 sich und vernarbten unterdessen. Einen ebenso ausgebrei- en Gebrauch der Cataplasmen sali ich früher im Obuchow’sclien »spital zu St, Petersburg, wo ich Consultant war, und im •tel-Dieu zu Paris bei Ph. Roux, aber von keinem glänzen- u Erfolge begleitet. In beiden Hospitälern kamen die ämien nicht so selten vor. Im Anfänge meiner Praxis (in ler kleinen Klinik zu Dorpat) wusste ich auch kein besseres ttel gegen acut-purulente Infiltrationen. Durch gute Resul- e ermuntert kam ich sogar auf den Gedanken, die warmen taplasmen als Prophylacticum in einem Falle zu benutzen, wo diese Infiltration beinahe für unvermeidlich hielt. Es war i sehr complicirter Beinbruch im Kniegelenke mit tiefen und ossen Eitersenkungen. Nach der Amputation des Oberscken- ■ ls belegte ich den ganzen Stumpf mit warmen Breiumscklä- i n und liess dieselben fleissig und ununterbrochen fortsetzen, vei Tage darauf statt des guten Erfolgs fand ich den me- trischen Brand, der rasch um sich griff. Dieser Fall konnte türlick mein Vertrauen zur feuchten Wärme nicht erschüt- •n; es war meine Schuld, dass sie nicht am rechten Platze :gewendet worden war. Als ich aber nach St. Petersburg m und in einem grossen Hospital, ohne Rücksicht auf dessen i nstitution, anfing zu cataplasmireu, sah ich bald, dass mein rtrauen viel zu gross war. Eiterinfiltrationen wurden dadurch |:kt verhütet, sondern sogar erzeugt; die Wunden nahmen ein Rechtes Aussehen an; es zeigten sich Erysipele etc. Ich h freilich auch, dass der Grund des Uebels nicht allein in r feuchten Wärme, sondern ebenfalls darin liege, dass sie in lern grossen Hospitale nicht ordentlich angewandt werden kann, e Feldscheere und Hospitaldiener sind hier nie zuverlässig, . f die Kranken selbst kann man sich noch weniger verlassen. e Zubereitung der Cataplasmen war schlecht; statt Breies : gte man ein trocknes Zeug auf; die Lappen waren schmutzig etc.