1027 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. * 4) Zuweilen gesellt sieb auch zu der milderen Form des ,'osocomialbrandes die Pyämie; in diesem Falle könnte man . owohl den örtlichen, als den allgemeinen Zustand für die olge der Infection des Körpers von demselben Hospitalmiasma alten; zum Ende der Pyämie wird die Wunde auch nicht fiten brandig. 5) Die allgemeinen Zufälle bei langsamerem Verlaufe des 'osocomialbrandes sind liectischer Natur und bestehen in i olliquativen Schweissen, Diarrhöen, Collapsus etc.; diese Reibe er Symptome wird durch den Grad der Zerstörung und die ntensität der yorausgegangenen Verletzung bedingt. 6) Endlich die allgemeinen Erscheinungen deuten in eini- en Fällen mehr auf ein dy skr a tisch es Leiden, welches hon yor der Putrescenz der Wunde in dem Körper lag; > sieht man im hämorrhagischen Nosocomialbrande die Kran- en scorbutisch werden und an blutigen Exsudaten in serösen Örperhöhlen sterben. Von den einzelnen Zufällen des Nosocomialbrandes 1 Verdienen drei eine besondere Beachtung; es sind: heftiger chmerz, Schlaflosigkeit und Blutung. — Vom chmerz erwähnte ich schon, dass er in vielen Fällen zu den rrodromen und zu den constanten Begleitern des Brandes ge- Nicht selten hören aber mit dem Auftreten der Putres- nz die Schmerzen auf; ihre Heftigkeit hängt zum Theil von jr Intensität der Spannung in der Umgegend der Wunde ab, eiche die acut-purulente Infiltration begleitet. Meistens aber : ihält der Schmerz einen neuralgischen Charakter; er litt von Zeit zu Zeit mit einer grösseren Vehemenz auf, be- nbt den Kranken des Schlafs und macht ihn im höchsten irade reizbar. Es scheint, dass die pulpöse Form die schmerz- ifteste, die scorbutisch-hämorrhagische die am wenigsten •hm erzhafte ist. Ander Schlaflosigkeit leiden auch solche ranke, welche vom Schmerze nicht heftig gequält werden, in 'Flimmeren Fällen wird sie von Delirien begleitet. — Die lutung tödtet den Kranken zuweilen auch dann, wenn die rum}e sich zum grössten Tlieile gereinigt hatte. Die Hä- >< i