981 Infection und Intoxication. Pyämie. wen gesehen. Er machte mit mir zusammen die Section 3s am Scharlach gestorbenen Soldaten. Um die in Ver- wärung lihergegangenen Tonsillen zu untersuchen, durch- jte er den Unterkiefer und verletzte sich mit der Säge am igefinger. Ohne auf den kleinen Reiz zu achten, ging er dem verletzten Finger in die verjauchte Rachenhöhle liin- Erst nach der Section zeigte er mir seine kleine Ver- ging, die ich ihm auch gleich cauterisirte. Dessen ungeach- zeigten sich am dritten Tage unter einem heftigen Fieber- all die Scharlachflecken am kranken Vorderarm; ich hielt zuerst für ein Erysipel, aber bald verbreitete sich das Exan- m über die ganze Extremität und afficirte zu gleicher Zeit Ile Tonsillen; ehe das Scharlach sich über den Körper ver- tete, wurden die Tonsillen brandig, und der Angesteckte b schon am 7. oder 8. Tage. Es gibt einige Formen des Hospital brande s, und iiuentlich solche, welche bei uns zu Hause sind, die offenbar :jüas Gebiet der Pyämie eingreifen. Aber auch in der «cntheritischen Form des Brandes ist die Pyämie keine sel- ljfc Erscheinung. Die Verwandtschaft zwischen einem aus dem llndsecrete entstehenden Miasma und einem in demselben Se- < sich erzeugenden Contagium kann also nicht geleugnet 4len; eines geht in das andere über, und die Grenzlinie ist «weniger markirten Fällen unmöglich zu ziehen. Dass die l!-atzen von Pyämischen anstecken und dieZimmerecken, wo (I Kranken gelegen haben, inficirt werden, davon bin ich Irzeugt. Einmal konnte ich an 4 Patienten hintereinander d Infection verfolgen. Nach einer langen Ferienpause, in -J i -her meine chirurgische Abtheilung sich von der Pyämie ( lt hatte, trat ein Kranker mit dem bösartigen Furunkel ejn i starb bald an der Pyämie. Er lag in einer Ecke des «nkenzimmers. Das nächste Bett von ihm nahm ein an >enkrebs leidender und folglich nicht bettlägeriger Kranker Ein paar Tage nach dem Tode des Pyämischen operirte den Lippenkrebs. Zu meinem Erstaunen entwickelte sich Pyämie, — die erste, die ich nach der Exstirpation der