261 Druck von festen fremden Körpern. lö 3) Das untere Gelenkende der Tibia und Fibula massig geschwollen und die härtliclie Geschwulst der beiden Ge- nkenden mit einer leichten ödematösen Haut überzogen. 4) Die Gelenkbewegungen möglich und bis zu einem ge- issen Grade nicht schmerzhaft. 5) Sehr unbedeutende Eiterung, der unmittelbar aus der hussmiindung secernirte Eiter gutartig. 6) Beim stärkeren Drucke auf die entgegengesetzte Seite, h. auf die äussere Knöchelgegend erschienen bei zweimali- r Untersuchung jedesmal ein paar Tropfen serösen, röthlich ssehenden Eiters. 7) Bei genauer Messung der Entfernung eines Knöchels q dem anderen mit einem Bogenzirkel, nachdem das leichte dem der Haut mit den Fingern sorgfältig ausgedrückt (aus- presst; war, zeigte sich, dass die Knöchel der kranken Seite i 1 ik Centimeter mehr von einander abstanden, als die der sunden (an beiden Füssen setzte ich den Zirkel an die Spitzen r Malleolen). 8) Sonst in der Stellung des kranken Fusses eine leichte iigung nach innen, aber keine auffallende Veränderung. 9) Der allgemeine Zustand, periodisch rheumatische Sclimer- i ausgenommen, sehr befriedigend. Aus der Anamnese erfuhr ich nur Folgendes: Der Schuss i in der Nähe (etwa 300 Schritte) aus einer gezogenen, mit er conischen, sardinischen Bersaglierikugel geladenen Flinte und hrscheinlich etwas schräg von unten nach oben. Ein. kleiner, der äusseren Seite des Fusses auf das Verlangen vom Ge- al selbst gemachter Einschnitt führte zu nichts und heilte d wieder. Die Druck- und Reizerscheinungen nur periodisch 'tig und mit habituellen rheumatischen Schmerzen complicirt. s der Wundöffnung waren zu verschiedenen Malen kleine iiderStückchen oder abgestorbene, aponeurotisclie und Kno- .npartikelchen extrahirt, oder kamen auch selbst mit dem er heraus. Die von verschiedenen Wundärzten unternom- ne Untersuchung der Wunde mit der Sonde und mit dem iger führte zu keinen bestimmten Resultaten. Nelaton, '!»