Chirurgische Statistik. 691 •i n(1 siitzen hat sie aber die alten nicht ersetzt, was auch unmög- i ist, so lange die kriegschirurgischen Statistiker ,j it nach einem bestimmten und für alle Nationen i gestellten Plane handeln. — Wozu helfen in der jjl t die fleissigsten Zusammenstellungen von 12,689 Amputa- «nn mit 4240 Todesfällen von dem trefflichen Paul; was ]j in die ebenso gewissenhaft gesammelten statistischen Be- i e aus dem italienischen und andern neuern Kriegen von I : traumatischen Amputationen mit 707 Todesfällen von «ume, wenn man nicht weiss, nach welchem Modus die 4'Stischen Berichte von den verschiedenen Chirurgen gesarn- wurden und was man eigentlich mit der Statistik ent- s iden wollte. Man will durch Zahlen nur die im Allgemeinen »eilte Frage: ob die Amputation bei der und der Verletzung ti Vorzug vor der conservativen Behandlung verdiene oder d entscheiden. So lange man aber nicht zugleich andere spiellere Fragen statistisch entscheidet, wird die erste n unentschieden bleiben. ?i!Das Mortalitätsverhältnis s an und für sich v d st entscheidet gar nicht über den Werth einer E|; andlungsmethode, wenn nicht dabei folgende Um- 5iiie berücksichtigt werden: rl) die Todesursache. Wenn man als ausgemacht an- Qf it, dass im Vergleich mit der Pyämie alle anderen Ur- 8| 3n des Todes in den conservativ behandelten Fällen von si dicirten Knochenverletzungen nur ein unbedeutendes Pro- 4 ausmachen und beinahe verschwinden; so ist es zur rich- ti i Beurtheilung der Statistik unentbehrlich, zu wissen, wie d s das Verhältnis? der pyämischen Todesfälle nach Ampu- t nen ist. Wird z. B. constatirt, was meiner Erfahrung (4 in statistische Resultate ich keineswegs als sichere angebe) z| lieh entspricht, dass von 100 am Oberarm Amputirten 30 ui von 100 conservativ Behandelten bei derselben Verletzungs- a 33, und in beiden Fällen 25 an Pyämie gestorben sind; N ewinnt dadurch die Entscheidung der Frage über den re- B en Werth der conservativen Behandlung unendlich viel. 44*