1030 Consccutive traumatische Erscheinungen. % und auf den ganzen Körper ansteckend wirken; wir haben sehr eclatante Beispiele davon in der Wirkung der latenten Brand- schorfe und kleiner von der brandigen Diplitheritis entstehen- der Pusteln. Die Bedingungen, welche zur Entwickelung der giftigen und ansteckenden Producte in einer Wunde beitragen hängen nicht allein von der Beschaffenheit der Verletzung ab, sie liegen auch zum Theil in der Constitution des Kör- pers und in den epidemischen Einflüssen. Sie sind folglich dieselben, die auch zur s p o n ta n e n Entwickelung die- ser Erzeugnisse dienen. Es können ferner unter denselben Verhältnissen auch andere Producte des Traumatismus, wie die extravasirten Flüssigkeiten, Blut und verschiedene Secrete, Ve- nenthromben, der Zerfall des organischen Detritus ohneMor- tification und Putrescenz auf den Körper ansteckend und inficirend wirken. Es ist die erste Pflicht des Wundarztes, die Bedingungen, welche eine traumatische Verletzung zur Gifterzeugung bestim- men, zu entfernen. Leider ist sein Wirkungskreis in dieser Beziehung sehr beschränkt. Er kann weder die Constitution des Verwundeten, welche die rasche. Fermentation befördert, -verändern, noch ihn vor dem Einflüsse der Epidemie sicher stellen. Das Einzige, was ihm bleibt, ist daher, auf die Be- schaffenheit der Verletzung zu achten. Sie enthält aber noch viele, die Gifterzeugung begünstigende Momente. In dem Ca- pitel von der brandigen Infiltration und der latenten Escharen- bildung sprach ich schon von der Bedeutung der Mumifica- tion. Da, wo der Brand und die Fäulniss des Kno- chenmarks die Gasbildung und mephitische Septik- ärnie befördert, ist auf der Mumification die ganze Hoffnung basirt. — Freilich ist dieses Verfahren nur dann ausführbar, wenn der Mephitismus nicht zu rasch fortschreitet. In weniger acuten Fällen hält die Mumification die Fortschritte desMepln- tismus und der Infection wenigstens temporär zurück, befördert die Bildung der Demarcationslinie, die Gewebsverdichtung und macht die Entfernung der traumatischen Giftquelle durch eine Spätamputation möglich. — Die Frühamputation, als ein Pra