Trennungen der Contiuuität. 518 dem viel selteneren Fall, wo das Geschoss oder ein Knochen- stiick in den Wirbelcanal eingedrungen ist und das Rücken- mark comprimirt oder zerreisst, verspricht die Antiphlogose ebenso wenig. Man muss nicht vergessen, dass die anatomischen Verhält- nisse des Rückenmarks doch andere sind, als die des Gehirns. Der Wirbelcanal und der fibröse Sack der harten Hirnhaut sind nicht knapp zugeschnitten. In meiner Anatomie der Durch- schnitte gefrorener Körper sieht man an den durch die einzelnen Wirbelkörper geführten Querschnitten diese Beziehun- gen des Rückenmarks zur dura mater und der dura mater zum Wirbelcanal sehr schön. Eine allseitige und gleiehmässige Compression, welcher das Gehirn in normalem Zustande aus- gesetzt ist, existirt hier nicht; die zusammengefalteten Windun- gen und eine faltige, leicht aufquellende pia mater zwischen denselben besitzt das Rückenmark ebenfalls nicht. Es sind also keine Bedingungen zu rascher Entwicklung der Tur- gescenz und der Druckzufälle vorhanden. — Wenn diese Zu- fälle erscheinen, so ist ihre Ursache nur in dem äusseren Drucke von der vermehrten Absonderung der Cerebrospinal- flüssigkeit oder in dem eingedrungenen fremden Körper zu su- chen. Die erste geschieht in traumatischen Fällen äusserst rasch, und kann durch Antiphlogose kaum verhindert werden, gegen den zweiten ist die Antiphlogose ganz unwirksam; sie kann die Verjauchung des extravasirten Blutes und das Zer- fallen der gequetschten Marksubstanz vielmehr begünstigen als verhüten. Alles Das ermahnt uns also, mit der antiphlogisti- schen Behandlung in traumatischen Verletzungen des Rücken- marks sehr vorsichtig zu verfahren. Alle von mir beobachteten Fälle dieser Verletzung kann ich unter folgende Rubriken reduciren. Erste Reihe. Unvollkommene, bisweilen mehr locale (seltenj paralytische Erscheinungen, meistens in den unteren Extremitäten, in der Bauchpresse und in der Blase, verbunden mit mehr oder weniger heftigen zie- henden Schmerzen in der Dorsalgegend und in den