Knochenwunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 753 :e gemäss, sich nur mit der allgemeinen Zahl der Früli- Spätamputationen beguiigen und die Art der Verletzung, ■ Topographie, Alter, prädominirende Zufälle nach der Iration ganz ausser Acht lassen, so würde man aus der I von 641 (vom 1. September 1854 bis I. April und nach 1. April 1855) frühzeitig Amputirten 287 Todesfälle haben. ! um diese Zahlen aus drei verschiedenen Reihen von Ver- . deten zusammengesetzt sind (nehmlich: 1) in der Krim Am- te nach dem 1. April 1855, 2) Seemannschaft, und 3) in Lstantinopel im Dohna-Batche-Hospital Amputirte), so schwankt lProcent der Sterblichkeit in allen 3 Reihen zwischen 31 37 Procent; dagegen sind aus 180 Spätamputationen 87 lesfälle bezeichnet; die Mortalität schwankt also zwischen Lnd 60 Procent. IDas ist also die Grundlage einer so dreisten Behauptung, i jede Stunde eines Verwundeten gezählt wäre, wenn man ptaicht früh amputirte! — Dieser Schluss ist um so mehr Findend, als man in demselben Berichte einer vierten viel ueren Reihe begegnet, in welcher von 8 durch Legouest Amputirten 7 (87 Procent) und von 35 später Amputirten 51 Procent) gestorben sind. Legouest erklärt dieses llende Resultat freilich dadurch, dass diese 8 erst am läge amputirt sind; da aber die Mehrzahl der Amputationen so wie diese in Constantinopel ausgeführt worden sind, man -annehmen, dass es auch nicht in den ersten 24 Stun- . geschehen ist. Bau den s’ Statistik aus dem krim’schen Kriege ist für amputationen ebenfalls ungünstig (wenigstens vom 1. Mai U. Dccember 1857). Von 345 früh Amputirten starben 137 Procent), 149 Spätamputationen ergaben 77 Todesfälle Procent). Aus dem italienischen Kriege ist das allgemeine Resultat so unsicher und ebenso ungünstig. Nach Demme’s Be- starben von 447 in Ambulancen und in verschiedenen mischen Hospitälern frühzeitig Amputirten 172 (38 Procent); 649 spät Amputirten-318 (fast 49 Procent). Pirogoff. 4 g