026 Trennungen (1er Continuität. An der Hand, die bei Cavallerieattaquen und in asiatischen!- Kriegen ebenfalls nicht selten von Säbeln verwundet wird, fin- det inan die Hiebwunden ebenso wie die Schusswunden immer* mit der Knochenverletzung complicirt. Ganz ebenso verhält! es sieh mit den Schulter- und Fussgelcnken. Diese werden!r von Kriegswaffen fast nie anders als mit dem Knochen zusam-i • men verwundet. Die Hauptgefahr, mit welcher jede penetrirende Ge-1' lenk wunde verbunden ist, ist wesentlich dieselbe, wie in jeder anderen penetrirenden Wunde der serösen Höhlen. Sie| • besteht in einer sehr schnellen Absonderung, welche ebenso!* schnell die eiterige Beschaffenheit annimmt. Da aber die eiternde !i Synovialhöhle statt einfacher Granulationen pulpöse, zur Yer-G wachsung gar nicht geneigte Wucherungen erzeugt, so wird Y das verwundete Gelenk zum Heerde einer copiösen, destructi-G' ven und erschöpfenden Eiterung und Exulceration. Ausserdemj: sind in der eiternden Gelenkhöhle dieselben ungünstigen Be-1” dingungen zur Heilung und noch in einem höheren Grade, wie I l in jeder grossen und kalten Abscesshöhle vorhanden. Ich habe i- ilirer erwähnt, als ich vom Eiterdrucke sprach; von einer Seitei8 hat man hier eine weiche und sehr bewegliche, von der ande-'. reu eine unnachgiebige und harte Wand, die Höhle selbst ist \ mit verschiedenen Ausbuchtungen, taschenförmigen Räumen, Jl Unebenheiten etc. versehen. Diese Bedingungen verhindern so- r Avohl die genaue Anlegung der Wände und ihre Verwachsung, i als auch den freien Austritt des Eiters. — Der Einfluss der i äusseren Luft auf penetrirende Gelenkwunden trägt viel zur Id chemischen Veränderung der secernirten Flüssigkeit bei, beson-o; ders des Bluts, wenn das Extravasat die Verletzung begleitete; m man muss aber die Wirkung der Luft nicht zu sehr überschät-p zen. Wir wissen, dass auch ohne ihren Einfluss die Synovial- fr höhlen leicht der Eiterung verfallen und ebenso stark wie mM' Gelenkwunden wuchern; das in denselben angesammelte BlutjlM verjaucht leicht, der in den Synovialbuchten stockende Ederpj wirkt nicht weniger zerstörend. So sind auch manche Be- hk obachtungen bekannt, welche beweisen, dass auch sehr feine i