402 Trennungen der Coutinuität. J! * dat in (1er Adventitia (Arteriencall us) von allen Seiten umringt! von ihm aus setzt sich ein ebenso derber, fibrinöser Stranl fort bis zur äusseren Fistelöffnung-; spaltet inan ihn, so sieli man einen Canal, in welchem die Ligaturenden gelegen warei er führt direct in eine kleine Höhle des eiförmigen Exsudat^: in diese Höhle ragen beide Arterienenden hinein und eines (lei selben oder auch beide findet man an einer kleinen Stelle oieiii man sieht hier noch die Spuren des Thrombus, der zuij grössten Theil organisirt, aber an diesem Funkte von de Arterienwand abgelöst und erweicht ist. Die innere Fläch des Canals und der Höhle ist mit extravasirtem Blute gefüll J( enthält einige Tropfen blutiger Jauche, kann auch mortifieijf sein. Zuerst habe ich diesen Vorgang an der unterbundene H Abdominalaorta der Schafe studirt; später aber sah ich ibjji auch an der unterbundenen Femoralarterie und an der Caroti? bei Menschen und bei Pferden. Die praktische BedeutunfL dieses Vorganges ist einleuchtend, aber auch in theoretisch^* Beziehung beweist er uns die wichtige Rolle der Adventiti lf Die Continuität der Arterie ist in diesem Falle durch das tibrpi nöse Exsudat von dieser Membran vollkommen ersetzt. IR kann am besten mit der neuen Knochenrinde bei Xecrosen ui mit dem Knocliencallus verglichen werden. Es enthält ehe: falls die alten, durch Unterbindung mehr oder weniger en * arteten Arterienenden; sie sind durch einen bisweilen 1 Zu grossen Zwischenraum von einander entfernt, die Intima die Media lassen sich an diesen Enden schichtweise leicht trennen. Die Ablösung und Erweichung des Thrombus ifjl durch Necrotisirung dieser Enden zu Stande gekommen. MJi der Zeit könnten sie moleculär zerfallen und durch den Caiu mit dem Eiter abgestossen werden. Die Rolle des inneren Thrombus kann bisweile das Geschoss selbst oder ein Knochensplitter übe* nehmen. Diese können durch die Arterienwunde in die Höhlj hineinragen und sie vollkommen oder zum Theil verstopfe und die entgegengesetzte innere Wand der Arterie berühret Es ist keine seltene Erscheinung in der Kriegspraxis, dass nacll