Hospitale. Transporte. 22 1) Die Ventilation muss sehr energisch und Con- seco u.*ent durchgeführt werden. IIici namentlich halte ich die Hospitalzelte im Sommer für unersetzlich. Ich scheute mich nicht, meine Kranken darin zu halten bis spät in den Herbst hinein. Man spürt in diesen luftigen Räumen nie so stark den ekelhaften Geruch vieler pyämischen Wunden, welcher in den Hospitalsälen jede ungewohnte Nase frappirt. Im Winter ist in dieser Hospitalabtheilung eine beständige Heitzung der Kamine unentbehrlich. Wenn das Hospital in einer gesunden Gegend liegt und wenn das Wetter nur einigermassen es gestattet, so müssen die Fenster auch in der Nacht, einige Stunden wenig- stens, offen gehalten werden. 2) Eine vollkommene Trennung des Dienstper- sonals, der Instrumente, der Charpievorräthe und der andern Verbandmittel muss streng geliandhabt werden. (Eine sehr schlechte Sitte existirte z. B. in unsern Spitälern, wonach der von den Feldscheeren aus der Hospitals- apotheke oder dem Commissariat empfangene Charpievorrath in Schränken der Krankenzimmer aufbewahrt wurde.) Beson- ders aber muss man darauf achten, dass die benutzten Verband- stlicke gleich hinausgetragen, verbrannt oder an einen vom Krankenlager entlegenen Ort geworfen werden. Für manche westeuropäische Aerzte mag diese Bemerkung überflüssig er- scheinen ; ich urtheile aber nach dem, was ich bei unseren Ver- hältnissen erfahren habe. Bei uns, namentlich zur Kriegszeit, ist die strengste, die unbarmherzigste Disciplin in dieser Be- ziehung unentbehrlich. Während des Krimkriegs bestanden unsre Hospitaldiener aus lauter Soldaten. Die Regimentscom- mandeure schickten uns natürlich nur die unfähigsten und lie- derlichsten Leute, daher man sich bei solcher Dienerschaft auf schnelle Entfernung oder Verbrennung der abgenutzten Ver- bandstücke nicht verlassen konnte. Aber auch zur Friedens- zeit kamen bei uns mit den benutzten Verbandstücken sehr traurige Fälle vor. So entdeckte ich z. B. eines Tages in mei- ner Hospitalabtheilung ein ganzes Zimmer voll von mit Eiter imprägnirter, beinahe verfaulter Charpie, welche die Feldscheere