72 Traumatische Erschütterung. Ptosis bekannt, welche nach Verletzungen (Quetschungen, Wunden) der Supraorbitalgegend Vorkommen. Indessen erfolgt in den meisten Fällen entweder die Paralyse nach der Quet- schung des Nerven selbst — wie z. B. nach einem heftigen Schlag auf den n. ulnaris, da wo er in der Pinne zwischen Olecranon und eondyl. inter. hum. liegt und bei Paralysen des serratus antic. auf den nervus thoracicus Bell., oder man findet bei der Untersuchung einen hinreichenden Grund, um irgend eine materielle Veränderung in den Nervenstämmen der kranken Partliie anzunehmen. So entsteht z. B. die Paralyse des Arms zusammen mit der Luxation des Scliultergelenks, oder bei der Fractur des Schlüsselbeins in Folge des Drucks auf den plexus brachialis, oder nach Schusswunden in der Supraclavicular- grube. Erschütterung und Verwundung der Supraorbitalgegend ist ebenfalls mit Blutextravasaten in der Orbita und an der basis cranii complicirt. Kurz, man findet viel häufiger ent- weder bei der Section, oder man hat Grund auch am Leben- den ein Blutextravasat, ein Exsudat in der Nähe und im Neu- rilem des Nerven, oder Abplattung und partielle Zerreissung desselben zu vermuthen. Die traumatische örtliche Paralyse begleitet keineswegs die zufälligen Verletzungen allein; sie wird auch noch bei einigen chirurgischen Operationen beobachtet. So habe ich sie zweimal nach der Reposition der inveterirten Luxation des Schultergelenks gesehen. Diese Operation wurde 3 Monate nach der geschehenen Verrenkung und zwar mit einem Flaschen- zug nach der Mothe’schen Methode unternommen. Sie gelang vollkommen nach einer deutlichen Zerreissung der Verwachsun- gen. Die Form des Gelenks wurde hergestellt; es blieb aber die Paralyse der Mobilität und der Empfindung der oberen Ex-' tremität zurück. Ob die Lähmung in diesen zwei Fällen nur in Folge der traumatischen Erschütterung, Dehnung und Zerrung oder Zerreissung der Fasern, des Blutextravasats, des plexus bra- chialis entstanden, muss ich dahin gestellt sein lassen. Ich be-' merke nur, dass beide Kranke bei der Reposition anästhesirt waren und nach derBeendigung über keine besonderenSchmerzen klagten.