Gefässwunden. Blutungen. 413 fvliliue nur die varicösen traumatischen Aneurysmen, dche viel seltener Vorkommen; aus hundert von mir behan- s Iten äusseren Aneurysmen gehören nur fünf dem aneurysma ; icosum an; nur eines war am Halse, drei an der oberen (alle jreli einen Aderlass entstanden) und eins an der unteren , tremität. Die Diagnose in allen Fällen war leicht, aber nicht Behandlung. Das Schwirren in oberflächlichen und tiefen ien war in allen fünf Fällen auf eine bedeutende Strecke breitet. Am Arme ging dasselbe bis zur Supraclavicularge- id, am Oberschenkel bis in die Bauchgegend, am Halse bis Schläfengegend. In Folge der Mischung des rothen (arte- len) Blutes mit dem venösen ist oft eine grosse Anlage zur iclien Asphyxie vorhanden. Die Diagnose der Arterien wunden und der ar- ieilen Blutungen ist nicht ganz leicht. Am scliwierig- 1 ist sie aber bei Stich- und Schusswunden. Wie wir sahen, icidiren eine Arterienwunde und die Blutung nicht immer. I dann ist es sowohl dem Verwundeten als dem Arzte wün- enswerth, es nicht so weit kommen zu lassen und der Blu- :g vorzubeugen. Es fragt sich also, ob es ausser Hämorrlia- irgend ein Kennzeichen gibt, aus welchem eine Arterien- lde diagnosticirt werden könnte. Die Lage und die Piich- g der Wunde entscheiden nichts. Höchstens können sie nur i Wundarzte Vorsicht vorschreiben. Auf eine scheinbar ent- IUte Lage der Arterie vom Stich- oder Schusscanal kann man auch nicht verlassen. Auch nach einer anatomischen Un- ucliung gelingt es zuweilen nicht, die Quelle der Jethalen I ung- zu erfahren. Vielleicht ist es dem Sphygmographion behalten, in der verletzten Arterie andere Pulscurven zu I lecken, jetzt aber richtet man sich nur nach der An- und j vesenheit der Pulsation an dem peripherischen Ende der . j 3rie. Die Anwesenheit beweist indessen wieder gar nichts. verwundete, ja vollkommen getrennte Arterie kann am pe- lerischen Ende pulsiren; die Wiederherstellung des Collate- .reislaufs geht erstaunlich rasch, sogar nach einer vollkom- ien Unterbrechung der Circulation in dem Hauptstamme, vor