Traumatischer Druck. 170 man nun eine neue örtliche Erschütterung hinzu, so schadet inan weniger, als wenn man bei einer wirklichen Eiteransanim- jung keine Hülfe leistet. Ich trepanire also in diesem Falle; ich entferne den fremden Körper und die Knochenfragmente. Aber ohne vollkommene Evidenz von der Eiteransammlung unter der harten Hirnhaut hüte ich mich sie einzuschneiden; öffnet man umsonst ihre Höhle, so hat man positiv geschadet. Dritte Reihe. Gerade die Fälle dieser Reihe haben die Schriftsteller zur Grundlage der classisch gewordenen Einthei- lung der traumatischen Hirnzufälle in primäre und secun- däre genommen. Die erste (frühzeitige) unmittelbare Bewusst- losigkeit, welche gleich nach der Kopfverletzung eintritt und nach einiger Zeit (von einer Stunde bis zu einigen Tagen) verschwindet, hat man primäre genannt und hat sie der Hirnerschütterung zugeschrieben. Diese Annahme ist beinahe ganz willkürlich. Soviel ist gewiss, dass solche Fälle mit zwei- maligem Auftreten der Bewusstlosigkeit die häufigsten sind, namentlich wenn eine bedeutende Kopfverletzung vorliegt. In der Mehrzahl der Fälle, z. B. nach Schusswunden, tritt eine kurze, vorübergehende Betäubung unmittelbar nach der Ver- letzung ein. Hier müssen wieder 2 Arten unterschieden werden: a) es existirt entweder keine sichtbare Trennung der Cou- tinuität, wie es bisweilen beim Kopfsturz oder bei einer Con- tusion vorkommt; oder b) es sind dieselben Verletzungen vorhanden, die ich schon bei der ersten Reihe erwähnte. Die erste Art ist meistens die hiilfloseste. Sollte da auch wirklich mehr Wahrscheinlichkeit für Eiteransammlung, als für Hirncontusion vorhanden sein, so weiss man doch nicht, wo man sie zu suchen oder wo man zu trepaniren hat. Aber auch bei der zweiten Art hat man mehr Grund, die Hirncontusion oder den classischen Blutdruck anzu- nehmen. Die meisten Schriftsteller vor Dupuytren und zum Theil auch er selbst sprachen von der secundären Hirn- blutergiessung. Man dachte sich die Sache so: Nach der Erschütterung sollten einige Hirngefässe zerrissen sein; in Folge der primären Bewusstlosigkeit verschliessen sie sich aber mit i « ' ! i i h »S u \ »! ii d