121 Localstupor. ßntstebungsart und im Ausgange. Beide Kranklieitsformen Lommen nach traumatischen Erschütterungen vor, aber ein acut- mrulentes Oedem kann auch ohne deutliche Veranlassung ent- tehen und geht nur dann in Gangrän über, wenn zugleich die Aibcutauzellschicht infiltrirt ist oder wenn die Kranken sehr ettleibig, alt und cachectisch sind. Sonst stirbt der Kranke 11 Folge der Eiterdiathese oder der Erschöpfung. Im Uebrigen ■estehen die äusseren Erscheinungen ebenfalls in einer enor- len, gleichmässiger livid-roth aussehenden, prall und stark ge- pannten Anschwellung. Das Auffallendste beim örtlichen Stu- ior ist: ✓ 1) sein rasches, oft unerwartetes Auftreten, und 2) dass er mit einem Male das ganze Glied ergreift. Dies beweist, wie tief die Vitalität und Nutrition der or- anischen Gebilde durch eine traumatische Erschütterung her- bgestimmt werden. Wenn die durch irgend eine Kraft erschütterten Atome der rganisehen Gebilde wieder gewaltsam in neue Schwingungen ersetzt werden, dann treten ebenfalls rasch alle die Phänomene uf, welche wir mit dem Namen der örtlichen Asphyxie ezeichnen. Diese neuen Schwingungen aber haben ihren Grund :utweder in der organischen Reaction, die nach der ersten Er- •hütterung erfolgt oder in einem plötzlichen Wirkungswechsel urschiedener Potenzen, plötzlicher Stockung der Circulation ler auch in einer neuen, der ersten gleichartigen Commotion. emnach ist auch der Localstupor entweder rein relativ, ie der eigentliche, traumatische, oder er ist die Folge eines i raschen Uebergangs der Kälte in Wärme und einer Gefäss- lterbindung, oder er erscheint gleich nach einer neuen Com- otion, in Folge eines operativen Eingriffs am verwundeten heile. In diesem letzten Falle sind die Erscheinungen des Local- upor den oben beschriebenen nicht immer ähnlich. Nament- h nach frühzeitigen Amputationen des 0berschen- 31 s tritt er unter solcher Form auf, die, wie es scheint, n Kriegsärzten noch wenig bekannt ist. Ich habe sie