Kriegschirurgische Operationen. 1080 ■wirklich durch den Schnitt getroffen ist. Dann muss das vordere Blatt der nächsten Muskel scheide dicht neben dem Inter stitial st reifen eingeschnitten und der Schnitt immer bis zur Grösse der Hautwunde er- weitert werden. An straffen Aponeurosen ist es sogar rath- sam, diesen Schnitt unter der Haut noch mehr zu erweitern. Man könnte auch den Schnitt in den Streifen selbst führen, indessen ist das für Unerfahrene nicht rathsam; man kann sich leicht verirren und einen Streifen, wenn mehrere da sind, wie z. B. am Vorderarme, für den anderen nehmen. Der sicherste Leiter zur Arterienscheide nach dem Streifen ist der entblösste Muskelrand, wie das auch in alten Chirurgien angegeben ist. Daher muss man auch bei der Führung des Hautschnittes nie versäumen, den Rand des Muskels durch eine passende Stel- lung des Gliedes prominent zu machen und mit 4 Fingern der linken Hand genau zu fixiren. Der Streifen hilft nun, die- sen Rand dicht am Muskelinterstitium zu treffen. Sonst pas- sirt es leicht, dass man den Schnitt in die vordere Wand der Muskelscheide zu weit vom Rande führt, wodurch das weitere Aufsuchen äusserst schwer wird. Ist der Muskelrand entblösst, so muss man vor allen Din- gen ganz sicher sein, dass er gerade der nächste zur Arterien sch ei de ist. Was heisst das? Da die beiden das Interstitium bildenden Muskeln gleich entfernt von der Arterie sind, so könnte es ganz indifferent scheinen, ob mau von dem einen oder von dem anderen Muskelrande zu ihr geleitet wird. Man muss aber wissen, dass die drei Wände derprismatisclien Arterien- scheide nicht gleich breit sind. Sie muss aber von der brei- testen und zugänglichsten Seite geöffnet werden, daher muss man auch denjenigen Muskelrand erkennen, welcher gerade zu dieser Seite der Arterienscheide leitet. Er heisst auch der nächste. Das sicherste Mittel, einen solchen Muskel von den anderen benachbarten zu unterscheiden, ist die Richtung der Muskelfasern. Sobald also die vordere Wand der Muskel- scheide gehörig geöffnet ist, muss man nie weiter m i die Tiefe gehen, bis man den nachsten Muskel naco