02 Traumatische Erschütterung. Zufall hat ihn, einen blühenden gesunden Menschen, plötzlich zu einem Leidenden, vielleicht für das ganze Leben, oder zu einem Krüppel gemacht. Kommt noch dazu, dass die Schlacht verloren ist und er zur besiegten Partei gehört, oder muss er auf Entscheidung seines Schicksals vom Arzte noch lange Zeit warten, wie das bei einer grossen Anhäufung von Blessirten auf dem Verbandplätze sehr oft der Fall ist, dann ist sein mo- ralischer Zustand mit dem eines Operirten gar nicht zu ver- gleichen. Nur der allgemeine Stupor fs. unten), der selbst aber ein lebensgefährliches Leiden ist, macht ihn gleichgültig und apathisch. Der traumatische Nachschmerz ist auch nicht vor- handen, wenn 1) der verletzte Theil sehr rasch nach der Erschütterung von einem örtlichen Stupor befallen wird, was namentlich bei Erschütterungen von grobem Geschoss der Fall ist ('s. unten); 2) wenn das Glied in Folge der Erschütterung schon gleich von Anfang an paralysirt wird; 3) endlich, wenn der Verwundete seiner Individualität nach sehr tropid, apathisch und indolent ist. Hier ist es am Platze, die sogenannte nationale Vul- nerabilität zu erwähnen. Daraus, dass der Leidende für Schmerzen weniger empfänglich ist, kann man noch nicht schliessen, dass er auch alle Nachfolgen der traumatischen Ver- letzung oder der Operation besser vertragen werde. Im Gegen- theil beobachtete ich in Gelen Fällen einen unerwartet guten Erfolg bei sehr empfindlichen Kranken, die während der Un- tersuchung der Wunde oder auch während der ohne Anästlie- siren unternommenen Operation stark schrieen und von Schmerz und Schreien ausser sich waren. Ich berühre hier nur die psychische Seite der Vulnerabili- tät und muss sagen, dass sie auf das physische Leiden den grössten Einfluss ausübt. Ich habe bemerkt, dass sowohl Ver- wundung als Operation einen viel günstigeren Ausgang ver- sprechen, wenn der Leidende innerlich überzeugt ist, dass die Operation oder irgend ein anderes schmerzhaftes Verfahren für ihn unentbehrlich ist. Besonders gerne operire ich aber dann,