Infection und Intoxieation. Pyämie. 979 rclien und sein Serum sind entweder eine Art Infections- er Gährungsstoff, welcher eine katalytische Wirkung er- igt, oder die Capillargefässe durch Gerinnung des Blutes jchanisch verstopft. Für den praktischen Wundarzt ist es nichtig,-den Eintritt des Eiters in die Blutmasse zu rhiudern. Der Einwand, dass der eingespritzte Eiter 111er ein durch die Berührung mit der Luft veränderter ist, rd nicht wichtig erscheinen, da der Wundeiter auch ein von üft veränderter ist. Nach neueren Begriffen würde man viel- cht einwenden, dass ich durch die Injection, des Eiters keine ämie, sondern eine „Septikämie“ erzeugte. Diese letzte une ich aus Erfahrung. Ich habe sie sowohl an Thieren, am Krankenbette gesehen. Sie führt nicht leicht zu eigent- iien Lobularhepatisationen, macht vielmehr entweder brandige rrjauchungen, oder tödtet durch das acute Oedeni der Lunge. W,ie der Eiter in die Blutmasse eindringt, ist eine andere nge. Dass die histologischen, von Eiterkörperchen nicht un- >scheidbaren und zur „eiterähnlichen Emulsion“ mit dem Se- hn gemischten Zellen mit und ohne sichtbare Thromben in n Venen existiren können, ist für mich eine ausgemachte lavsache; dass der Eiter aus den Nebenästen in den tlirom- 'drten Stamm, neben dem Gerinnsel, eindringen kann, habe auch gesehen. Dass in dem Centraltheil des Thrombus /une eiterähnliche Emulsion“ sich bilden kann, ist unbestreit- ■; und dass sie von hier durch Erweichung der Peripherie >1 Thrombus in das Blut eindringen könnte, ist walir- H -teinlieh. Dass sie auf die Blutmasse ebenfalls „eine eiter- lliche“ Wirkung ausübt, ist nicht unwahrscheinlich, und dass Abscesse auch direct in die Venenhöhle eiumünden und die i'ämie entwickeln können, ist durch einige Beobachtungen * istatirt. Es gibt noch einen anderen ebenso geraden Weg; nur • ■: Stoff, welcher auf ihm in das Blut eindringen könnte, ist iniger palpabel. Das ist die Inhalation des Eiterdun- ■38. Jedem erfahrenen Wundärzte ist dieser Dunst bekannt, : I ich habe seine Wirkung an mir selbst hinreichend er- 62*