Trennungen der Continuität. 70G dass sie nicht in der Fieberperiode vorgenommen ' werden soll. Wenn man aber nicht in den ersten 24 Stun-r' den nach der Verletzung amputirt, so kann man nie sichert h sein, oh man nicht während der beginnenden Reaction arnpu-t fc [iii len De tiren würde. Soll man nun wirklich sich streng hieran halten?!11 Bei einer Menge von Verwundeten kommt der Fall nicht sehen!; vor, dass man in den ersten 24 Stunden mit allen chirurgischer Hülfsleistungen nicht auskommt. Was soll nun mit denjenigen Verwundeten geschehen, welche ausgeblieben sind, schon fiebeni; und deren Verletzung dringend die Amputation erfordert? Ich habe mich nie gescheut, deswegen die Operation auszusetzen In den meisten Fällen gestatteten uns die Umstände nicht, voi 36 Stunden mit allen frühzeitigen Amputationen fertig zu wer- den. Oft brauchten wir in grösseren Affairen dazu auch 4^ Stunden. Unsere ganze Thätigkeit war, wie billig, zuerst der von grossem Geschoss Verwundeten gewidmet. Wenn es uuu während grosser Bombardements geschah, dass von Batterier immer neue Verwundete auf dem Verbandplatz ankamen, mussten die von kleinem Geschoss Verletzten längere Zeit auf die Amputation warten. Glücklicherweise erinnere ich mich unter mehreren Hunderten dergleichen kaum an 2—3 Fälle, wo der Pul in den ersten zwei Tagen schon bedeutend fieberhaft geworden wäre. Sogar von den Verwundeten, welche zu uns nach 2 Tagen und unverbunden von einem andern Verbandort transportirt wur- den, fand ich keinen, der auffallend fieberte. Alle waren eben- falls nur von kleinem Geschoss verwundet. I seltenere Fälle, wo die allgemeine Reaction beinahe unmittelbar nach der Verletzung erfolgt und bis in die späteste Zeit nicht auf- hört. — Meine Regel ist die: ohne Noth werde ich während de? Fiebers nicht operiren, und zwar aus dem Grunde nicht, weil ich nicht wissen kann, welchen Charakter da sFieber nach der) A Operation annehmen würde, ich werde aber weder eine Auipul■ tation noch eine andere dringend angezeigte Operation i'"e z. B. Herniotomie, Arterienunterbindung) allein des Fiebers wegen aufschieben. — |H]_. Man hat es auch in einer intermediären Amputation zur F i K