748 Trennungen der Continuität. Injectionen (zuerst von Chlorwasser, von einer verdünnten Auf. |> lösung des plumbum nitricum, nachher von Jodtinctur) und ro- > borirende Behandlung bekämpft werden. Die Landluft, Chinin i Phosphorsäure, gute Kost und Wein sind die zuverlässigsten i Mittel gegen erschöpfende Eiterung. Auch die in der tertiären Periode in Folge der eingekapselten Splitter und Sequester eintretende colli qua tive Eiterung und Hectik erfordert dieselbe Be- handlung. Die Prognose ist liier verhältnissmässig günstiger, da der Kranke an sein Leiden schon mehr gewöhnt ist und mehrere Exacerbationen bereits überstanden hat. Auch die Ex- traction der eingekapselten Sequester, die Resection oder Spät- amputation kann man hier mit grösserer Hoffnung auf Erfolg unternehmen. 6) In der secundären Periode der Schussfrac- turen, bei erschöpfender Eiterung und colliquati- ven Zufällen, gehört die Anlegung des Gypsver- bands zu den ersten Bedingungen, möge die Cal- lusbildung vorhanden sein oder nicht, sobald man sich nur überzeugt hat, dass der verletzte Knochen an der Bruch- stelle noch beweglich und die Eiterung (permanent oder periodisch) stark und erschöpfend ist. Zuweilen schon in we- nigen Wochen wird durch den angelegten Verband das ganze Krankheitsbild verändert; die Beweglichkeit der Bruchenden wird geringer, die Quantität des Eiters nimmt ab; er wird gut- artiger, und die Granulationen werden lebhafter. Mitunter ist j es in diesen Fällen nöthig, vor der Anlegung des Gypsverban- r des einige Contraaperturen zu machen und Sequester zu ent- >\ fernen. 7) Gegen abnorme Callus- und Osteophytenbil- j, düngen haben wir keine Arzneimittel. Besection oderAmpu- h tation sind nur iu dem Falle angezeigt, wenn das Leiden m b der Nähe des Gelenks ist und die Function des Glieds bc- k deutend stört. Wenn der difforme Callus an der unteren Extremität vor* I kommt, mit einer winkeligen Verbiegung und Verwachsung