Trennungen der Continuität. 400 Ein kaltes cataplasma acetatis ])lumbi auf den Sack. HuL< Heilung nach 5—6 Wochen. Vierter Fall. Wieder ein aneurysma brachiale nacj, einem unglücklichen Aderlass, kaum pulsirend, aber mit eine* i\ deutlichen Schwirren. Spannung im Sacke und in der Unj. \ gegend. Köthliche Färbung. Unterbindung der Brachialis är derselben Stelle. Kalte Goulard’sche Umschläge. Heilung ehe falls nach 5 Wochen. Fünfter Fall. Eine Stichwunde mit dem Federmess unter der Bifurcationsstelle der art. brachialis. Eine beinah über den ganzen Vorderarm ausgedehnte harte, gespann bläulich-rothe und schmerzhafte Geschwulst. Keine Pulsati Kaum bemerkbares Schwirren. Die Wunde noch nicht heilt, aber beinahe nicht eiternd. Unterbindung der Brachi Eisumschläge. Zusammenfallen der Geschwulst, beinahe mittelbar nach der Operation. Heilung nach 6—7 Wochen. Sechster Fall. Ein Messerstich an der Armbeuge v 1 Zoll im Umfange. Eine heftige Blutung. Klaffende Wune Ein starkes Blutextravasat und Anschwellung des ganzen Ob arms. Unterbindung der Brachialis am innern Rande vom I ceps. Beginnende Verjauchung des Blutgerinnsels. Erw terung der Wunde. Entfernung des Extravasats. Die fr gelegte tief eingeschnittene Arterie blutet kaum. Loca Unterbindung oberhalb und unterhalb der Wuntjl Heilung nach 2 Monaten. Siebenter Fall. Ein aneurysma traumaticum crura Unterbindung der Cruralis in der Mitte des Oberschenkel a Nach 14 Tagen eine heftige Blutung aus der unterbunden Stelle. Die schon verklebte Wunde ist enorm gespannt. IU Spannung über die grösste Hälfte des Oberschenkels verbreit Livide Farbe und pralle glänzende Haut in der Umgegend c 1 U: Wunde. Unterbindung der iliaca externa. Am ander Tage die Spaltung der Wunde und Entfernung einer gross Menge von Blutgerinnsel, wonach eine tiefe und breite Hol zurückbleibt. Die Wunde reinigt sich in 2 — 3 Wochen. I Ligatur der Iliaca geht am 17. Tage glücklich ab. Beiff