Gefässwunden. Blutungen. 453 j inigt sich die Höhle; die Granulationen sind aber schwach id welk. Die Ligatur ist abgegangen. Die Ligaturwunde anulirt, ist aber ebenfalls welk. Die Kräfte des Kranken iken. Colliquative Erscheinungen. Tod. Section. Die utäen sind abgetrennt und zum Theil verjaucht. Die innere ! äche der Höhle missfarbig, die Aeste der art. glutaea durch adcerationsprocess zerstört. Am Stamme der art. glutaea Ibst fand ich nach langem Suchen, mitten unter den verjauch- : i und erweichten Gebilden, endlich, gerade an der Aus- mgssteile der art. glutaea aus der Beckenhöhle, eine 2— Linien grosse längliche Oeffnung von einem schwachen, er- achten Thrombus ausgefüllt. Ein guter, fester und fast bis r Bifurcation der Abdominalaorta sich fortsetzender Thrombus der unterbundenen Stelle der iliaca communis. In andern .ganen, die Blennorrhoe des Dickdarms ausgenommen, nichts merkenswerthes. Ich brauche, glaube ich, keine andern Fälle aus meiner axis zu citiren; diese elf sind hinreichend, um die Ansicht n den grossen Vortheilen und der Unentbehrlichkeit der lo- ien Rlirecten) Unterbindung der verletzten Arterie oberhalb d unterhalb des aneurysmatischen Sacks zu bestreiten. In <] r Mehrzahl der angeführten Fälle war eine grosse Spannung, : the und livide Farbe der Haut, Anlage zur Exulceration und :gar zum Brande im aneurysmatischen Sack, Fieber etc. vor- nden; nur in einem einzigen (6.) Falle unterband ich nach r Anlegung einer entfernten Ligatur die Arterie auch ober- lb und unterhalb der verwundeten Stelle. In allen Fällen hmen Reizerscheinungen, Spannung und Anlage zur Exulce- tion im aneurysmatischen Sacke beinahe unmittelbar nach ;r entfernten Ligatur ab. Ueberall war die Rückkehr der ilsation und des Schwirrens durch kalte und kühlend er- eichende Umschläge nach der Operation verhindert. Unter Fällen war nur in 2 der Ausgang unglücklich. Aber auch diesen 2 Fällen trat er unter besondern und ungünstigen mständen ein. Die locale Unterbindung würde nicht im tande sein, ihn zu beseitigen. Bei aneurysma varicosum (9. Fall)