1 tos Knogsolururgisolu' Operationen. den woiehou Gebilden zu viel ahgelöst. Der letzte Fmstand ist der entscheidendste. Wozu konnte es nützen, «la^ z.erqueisehto und von den Muskeln abgelöste Poriost zu erhalten? Es st;»rt vielmehr die Verwachsung durch Gangräncscenz des l.appous und Ausdehnung? einer diffusen serös purulenten Infiltration, wolohe sieh vom altgelüsten Stiloke auch auf das gesunde IV riest verbreitet, Ganz anders verhalt es sieh mit der Spätre- sootion. Hier findet man die Knochenhaut summt den weichen Gebilden verdickt und meistens locker mit dem Knochen ver- bunden. Gerade die schlimmsten Fälle in unserer Hospital- praxis sind in technischer Beziehung die besten, es sind scor- butische KnoehenatVeetionen. Wenn sich zu einer tramnati- sehen Verletzung? oder zum organischen Knochenleiden die seor- butisehe Anlage gesellt, so sammelt sieh das extravasirtc Blut leicht unter der Beinhant und löst sie so vom Knochen sannnt den weichen Gebilden ab. dass man weder schneidende noch stumpfe Kaspatorien braucht, um eine subperiostale Resection zu machen, ln einigen dergleichen Fällen habe ich die Rosee- tionen längst vorder Erfindung der Subperiostalmethode mit der Erhaltung des Periosts mit der grössten Leichtigkeit ausgfr* flihrt. Ich habe mich aber dabei überzeugt, dass das Periost nicht das einzige knoehenprodueirende Organ ist. ln der ana- tomisch-pathologischen Sammlung der medieiniseh-chirurgischen Akademie zu St. Petersburg wird das Präparat eines von mir resecirten Schienbeins aufbewahrt. Ich unternahm die Kesec- tion der ganzeu Oiaphvse eines scorbutischen Brandes wehren. Kur einen Theil des Periosts an der vorderen Fläche des Kno- chens fand ich zerstört. Von beiden Seiten und von hinten war es aber durch eine dicke Blutsehiehte vom Knochen ab- gelöst. Die Operation passirte zu der Zeit, als Heines \er- suche Uber Regeneration des Knochens Aufsehen machten. Seit- dem hat man sie aber so gründlich vergessen, dass dieFlou- reus'seben Experimente als ganz neu ausposaunt sind. Es w;u mir also viel daran gelegen, den Regenerationsproeess in einem so exquisiten Falle zu beobachten. Der Kranke lebte nach der Operation 2 Monate, der scorbutische Brand erschien in der