pg Folgen der traumatischen Erschütterung. in einer vortrefflich eingerichteten, kleinen Privatklinik? Oder wenn am Anfänge des Kriegs in gut versorgten Lazarethen und nach Verletzungen von kleinem Geschoss die Anwendung der Kälte und Blutegel sich als nützlich erwiesen hat, hat man darum das Recht, Beides als Panacee zu empfehlen? Die mächtigen Bombensplitter und Kugeln von bombi- schen Kanonen erschüttern’ doch ganz anders den Körper und das Gemütli als Flintenkugeln. Der Soldat am An- fänge und am Ende des Kriegs ist nicht derselbe. In offener Schlacht ist er ebenfalls ein andres Wesen als, bei der lang- wierigen Belagerung. Ich erinnere mich bei dieser Gelegen- heit, wie unsere Soldaten, denen es gewiss weder an Mutli noch an Ausdauer fehlte, bitterlich darüber klagten, dass sie nicht auf dem Schlachtfelde, sondern bei herabwürdigenden, wie sie meinten, Festungserdarbeiten, dass sie nicht mit dem Gewehr, sondern mit der Schaufel in der Hand, verwundet worden wären. Alle solche Individuen unterwarfen sich der Amputation bei weitem nicht so gern und ertrugen die Folgen der Operation viel schlechter, als Matrosen, welche meistens bei Batterien einen activen Dienst (als Kanoniere) leisteten. Ich werde also nicht so eingebildet sein, die Antiplilo- gose aus der Behandlung der traumatischen Er- schütterung deswegen auszuschHessen, weil ich von ihr nur Schaden gesehen habe und sie durch anderes Verfahren ersetzen. Ich werde nur sagen, dass der Kriegsarzt, ehe er zur energischen An- wendung der Antiphlogose nach Verwundunge 11 schreitet, stets folgende Umstände berücksichti- gen muss: 1) Die Constitution des Hospitals, wo er handelt. Ist dasselbe nicht sonderlich eingerichtet oder von Kranken (mit eiternden Wunden) überhäuft, feucht, der Wirkung der Kordostwinde ausgesetzt, ist noch dazu die Hospitaldienerschaft nicht zuverlässig, die Krankenkost nicht nahrhaft und nicht Wärme erzeugend, so soll er lieber von jedem Versuche ah- stehen, er soll die Kälte wenigstens nicht in einem grossen