437 Gefässwunden. Blutungen. 31111 die Verwundeten besser ausgefragt würden, so würde an auch häufiger von den Blutungen hören. Es gibt, glaube i, drei andere Gründe: 1) Die Thätigkeit der Aerzte ist auf n Verbandplätzen hauptsächlich auf frühzeitige Amputationen d Extractionen der fremden Körper gerichtet. 2) Man fürchtet, | trss das blutende Gefäss nach der Erweiterung der Wunde iht gefunden wird. 3) Man fürchtet den Brand nach der •imären Ligatur des Hauptstamms. Ausserdem ist zu er- i ihnen, dass das Aufsuchen der Arterien für manche Kriegs- rurgen weniger anlockend ist, als eine Amputation oder eine [: .igelextraction. Ich habe wenig Gelegenheit gehabt, bei den mit Arte- : 3nverwundun g complicirten Knochenbrü chen die Iimäre Unterbindung zu machen. Aber nach zwei llen von complicirter Fractur des Humerus zu urtlieilen, welchen ich die verletzte Brachialis mit Erfolg primär unter- iden habe (nicht auf dem Verbandplätze), kann die Operation nr gut auch auf dem Sehlachtfelde angezeigt sein. Ich •rde sie machen, aber nur in dem Falle, wenn 1) der Knochen lht zu sehr und nicht vom groben Geschoss zerschmettert, l 2) wenn der complicirte Bruch an der obern, und nicht an • unteren Extremität ist. Uebrigens würde ich bei einer iht comminutiven und mit der Verletzung einer Arterie ver- ldenen Fractur im oberen Drittel des Oberschenkels die ;atur und den Gypsverband einer Amputation unbedingt vor- dem — Was Stromeyer indessen von den Schussver- mngen der Brachialarterie bemerkt, mag für die Mehrzahl • Fälle richtig sein. „Bei allen mit Verletzung der Brachialis •bundenen Schusswunden des Humerus und des Ellbogenge- ks, sagt er, halte ich die Amputation für indicirt, weil die l der Kugel gequetschten venae comites später ohliterirt rden, wodurch dann die Gefahr einer Verjauchung der !icturstelle eintritt.“ — Wenn also die chirurgische Thätig- it an Verbandplätzen besonders auf frühzeitige Amputationen ch so complicirten Verletzungen gerichtet ist, so lässt sich gegen nichts sagen; das entbindet aber die Aerzte nicht von il