1153 Amputation und Exarticulation. er auch hier ziehe ich das dolce far mente der emsigen Be- näftigung mit der Wunde vor. Möge man aber Yereinigungs- dtel wählen, welche man wolle, immer muss man dieWund- nkel offen lassen. Durch Versäumung dieser Grundregel rtzt man den Kranken den Gefahren der Intoxication aus. Die Nachblutung, das krampfhafte Zittern des umpfs, die Infiltrationen allerlei Art, mit und me Pyärnie, der Brand eines Tlieils oder des gan- n Lappens, conische oder zucker hutförmige umpfe sind die gewöhnlichsten Zufälle nach der imputation in der Hospitalpraxis. Die Nachblutung ist eine die Heilung sehr störende 'Scheinung, vorzüglich, wenn sie nach der Anlegung der Nath d genauer Vereinigung der Wunde eintritt; am schlimmsten : sie dann, wenn man die Quelle der Hämorrhagie gar nicht det. Hat man bei der Ausführung der Operation genug •it, so rathe ich immer, den ersten Verband nicht gleich an- legen. Wenn wir in dem Krimkriege auf einmal einige linderte zu operiren hatten, so liess ich die zuerst Amputir- iii nur mit feuchter Charpie oder mit Schwämmen auf der unde so lange liegen, bis ich mit einer Reihe von Amputa- -nen (etwa mit 20 oder 30) fertig wurde; unterdessen reichte tn den Operirten Wein und warmen Thee; auf diese Weise irden die zuletzt Amputirten auch zuletzt verbunden. So viel i i mich entsinnen kann, beobachtete ich bei den so verbun- nen Kranken keine Nachblutungen. Die in späteren Perio- n eintretenden Hämorrhagien sind noch verhältnissmässig die -sten, wenn der grösste Theil der Wunde verheilt ist; von len secundären Unterbindungen der Arterien in der Entfer- ng sind die nach der Amputation in der späteren Periode cht die schlimmsten. — Bei hartnäckigen Blutungen aus klei- in Aesten können alle blutstillenden Mittel, von welchen ich bsprochen habe, versucht werden: die directe Unterbindung i«id die Umstechung bleiben aber immer die sichersten. — Der tterkrampf des Stumpfes erfordert eine moralische Beru- |-gung des Patienten, Anwendung des Opiums (namentlich v. Pirogoff. ^ ^