Kriegschirurgische Operationen. 1126 lerei sagen, dass ich alle gebräuchlichen Amputationsmethoden und die verschiedensten Verband- und Behandlungsarten unter sehr verschiedenen Umständen probirt habe, ich werde aber nur von solchen sprechen, die sich auch in den ungünstigsten Verhältnissen bewährt haben. Wer heutzutage in der Chirurgie noch von den grossen Vortheilen eines doppelten Lappenschnitts spricht, der hat ge- wiss den guten Cirkelschnitt weder gesehen, noch gemacht. Wenn ich noch jetzt vom Umschlagen und von Manschetten der lospräparirten Haut beim Cirkelschnitte, von einer viel schöneren Decke für den Knochen nach dem Lappenschnitte etc. lese, so ersehe ich daraus, dass der eigentliche Cirkelconus- schnitt in der Art, wie ich ihn verstehe, noch nicht allge- mein bekannt ist; denn sonst würde man gewiss nicht von einer leichteren und schnelleren Ausführung des Lappenschnitts und einer schöneren Decke sprechen. Der Conuscirkelschnitt hat, wenn er gut gemacht wird, alle längst bekannten und be- sprochenen Vortheile des Lappenschnitts, aber ohne seine Nachtheile; er unterscheidet sich von dem doppelten Lappen- schnitte nur dadurch, dass er keine Seitenausschnitte hat, die man ihm aber nach Belieben verschaffen kann; man braucht ja nur die Haut und die Muskeln des Conus vorn und hinten oder rechts und links zu spalten und hat dann zwei seitliche oder einen vorderen und hinteren viereckigen Lappen vor sich; man kann diese Lappen nach Belieben auch ebenso dick an Muskeln, wie im gewöhnlichen Lappenschnitte machen und braucht dazu noch kein grosser Künstler zu sein und auch keine besonderen Messer zu haben. Nur eine Bedingung ist nöthig: die normale Beschaffenheit der Haut und der Muskeln, und kein übermässiges Fettpolster. Der Vortheil des Cirkelconusschnitts besteht aber gerade darin, dass man von den Muskeln nach Belieben so viel, als zur Bedeckung des Knochens nöthig ist, ausschneidet und doch nicht übermässig viel Fleisch im Stumpfe lässt, wie das in der Bildung des Lappens von innen nach aussen (durch den Stich) geschieht; das macht nur die Wunde plump,