291 Druck von festen fremden Körpern. •fahren, wie man bei einer schweren Extraction des fremden örpers, wenn er den Anstrengungen nicht nachgab und nicht ?raus wollte, unwillkührlich verdrlisslich wird; ich war z. B. •lbst ein Augenzeuge, wie ein berühmter französischer Chirurg fi der Ausziehung eines grossen und rauhen Oxalats beinahe ckwärts gefallen ist, als der Stein nach der grössten Kraft- astrengung endlich herauskam. Aber beim Steinschnitte bleibt n Ende nichts übrig, als das Concrement, cs koste was es olle, aus der Blase zu entfernen, — sonst folgt der Tod nach ner misslungenen Steinextraction beinahe sicher. Eine ganz idere Sache ist es mit der Kugel. Je beweglicher sie wird Folge der exulcerativen Resorption und des Granulations- ocesses im Schusscanal, desto mehr kann man auf den Erfolg ebnen. Und es thut mir leid, dass ich in dieser Beziehung ch einem anderen jüngeren, aber ebenfalls talentvollen Chi- rgen, Dr. Demme, widerspreche, wenn er sagt, dass „seine lateinischen Untersuchungen dem Quietismus (bei der Gegen- art der fremden Körper in der Wunde) nicht so günstig, als e Erfahrungen von Simon sind.“ Er stellt die Regel auf, rartige Geschosse, „wenn sie nur einigermassen zu- gänglich sind und ihr Angriff keine Verletzungen • eftireilten lässt, möglichst bald zu entfernen, und sollte ies durch dieTrepanation geschehen müssen.“ Ich iss nicht, was er unter dem Namen „der Verletzungen“ •steht, aber ich kenne keine Extraction der im Knochen ein- veilten Kugeln, welche nicht eine, und zwar eine bedeutende, rletzung befürchten lässt. Er erzählt zu gleicher Zeit, dass * lette, welcher in Constantinopcl die Verwundeten bei der lagerung von Sebastopol schon nach wenigen Tagen aus den abulancen empfing, ihn versicherte, nicht nur äusserst wenige igeln ausgezogen zu haben, sondern trotz der Masse von nminutiven Fracturen, nur noch selten Knochensplitter getroffen zu haben, weil sie in der Regel schon in den abulancen entfernt worden waren. In den italieni- en Lazarethen von 1859 war Demme im Gegentbeil taunt über die grosse Masse von fremden Körpern, welche