Resection. 1109 Wunde 3 Mal hintereinander, und jedes Mal wurde er durch tias Glüheisen (welches ich damals auch gegen scorbutische 2-angrän brauchte) bekämpft; dadurch war nicht allein das rhaltene Periost, sondern auch eine bedeutende Schichte der luskeln zerstört; dessenungeachtet bildete sich allmälig ein dicker fibröser Strang zwischen den Epiphysen, der mit jedem Tage fester wurde, die Wunde war schon zum Theil vernarbt, Lls der erschöpfte Kranke in Folge von Ascites starb. Bei der ■dection fand ich in diesem Strange einige inselförmige, sowohl u seiner Mitte, als an beiden Enden zerstreute Ossifications- uinkte; ein Paar von ihnen waren V2 Zoll lang und einige Jnien breit, einige stalactitenartig, andere scheibenförmig. Der Itrang selbst war in der Mitte schmäler und an beiden Enden o breit, wie die Epiphysen; er sah einer neu regenerirten kchillessehne nach der Tenotomie sehr ähnlich aus und war- nt den anliegenden Muskeln fest verschmolzen. — Es sind i lir andere Fälle vorgekommen, wo das von dem extravasirten blute abgelöste Periost bei einfachen Fracturen des Knochens anz erhalten war und doch keine Regeneration und Callusbil- ung erfolgte, obgleich das Blut sich allmälig resorbirt hatte, bs existiren auch von anderen Beobachtern erzählte Fälle, in ; ^eichen trotz der Erhaltung des Periosts nach Resectionen keine Enochenregeneration erfolgte. Man kann also darauf nicht unbe- iingt bei einer Subperiostal-Resection bauen. Es ist aller- ings die Pflicht des Wundarztes, in der Resection so viel als Möglich das Periost zu schonen und dafür zu sorgen, ass diese Membran in Verbindung mit den Mus- ein oder mit der Haut bleibe; an einigen Gelenken der- beren Extremitäten, wo man bei Gelenk resectionen den weck hat, die Bildung der Ankylose eher zu ver- ändern, als zu begünstigen, kann indessen eine zu ■ orgfältige Erhaltung des Periosts auch nachthei- ; g werden. Ich lese z. B., dass Langenbeck ein paar- mal gezwungen war, die Resection des Ellbogengelenks an - emseiben Kranken einer Ankylose und üppigen Osteophyten- ildupg wegen zweimal zu unternehmen. Er ist bekanntlich