1089 Blutstillende Operationen. machen. Nach der Eröffnung der Muskelscheide aber muss n ihn gleich erschlaffen und dem Kopfe eine gerade Rich- tig geben. Die gemeinschaftliche Scheide der Carotis ist durch die heidenwände in 3 grosse Zellen getheilt; die grösste der- ben, die für die v. jugularis interna bestimmte, liegt nach !'§sen, mehr unter dem Rande des Sternomastoideus verbor- u; man muss sich daher hüten, von der äusseren Seite in gemeinschaftliche Scheide einzudringen; dann kommt man ect auf die Vene; nach der Eröffnung ihrer Zelle dehnt sie h sehr aus, füllt den ganzen Schnitt aus und stört die Ope- i üon; man muss also dafür sorgen, dass die Venenzelle un- dem Wundhaken sammt dem m. sternomastoideus bleibt. * ss demselben Grunde ratbe ich auch nicht zum Aufsuchen •Carotis zwischen den Schenkeln des Sternocleidomastoideus; >ä oald man hier das hintere Blatt der Muskelscheide durch- 0 meidet, kommt man gleich auf eine ausgedehnte v. jugu- | i-s interna. Der Venenwinke] ist hier ebenfalls in der Nähe, f ist stark gespannt, und wenn man ihn verletzt, wird die fft gleich in die Vene eintreten. Durch den Schnitt inter 1 ira kommt man immer in denselben und ebenso tiefen Raum, I ü auch nach dem Schnitte am innern Rande des Muskels. * Ins endlich den n. vagus anbetrifft, so liegt seine Zelle un- telbar an der äusseren Seite und etwas nach hinten von der jt1 *otis. Oeffnet man die gemeinschaftliche fibröse Scheide ihr von der inneren Seite und zerreisst hier auch die Zell- ) teide der Carotis, so vermeidet man den Nerv sehr leicht. I inn man mit der Unterbindung der Arterie eilt, wie z. B. Blutungen, so kann die Carotis gleich nach Eröffnung ihrer ( i aeinschaftlichen fibrösen Scheide mit dem hakenförmig ge- : enen Zeigefinger oder mit dem Arterienhaken aus der Tiefe zur Hautwunde herausgezogen und hier erst aus ihrer zel- n Scheide von dem n. vagus isolirt werden. In 2 Fällen ; mg mir dieses Verfahren vollkommen (s. p. 554). Die otis ist gerade diejenige Arterie, welche nach der Unter- lung sehr selten den Anlass zu Nachblutungen gibt. In 14 4 . Pirogoff. G9