892 Consecutive traumatische Erscheinungen. indessen gesehen habe, muss ich mich unwillkürlich zur An- sicht. derjenigen neigen, die beide Krankheitsformen für an- steckungsfähig erklären. Ich habe nicht selten gesehen, dass die Erysipele und das acut-purulente Oedem nur in einem Ho- spital grassirten und einen Kranken nach dem andern affieir- ten, obgleich die anderen Hospitäler derselben Stadt und sogar andere Abteilungen desselben Hospitals davon befreit blieben; von epidemischem Einflüsse war hier also gar nicht zu reden. Ich habe ebenfalls gesehen, dass, sobald bei einem Kranken im Hospitale aus irgend einer offenbar localen Ursache (z. B. bei Verstopfung der Wunde mit Blutgerinnsel) das Wundery- sipel sich entwickelte, es nach einiger Zeit auch bei anderen in demselben Saale liegenden Kranken erschien. Ich halte es dann für meine Pflicht, solche Patienten sogleich von den an- deren zu isoliren. 7) Die wirklichen nach dem Gesetze der Schwere erfolgenden Eit er Senkungen erfordern vor allen Dingen die richtige Lage des afficirten Theils und des ganzen Körpers, die Contraaperturen am Boden der Eiterhöhle, wenn dies möglich ist, und methodische Compression. Mit diesen Mitteln allein kommt man aber in der Mehrzahl der Fälle selten aus, da die Senkung, wie ich schon sagte, meistens nicht nach dem Gesetz der Schwere, sondern nach der Richtung der voraus- gegangenen Infiltration geschieht. Daher hilft auch das Aus- drücken und Auspressen des Eiters aus der infil- trirten Umgegend der Wunde nicht; es schadet vielmehr, wenn es zu oft und mit roher Hand gemacht wird. Es reizt und unterhält durch Reizung die Infiltration, zerdrückt die lockeren Granulationen in den Hohlgängen, stört den Granu- lationsprocess und befördert die Verschwärung. Besonders schlimm ist es, wenn man durch das starke Ausdrücken aus der Wunde mit dem Eiter zugleich das Blut bekommt. Das ist ein Zeichen, dass die zarten, blutreichen Granulationen gewaltsam zerdrückt sind; gewöhnlich findet man danach Ver schlimmerung der Eitersecretion, sie wird blutig und ichorös. ein Blutgerinnsel verstopft zuweilen danach den Wundcanal und