90 Traumatische Erschütterung. Anwendung der excitirenden und belebenden Mittel. Man gibt dem Kranken theelöffelweise einen starken Wein, oder Wasser mit einigen Tropfen von Aetlier und Rum zu trin- ken: man sucht den Körper zu erwärmen. Erholt sich der Kranke darauf, so tritt nicht selten ein Schüttelfrost ein. Man bedeckt dann den Körper mit warmen Kleidungsstücken und verordnet als Getränk warmen Tliee mit Rum. Klagt der Patient nach der Reaction über heftige Schmerzen im verwun- deten Tlieile, so reicht man ihm Morphium oder, noch besser, Laudanumtropfen. Nach einem ruhigen Schlafe erholen sich , solche Kranke rasch. Eine sehr wichtige Frage für den Kriegsarzt ist es, wie lange er bei den von allgemeinem Torpor ergriffenen Verwundeten die Operation aufschie- ben muss, und ferner, was man unternehmen soll, wenn sie auf dem Verbandplätze sich nicht vollkommen erholt haben, oder wenn sie gleich nachher von einem Schüttel- fröste befallen werden? Wenn der Puls sich einigermas- sen gehoben hat und der Patient nicht so starr und theilnahra- los aussieht, so scheue ich mich nicht, ihn unter der Leitung erfahrener Aerzte weiter zu transportiren. Die in einem solchen Zustande aus der Stadt (Südseite) auf die Nordseite expedir- ten Verwundeten erholten sich auch unterwegs wenigstens so-1 weit, dass die Operation gleich nach ihrer Ankunft vorgenom- men werden konnte. Wenn aber der Torpor nicht übermäs- sig stark ist, wenn der Puls, nach der Anwendung der AnodynaJ sich merklich hebt und die Verletzung selbst der Art ist, dass ein qualvolles und lebensgefährliches Leiden (wüthende Schmer- zen, Tetanus, Hämorrhagie, Brand) gleich nach der Erholung des Verwundeten zu befürchten steht, wenn z. B. grosse, ab-, gerissene und zolllange Nervenstämme und Gefässe aus der Wunde heraushängen oder eine rasche Entwickelung des Bran- des bevorsteht, so warte ich mit der Operation nicht so lange, bis der Kranke vollkommen zu Kräften kommt. Ich operire in solchen Fällen nur ohne Anästhesiren und habe bemerkt, dass die Patienten durch den Schmerz bei der Operation, den