Blutstillende Operationen. 1087 fernung desselben (am 3 — 4. Tage nach der Operation). — Eine einfache, seidene Ligatur ist die beste; ein Ende dersel- ben schneide ich immer nicht weit vom Knoten ab. lieber Unterbindung der einzelnen Arterien be- merke ich Folgendes aus meiner Erfahrung. 1) Ich habe zwei Mal die art. lingualis bei Wun- den der Zunge und der regio mylohyoidea nach der Me- thode, die ich in meiner chirurgischen Anatomie der Arterien- stämme und Fascien beschrieben habe, unterbunden; einmal mit vollkommenem Erfolge (p. 502). Ich mache einen schrä- gen Schnitt dicht oberhalb des cornu majus des Zungenbeins in dem digastrischen Dreieck, schneide in die fibröse Kapsel der glandula submaxillaris ein, schiebe sie zur Seite, entblösse die hintere Lamelle der fascia mylohyoidea und orientire mich nach einem kleinen Dreiecke, welches hier gleich zum Vorschein kommt; es wird gebildet: von der Sehne des Digastricus (von unten), von dem schräg laufen- den n. hypoglossus (von oben) und vom äusseren Rande des m. mylohyoideus (von innen). Dieses Dreieck ist immer da; nur wenn der n. hypoglossus zu nahe an der Sehne des Digastricus läuft, ist es sehr klein. Wenn die fascia mylohyoidea durchschnitten uud der Nerv etwas nach oben verschoben wird, so kommt man auf dünne Fasern des mus- culus hypoglossus; man braucht sie nur mit der Sonde oder Pincette zu trennen, so kommt man gleich auf die Zungen- arterie. 2) Ich habe 14 Mal die carotis communis unterbun- i1 den; in einem Falle unterband ich sie mit Erfolg an beiden Seiten (im Verlaufe von einigen Monaten wegen eines aneu- jirysma anastomoticum); 2 Mal unterband ich sie bei Kindern I von einem Jahre und einigen Monaten. Unter 11 primären ■ 'Unterbindungen 6 Mal mit Erfolg. Die gemeinschaft- Ii 1 iche fibröse Scheide der Carotis ist vom hinteren iJlBlatte der Scheide des Sternocleidomastoideus ge- bildet. Bis zur Kreuzungsstelle des Sternomastoideus ( mit dem Omohyoideus sind die relativen Verhältnisse des Ge-