944 Consecutive traumatische Erscheinungen. gatures extemporanees und cauterisirenden Pfeilen. Eine an- dere, ebenfalls französische Doctrin, welche in das Knochen- mark die Quelle des Leidens versetzt, sucht das Heil in Exar- ticulationen. Die Lehre von der Embolie wird auch nicht ohnei Einfluss auf die chirurgische Praxis bleiben. — Es ist wirklich! die höchste Zeit, dass die praktischen Chirurgen und Geburts-l helfer jede einseitige Doctrin über die Entstehung eines Lei- dens, welches sie der schönsten Resultate ihrer Kunst beraubt, verwerfen und endlich einsehen, dass 1) die Pyämie eine Intoxicationskrankheit ist und in einem viel weiteren Sinne dieses Wortes gefasst werden muss, dass sie 2) keineswegs den Verwundeten allein eigentümlich ist, dass 3) die Quelle der Intoxication und höchst wahrscheinlich! der Stoff selbst sehr verschieden sind, und 4) dass einige Formen der Pyämie auch contagiös werden! können. Ich will damit nicht die mechanische Entstehungsart ganzt verleugnen. Ich behaupte nur, dass sie erstens bei Weitem! nicht die häufigere und noch weniger die einzige Art ist, zweitens dass in den Fällen, wo die Pyämie auf mechanis schem Wege, durch Verstopfung der Lungengefässe, sich bil- det, schon vor dieser Erscheinung oder mit ihr zugleich eine! Infection oder eine Blutkrasis, möge sie Leucocytose, Anämie,) Ichorrhämie, Scorbut heissen, mit im Spiele ist, und drit-| tens, dass gerade diese letzte Bedingung in der Entwicke- lungsgeschichte der mechanischen, wie jeder anderen Pyämiej die hauptsächlichste ist. Man hat schon oft und richtig bemerkt, dass die Pyämie) ein Sammelname ist. Nur bin ich nicht damit einverstanj den, dass die pathologischen Processe, welche mit diesem Colj lectivnamcn bezeichnet werden, wirklich grundverschieden seien.) Die Formen und Aeusserungen der Pyämie sind in der Thatj höchst mannigfaltig. Allen aber, sobald sie zur vollen Entwickelung gelangt sind, ist gemeinschaftlich: 1) Eine an verschiedenen Punkten eines Theils oder in