Kriegschirurgische Operationen. 1130 ren oder zwei seitliche), wenn die Haut in Folge der fibrösen Infiltration ihre Eetractilität ganz eingebüsst hat, oder ich bilde zwei Hautmuskellappen von aussen nach in- nen, wenn die Haut mit der Aponeurose und den Muskeln durch Sclerose verschmolzen ist. In der ersten Operations- art mache ich zuerst den Cirkelschnitt in die Haut und Fascia, dann führe ich zu ihm zwei Längsschnitte vorn und hinten oder von beiden Seiten, präparire mit der Spitze des Amputa- tionsmessers die zwei viereckigen Hautlappeu sammt der Apo- neurose etwa 2—2lji Zoll ab und mache den Muskelschnitt nach den angegebenen Regeln. Mögen die Muskeln noch so entartet sein, so kann man doch immer dem Muskelschuitte eine couische Form ertlieilen, nur wird der Conus nicht so gross sein; die Hautlappen bilden aber ohnedem eine hinrei- chende Decke für den Knochen. In der zweiten Opera- tionsart führe ich durch die verdickte Haut und Fascia ent- weder zwei halbmondförmige Schnitte, oder auch einen Cirkel- schnitt mit zwei seitlichen Ineisionen; ohne die Haut abzu- lösen, steche ich dasselbe Amputationsmesser in den Winkeln des Hautschnitts durch die Muskeln hindurch, indem ich es durch den Hautschnitt auf der entgegengesetzten Seite herausführe; ich bilde also hier die Muskellappen von innen nach aussen, aber nie anders, als in der Richtung und im Umfange der zu- erst gemachten Hautincision. Auf diese Weise kann ich die Muskeln nach Belieben zuschneiden, und ich nehme sie so we- nig als möglich, indem ich das Messer nie bis auf den Kno- chen einsteche; dadurch ragen sie auch nicht aus der Haut hervor, was sonst bei der Lappenbildung von innen nach aus- sen der Fall ist. Wenn beide, etwa 3 Zoll lange Lappen zu- rückgeschlagen werden, so kann man noch aus den tiefen (nicht durchschnittenen) Muskelschichten einen kleinen Conus ausschneiden. Diese Verbindung des Hautschnitts von beliebi- ger Form, mit dem Durchstechen und der Durchschneidung der Muskeln von innen nach aussen, empfehle ich besonders den angehenden Chirurgen. Ich mache den Lappenschnitt nie anders, ich verwandle ihn dadurch auch in den Ovaiär-