Höhlenwunden. Wunden der Rückgratshöhle. 521 wird sic die Atrophie, Fettdegeneration und Bindegewebs- lichtung in comprimirten Rückenmarkssträngen auch dann irken, wenn sie den Druck nicht direct auf die Muskelsub- z, sondern durch eine unverletzt gebliebene dura mater ibt. Das beweist ein von Demme erzählter Fall, in wel-, i er nach dem Tode das Geschoss an der Aussenseite dura mater und die eben erwähnten Veränderungen am cenmarke gefunden hat. Behandlung. Die erste Reihe der Fälle muss ebenso die Erschütterung des Rückenmarks behandelt werden. 3 Umschläge und eine massige, ausschliesslich locale t entzieh ung könnten hier die weitere Entwicklung der Zufälle und der Exsudation in Rückenmarkshäuten verhindern. :\ Aderlass habe ich nie verordnet; ich läugne aber nicht, li er bei plethorischen und jungen Individuen, ftiach der Heftigkeit des Leidens, angezeigt sein kaum IlTransportiren solcher Verwundeten auf den Verbandplatz «■■ochst peinlich und qualvoll; die geringste Erschütterung lisrt den Schmerz und die Hyperästhesie. Ich würde hier inn, den von Fischer in Heidelberg erfundenen Apparat ■ersuchen. Er scheint mir sehr zweckmässig zu sein und be- tj aus einer leicht gepolsterten mit biegsamen Holzschichten lihenen Matratze, in welche der ganze Körper (den Kopf /f 'nommen) eingelegt und angelegt und mit Schnallriemen «j icigt wird. Nach den Versuchen, welche in meiner Gegen- q an gesunden Menschen angestellt worden sind, zu urthei- ?; macht er den ganzen Körper vollkommen unbeweglich itj 3nd des Transports und scheint sehr passend zu sein, ijj r kann nur in warmen Laugen, salz - und eisenhaltigen Ii ln das Heil für solche Patienten gesucht werden. Olli vier q kte seinen Kranken in die Bäder von Bourbonne (Koch- ; termen). Ich habe (in weniger verzweifelten Fällen) gute ge von Liman- und Seeschlammbädern auch da gesehen, M er paretische Zustand prädominirte. Wildbad, welches so Sf jzeichnete Dienste in verschiedenen Neuralgien leistet, kamt vj uch versucht werden. Morphium und Chinin sind zur Linde-