g Hospitäler. Transporte. keine Präservativmittel gegen dieselben besitzen und von den- jenigen Mitteln, die uns einigermassen bekannt sind, nur selten gehörigen Gebrauch machen können; — 4) weil die Kriegsärzte in Folge eines fortwährenden Wechsels des Orts, der Hospitäler und der Kranken nur selten Gelegenheit haben, die Constitu- tion des Hospitals, in welchem sie fungiren, genau kennen zu lernen; — 5) endlich, weil Missbräuche und Unordnungen in der Hospitaladministration während jedes Kriegs unvermeidlich sind. — Ich tibergehe dabei mit Stillschweigen den Mangel an Lebensvorräthen, Arzneistoffen, Verbandmitteln, Instrumenten, Wäsche etc., indem ich die Möglichkeit eines solchen Mangels in gut civilisirten und bevölkerten Gegenden gar nicht voraussetze. Die glücklichsten Resultate meiner chirurgischen Praxis habe ich auf dem Lande (in Poclolien) gewonnen. Nach ein paar hundert bedeutenden Operationen wie Amputationen, Resec- tionen, Steinschnitten, Exstirpationen von Afterproducten, form- ten Extensionen mit und ohne Myotomie, plastischen Operationen etc., die ich dort im Verlaufe von anderthalb Jahren ausge- führt hatte, habe ich nicht ein einziges Mal Erysipel oder pu- rulente Diathese beobachtet und habe nur einen von meinen Operirten (nach Lithotritie) verloren. Allen diesen Operationen folgte nur sehr selten eine sorgfältige Nachbehandlung. Die Wunden wurden entweder von einem rohen und unwissenden Feldscheer oder von den Kranken selbst verbunden. Die Ope- rirten blieben auch während meiner Abwesenheit nicht selten tagelang ohne Verband. Ich konnte sie nur ein-, höchstens zweimal in der Woche sehen. Die Kranken lagen, fortwährend dem Luftzuge ausgesetzt, auf Stroh, welches über den Thon- boden hingestreut war, oder auf schmalen hölzernen Bänken unter einem durchlöcherten Strohdache, in niedrigen kleinrus- sischen, aus Reisig, Holz und Thon zusammengefügten Hütten, und noch dazu in einem und demselben Raume mit der Bauern- familie. In demselben, nur ein paar Fuss grossen und durch ein oder zwei kleine Fenster kaum beleuchteten Raume befan- den sich ein grosser Backofen, eine Art Brettergerüst für die Eheleute, eine Wiege für Säuglinge. Man schlief, buk, kochte,