Trennungen der Continuität. 536 in eye r ist noch kürzer und berichtet nur im Allgemeinen y(JI] J I 7 lethalcn Ausgängen bei 97 Thoraxverletzungen. Von mir seihst, werde ich also nur Das sagen: Als id ifft merkte, dass die Brustverwundeten, nach der Extraction dei 1 tiefsitzenden Kugeln und Rippenfragmente auf dem Verband- i platze, sehr schnell aus den Lazarethen, und ohne anderswoh» rr als auf den Kirchhof transportirt zu werden, verschwanden, * t habe ich mir zur Regel gemacht: 1) nur dann die Krustwun- r den genauer auf dem Verbandplätze (durch Einführung de> : Fingers) zu untersuchen, wenn der Verwundete, ohne alk > Zeichen einer Lungenverletzung, über heftige Schmerzen be Respirationsbewegungen klagte; 2) wenn die Brustwunde keim mit dicken Muskelschichten versehene Thoraxgegend einnaiim 3) wenn die Wunde offenbar eine oberflächliche ist, und dei fremde Körper im Schusscanale sich von aussen deutlich durch] fühlen lässt; dagegen 4) in allen zweideutigen Fällen iwemj z. B. unklar ist, ob die Wunde oberflächlich oder tief ist uiu f- der Verwundete über einen nicht scharf begrenzten und wem k gerheftigen Schmerz klagt) führe ich den Finger ein, so weite. F angeht, und wenn die Fingerspitze entweder gar keinen freinjj den Körper in der Nähe der Eintrittsöffnung fühlt', oder ihn |: hier zwischen den festen und scharfen Rippenfragmenten eilige]u keilt findet, stehe ich von allen weitern Versuchen ab und zieh<|u meinen Finger heraus. Nachdem ich diese Regeln befolgt flattern war ich wenigstens versichert, dass die Verwundeten mcldn durch die Kunst starben. — Wenn nun die drei ersten BeF, dingungen vorhanden sind,, so rathe ich, mit der Einführungi der Zange nicht zu eilen, sondern zuerst mit dem Finger s( d genau als möglich die Lage, die Formveränderungen des Ge-st schosses und die Beschaffenheit der herumliegenden Rippen- i > fragrnente zu untersuchen und lieber die Wunde etwas zu er-j; weitern, als gewaltsame Manipulationen bei der Extraction ziir- unternehmen. Strom ey er und Dem me sprechen sogar von der lhpF penresection, welche in dem holsteiu’scheu und itaÜenischeijt* Kriege — im letzten, wie es scheint, selbst frühzeitig — heul