Trenn urigen der Continuität. 552 • |. *1 in Lazaretheu zu sehen; vielleicht deshalb, weil die Mehrzahl von ihnen auf dem Schlachtfelde todt liegen bleibt. Die dritt Richtung- ist etwas günstiger als die zweite, aber bei Weil tem ungünstiger als die erste, mit dem Unterschiede jedocli dass, wenn der Mals in der ersten Richtung näher zur WiriJ belsäule durchbohrt wird, eine solche Wunde noch lethaler istjil da die wichtigsten Halsorgane hier an beiden Seiten zi|J gleicher Zeit, bei der dritten Richtung dagegen gef$ ■ wohnlich nur an einer Seite verletzt werden. — Es ist aucl sehr selten, dass bei Halswunden nur ein oder das andern<> Organ allein verletzt wird, gewöhnlich findet man mehrerer zu gleicher Zeit verletzt, und namentlich kommt das am häufig i sten in Schusscanälen der dritten Art vor. J Die Gefahr der Verletzung clerHalsgefässe und Xer-h ven durch die quer laufenden Schüsse in der ersten Richtung scheint dadurch am öftersten vermieden zu werden, dass dies Kugel alle diese Organe nach vorn lässt und sich zwischen tt 1« denselben und der Wirbelsäule fortschiebt; die grosse Beweg- lichkeit der Halsportion der Wirbelsäule trägt vielleicht eben-fo falls dazu bei, das tiefere Eindringen des Geschosses zu ver-|« hindern. Ihren Folgen nach die schlimmsten sind die schräg- 1 a u f e n d e n oder gewundenen und blindenSchusscanäle am Halse. Indessen richtet sich der Grad der Gefahr hien nach der Lage der Kugel und wahrscheinlich auch nach ihrer Form (ob sie scharf und eckig ist). Bisweilen tritt bei ein und derselben Richtung des blinden Schusscanals in einem Fall eine bedeutende Spannung und Eiterinfiltration ein, und in einem andern dagegen bleibt das Geschoss in den tiefsten Schichten ganz ruhig neben dem wichtigsten Organe liegen, kapselt sich sogar ein oder bahnt sich den Weg in den Schlund ja und geht nach oben oder nach unten (durch den Danncaual) ift heraus. Was die GefässVerletzung- und Blutung anbetrifft,i* so verweise ich den Leser auf das Capitel über Arterienwun- jjl den. Hier will ich nur bemerken, dass es selten gelingt, derp primären Blutung aus einem grossen llalsgefässe Herr zu wer- h 18 i\ a u