776 Trennungen der Continuität. i i hinten, durch die fossa infraspinata durchfithlen kann, wag bis 1 weilen beim comminutiven Bruch des Schulterblatts möglic ist, so rathe ich von der frühzeitigen Ausziehung abzustehei Die Eiterinfiltrate nach allen Richtungen hin, unter dem latiR simus dorsi und im lockern Bindegewebe der Achselhöhle, sin unvermeidlich und erfordern die Contraaperturen. Wenn d zahlreichen Splitter sich zu exfoliiren beginnen, wird auch d Extraction der Kugel leichter. Noch häufiger geschieht e dass das Geschoss aus der Achselhöhle durch den Bruch (Uj Schulterblatts in die fossa supraspinata eindringt. Hi( i ist die Extraction natürlich indicirt und meistens nicht schwer. - r Die von hinten eindringenden Kugeln, die die Brust meW perforiren, nehmen entweder eine Richtung nach oben in d Supraclaviculargegend, oder ebenfalls in die fossa seapulari oder endlich durch das Schultergelenk. Sie können mit de* Bruch der spina scapulae und der cavitas glenoidea verbünde sein. Wenn die von hinten durch die fossa infraspinata eingl drungene Kugel das Schultergelenk perforirte, so kann ms bei der Exarticulation oder Resection des Oberarmkopfs d; durch überrascht werden, dass man zu gleicher Zeit die Fra* tur der cavitas glenoidea findet. Die Extraction der in dt I fossa infraspinata eingedrungenen Kugeln ist schon viel schweren als die der in der fossa supraspinata steckenden. Langwierig^ nach der Rückengegend und unter das Schulterblatt sich 01 streckende Fistelgänge begleiten gewöhnlich auch diese Ye wundung. — Die von der Seite durch das Schultergelen bewirkte Schussfractur des Schulterblatts ist gewöhnlich mj Schussfractur des Oberarmkopfs oder des Acromion verbtn den. Ich fand nie Gelegenheit, eine Resection oder TrepaJ nation des Schulterblatts zu machen. In Verwundungen von grossem Geschoss sah ich nie! selten zusammen mit dem Oberarm auch das Schulterblatt un das Schlüsselbein zerschmettert. Beim Abreissen des Glied findet man auch das Gelenkgewölbe der Scapula abgeseho sen. Ein solches totales Abreissen des Schultergelenks n» des grössten Tlieils der Scapula durch eine Dampfmaschiö