563 Hühlenwunden. Brust- und Halswunden. eu des Halses sind die Verletzungen dieser Art meistens le- tl, in der Nackengegend dagegen endigen sie eben mit ver- j liedenen Ditformitäten in der Lage des Kopfs und des Hal- . Dessen ungeachtet werden die zur Beseitigung dieses Nack- äls vorgeschlagenen Verbandstücke und orthopädischen Ap- ate entweder von dem Kranken nicht ertragen, oder sind Ii der Kriegshospitalpraxis ganz unbrauchbar. Zu den Curiosa der Halswunden gehören die so selten Pachteten Verletzungen der Vertebralarterien und uderbare Contourirungen der Kugel. Die erste oe ich nur ein Mal, aber nicht nach einer Schusswunde, son- n nach dem Stosse von einem Ochsen mit dem Home (sie • mit einer Oesophaguswunde complicirtj gesehen. Die Bill- ig war nicht sehr bedeutend, hörte von selbst auf, und die Serien Verletzung wurde erst nach dem Tode bestätigt; sie und sich gerade beim Eintritte der linken Vertebralis in die ochenöffnung. Der Tod trat in Folge von Eiterinfiltration rrigens sehr mässiger) und Erschöpfung ein, was Alles mehr der Wunde des Oesophagus herrührte. Stromeyer führt infalls einen Fall von einer Schusswunde an, in welcher ,,die .gel die linke Hälfte des Körpers vom 2. Halswirbel ge- eint und nebst dem processus transversus die linke Verte- ! is vollständig durchschossen hatte.“ Der Kranke machte Ih eine 8 Meilen weite Reise und starb auch ohne Blutung i meningitis cerebralis. Ausserdem sind bekannt die Fälle Cooper (Ruptur der Arterie und ein starkes Extravasat leieli mit Wirbelfractur complicirtj und Maisonneuve lusswunde. Die Kugel steckte in dem Körper des 6. Hals- bels. Wiederholte Hämorrhagien. Extraction der Kugel 1 Ligatur der verletzten a. vertebralis. Tod nach 3 Wochen Folge einer meningitis spinalis). — Ich kenne keinen Fall fj ser Verletzung mit glücklichem Ausgange, was nicht sowohl I ch die Arterienwunde selbst , als durch Nebenverletzungen 1 lswirbelbrüche, Wunden der Speiseröhre, des Vagus und > urrens etc.) bedingt wird. Der Hals, ebenso wie der Thorax, ist berüchtigt durch die 30 *