Consecutive traumatische Erscheinungen. 990 sipelatösen Kranken ganz ruhig zusammen mit den anderen liegen, zuweilen aber muss man mit dem Erscheinen eines Ery- sipels in dem Krankensaale sicher darauf rechnen, zehn andere sich bilden zu sehen, — was keineswegs von epidemischem Einflüsse allein herzuleiten ist, da sie auch dann von einem Kranken zum andern übergehen, wenn in anderen Hospitälern und in der Stadt keine Erysipele herrschen. Seit der Zeit, als ich in meiner Klinik eine besondere Abtheilung für erysipelatöse Kranke eingerichtet hatte, sah ich sie viel seltener unter den Operirten. 6) Von den acuten pyämischen Krankheiten ver- dient endlich noch das Ei terungsfieber erwähnt zu werden. Stimmen neuerer Zeit haben ihm eine toxische Natur beilegen wollen. So spricht z. B. Maisonneuve zu seinen Zuhörern nach dem Berichte eines reisenden russischen Arztes: „Sagen Sie Ihren Facultäts-Professoren, dass das Wundfieber ein Yer- giftungssymptom sei, — sie werden die Achseln zucken und werden Ihnen nicht glauben.“ Nach seiner Theorie aber ist jede traumatische Entzündung weiter nichts, als eine Intoxic-a- tiou des Blutes durch den Eintritt der zersetzten und in Detri- tus verwandelten organischen Stoffe in die klaffenden Venen. Die weltberühmten „fieches“ sollen das rechte Mittel gegen diese Intoxicatiou sein. Auch in Deutschland ruft schon die mechanische Embolielehre eine Reaction unter den Chirurgen wach. Roser’s pyämische Febricula könnte doch in gewissen Fällen nichts Anderes sein, als ein traumatisches Eiteruugsfie- ber. „ . . . man sieht“, sagt er, „in den pyämisch inficirten Spitälern und Geburtshäusern allerlei leichte Erkrankungen, welche wohl am richtigsten als febricula pyaemica gedeutet werden.“ — Ebenso wie es im Beginne einer normalen traumati- schen Infiltration nicht immer möglich ist, zu bestimmen, oh sie mit der Reinigung der Wunde verschwinden, oder in ein acut- purulentes Oedem übergehen wird, so kann man auch von einer Febricula im Anfänge nicht sagen, ob sie eine trauma- tica und suppuratoria oder eine pyaemica sei. Da die Pyämie, wie jede andere Zymose oder eine contagiöse Krauk-