930 Consecutive traumatische Erscheinungen. beweisen einige misslungene Versuche von der Anwendung des I Curare (wie z. B. von F oll in) noch gar nichts und sind viel- mehr zu weiteren Versuchen einladend. — Chloroforminhala- | tioneu verdienen höchstens als ein beruhigendes Palliativmittel einige Aufmerksamkeit in der Behandlung des Tetanus. Die » Amputation dagegen verdient auch das Bischen Vertrauen, welches ihr noch von einigen Chirurgen geschenkt wird, gar j nicht. 4. Traumatische Infection und Intoxications- zuf äl le. a. Pyänii e. Der thierisclie Körper ist eine reichhaltige Giftofficin. Das j Gift wird im Körper selbst. erzeugt und von ihm verbreitet. ; Diese Wahrheit ist Jedem mehr oder weniger einleuchtend; will aber ein angehender Hospitalarzt ihr keinen Glauben schenken, so wird er wider Willen bald davon überzeugt wer- den. Es gibt viele Giftquellen in der Aussenwelt, der Wund- arzt hat aber auch mit den dem Körper einheimischen genug zu thun. In dieser Werkstätte braucht man nicht einmal Chemie zu treiben, um Gift zu erzeugen. Auch ein rein me- chanischer Act ist hinreichend, um eine Umsetzung und neue Aggregation der Atome zu bewirken; der deletere Stoff ist gleich da, und dann kann er zu seinerzeit auch auf mecha- nischem Wege das Leben zu Grunde richten. Bringt man ein Stück elastische Bougie in die Jugularvene eines Hundes, so bewirkt es ein Blutgerinnsel; die Aveissen Blutkörperchen * aggregiren sich in Menge auf einer Stelle, die rotlien AVer- den zersetzt, — die Blutmischung wird eine andere, sie tüdtet j aber auf mechanischem Wege durch Verstopfung der Lungen- > arteric. Das kannte ich noch aus meinen als Student vorgenom- | menen Versuchen an Thieren. Ich wusste auch, dass die Bougie aus dem obersten Ende der Jugularvene in das rechte Herz mit der Blutwelle hineingezogen Avird und, dort augelangt, rasch das Thier durch die Blutgerinnung tüdtet. Als ich das