Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. 845 mgen, welchen diese Infiltration folgt, durch einen Complex erhältnisse, von welchen wir nur wenige kennen, bedingt Zu behaupten, dass ein acut-traumatisches Oedem schon | laus aus eine Krankheit sui generis sei, heisst den Ent- lungsprocess desselben in Hunderten von Fällen ignoriren ollen; zu glauben aber, dass der Uebergang der serös- tatischen Infiltration in ein purulentes Oedem oder in den monösen Abscess nur durch excessh« Reaction bedingt :, ist nur Dem möglich, der sich durch die täuschende Wirk- et der Antiphlogose verführen lässt. Die gewöhnlichste, liehe Form des acuten Oedems richtete seit langer Zeit Aufmerksamkeit der Chirurgen auf sich und ist unter ver- dienen Namen von Rust, Dupuytren und Anderen be- i Ren worden. Bald fiel den Beobachtern die erysipelatöse und die dem Erysipel ähnliche Ausdehnung in die Fläche tbald schien ihnen mehr die der Phlegmone ähnliche An- :'lliing bemerkenswert!]. Daher die Namen von erysipelas imonosum, pseudoerysipelas und plilegmone diffusa, • e der excessiven serös-traumatischen Infiltration gegeben m sind. Wer aber die seröse und serös - purulente acute ;iation mit ihren gewöhnlichen Ausgängen in Verjauchung Ißrandsehorfbilclung ohne Erysipel und ohne phleg- iöse Anschwellung gesehen hat, wird auch diese Art, urankheit aufzufassen, für eine einseitige erklären.. Die du st eingeführte Benennung von Pseudoerysipelas hat ings einen gewissen praktischen Werth, da sie die an- ' den Wundärzte vor der täuschenden Aehnliclikeit der I’ation mit dem exanthematischen Erysipel warnt, sie gibt aber einen unrichtigen Begriff von beiden Krankbeits- rn, indem sie beide zu sehr von einander trennt. In der -s werden sie oft auf Fälle stossen , in welchen es unmöglich nit Bestimmtheit zu sagen, wo das ächte Erysipel aufhört I vo das falsche oder das Nichterysipel beginnt. iVenn wir nun einen gewissen Grad der serösen Infiltration ünen normalen Zustand j eder Wunde in ihren zwei en Stadien betrachten, da dieselbe auch in dem Falle