Resection. 1119 ls nach 6 — 8 Wochen. Gegen üppige Osteophytenbildung ha- en wir keine Mittel. Die Resection des Ellbogen gelenkes habe ich urch alle möglichen Schnitte ausgeführt. In traumatischen rüliresectionen empfehle ich, zuerst den n. ulnaris durch den Schnitt zwischen dem condylus internus und Olecranon zu ent- flössen und dann denselben Längsschnitt zur Bildung eines vier- eckigen Lappens, welcher aus dem Periost, der Sehne des Mceps und der Haut bestehen wird, zu benutzen. Der Quer- schnitt dieses Lappens muss möglichst genau der Insertion des Mceps entsprechen und sie sammt dem Periost vom Olecranon rennen. In Spätresectionen, wo man oft mit sehr verdickten nd entarteten Muskeln und Gelenkkapseln zu thun hat, er- iichtert diese Art des Schnitts die Operation ungemein; wenn er Lappen in die Höhe geschlagen und der Nerv aus der linne herauspräparirt wird, übersieht man alle krankhaften ''heile, trennt mit einem stumpfen Raspatorium leicht das Pe- iiost von der vorderen Fläche des Humerus und führt die \[ettensäge hinter das Knochenende. Nach der Durehsägung des Knochens kann man die Lostrennung des Periosts an der vol- leren Knochenfläche bis zur Resection der Gelenkkapsel ver- i flgen. Die Exarticulation des resecirten Stückes, welche im- aier von Aussen (vom Köpfchen des Radius) beginnen muss, nacht keine Schwierigkeiten. Ein Stück vom Olecranon resecirte jh immer, und in dem Falle auch wenn es gesund war, entweder lit der Kettensäge oder auch mit der gewöhnlichen Säge; das \ Köpfchen des Radius dagegen, wenn er nicht sehr entartet war, t abe ich gelassen. Dem angehenden Kriegschirurgen, so lange r auf dem Operationsfelde als ein Nachahmer auftritt, rathe 1.3h diese Resectionsart als Modus anzunehmen. Mit derselben i abe ich auch angefangen. Später wird es ihm an unzähligen Variationen nicht fehlen. In einer grossen Reihe von Fällen ist aber dieses Verfahren das zweckmässigste. Der Geübte macht freilich die Operation schneller, wenn er zuerst exarticulirt und nachher eesecirt; das Periost kann mau aber beim ersten Verfahren