Consecutive traumatische Erscheinungen. 1040 welches ich gegen die gewöhnliche Verbreitungsart der Pyümie und des Nosocomialbrandes so warm empfehle, hilft in Epide- mien natürlich weniger. Man darf es aber doch nicht ganz vernachlässigen. Schon in moralischer Beziehung für die nicht afficirten Kranken, welche so glücklich sind, weniger Em- pfänglichkeit für die Seuche zu besitzen, wirkt es beruhigend. Man kann sich leicht den Grad der Aufregung denken, in wel- chem jeder Hospitalkranke sich befindet, wenn er fortwährend den Tod und die Hilflosigkeit der Aerzte gegen das umsich- greifende Leiden sieht. Während der Choleraepidemie kam es in den chirurgischen und anderen Hospitalabtheiluugen bestän- dig vor, dass, sobald bei einem Kranken die Krankheit plötz- lich und spontan ausbrach, auch einige andere in derselben Abtheilung liegende afficirt wurden. Das könnte freilich auch durch den epidemischen Einfluss oder durch Ansteckung erklärt wer- den, indessen ist die moralische Aufregung hier gewiss mit im Spiele. Ich entsinne mich, als ich 1832 die cyanotische Cho- lera zum ersten Male bei einem von meinen Fachgenossen sah und ein paar Stunden (so lange Zeit nur dauerte das Leiden bis zum Tode) an seinem Bette verweilte, so war es mir zwei Tage lang unmöglich, die eingebildete Krankheit loszuwer- den. Sobald die Phantasie das Leidensbild, welches ich ge- sehen hatte, meinem Gedächtnisse zurückrief, empfand ich so- gleich ein peinliches Gefühl in der Präcordialgegend mit einer unwiderstehlichen Neigung zum Erbrechen und Schwindel, ob- gleich ich sehr gut wusste, dass es nur Einbildung war. Aber ich fühlte auch, dass ich nur die Zügel schiessen zu lassen brauchte, um ein wirkliches Erbrechenzu bekommen und krank zu werden. — Also das Evacuiren und das Räumen ist in der Kriegspraxis das einzige prophylactische Mittel gegen Pyärnie, wenn sie unter den Verwundeten und Operirten mas- senhaft auftritt. Das muss sich vor allen Dingen die Kriegs- administration merken, die, wie es scheint, in allen Ländern noch nicht hinreichend von der Unentbehrlichkeit dieser Mass- regel überzeugt ist, vielmehr sich immer geneigt zeigt, die Oberärzte und Chirurgen für eine zu grosse Sterblichkeit 'er -< 1( ti