840 Consecutive traumatische Erscheinungen. aussen dem Verlaufe der fibrösen Gefässscheiden folgend. Aij äusseren Tlieilen gebt die acut-seröse Infiltration von den SulJ cutanscbichten durch die Gefässöffnungen in der Fascia schnei auf die tieferen subaponeurotischen Scbieliten über und kam ebenso schnell aus einer milden, jede traumatische Verletzung begleitenden, serösen Infiltration zur eiterigen, jauchigen um brandigen werden. In anderen, seltneren Fällen zusammen mij! dem acut-purulenten Oedem der subaponeurotiseben Zelllagei i infiltriren sich auch die dünnsten, die einzelnen Muskelbünde einschliessenden, Bindegewebsschichten. Der ganze Muskel wird von der serösen Feuchtigkeit durchdrungen und von eite | rigen, inselförmigen Infiltraten durchsetzt. Das Periost infiltrir j sich, wo es nur locker mit dem Knochen verbunden ist, ebenjj falls leicht, wird von dem Knochen abgelöst, in eine Escharj verwandelt, und die serös-purulente Infiltration pflanzt sich durcl die Knochenlöcher in das Markgewebe fort. Mit einem Wortei jede Bindegewebsschicht, jedes membranöse Organ, jeder zel lige Raum und jede fibröse Scheide ist der normal-traumati ( sehen serösen Infiltration ausgesetzt und kann daher eben >• leicht von einem acut-purulenten Oedem afficirt werden. Sein Entwicklung aber begünstigen am meisten dieselben Bedingun gen, welche auch zur Entstehung der primären traumatische Spannung dienen; es gehören dazu einmal die unnachgiebigen straffen Hüllen, Scheiden und Membranen, dann das locke« schwammige, leicht infiltrirbare Bindegewebe (s. pag. 94). Es lässt sich leicht denken, wie verschieden die Zu fäll sein müssen, je nachdem die serös-purulente Infiltration <li|f oberflächlichen oder tieferen Schichten, kleine Districte ode enorme Flächen einnimmt, die infiltrirte Flüssigkeit serös, eiterig jauchig oder brandig, und der Verlauf des Leidens acut ode chronisch ist. — Die Benennungen, mit welchen mau entweder das unbekannte Wesen eines pathologischen Processes oder eujg zufälliges Symptom bezeichnen will, haben eben den Nachk theil, dass sie den Arzt bald zu einseitigen Handlungen »nl:y Krankenbette verleiten, bald seine Aufmerksamkeit nur auf das g Symptom richten. Je tiefer wir nach dem Wesen der Dnielf