483 Höhlenwunden. Schädelwunden. Ü 3 Diploe deprimirt, die innere aber in einer grossem Aus- hnung zerstört und mehr deprimirt ist. 4) Vollkommene Fracturen und Splitterb räche ider Knochen tafeln. In der Form und Lage der Frag- ute kommen hier unendliche Varietäten vor; doch fand ich j ; innere Fläche meistens in einer grösseren Ausdehnung zer- | iittert. Es können dabei beide Tafeln, die äussere in die | ploe und die innere in die Schädelhöhle, oder auch die innere p ein, deprimirt sein. — Die Art der Depression ist ebenfalls g nr verschieden. Die hauptsächlichsten, die ich selbst beob- ; ntet habe, sind: a) gleiche und regelmässige Depres- sion beider Tafeln, so dass sie eine bestimmte Figur, * ß. eine eiförmige Grube darstellen. Die deprimirten Knochen- | cke können dabei in vollkommener Berührung mit einander a( iben und bilden eine convexe Fläche oder einen stumpfen u nkel nach innen, wogegen die äussere Hirnfläche eine dem ade der Depression entsprechende Vertiefung zeigt. Die hissten verwachsenen Depressionen, die ich gesehen habe, i rügen */2—3/4 Zoll, sie waren aber nicht von Schussverletzun- i l entstanden. Ich besass einen derartigen Schädel mit einer innigen Grube in der Schläfengegend. — b) Ein ab ge- sehenes Knochen stück, welches aber mit dem Schädel ' Verbindung blieb, ist so aus der Lage gewichen, dass es Vergleich mit der übrigen Schädelfläche um einige Linien, bst um lji Zoll, höher erscheint. Mir sind solche Depres- nen nur nach Säbelhieben vorgekommen. Bei Ried in Jena oe ich ein paar ähnliche, von einem alten Kirchhof gebrachte lädel gesehen, an denen eine einige Linien breite Spalte lienweise durch eine feste Knochenmasse ausgefüllt war. Einige Stücke der innern Tafel allein ragen in die | hädelhöhle hinein, die äussere Tafel ist. gespalten und zer- littert, bleibt aber noch fast au niveau mit der übrigen : liädelfläche. Die hineinragenden Stücke können in die harte f: i rnhaut vertieft und schief oder beinahe vertical stehen, sie I innen auch in dieser Lage mit der dura mater verwachsen. P iämme erzählt einen sehr interessanten Fall von einem 1849