v. Pirogoff. 1 Oie herrschende kriegerische Stimmung in ganz Europa erweckt auch in mir Reminiscenzen aus der vergangenen Zeit meiner kriegsärztlichen Thätigkeit im kaukasischen und Krim- kriege. Es thut mir sehr leid, dass ich nicht im Stande hin, die Resultate meiner Beobachtungen, die ich in dieser rühm- und jammervollen Zeit gesammelt habe, durch genaue statistische Daten zu bestätigen. Doch ist dies nicht meine Schuld. Es fehlte mir wahrlich nicht an Fleiss und Ausdauer, die Kranken- geschichten und statistischen Listen zu führen; aber die unge- heuere Menge von Verwundeten, der häufige Mangel an Helfern, die ununterbrochene Ebbe und Fluth der Krankenmasse und des ärztlichen Personals, der kaleidoskopische Wechsel im Aufenthalte derselben, die Unordnung einzelner Krankentrans- porte, die grossen Entfernungen der Lazarethe, welche in dem 100—120 Meilen umfassenden Kriegsschauplätze zerstreut lagen — das Alles machte es ganz unmöglich, die Beobachtungen zu verfolgen und genaue Forschungen anzustellen. Sieben Monate während der Belagerung und sieben Mo- nate nach Uebergabe der südlichen Seite von Sebastopol hielt ich mich auf der Krim - Halbinsel auf. Ich besuchte während des Kriegs die meisten nahe und entfernt liegenden Hospitäler, versuchte von Sebastopol wegtransportirte Blessirte wieder auf- zusuchen, erkundigte mich bei Hospitalärzten nach dem Schick- sal derselben. Dessenungeachtet gelang es mir so wdnig, Be- stimmtes zu erfahren, dass ich, einer sichern Statistik entbeh- rend, um mit einer unsicheren meine Leser nicht zu täuschen, lieber ganz darauf verzichten will.