465 Ilöhlemvlinden. Kopfwunden. ; sweilen ist ihre Umgegend am stärksten angeschwollen d sogar etwas härtlich, ein Zeichen, dass das Pericranium rletzt ist; in diesem Falle sind auch die Kopfschmerzen und 3 fieberhaften Erscheinungen viel heftiger. Ich mache hier neu Kreuz schnitt, und zwar bis auf den Knochen, wenn s Pericranium angespannt und der Schmerz über den ganzen -pf verbreitet ist, wenn die Kopfhaut glänzt und der Kranke ftig fiebert und delirirt. Nach dem Einschnitt entdeckt man um die ödematös-purulente Infiltration und die Anschwellung 5 Pericranium. — Man lässt aus dem Schnitte das Blut cblicli fliessen; dadurch gelingt es nicht selten, das Leiden seinem Anfänge zu coupiren. Die kalten Umschläge schaden er, unter unseren Verhältnissen, mehr als sie nützen, jig-leich sie von den Patienten ganz gut vertragen werden. — i >e Wunden nach dem Kreuzschnitte werden von mir ebenso e alle anderen einfachen Schnitt- und Hieb-Kopfwunden be- ndelt, d. h. ich vereinige sie nie durch irgend ein künstliches rfahren, sondern bedecke sie ganz einfach mit einem feuchten ppcheu oder mit einem Büschel Charpie. — Früher ver- •hte ich die Vereinigung der Schnitt- und Hiebwunden des •pfes mit langen Heftpflasterstreifen nach Gama’s Verfahren; in mittleren Th eil eines jeden Streifens (er muss */- mal länger n als die Peripherie des Kopfes) legt man auf die der Wunde genüber liegende Gegend des Schädels, und zieht dann die den über die Wunde zusammen. Jetzt thue ich das aber I ht mehr, seit ich danach, sowie nach jedem andern Versuche * r Vereinigung Erysipelenbildung erlebt habe. In dem aus nerika gekommenen neuen Vorschläge, die Kopfwunden rch Zusammenbinden oder .Zusammenkleben der langen mre zu vereinigen, finde ich etwas Kindisches. Wozu dienen e diese Versuche? Von allen Körpergegenden retrahirt sich | 3 getrennte Haut am Kopfe am wenigsten; sie hat eine feste iterlage, ist gefässreich, die Wunde heilt so gut, ganz von lbst, wenn man die Heilung nur nicht hindert. Zerrissene und gequetschte Kopfhautwunden hern sich, ihrem Verlaufe nach, mehr den Stichwunden. Die v. Pirogoff. 30