Amputation und Exarticulatiou. 1143 tionsmethode unterscheidet sieh dieses Verfahren nur dadurch, dass ich keine besonderen Stellungen annehme (ich bleibe immer an der äusseren Seite des Kranken stehen), dem Gliede keine besonderen Lagen gebe (ich brauche z. B. den Unterschenkel nicht, wie Langenbeck es tliut, stark in die Höhe zu brin- gen), und was die Hauptsache ist: ich nehme die grösste Rück- sicht auf die Erhaltung der Haut und die Verdünnung der Muskelschichten in dem Lappen. Nach meinen Amputa- tionen im oberen Drittel des Vorderarms und des Unterschenkels erkennt man gar nicht die Lappen, man hat einen mit einer schräg-ovalen Basis ver- sehenen und halb aus der Haut, halb aus dünnen Muskelschichten bestehenden Conus vor sich. Die Enucleation der Hand mache ich immer mit zwei (Dorsal- und Volar-) Lappen; dazu braucht man gar nicht die Haut an der Rückenfläche abzupräpariren; man lässt sie nur bei der Extension der Hand (oder Flexion auf die Dorsalseite) anspannen und macht den ersten Hautschnitt bei dieser Lage der Hand. Sogar bei Entartungen der weichen Tlieile in Spät- exarticulationen gelingt es mir auf diese Weise, einen hinrei- chend grossen Dorsallappen ohne Abpräpariren der Haut zu erhalten. Das ganze Geheinmiss, das Handgelenk leicht zu öffnen und nicht zwischen 2 Reihen des Carpus zu gerathen, besteht darin, dass man sich an den Spitzen der griffelförmi- gen Fortsätze orientirt und dem Messer einen bogenförmigen, mit der Gelenkfläche parallel laufenden Zug gibt. Bei der Bildung des Palmarlappens muss man mit dem Messer das os pisiforme umgehen. In Exarticulatiou eil des Ellbogengelenks ver- fahre ich verschieden: entweder mache ich sie durch einen Cir- kelschnitt mit zwei longitudinalen, 2 Zoll langen Incisionen (die vor den beiden Condylen des Oberarms anfangen müssen), oder ich mache sie ganz so wie die Amputation im obcrn Drittel des Vorderarms, nur mit dem Unterschiede, dass ich einen grösseren Dorsalhautlappen bilde u n d i h n v o r d e r E r ö ff- nung des Gelenks vom Olecranon mit ein paai Mcs-