956 (-cmsecutive traumatische Erscheinungen. sation kurz vor dem Tode und haben daher nichts Charakte- ristisches. Ich fand auch hier in der Nähe einiger hepatisir- ter Stellen kleine Thrombosen der Lungengefässe. Die Lunge ist ein Organ, welches von der Geburt an verschiedenen, die lobuläre Form annehmenden Affcctionen ausgesetzt ist. Es sind Telectasien, lobuläre Pneumonie der Kinder, capillar- bronchitische lobuläre Hepatisationen, hämorrhagische Infarcte. Auch die Hepatisation der ganzen Lunge bildet sich zuweilen durch das Zusaminenfliessen von lobulären Hepatisationen, was man zuweilen auch in der Pyämie und im Choleratyphus sicht. Die lobuläre Form der Lungeuaffection in der Pyämie ist also nicht etwas nur dieser Krankheit oder der Venenthrombose allein Eigenthümliches. Bei allen diesen Arten der Lungenhe- patisation findet man nicht sehr selten die Aestcheu der Lun- genarterie in der Nähe der hepatisirten Stelle mit Thromben vollgepfropft. Woher kommen sie denn in diesen Fällen, wo gar keine äussere Wunde und keine peripherische Venenthrom- bosis vorhanden ist? Und überhaupt , was bedeuten hier die Thromben, sind sie Ursache oder Folge der Hepatisationen? Nun kommt aber noch eine Reihe der unter d) bezeich- neten Fälle. Im Verlaufe von 15 Jahren meines Hospitaldien- stcs in Petersburg kamen drei Mal, und alle Mal im Anfänge des Sommers, Perioden, in welchen die Pyämischen in meiner chirurgischen Abtheilung nur in Folge der Leberabscesse allein starben. Die Lunge fand man bei der Section ödematös und nicht hepatisirt; nach der genauesten Durchsuchung beider Lungen fand man keinen Abscess, keine lobuläre Hepatisation. Der Sitz der Wunden war in diesen Fällen ein sehr verschie- dener. Ich entsinne mich im ersten Sommer (1842) dreier Kranker mit unbedeutenden, etwas scorbutisch aussehenden Wunden an den unteren Extremitäten, welche zu gleicher Zeit an der peracuten Pyämie starben. Da sah ich zum ersten Male in meinem Leben die Leberabscesse von der Grösse einer Faust. In den Sectionsprotokollen stellt bemerkt: keine Yenenaffection. Es ist überhaupt ein altes Yorurtheil, zu glauben, dass die Leberabscesse nach Kopfverletzungen häufiger Vorkommen. Ich 1 f f I I . i i