Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. 499 1) ob dabei nur ein Unterkiefer oder beide Kiefer ge- chen sind; 2) ob die Verletzung- von vorn oder von der Seite ge- ehen ist; 3) ob die Zunge verwundet ist oder nicht. Die ersten zwei Umstände kommen gewöhnlich zusammen, ■j Erschütterung ist dann sehr bedeutend, die Mundhöhle I allen Seiten insultirt, das Geschoss steckt zuweilen irgend- in der Tiefe. Gerade diese Art der Verletzung (von vorn die Fractur beider Kiefer) beobachtet man auch gewöhn- bei Selbstmördern. Ich erinnere mich eines Falles, wo ■ dummer Bauer die Mündung einer mit Schrot geladenen ute in den Mund nahm, der Hahn ging los und er bekam die ze Ladung. — Es lässt sich denken, wie der Verwundete ;siekt, wenn ein Splitter von grobem Geschoss ihm von n beide Kiefer zerschmetterte, wie sein Gesicht fürchterlich .eschwollen, die Wangenhaut und die Lippen zerfetzt, die ne ausgeschlagen und in die weichen Theile hineiugescho- ., die Deglutition unmöglich,- die Respiration erschwert er- iiint. Die erste Frage, welche bei Verletzungen des terkiefers zu entscheiden wäre, ist die, ob der zer- metterte Knochen noch erhalten werden kann, oder nicht, eckmässiger wäre es, der Necrose und der langwierigen oliation durch Resection vorzubeugen. Die französischen Jürgen sind bekanntlich seit Dupuytrens Zeiten die eif- ; ten Anhänger dieser Operation geworden. Dass sie nicht ■en auch in traumatischen Fällen mit Erfolg ausgeführt ' de, ist bekannt; die Hauptfrage aber ist die, wann sie, m sie wirklich indicirt ist, gemacht werden soll. Macht i sie gleich auf dem Verbandplätze au gequetschten und illirten weichen Gebilden, dann kann man gewiss nicht viel ■es erwarten, und bei Verwundungen von grobem Geschoss i :1 sie eigentlich keine Resection, sondern nur die Entfernung ger Knochensplitter und das Egalisiren der scharfen Kanten der Säge sein; von der förmlichen Lappenbildung kann • keine Rede sein. Als eine secundäre Operation aber hat 32 *