Localstupor. 137 Soldaten halten alle Strapazen und Entbehrungen leichter und ; standhafter aus, aber eine Diät vertragen sie am schlechtesten. .Ich habe keine Esslust“ — bedeutet im Munde unsrer Hospi- alpatienten ein sehr wichtiges Leiden. Bei alle dem sind manche , , on unsern Landsleuten und Soldaten an Aderlässen gewöhnt, m das Mediciniren aber gar nicht. In meiner Landpraxis habe ch gesehen, wie kleine Gaben von den gewöhnlichsten Arznei- nitteln auf unsre Bauern auffallend wirkten. Wenn man also .uf der einen Seite unsre kranken Soldaten auf eine strenge lospitaldiät setzt, und auf der andern bei manchen das liabi- uelle Aderlässen nicht berücksichtigt, so handelt man gerade :egen ihre Lebensart und Gewohnheiten. Ich habe oft Fälle rehabt, wo ich scheinbar schmächtigen Individuen, gegen alle i ationellen Indicationen, nur auf ihr inständiges Bitten, mit auf- f Blendern Erfolge zu Ader gelassen habe. In anderen Fällen ü ermehrte ich in Folge des beständigen Verlangens auch bei 5 ettlägerigen Patienten ihre Brodportion (Roggenbrodj auf drei i fund am Tage und setzte noch ein Glas Branntwein hinzu. Es bleiben noch zwei wichtige Antiphlogistica, welche auch ls prophylactische Mittel gegen localen Stupor angewandt werden können; es sind: Einschnitte und compressiv- aamovibler Verband. Ohne Anwendung der Wärme und s alte kann man noch in traumatischen Fällen auskommen, aenn die Hospitalconstitution und andere Verhältnisse sie nach- eilig machen, aber ohne Einschnitte und unbeweglichen Ver- j md ist die Behandlung kaum möglich. Beides wird unten :• iher besprochen (s. Nachfolgen).