851 Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. als, und der Reiz des fremden Körpers stets berücksichtigt •den. So beobachtet man am öftersten die Phlegmone nach wundungen der Parotisgegend, in langen Schusscanälen der «sculösen Gegenden des Oberschenkels und der Wade. Die >se Infiltration concentrirt sich in diesen Fällen, statt mit 1 Eintritte der Wundreinigung zu verschwinden, an einer de mehr und mehr, wird härtlich, circumscript und nimmt Eigenschaften eines phlegmonösen Abscesses an. Zuweilen wickelt sich die Phlegmone auch in der Granulationsperiode, h dem völligen Verschwinden der primären traumatischen : ltration, wenn ein Stück vom Geschoss oder ein Kleider- j ekelten in dem langen und gewundenen Schusscanale stack, »ald man sich aus der Beschaffenheit und Begrenzung der • Schwellung überzeugt hat, womit man es zu thun hat, so kann :;i den Ausgang in Abscedirung ganz ruhig abwarten. Der sscess öffnet sich entweder in eine der Schussmündungen, . 3 r der Eiter bahnt sich einen neuen Weg. Man muss aber vergessen, dass in der Hospitalpraxis auch die in ihrem i.ginne ächt phlegmonösen Abscessc später den Charakter .acut-purulenten Oedems annehmen können, wenn die anä- mischen Bedingungen des afficirten Theils oder die Hospital- sstitution und der epidemische Einfluss die Entwickelung der rasen Infiltration begünstigen. 2) Es kommt in verschiedenen Perioden der Verwundung i nicht selten vor, dass der Wundcanal durch ein B1 utge- nsel oder durch ein Stück Brandschorf verstopft •d; dann stockt die bereits eingetretene WundreinigungT Ausfluss des Wundsecrets hört plötzlich auf, die Umgegend willt ödematös auf, wird prall, roth und gespannt; es zeigen i alle Erscheinungen eines beginnenden acut-pur ul en- i Oedems, und wenn man den Grund der Stockung nicht ig erkennt, so geht das Blutgerinnsel oder der Brandschßrf ! Fermentation über, und das Infiltrat dehnt sich rasch über ganze Gegend aus. Entfernt man dagegen den Stöpsel dem Wundcanal, so wird das acut-purulente Oedem loca- rt und es verschwindet ebenso schnell, wie es entstanden