1029 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. !as könnte man aber durch den Gebrauch der scharfen und Uzenden Substanzen, welche gleich nach der Erscheinung dieser Arankheitsform applicirt werden, erklären. Was dagegen die :.ndern minder ausgeprägten Arten der Gangrän anbetrifft, so : tabe ich in denselben das Vorhandensein der Würmer nicht ■eiten constatirt. Wenn wir'nun die ausgeprägten Formen des Noso- omialbrands besonders in’s Auge fassen, so treffen wir manche Erscheinungen, welche ihn vor der gewöhnlichen träuma- iischen Gangrän auszeichnen. Fast alle Forscher betrach- en daher den Nosocomialbrand als einen diphtheri tischen j Vundprocess. Das Charakteristische findet man erstens [i der Bildung einer eigenthümlichen Masse auf der Wundfläche, nd zweitens in dem Zerfall, der Mortification und Schrnel- lung der darunter liegenden Schichten. Man könnte zu dieser Charakteristik auch noch die Häufigkeit der Blutungen im sCosocomialbrande hinzufügen, da im gewöhnlichen Brande die llämorrhagien nur selten Vorkommen und die Gefässe meistens ion Thromben geschlossen sind. — Demnach musste auch die ■ atliologische Anatomie des Hospitalbrands der einer icarlatinösen, croupösen, dysenterischen und Cholera-Diph- jä dentis vollkommen analog sein. In der That fand ich unter i en mannigfaltigsten anatomisch-pathologischen Aeusserungen es Cholera-Processes, die ich Gelegenheit hatte in mehr ls 700 Leichensectionen zu sehen, sehr oft in der Acme der Epidemie eine sehr ausgedehnte Escharenbildung in er Schleimhaut des Dickdarms; die mit solchen Eselin- nen bedeckte Schleimhaut sieht einer von Nosocomialbrand ifficirten Wundfläche nicht unähnlich (s. den Atlas zu meiner pathologischen Anatomie der Cholera). — Die von Demme ber Nosocomialbrand gemachten mikroskopischen UntersuChun- i ; ;en zeigen von einer Seite eine sehr rege Wucherung und die Proliferation von neuen’Zellen in den untern Schich- ten, von der andern Seite einen eben so raschen Zerfall i ler j ungen Brut, ehe sie völlig entwickelt wird; sie soll sich n das Gewebe einmauern und dadurch die Ernährung in den