923 Diät bei Verwundeten. daten in der alliirten Armee so günstige Bedingungen der lung, als die englischen, welche gut und kräftig genährt '•den. Durch diese Beobachtung belehrt, wollten die frän- kischen Chirurgen auch in dem italienischen Kriege, nach n Berichte von Dem me, nur „den Hunger der Patienten Mass ihrer Ernährung gelten lassen.“ Die italienischen itärchirurgen dagegen waren im Allgemeinen, wie die deut- en im holstein’schen Kriege, der Ansicht, „dass nur eine enge Diät dem Heilungsprocess der Wunden zuträglich sei.“ eh Demme’s Beobachtung hatten die verwundeten Oester- teher eine reichlichere Kost nothwendig, als die Franzosen 1 Italiener. Neudörfer bestätigt dasselbe, indem er an- t, „dass die verwundeten Oesterreicher auch mit einem Ise von 130 in der Minute die halbe und ganze Portion mit >. petit und ohne Nachtheil verzehrten und bei Schüttelfrösten Ihrend der Apyrexie ihre Nahrung ohne Nachtheil einzuneh- in vermochten, wenn dieselbe niemals für längere Zeit un- Ibroeben gewesen war. Den Schwerverwundeten gab man auf zwei Seidel Wein des Tages, und den an alkoholische ttränke gewöhnten wurde auch der Branntwein zu ’/s Seidel dich verabreicht.“ Da unsere Verwundeten in dem Krimkriege ebenso wie Mehrzahl der österreichischen Soldaten zur slavisolien Race lörten, so entsprechen auch meine Beobachtungen von der ithwendigkeit und unschädlichen Anwendung der guten Naln lg und der Spirituosa nach Verwundungen vollkommen nen von Neudörfer im italienischen Kriege, allenfalls unter r Bedingung, das s der Verw undete keinen Wi der- llen gegen Essen und Trinken zeigen darf. So viel kann man, glaube ich, als bestimmt aus den in isen drei Kriegen errungenen Resultaten schliessen, dass die ten Ansichten über Unentbehrlichkeit der strcn- niDiät in Verwundungen erschüttert sind, und dass ■ 3 Mehrzahl der Chirurgen von verschiedenen Na- onen sich dazu neigt, einem entgegengesetzten