Infection und Intoxication. Behandlung. 1051 lszufälle und Hectik werden durch die Eröffnung der Abs- -se nur beschleunigt. Kleinere metastatische Eiterherde ver- winden in günstigen Fällen von selbst und endigen mit der jolung des Kranken. In der chronischen Pyämie hängt Rettung des Kranken nur von seiner dauernden Ver- tzung auf’s Land, der Anwendung des Luftbades d der Salz- (See-) bäder ab. — Von der ebenso be- rankten, als unsicheren inneren Behandlung der Septikämie • )e ich schon in dem Capitel über brandige Infiltrationen ge- ochen. Der Nosocomialbrand erfordert neben allen allgemei- ! 1 desinficirenden Massregeln noch eine besondere, auf den 'ections- und Ansteckungsherd gerichtete locale Behand- :ag. Abgesehen von verschiedenen luftreinigenden Mitteln, liehe ihre Wirkung besonders auf die das Krankenbett ugebende Atmosphäre ausüben müssen, ist die Heilung ii Nosocomialbrandes ohne Zerstörung des Wundconta- i ims selbst fast nicht denkbar. Möge der Brand wie eine usmatische Diphtheritis oder zusammen mit dem Hospital- i'hus epidemisch herrschen, möge er sporadisch, wie ein ört- ines Hospitalcontagium auftreten, so ist die Zerstörung des % vdeckungsproductes an Ort und Stelle, d. h. in der Wunde lost, unentbehrlich. — Zu den bewährtesten luftreinigenden idein gehört vor allen Dingen das Luftbad. Ich habe on anderswo über die Vortheile der Hospitalzelte ge- rochen fpag. 13'. Bau den s hat im Krim kriege dieselbe Vahrung gemacht. Jüngken, der bekanntlich mit dem No- omialbrande im Berliner Charitekrankenhause viel zu käm- m hatte, äussert sich auch sehr günstig über die Behand- g der Angesteckten im Freien und in Hospitalzelten. Er ählt auch von äusserst glücklichen Resultaten, welche du- rch an den in den Strassenkämpfen zu Dresden (1849) \ er- mdeten erzielt worden sind: sie wurden in den grossen Räu- n des Marcolini’schen Palais placirt und, so oft es das Wet- gestattete, in den Betten in den Garten getragen. — Viel sicherer wirken schon desinficirende Räucherungen der Kran-