Trennungen der Continuität. 71G > früheren Hospitalpraxis, als ich noch sehr viel Eisblasen iu| traumatischen Fällen anwendete, musste ich zuweilen Wache| am Krankenbette anstellen, damit die Patienten nicht heimlich I in der Nacht die Eisblasen fortnahmen. Alles, was ich schon| früher über den Gebrauch der Kälte gesagt habe (s. Localstu-I por) ist, besonders in der Behandlung der Schussfracturen zui berücksichtigen. 3) Bei jeder Schussfractur muss man sich vor allen Dingen |f überzeugen, ob nicht ein Knochenende gegen die wei- chen Gebilde angedrückt ist, dieselben spannt und! reizt, und ob es nicht eine Neigung zeigt, die wei-; chen Th eile (Muskeln und Haut) zu perforiren. Es ist | ein wesentlicher Unterschied in der Behandlung, wenn die Frag-i mente ruhig mitten in den weichen Theilen liegen, oder vvennl ein Fragment sich beständig an dem Wundrand, an der Haut: und an den Muskeln reibt. Im ersten Falle sind auch die Bruchstücke, welche eine Anlage zur Perforation zeigen, we-1 niger nachtheilig, als die tiefen, scharfen und beweglichen i Fracturwunden des zweiten Falls. Man kann ohne Uebertrei-1 bung behaupten, dass die meisten Fälle von den ohne Conten- i tivverband geheilten Schussbrüchen der ersten Kategorie ange- j hörten. Ein Beispiel. Die Schussfractur in der Mitte des Un- terschenkels. Das scharfe, spitzige, obere Bruchende prominirt um 1/2 Zoll aus der Wunde an der •orderen Fläche des Unter- j1 Schenkels; die andere Schussmündung ist an der äusseren Seite des Glieds. Der Verwundete liegt auf einer Pritsche unter einer Menge von anderen Fracturirten in der Nicolajew sehen, dumpfen, casemattirtcn Caserne. Die Wunde wird nnt einem Stück Cbarpie bedeckt. Keine weitere Untersuchung der Wunde durch Einführung des Fingers. Exspectative Be- j liandlung. Im Verlaufe der ersten 6 — 7 Tage findet mau das Fragment immer an derselben Stelle. Es beginnt eine mässige Suppuration. Der Kranke klagt nun über Beschwer- den, die ihm jede Bewegung und die unbequeme Lage des Körpers auf der Pritsche verursachen, deswegen wird am S. L*U ein fenestrirter Gypsverband angelegt. Die Oeffnung im Wr