134 Folgen der traumatischen Frsclilitterung. Scarificationswunden manchmal in Exulceration übergingen, wo- durch das extravasirte Blut mit der Luft in Berührung kan, und verjauchte. Bei starken Quetschungen von grobem Ge- schoss, wo sich, zugleich mit starken Blutextravasaten, das trau- matische Emphysem, der locale Stupor und der Brand so leicht entwickeln, ziehe ich kalte, aromatische und leicht zusammen- ziehende Fomentationen den Eisumschlägen vor. Ich nahm zu solchen Fomenten den starken Aufguss von Arnicablumen '^jj auf $)j Wasser) oder Arnicatinctur mit Bleiwasser und Campher oder Camplierspiritus. Noch mehr aber muss der angehende Kriegsarzt mit dem Gebrauch der feuchten Wärme bei trauma- tischen Fällen vorsichtig sein. Auch die Wärme ist ein bekanntes Antiphlogisticum, insofern sie, ebenso wie die Kälte, Geschwulst, Hitze und Schmerz vermindert. Sie kann eben- falls als Prophylacticum gegen den Stupor, Spannung, Brand etc. betrachtet werden. Es führt zu nichts, nach theoretischen Grundsätzen entscheiden zu wollen, wo und wann diese oder jene angewandt werden soll. So glaubte man früher, dass eiternde Wunden durchaus keine kalten Umschläge vertrügen; jetzt wissen wir bestimmt, dass dem nicht so ist. Fenier glaubte man, dass hart gespannte, entzündliche Schwellung® nur dem Gebrauch der Wärme nachgeben; die Erfahrung zeigte aber, dass sie ebenso gut mit kalten Irrigationen und methodi- scher Compression behandelt werden können. Die schmerz- stillende Wirkung der warmen Cataplasmen und Bähungen ist wohl authentisch; sie kann aber nicht vom Arzte voraus be- stimmt, sondern nur vom Kranken empfunden werden. End- lich ist es ganz richtig, dass die feuchte Wärme die Abstos- sung des Schorfs befördert, die Wundflächen reinigt, den Eiter abspiilt, die organischen Gewebe erweicht und macerirt, die ört- liche Transpiration begünstigt; aber ob das Alles in der Ho- spitalpraxis gut ist, kann ebenfalls nur mit Berücksichtigung der oben angegebenen Verhältnisse entschieden werden. Als ich in Dorpat studirte, sah ich die ausgezeichnetsten Wirkungen von grossen, warmen Breiumschlägen. Sie wurden i u