195 Hirndruck und Hirnquetschung. ibstanz) entstehen, — und als ein Verjauchung'sproeess der j jntundirten Stelle betrachtet werden müssen. Tiefere Abscesse entstehen auch meistens aus Contusion er Marksubstanz, oder entwickeln sich in der Nähe des Sckuss- inals, wenn derselbe zwischen dem Schädel und der harten imhaut, oder noch mehr, wenn er durch die Hirnsubstanz lbst läuft. Enorme Eiterzerstörungen in den Hemisphären findet an bisweilen unerwartet bei der Section. So wenig ent- preeken die Erscheinungen am Krankenbette der itensität der Zerstörung. Der Kranke kann vollkom- men bei Bewusstsein und nicht paralysirt sein, bis der Eiter Ich den Weg in die Hirnhöhlen, in die Schädelhöhle oder un- r die Arachnoidea bahnt. Dann erst wird er oft plötzlich porös, gelähmt und bekommt Krämpfe. Kurz, es ist unmög- •h den Hirnabscess zu diagnosticiren. Es gelingt nicht ein- I al seine Existenz zu vermuthen. Auch dann, wenn die unter ;r harten Hirnhaut verdeckt liegende Eiteransammlung durch ne Sckädelöffnung entblösst wird, gelingt es nur annäherungs- eise ihre Gegenwart zu erkennen. Wenn D u p u y t r e n sein - esser ein Zoll tief in die Hirnmasse einstiess, um den Abscess \ i öffnen, so riskirte er gewiss mehr, als es Napoleons be- i umter Grundsatz gestattete. Es sind auch Fälle von den mit der Gegenwart der Kugel der Marksubstanz complicirtcn Hirnabscessen ohne Bewusst- ; ngkeit und bei relativem Wohlbefinden beobachtet worden. -— ; einigen Fällen von Hirnschusswunden (s. unten) kann man ! lessen die Yermutkung über die Abwesenheit eines Abscesses eister aussprechen, wenn man die Quantität des Eiters für n Umfang der äussern Kopfwunde zu gross und die Fltts- ykeit mit Hirnpartikelchen gemischt findet. Sonst beobachtet m bei Hirnabscessen auch dieselbe Reihe der Erscheinungen, I ;lche den Hirndruck mehr oder weniger charakterisiren. Zu ;sen gehören: Sopor, Lähmung, Krämpfe, Contracturen etc., mentlich, wenn diese Zufälle zugleich mit der sichtbaren etsekung der Hirnsubstanz (wie bei penetrirenden Scliuss- ndenj auftreten. Die Eröffnung solcher Abscesse, welche 13*