Luft-, Blut- und Eiterdruck. 203 2. Luft-, Blut- und Eiterdruck. 1 In der Kriegschirurgie hat man oft Gelegenheit, alle drei ,} n des Drucks, sowohl einzeln als zusammen zu beob- ii en. j Der Luft- und Gasdruck hat das Eigenthtimliche, dass ij mmer auf eine grössere Fläche, und sehr oft mit dem Blut- i, Eiterdrucke verbunden, wirkt. Entweder steht die com- i lirende, in die hermetisch geschlossene Höhle eingedrungene ]| t mit der Atmosphäre in Verbindung, oder die comprimi- ]! le Luft ist durch eine Art Klappe, Verwachsung oder irgend tj Hinderniss abgesperrt; oder endlich der Druck wird durch e1, von organischen Gebilden und Flüssigkeiten erzeugtes Gas H irkt. Sobald man am Krankenbette Luftdrucksymptome || sich hat, ist es in praktischer Beziehung sehr wichtig, auch u?li bestimmen zu können, zu welcher der drei Kategorien < Luftdruck gehört. Die erste Art ist die gefährlichste. Man beobachtet sie i schliesslich bei penetrirendenBrustwunden. Es kom- i in der chirurgischen Praxis sonst noch zwei Fälle vor, die i eicht auch zu dieser Kategorie gerechnet werden können, i zwar: [ a) Erstickungsanfälle (auf welche meines Wissens 1\ in Bums zuerst aufmerksam machte und welche ich nur e al beobachtete) in Folge des Luftdrucks auf die I; tröhre, wenn letztere durch Verschwärung und Mörtifica- tii der vor ihr liegenden, straff angespannten Lamellen der fi a cervicaJis, die an die incisura jugularis manubrii sterni s befestigen, entblösst ist. b) Eine zuweilen rasch tödtende Synkope in Folge plötz- lij en und vehementen Eintritts der Luft in die Lj.ge nach einer Tracheotomie. Ich habe sie dreimal bei K ein beobachtet und eins derselben unter dem Messer ver- tat . Sie ist nicht mit dem Bluteintritt in die Luftröhre zu echsein. — Mögen nun in diesen zwei Fällen die Wirkuu-