838 Consecutive traumatische Erscheinungen. Praxis erfahren, dass 1) nicht die Gefässturgescenz an und für sich seihst immer das wichtigste Moment in trauma- tischen Verletzungen ist, sondern die ihr unmittelbar folgende seröse Infiltration der organischen Gewebe, die oft mit einer solchen Vehemenz und so rasch auftritt, dass man keine Zeit hat, gegen die Hyperämie zu wirken, 2) dass auch da, wo die) Gefässturgescenz die prädominirende Erscheinung ist, dieselbe oft den stärksten, den frühzeitigsten und den prophylactisehei Blutentleerungen nicht allein nicht weicht, sondern mit der zu nehmenden Anämie zunimmt und noch schneller in die serös* Infiltration übergeht. — Möge also der Theorie nach dieüeber füllung und Ausdehnung des Gefässnetzes die Hauptrolle ii j den consecutiven Reizerscheinungen spielen, in praktischer Be ziehung ist das rasch auftretende seröse Infiltrat wichtig, dass dasselbe, und nicht die Hyperämie, den Anhalt punkt für die Behandlung bilden muss. In meinen Augen is das ganze Schicksal einer traumatischen Verletzung vorzüglich durch diese Infiltration, deren höheren Grad ich das acut Oe dem nenne, bedingt. Wo es einmal erschienen ist, bleibl es nicht eine Stunde in statu quo, mögen dabei die Gefä?> von Blut strotzen oder entleert werden. Die seröse Infiltratio: ist immer da und immer bereit, eineu Ausgang in andere, Ter wüstende Processe zu machen. Es ist unmöglich, eine Grenzjf iinie zwischen einer rein serösen und eiterigen Infiltration z 11 ziehen, die erste geht in die zweite ganz unmerklich über, da r her nenne ich sie auch ein acut-purulentes Oe dem. Einig*,! wie z. B. Roser, glaubten, dass dies weiter nichts sei. alp das Rust'sehe Pseudoerysipel oder ein erysipelas phlegmono sum der anderen Wundärzte. Allerdings ist auch diese Krank* heitsform weiter nichts, als eine Varietät des acut-purulente I* Oedems. Die Hauptsache ist aber nicht die erysipelatöse Kolli* auf welche Rust und Andere so viel Gewicht legten. Die se* röse und serös-purulente Infiltration kann mit und ohne Erysi pel bestehen; ihre Grenzen kann man nicht in den schmale J Rust'sehen Rahmen fassen. Sie umfasst verschiedene Krank • heitsformen und hat die verschiedensten Scliattirungen. Ba'l Kl