243 Luft-, Blut- und Eiterdruck. ]j ii fferent, ob man durch einen Lancettenstich die Eröffnung 1 einige Tage beschleunigt oder nicht. Den Eiter drücke ii nie aus, je allmäliger und ungezwungener er fliesst, desto ] >er. Reinigende und stimulirende Jodtinctur- (aa mit Was- Einspritzungen, Reinlichkeit, Salz- und Seebäder mit einer ffgen Kost bilden die Nachbehandlung. Die mit einer Gasentwicklung complicirten Abscesse angen den Einschnitt, sonst stehen die septischen Sym- ne der Blutintoxication bevor. Je rascher und unerwarte- l|idie Gasansammlung in der Abscesshöhle, je grösser und > Herzhafter die Spannung der Geschwulst ist, je heftiger und j|:er die Reizerscheinungen aufträten, desto mehr ist der Ein- ij litt angezeigt und desto günstiger ist die Prognose, wenn c| Kranke durch vorangegangenes Leiden nicht zu sehr er- < | >pft ist. Sehr rasch collabiren nach der Oncotomie die Jeesswände unter diesen Bedingungen, und zuweilen heilt < Abscess erstaunlich schnell, wenn nur der Knochen nicht gl sehr entartet ist. Die Heilung ist übrigens nur dann voll- trnen, wenn der Knochen nur entblösst und nicht cariös oder rotisch, oder wenn der fremde Körper entfernt ist. Sonst bt ein langer Fistelgang zurück. Warum heilen grosse und langsam entwickelte erhöhlen nach ihrer Eröffnung so schwer und > >en so oft den Anlass zu colliquativen und sep- 811hen Erscheinungen? Der Grund ist zu suchen: 1) In der geringen Spannung .der Wände. Wenn die or- G sehen Gebilde durch eine heftige Spannung allseitig com* lirt werden, so sterben die am meisten comprimirten Ge- || e leicht ab, der ganze Process indessen dauert nur kurze 1 und die Ernährung in den gespannt gewesenen, aber vom verschonten Wänden der Höhle ist nicht so tief angegrif- wie nach einem langsamen Drucke. Daher erholt sich Entleerung des Eiters die Nutrition derselben sehr H b sie wuchern stark und erfüllen schnell die collabirte Ille mit frischen und saftigen Granulationen. 2) Die Wände der grossen und kalten Abscesse bestehen 16 *