6S8 Trennungen der Continuität. tistisch-comparativen Versuchen zu erreichen, müsste man so- fl wohl der Amputation, als der conservativen Behandlung mög. h liehst gleiche Verletzungen unterwerfen. Dieses Problem f kann wieder nur durch einen Versuch an einer grossen uD( L gleichen Zahl der Verwundeten gelöst werden. KUi dadurch können die unbestimmbaren Varietäten der Verletzung > und ihr Einfluss auf die Behandlung bis zu einem gewisser f Grade ungültig gemacht werden. Auch diese Bedingung k ; bis jetzt in keinem Kriege erfüllt gewesen. Bald hatmannuijii leichtere Fälle, bald die hoffnungslosen allein, wo von den operativen Hülfe wenig zu erwarten stand, der conservativen fei Behandlung unterworfen und alle andern dagegen amputirt Aber auch in diesen wenigen und unvollständigen Versuchen,! I welche man bis jetzt in den Kriegshospitälern angestellt hatj berücksichtigte man fast gar nicht: 3) den andern wichtigen Umstand, wie nehmlich.Jti von wem und unter welchen Verhältnissen die eon-ii servative Kur oder die Nachbehandlung der Ampim tationen geleitet worden ist. Es kann z. B. in derji Kriegszeit leicht Vorkommen, dass die Abtheilung der Ampu-jp tirten einem erfahrenen, die der Fracturirten einem jüngeren!in Wundarzte anvertraut wird. Nun kommt noch dazu der ver- schiedene Einfluss der Hospitalconstitution, des Kurorts und der Zahl der helfenden Hände selbst auf die Amputirten und conservativ Behandelten. Es ist nicht einerlei, ob ein Arzt 3<J oder 40 Fracturirte zu behandeln hat, oder ob er die Schuss- brüche mit oder ohne Anlegung des unbeweglichen Apparats behandelt etc. Da ich hier einen so grossen Einfluss auf das Endresultat verschiedenen Kurmethoden zuschreibe, so komme ich schein- bar in einen Widerspruch mit der Ansicht, welche ich selbst in der Einleitung (pag. 5) geäussert habe, dass nehmlich ,.(be Lethalität jeder Verwundung und jeder Operation, der ver- schiedensten Verhältnisse ungeachtet, im Ganzen etwas Con- stantes und Bestimmtes sein muss“. Aber in der Frage ttbcr vergleichende Resultate verschiedener Behandlungsmethoden 111 Kl tu* k ! \\