582 Trennungen der Contiuuität. einer Darmstichwunde) in Folge eines drastischen MitJifl tels ein. Die meisten Kriegschirurgen, icli nicht ausgenommen,!4 begehen oft einen grossen Fehler, dass sie an der Rettung derif Darmvenvundeten zu leicht verzweifeln. Da durch Zufall dieH durchschossene Darmschlinge sehr oft prolabirt, muss mau*! diesen Umstand zur Anlegung der Darmnath häufiger benutzen}k Leider versäumte ich das oft, weil ich diese Verwundeten zun* ’-nrio. rlpr linffniiri.o-slnspii 7.äliltp und mpinp 7oit und Mlikc iln Kategorie der hoffnungslosen zählte und meine Zeit und Mtihejif lieber den anderen widmen wollte. Ich sah aber fast immei}* die prolabirten Dannstücke in einem besseren Zustande ab man sie gewöhnlich bei der Operation der incarcerirten Her nien findet; das durchschossene Darmstück sieht weder bläulich-!* roth noch angedrungen und gespannt aus; das Mesenterium* blutete zuweilen; das Leben war also noch da, und keine An I* läge zur Gangränescenz zu bemerken. Die verletzte Dänin*- schlinge ist der prolabirten gesunden Darmschlinge so ähnlich!*5 dass sie von Chirurgen in Ambulancen zuweilen ohne Weiteres *• reponirt werden. Das passirte auch, wie Dem me erzählt, denf französischen und italienischen Wundärzten; in einem Fall kanffl ein Zuave nach solcher Reposition glücklicherweise mit de.) Bildung der Darmkothfistel durch. Die Darmkothfistel ist in zufälligen Darin verletzungeij>' zweifacher Art: 1) entweder ist nur der unbewegliche, nicht prolabirte Dickl darm an der vorderen (vom Bauchfell bedeckten) oder hinterei (unbedeckten) Wand verwundet. Die Kothfistel ist in diesen ft Falle bald eine clirecte, d. h. die Darm wunde communicirt un mittelbar mit der äussern Bauchwunde, bald eine indirecte, d. h die Communication geschieht durch einen langen und sinuösei Psoasabscess (s. oben): oder 2) die Kothfistel bildet sich nach der Reposition eines' prolabirten und verletzten Dünndarms. Ob es zur Kothfistelbildung bei einem verwundeten un( nicht prolabirten Dünndarme kommen kann, finde ich durcl Ql Itv keine sichere Beobachtung bestätigt. Einen Fall der Art führ 41! 4