675 Knochenwunden und Fracturen. 1 rigen Infiltraten der Muskeln, Necrose der gan- | Diaphyse oder endlich mit den pyämischen Er- i inungen endigt. >) Erysipele verschiedenster Art sind meistens sym- • itische und hängen von der Stockung des Eiters, von Se- it, ern und den Brandschorfen ab (s. unten Cap. VI.). }) B r an d und acutbr an di g e s 0 e d ein. Er entwickelt »entweder in Folge der Localasphyxie bald nach der Ver- } jg von grossem Geschoss, oder erscheint später; in diesem ;|m Falle ist er entweder local, was man nicht selten bei es-’erforation der Haut durch ein stark prominirendes Kno- t.L.-agment beobachtet, oder er verbreitet sieh über eine be- e: nde Parthie des Glieds. Bei Säufern namentlich beobach- Okh diese chronische Form des Brandes als den Ausgang iij blutig-ichorösen Infiltration der Bindegewebsscliichten. ||.) Fistel- und Höhlenbildungen. Sie sind meistens &j die Producte der acuten localen Infiltration, ij. ommen indessen chronische, tiefe und latente bi« enbi 1 dungen, welche weder von einer Spannung, von andern Reizerscheinungen begleitet wer- :(i nicht selten vor. Dann findet man die Knochenenden Biiie Fragmente in diesen Höhlen, vom Eiter bespült, liegen, i > nd weiter nichts als Congestionsabscesse (acut-brandiges •< n). Die fluctuirenden Stellen erscheinen nach einer langen i( und zuweilen in entfernten Gegenden. Nach dem Auf- r e des Abscesses durch einen langen und gewundenen ’i gang kommt zuweilen aus der Höhle zusammen mit dem ä ein Stück vom Gelenkknorpel oder ein Fragment vom ®j irten Gelenkköpfchen zum Vorschein; so sah ich biswei- lm in Stück vom Gelenkkopfe des Oberarms oder ein Stück kJ, Knorpel der cavitas glenoidea aus solchen in der Nähe des vj gengelenks gebildeten Abscessen kommen. — Man vermutliet li nwesenheit der tiefen und latenten Eiterhöhlen aus einem «iiischen, localen Oedem, aus der grösseren Empfindlichkeit u| iner Stelle, hectischen Erscheinungen und aus dem Ab- 43 *