Consecutive traumatische Erscheinungen. 952 l)imden hatte, bekam er schon im September ächte iutennitti- rende Frostanfälle (Vorboten der Tuberculosis), welche durch starke Gaben von Chinin unterdrückt wurden; nach einigen Wochen aber entwickelte sich die acute Tuberculosis, welche ihn bald zu Grunde richtete. Es fragt sich nun, ob ich das Recht hatte, sowohl meine eigene Krankheit, als die der anderen in dem Hospitale be- schäftigten Personen zur Pyämie zu rechnen. Nach dem (Ras- sischen Reliefbilde der Lehrbücher, nach der Lehre von der Phlebitis, Venenthrombose und Embolie allerdings nicht, aber darin liegt eben das Vorurtheil, zu glauben, dass die Pyämie immer unter denselben Erscheinungen eines Puerperalfiebers oder eines perniciösen, intermittent remittirenden Fiebers auf- trete. Wenn ich nun meinen krankhaften Zustand beurtbeile, so sehe ich einen deutlichen, im Verlaufe von 15—16 Jahreu durch genaue Beobachtung bestätigten Zusammenhang des Lei- dens mit dem Aufenthalte in der von Eiterdünsten imprägnir- ten Luft. Als Anhänger der mechanischen Lehre, wollte ich zuerst an diesen Zusammenhang gar nicht glauben und über- zeugte mich erst allmälig. Dass die Eiterdiathese bei mir nicht zur vollkommenen Entwickelung kam, schreibe ich uur dem Umstande zu, dass ich schon mit habitueller Diarrhöe in den Hospitaldienst eintrat. Ich befand mich im Hospitale und im Leichenhause immer schlechter und unbehaglicher, sobald ich verstopft war, obgleich ich die Stuhlverstopfung ausserhalb des Hospitals, auf der Reise, auf dem Lande ganz gut vertra- gen habe; jedesmal fühlte ich mich sehr erleichtert, wenn ich während der Krankenvisiten oder bei Leicliensectionen eine stürmische und nach Schwefelwasserstoff riechende Ausleerung bekam. Diese Beobachtung vom wohlthätigen Einflüsse der vermehrten Stuhlausleerungen fand ich einige Male durch A er- suche an Tliieren mit der Eiterinjection in die Venen bestätigt. Die Pyämie entwickelte sich nicht so schnell oder oft gar nicht nach wiederholten Injectionen, wenn die Thiere Durchfälle be- kamen; sonst gelingt es fast immer, durch dieses Verfahren eine acute Pyämie zu Stande zu bringen. — Was bei mir spä-