Consecutive traumatische Erscheinuugen. 868 wunden bei fetten Personen per granulationem heilen, wenu sie ( durch allerlei künstliche Verbandmittel oder Suturen nicht ge-1 spannt und nicht zur Verwachsung per primam gezwungen | werden. Von der anderen Seite sieht man aber ebenso oft, wie rasch sich die Gangränescenz bei dicken, vom Fette strotzen- den Säufern nach unbedeutenden Verwundungen über grosse > Flächen verbreitet, wenn die Wunden mit kalten Umschlä- gen oder mit reizenden Salben und Wundwässern behandelt werden. Das Erste, was man beim Uebergange des acut-pu- rulenten Oedems in ein brandiges merkt, ist, dass die infiltrirten und gespannten Partkien anfan-f gen zu crepitiren. Die Crepitation nimmt im Umfange fast unter den Augen des Beobachters zu, die Röthe wird noch saturirter, die von zersetztem Blute imbibirten Hautvenen schim- mern durch, der Kranke bekommt einen gelblichen Teint und Schlucksen, der Puls sinkt, und es tritt schnell der Collapsus ein. Nach Einschnitten oder nach der Section findet man statt der serös-eiterigen Flüssigkeit eine seröse bräunliche, stinkende, mit Gasen gemischte Jauche und in Verwesung übergegangenes Bindegewebe. Nach traumatischen Frühamputationen und Ke- sectionen, namentlich bei musculösen und wohlbeleibten Perso- nen, habe ich im Kriege mehrere Mal Gelegenheit gehabt, die- sen lethalen Zustand zu beobachten. Am Scrotum habe ich das acut-purulente Gedern mit einer Neigung, ins Brandige tiberzugehen, auch ohne die geringste traumatische Verletzung in der Hospitalpraxis nicht selten getroffen. Zuweilen sali ich das Scrotum plötzlich in einer Nacht bei mehreren geschwächten, tuberculösen, scorbutisclien und hydropiscken Hospitalkranken von acut-purulentem Oeclem und Brande angegriffen. Dieses Leiden suchte das Landhospital in Petersburg fast alle Jahre im März nach einem plötzlich eingetretenen Wind- und Temperaturwechsel oder später beim Aufbruche des Eises der Newa heim. Bie Hospitalconstitution, die Constitution des Körpers und der mias- matisch-epidemische Einfluss spielen also in der Entwicklungs- geschichte des acut-brandigen Oedems eine wichtige Rolle, un