798 Trennungen der Continuität. 8 der dienen konnte, das Aufheben des Arms war nur in einem sehr beschränkten Grade möglich. Er starb später heldenmüthi in der Schlacht am Tschernaja. Mit Unrecht klagt Dem me nach Dem, was er im italie- nischen Kriege gesehen hatte, dass kein Verband im Stande! wäre, dem verwundeten !Schultergelenke beim Transport die not hi ge Ruhe zu sichern. Diese Klage kommt daher! weil weder die Franzosen, noch die Italiener unsere Erfahrunj gen über die Anwendung des Gypsverbands bei den Transport ten benutzen wollten. Man kann recht wohl durch Anlegung des Gypsverbands dem Gelenke diese Ruhe geben. Dazu mus$ man nur, nach Anlegung der vergypsten Bindestreifen auf dii ganze Extremität, zwei oder drei dünne Bindebastschienei nehmen, sie an einzelnen Stellen anbrechen, einknicken, sclilin genförmig um das Ellbogengelenk und um das Acromialgewölb umbiegen und mit einer vergypsten Rollbinde an diesen beide prominirenden Punkten und an dem Oberarm befestigen. Di Bindetouren werden wie in der dritten Desault’sclien Bindj (für Schlüsselbeinbrüche) angelegt. Das ist gewöhnlich hinj reichend. Will man aber den Verband noch unbewegliche machen, so kann man den Oberarm ebenfalls mit vergypste: Cirkeltouren an den Thorax befestigen, indem man in di Achselhöhle ein wattirtes Kissen unterschiebt. Auf die? Weise verbundene Kranke habe ich auf weiten Transporte: expedirt. In den Schussverwundungen des Schultergelenks wählt) ich immer nur eine von zwei Behandlungsarten: entwede exarticulirte ich auf der Stelle, oder ich verordnete eine conjN: servative Behandlung mit Vorbehalt der Spätresectiodu Die Frühresectionen, wie ich schon andeutete, versuchte ich nur im Anfänge des Kriegs, und da einige von den selbem mich durch ihre rasch auftretende Lethalität überraschten, W. brauchte ich sie später selten, und ich bereue dies keineswegs, wei ^ die besten Resultate uns namentlich die SchussverwundungeU des Schultergelenks gaben. Ich musste übrigens schon aUW» dem Grunde die Frühresection seltener machen, weil in de|. i &