Cousecutive traumatische Erscheinungen. 908 J * f muss man sich stets daran erinnern, dass typhöse Darm-P geschwüre und Intermittentes ohne auffallender allgemeine Erscheinungen fortbestehen und den Kranken zum G r a b e führe n k ö n n e n. Erst nach dem Tode findet man ganz unerwartet das ganze Ileum mit typhö- sen Ablagerungen besäet, oder die Milz um das Dreifache an- geschwollen und erweicht. Einer von meinen Kranken verfiel nach der Kesection des Schultergelenks in einen apathiscli- hectischen Zustand, er collabirte sichtbar, ohne dass man den Grund des Collapsus dem Zustande der Wunde zuschreibenjl konnte. Diese war torpid und wenig secernirend; der Kranke 1 fieberte fortwährend, litt an leichten Diarrhöen, klagte aber uieliti1 über Leibschmerzen, war vollkommen bei Bewusstsein und de-j| lirirte nicht. Die Section ergab sehr viele typhöse Darmge-f schwüre. Die Diagnose dieser beiden Krankheiten aus denn äusseren Aussehen der Wunden allein ist natürlich unmöglich. Auch die genauere Beobachtung der Temperatur des Körpers,! des Pulses, der Zunge, der Exacerbationen gibt keine siche- ren Anhaltspunkte für die Diagnose. Nur wenn man das Chi- nin als probatorisches Mittel anwendet, gelingt es nicht selten, die larvirte Intermittens zu erkennen. Dritte Art: Zu den constitutioneilen Krankheiten, welche |( nur bedingungsweise auf den Zustand und Verlauf der V unde II einen Einfluss ausüben, gehören: die Syphilis, der Ty-ji phus und die typhoide Form der intermittens 1 ar- ! vata. Man kann als ausgemacht annehmen, dass im Allge-Ij meinen die primäre Syphilis einen auffallenden EinflussH auf die Verwundungen hat. Unter den verwundeten Officicren M findet man namentlich nicht Wenige, die mit Schankeru umlji Bubonen behaftet sind. Sie verheimlichen zuweilen ihre Krank-b heit, und man erfährt von ihnen die syphilitische Ansteckung ji erst, nachdem die traumatische Verletzung schon vollkommen II geheilt ist. Auch grosse Amputationswunden heilen ohne be- h sondere Vorfälle bei syphilitischen Kranken. Was die sc- i cundären Formen einer constitutioneilen Syph^18 1 anbetrifft, so kann ihr Einfluss auf die Verwundungen nicht j;