Schusswunden der Nerven. 379 : Abplattung, besonders wenn der Nerv in der Nähe eines )chens liegt, in Entfärbung, Erweichung; das Neurilem ent- bei starken Quetschungen des Nervs nur eine sulzige, -sslichgraue Masse. Bei mikroskopischer Untersuchung he- chtete Dem me varicäse Nervenfasern, Hernien des Markes, ekerung des Bindegewebes, moleculären Zerfall der Primi- isern und ihre Fettmetamorphose. Das Neurilem findet man der nachfolgenden Reizung verdickt und an grossen Stäm- i stärker iujicirt. Ist der Nervenstamm durch eine Schusswunde voll- mien getrennt und entblösst, so sieht man, dass er sich ig retrahirt und dass die unregelmässig zerrissenen und siietschten Enden durch einen sehr unbedeutenden Zwiscken- n von einander getrennt sind, was übrigens auch bei Schnitt- iden zu sehen ist, wenn die Muskeln samnit dem ;v durchschnitten werden. Die Regeneration des Nervs 1 Schusswunden ist aber höchst unvollständig; die Paralysen ; srn meistens lebenslang fort und sind mit neuralgischen merzen verbunden. Die durckrissenen Nervenenden decken mit Fleischwarzen und verschmelzen mit andern Theilen fine gemeinschaftlich granulirende Fläche; die dem Nerv jprechende Stelle bleibt aber meistens sehr empfindlich. Die 'wacksung des getrennten Nervs geschieht durch eine i ebelartige Narbe, bisweilen schmelzen in dieselbe zwei ■ venstämme zusammen, wodurch ebenfalls sehr starke neur- •sclie Schmerzen hervorgerufen werden. Bisweilen sieht I vernarbte Stelle wie ein Neurom aus (Demme). 'In den Geschwollenen Enden des getrennten Nervs fand Demme mikroskopischer Untersuchung: hyperplastische Kernwuche- gen, structurlose Bindegewebswucherungen, in welchen auch Fortsetzungen der Nervenröhren der Wundränder erscheinen, eculären Zerfall und Fettmetamorphose der gequetschten uitivfasern. Ich brauche nicht zu sagen, dass auch die von Schuss- n # ulen unverletzt gebliebenen Nervenstämme von zufälligen »achen gereizt und verletzt werden können. So beobachtet