Amputation und Exarticulation. 1131 schnitt. Ich operire auch so in einigen Fällen bei normaler Haut, dann ist die Technik noch leichter und die Lappen sehen noch besser aus; sie sind dann just zur Hälfte Haut und Muskellappen; man lässt hier die durchschnittene Haut ebenso wie beim Cirkelconusschnitt von einem Assisten- ten retrahiren; man sticht das Messer durch beide Winkel des Hautschnitts durch, richtet die Klinge etwas schräg und schnei- det die Muskeln im Niveau mit der retrahirten Haut won innen nach aussen. Auf diese Weise kann auch eiu we- niger geübter Chirurg sehr gute Muskelhautlappen zuschnei- den, was beim Operiren von aussen nach innen mehr Fertig- keit erfordert. Ich brauche dieses Verfahren bei Amputa- tionen des Oberarms und d e s 0 b e r s c h e n k e 1 s i m o b e- rren Drittel bei musculösen und fetten Individuen. Hier imache ich zuerst 2 seitliche halbmondförmige Hautlappen mit einer sehr seichten Convexität; man kann auch nach Umständen teinen Lappen grösser, als den andern machen. Ein Cirkel- !(conusschnitt in diesen Gegenden lässt sich wegen der grossen 1 Dicke und geringeren Retraction der Muskeln nicht so gut sausfuhren. Bei der Exarticulation des Oberarms führe ich zuerst den Hautschnitt vom Acromion an 1—l1^ Zoll gerade mach unten, dann aber schräg über die innere Seite der Schul- ter zur Achselhöhle einen zweiten Hautschnitt, fange auch 1 bis 1 */2 Zoll unter dem Acromion an (beide Schnitte vereini- gen sich hier unter einem sehr spitzen Winkel) und führe ihn • über die äussere Schulterseite ebenfalls zur Achselhöhle; dort iverbinde ich sie beide durch einen unteren Querschnitt. Ich :achte aber dabei auf ,zwei Dinge; erstens führe ich beide •schräge Hautschnitte (den äusseren und inneren) nicht weni- ger als 4 Zoll von der Acromion spitze nach unten; 'nacht man sie kürzer, so ist die Exarticulation leichter, aber ! lie Folgen sind unsicherer, und ich werde gleich die Gründe i ingeben; zweitens führe ich den unteren Quer- (Verbin- !lungs-) schnitt nur durch die Haut, um die Verletzung der IAxillargefässe (bei abnormem Ursprünge liegen die art. radia-