Trennungen der Continuität. «72 inan durch die vordere Ausgangsöffnung (in dem Deltamuskel) i den Oberarmkopf zertrümmert, so kann man mit der grössten)' Wahrscheinlichkeit die Spaltung der cavitas glenoidea vermuthen. — Hat man dagegen einen extracapsularen * Bruch des Oberarmhalses vor sich, so ist es viel xvahr-1r sclieinlicher, dass man die Spaltungen weder im Gelenkkopf. j»« noch in der Cavitas glenoidea findet. — Hat man durch Ein-st führung des Fingers einen das untere Drittel des Sehen- f k e 1 b e i n s p e r f o ri r e n d e n S c b u s s c a n a 1 entdeckt, so ist die Annahme einer langen spiralen und nach oben sich erstrecken- l!! den Fissur nicht unwahrscheinlich; viel seltener beobachtet man I dagegen bedeutende, von oben nach unten gehende Spal- |» tungen desselben Knochens. Alle anderen, alten und neuen Massregeln zur Bestätigung den Diagnose der Schussfracturen, die auch von neueren Schriftstellern über Kriegschirurgie angegeben werden, halte ich entweder für unausführbar, oder für nicht bewährt. Hielier gehören z. B. die Untersuchung der Wunde in derjenigen Stellung, in welcher sie empfangen wurde (s. oben Druck von fremden Körpern . Messungen der Entfernungen zwischen den hervorragenden i Knochenpunkten etc. Man muss nicht vergessen, dass es auf den Verbandplätzen bei dem besten Willen und bei aller Sach- kenntniss unmöglich ist, klinische Diagnosen zu statuiren. Selten kommt es in der Kriegspraxis vor, dass eine Schuss- fractur, und namentlich, wenn sie von Splitterung und Fis- suren begleitet ist, ohne alle Zufälle heilt. Die gewöhn- lichsten Folgen derselben sind: 1) Eine aeut-ödematöse und acut-purulente, lo-1$ cale oder über das ganze Glied verbreitete (allge* F meine) Infiltration. Sie entspringt aus verschiedenen l>‘ Sachen: a. In Folge der Verjauchung eines sehr ausge-k dehnten Blutextravasats; man erkennt das, wenn die Fractur von starken Blutsugillationen begleitet war, was in den.* Schussverletzungen von grobem Geschoss öfters vorkommt. l)ief acute Infiltration ist in diesem Falle meistens eine allgemeine