Trennungen der Continuität. GIG ich ihn exstirpiren musste, gelang in allen anderen Fällen eine allmälige Reposition, durch kleine Einschnitte in die stark con- trahirte Serotalöffnung und das Verbinden mit der Auflösun von salpetersaurem Silber. •* Zu den Curiosa gehören totale traumatische Ab- lösungen beider Hoden sammt dem Penis. Nach Schuss- wunden hat man diese Verstümmelung, so viel ich weiss, nicli beobachtet; sic ist aber wohl in Folge des Bisses eines Thiere und fanatischer Willkühr der Menschen vorgekommen. Stro meyer führt an, dass einem Canonier sein Pferd so in de Penis gebissen hatte, dass die Haut von der Wurzel an in de ganzen Circumferenz abgerissen wurde. Ein noch sonderbare rer Fall passirte vor 4 Jahren in Algier mit einem betrunkenen Zuaven. Ein grosser arabischer Hund biss demselben den Peni; bis zur Wurzel und das Scrotum mit beiden Hoden ab und j verschluckte die abgebissenen Theile. In dem Magen des t Thieres fanden sich nachher ausser Sand einzelne Theile des v Penis (Bertherand, Gaz. d. Höp.). Mehrere auf dieselbe Weise, aber lege artis, — mit dem Messer, — verstümmelte Sectirer habe ich in russischen Gefängnissen gerichtlich unter- sucht. Die alberne Secte, welche sich auf die Worte des Er- lösers im Evangelium Matthaei Cap. XIX. 12. stützt, führt ihre Verstümmelungen meistens an Kindern aus; vor 20 Jahrenaber suchte sie ihre Lehre auch unter Don’sehen Kosaken zu ver- breiten und wurde daher streng gerichtlich verfolgt. Unter 12 solchen von mir untersuchten Fanatikern fand ich bei 5 die Genitalien bis zur Schambeinfuge glatt rasirt. Hier war die amputatio penis auch ohne Catheter und die Castration ohne Unterbindung der Samenarterien, aber, wie es schien, mit der Torsion des Samenstrangs vollzogen. I tt ih