Krankentransporte. 43 Die Transportirten fanden die Vorrichtung ganz bequem und gelangten nach der Reise von 5—6 Stunden ins Hospital, ohne dass der Contentivverband im Mindesten derangirt war. Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, dass zur Beglei- tung der Krankentransporte während des Kriegs die Einrichtung eines besonderen Detachements oder Corps der Aerzte unentbehrlich ist. In der That, nicht alle angehenden Aerzte qualificiren sich zu diesem Geschäft, Es bedarf einer besonde- ren Erfahrung und gewisser Selbständigkeit, um den Kranken auf weiteren Transporten nützlich zu sein. In der Hospital- praxis und auf dem Verbandplätze hat man noch Gelegenheit den Rath der Erfahrenen zu holen. Hier ist man aber sich selbst überlassen. Und doch ereignen sich während des Transportes, namentlich bei frisch Verwundeten lind Operirten, manche be- deutende Vorfälle, die eine unverzügliche Hülfe erfordern. So haben wir mehrere Mal Blutungen, Krämpfe und Frostanfälle unter den Transportirten beobachtet. Ausserdem könnten alle 'Nachtheile, welche mit dem beständigen Wechsel des ärztlichen Personals in Kriegshospitälern verbunden sind, durch Einrich- tung eines solchen ärztlichen Corps vermieden werden. An- gehende Aerzte, die man zur Begleitung der Transporte von den Hospitälern entfernt, könnten in ihren Abtheilungen vuliig bleiben und die Hospitalconstitution sorgfältig prüfen. Jetzt aber kennen sie gar nicht die Kranken, welche sie begleiten i müssen. Bei der Einrichtung des Corps dagegen können die ;ausschliesslich dazu bestimmten Aerzte vor dem Abzüge alle transportirbaren Patienten inspicircn und untersuchen. In der "Schlacht brauchen sie natürlich auch nicht raüssig zu sein und können wie alle übrigen zu verschiedenen Dienstleistungen ver-^ 4t wendet werden. Da nun meiner Ansicht nach die gut geleitete Administra- tion für die Gesammtzahl der Kranken, während des Kriegs, viel unentbehrlicher ist, als die rein wissenschaftlich mediciniscke Hülfe, so wirken auch die Missbräuche der Administra- tion auf das Wohl der Kranken in hohem Grade nachtheilig -in. Diese Missbrauche aber sind, wie die Erfahrung leider