Infection und Intoxication. Pyämie. 963 ;n Operirten in Folge der Thrombose der y. jugularis in- rna nach einer partiellen Exstirpation einer grossen fibrösen jcschwulst, welche die Carotis, den n. yagus und die Jugular- ne in ihrer Mitte umschloss. Der Venenstamm aber wurde in esem Falle von einem verjauchten Eiterherde vom Schlüsselbein -s zum Unterkiefer bespült, die Gefässhäute fand ich ch dem Tode an einzelnen Stellen verjaucht, die Venenwände ld die Thromben mit dem Ichor durchtränkt, iclioröse Repa- rationen in der Lunge und eine verjauchte Abscesshöhle des rderen Mediastinum, welche durch Zerstörung der a. mam- aria interna die innere Blutung und den Tod verursachte. > war es auch mit einigen unglücklich abgelaufenen Fällen >n Acupuncturen der varicösen Venen an den unteren Extremitä- n und einmal nach der Anlegung der B re sehet’sehen mge bei Varicocele. In allen diesen Fällen entstand die '.ämische Venenthrombose, als die Pyämie sich auch bei an- dren Patienten ohne die geringste Veneninsultation eingestellt t,tte. Am öftersten bildet sich die Thrombose in den Crural- und hekenvenen bei Wöchnerinnen spontan. Aber das geschieht 5 wohnlich zu der Zeit, wo eine epidemische oder miasma- Uche Puerperalpyämie grassirt. Einmal habe ich auch eine st spontane Venenthrombose der v. saphena in der rrivatpraxis gesehen, wo also der Einfluss des Eiter- siasma’s nicht vorhanden war. Sie entstand aber unter so un- > wohnlichen Umständen, dass ich auch hier die Anlage zur irulentenDiathese bei dem Patienten annehmen muss. Der Mann ar gichtisch, litt oft an gastrischen Beschwerden und seit Inger Zeit an einem, der Lage nach der Saphena entsprechen- »n Geschwürchen von der Grösse eines halben Thalers am nterschenkel. Mit den ersten Erscheinungen der Venentlirom- )se am Unterschenkel zeigten sich auch gleich die allgemei- ;n pyämischen Zufälle, und ein paar Tage darauf bildete sich ich die Eiterung nach dem Verlaufe der Saphena unter* der lorm von circumscripten Abscessen und in dem Schulterge- nke. Wenn ich nun alle diese und mehrere andere von mir be- 61 *