206 Traumatischer Druck. legen sielt bisweilen klappenförmig vor die Pleuralöffnuug und lassen bei der Exspiration die Luft aus der Brusthöhle nicht frei herauskonnnen, wodurch sie zwischen die Muskel- schichten und Subcutanbindegewebe hineingetrieben wird. — Das wären also die primären Symptome des Lungenluft- drucks. Der Druck bleibt aber nicht lange auf die eingetretene Luft allein beschränkt. Bald, bisweilen schon in den ersten 24 Stunden, tritt noch das serös-purulente Pleuraexsudat mit auffallenden Reizerscheinungen hinzu. Bisweilen aber bil- det sich dieses Exsudat sehr langsam (im Verlaufe von 6 bi« 7 Wochen) und ganz unmerklich. Ist es einmal da, dann bat man zuerst den Pneumopyotliorax und zuletzt den Pyothorai vor sich. Der Luftdruck verwandelt sich also in einen Luft- eiter- und in einen reinen Eiterdruck. Beide sind verbunden mit Erscheinungen der Spannung in der kranken Brustwand welche sich durch stärkere Wölbung der Intercostalzwisclien- räume und der ganzen Thoraxhälfte cliarakterisirt, wobei auch die bekannten physikalischen Zeichen der Lageveränderung der naheliegenden Organe zum Vorschein kommen. Das Herz wird, wenn das Exsudat links ist, nach rechts verschoben und nimmt eine mehr verticale Richtung ein, was die Durchscbnitit an gefrorenen Leichen sehr deutlich demonstriren. Das Zwerch- fell wölbt sich nach unten, verschiebt auch die Milz oder die Leber nach unten. Unter diesem verstärkten Drucke wird die Lunge nicht allein collabirt,- sondern auch carnificirt, bi? zur Faustgrösse zusammengesekrumpft und an das Rückgrat angedrückt. Vor etwa 30 Jahren suchten sehr berühmte Chi- rurgen in solchen Fällen unter clen Exsudaten vergebens nach der Lunge und glaubten noch an ihr völliges Verschwin- den in Folge der Eiterung. Ich selbst war Augenzeuge von |ur solchen Scctionen. Heutzutage wird das bestimmt keinem an- gehenden Arzte passiren. — Das würden also sec umhin' Erscheinungen des Luftdrucks sein. Ob die Brustwunde wirklich eine penetrirende ist, wirf in den meisten Fällen nicht schwer zu diagnosticiren sein; lllir n ii Ä U I