287 Druck von testen fremden Körpern. 4) Sie ist hufeisenförmig verbogen und sieht wie das i naviculare (scaphoideum) aus. 5) Sie ist haken- u n d S - f ö r m ig verbogen und dabei ich um ihre Längenaxe verdreht. 6) Sie ist ganz platt, scheibenartig'und wiegt ebenso hwer wie eine unveränderte conische Kugel, oder ist abge- attet und zugleich in einzelne Stücke zerbrochen. 7) Sie ist schalenförmig mit mehr oder weniger umgebe- nen und abgeplatteten Bändern versehen. 8) Bolzenförmig, conisch oder cylindrisch. 9) Sie hat eine ganz unregelmässige Form mit spitzi- n Kanten, Querschnitten, Rauhigkeiten, Verbiegungen etc. Zu eser letzten Kategorie gehören die meisten den anderen For- mkategorien sich mehr oder weniger annähernden Gestalten. Die Zahl der difformen Kugeln in meiner Sammlung über- tf beinahe um das Zweifache die Zahl der unverändert ge- iebenen; da ich aber solche nicht immer gesammelt habe, so mn ich, annäherungsweise, die Zahl von beiden Arten als le gleiche annehmen. Es ist auch a priori einleuchtend, dass i einer solchen Mannichfaltigkeit der Form auch das Aus- ■heu des fremden Körpers auf manche Schwierigkeiten stossen iss. Diese sind, je nach den Gebilden, in welchen derselbe h befindet, folgende. In weichen Gebilden. I) Eine difforme Kugel kann das Bindegewebe mit ihren Kanten, Ecken und Rauhig- ten so ein drin gen, dass sie ordentlich mit den Fa- n desselben verwebt wird. Dies fand icli am häufigsten platten, unter der Haut sitzenden Kugeln, indem ihre Be- trungsfläche durch Abplattung bedeutend vergrössert wurde. 5 Extraction scheint hier leicht, da die Kugel oberfläch- i liegt. Nach dem Hautschnitte erfährt man aber, dass eine 13he Kugel sich nicht wie eine runde und glatte ausschälen it. Das Bindegewebe muss auf eine grössere Strecke stört und eingeschnitten werden, um den eingezackten Kör- herauszukriegen. 2) Die umbogene Kugel schliesst in ihren Vertiefun-