Trennungen der Contiuuitiit. 390 dirungen in der gequetschten Corticalsubstanz. Mit und uhnd i Eiteransammlung in den Hirnhäuten. 3) Gangränescenz. Uer ganze Schiisscanal und seind , Umgegend in bald grösserer, bald geringerer Ausdehnung y*] in eine dunkle, stinkende, pulpöse Masse verwandelt, die nocllj erhaltene Hirnsilbstanz durch Imbibition weisslieh entfärbt, h} der gangränesdrenden Masse Ueberbleibsel des Blutextravasatsil des Gefässnetzes, Partikelehen von Knochen oder auch di| i Kugel selbst. Die Schussöffhung in der harten Hirnhaut auclj I exuleerirt und missfarbig. 4) Hirn vor fälle, Durchbohrungen der harten Hirnhaut:; Vorfälle der dura mater (s. Vorfälle unten). 5) Senkungen der Kugel. Selten, da der Verwundet)i| die Zertrümmerung der Hirnmasse selten so lange überlebt. 6) Einkapselung des Geschosses. Noch seltner unf» höchstens in den Fällen, wo die Kugel näher zur OberflächjtE steckt. 7) Verheilungen des Schusscanals durch die Bildung dejf interstitiellen Substanz und einer etwas vertieften Narbe. Demrah beobachtete unter dem Mikroskop die Wucherung der Bindd'1 Substanz vorzüglich nach dem Verlaufe der Gefässe, anastomo^* sirende Stern- und Spindelzellen, später in der Grundmasse di Faserbildung, und bemerkte, dass „die Regeneration de Knochens an der Schädelöffnung viel früher vollendet ist ali'1 die Ausfüllung des Schusscanals in der Hirnsubstanz“. Den selbe Beobachter erwähnt „einer freien Bildung von Primith röhren innerhalb der bindegewebigen Zwischensubstanz“ — wc durch die Regeneration der Hirnsubstanz sich von derjenige der Nerven (in welchen die Vereinigung durch Wucherung de getrennten Enden zu Stande kommt; unterscheidet. Port soll auch die Ausgleichung des Substanzverlustes im Gehir durch Erweiterung der Seitenkammern durch wässerige Flinj| sigkeit beobachtet haben (Demme). Nach dem Zuschliesseijl was ich nach Sectionen von Vernarbungen der erweichte!! Stellen im Gehirn gesehen habe, wTobei ich auch die Seiteuj