Hospitäler. Transporte. 44 gelehrt hat, beinahe unvermeidlich. Nicht allein bei uns in Russland, sondern auch in Ländern wie England und Frank- reich, welche auf einer viel höheren Stufe der Civilisätion stehen, kamen, wie wir hörten, zur Zeit des krim’sclien Kriegs sehr traurige Vorfälle in der Hospitaladministration vor. Wie sollte man auch glauben, dass unter der Menge von Beamten und Lieferanten, die zur Leitung eines so verwickelten admi- nistrativen Mechanismus nothwendig sind, nicht auch solche Personen vorhanden wären, welche, nur eigene Interessen vor Augen habend, eine so günstige Gelegenheit, wie der Krieg ist, unbenutzt Hessen, um ihre Gewinnsucht zu befriedigen. Einzelne Commissare und Lieferanten, welche die Verprovian- tirung der Spitäler übernahmen, suchten sich so schnell als möglich zu bereichern oder durch plötzliche Erhöhung der Preise auf Lebensvorräthe überrascht, wurden sie selbst zah- lungsunfähig und suchten ihre Verhältnisse durch Unrechte Spe- culationen an Hospitälern wieder gut zu machen. Es wird nicht allein mit theueren und in grossen Quantitäten ausgege- benen Medicamenten (wie z. B. mit Chinin, welches oft mit Ochsengalle verfälscht wurde), sondern auch mit Lebens- vorrätlien der Kranken, mit Wein und Branntwein, Wäsche, Verbandmitteln etc., wie das eine spätere Untersuchung gezeigt hat, viel Unfug getrieben. Zur Ehre unsrer jetzigen Regierung muss aber angeführt werden, dass sie, ebenso wie die eng- lische, es gestattete, darüber ganz öffentlich zu verhandeln. Der angehende Ivriegsarzt ist moralisch ver- pflichtet, gegen alle administrativen Missbräuche nicht indifferent zu sein, weil die Folgen davon für das Gesammtw-ohl aller Kranken unendlich schädlicher sind, als die Fehlgriffe der Medicin und der Chirurgie. Der militärchirurgische Respect vor den Vorgesetzten, die Furcht und der engbrüs- tige Egoismus sollen ihn nicht abhalten, die M ahrheit zu sprechen und das Böse zu entblössen da, wo cs sich um das Wohl von Tausenden han- delt. Segensreicher für die Leidenden wäre es auch, wenn