1091 Blutstillende Operationen. - Nach dieser Operation hat man die rasche Verbreitung des > edema acutum purulentum in das Mediastinum noch mehr als i ach der Unterbindung der Carotis zu befürchten. 4) Die Ligatur der Subclavia, oberhalb und unter- alb des Schlüsselbeins habe ich 9 Mal angelegt und 3 Hai mit Erfolg. Beim Aufsuchen der Arterie oberhalb des Schlüsselbeins (in 4 Fällen) suchte ich: 1) den Supraclavicular- aum durch eine starke Senkung der Schulter nach unten zu I tergrössern und 2) nach dem Hautschnitte nicht eher in die ; fiele zu gehen, bis ich mich von der Lage des m. omo- ; yoideus überzeugt hatte. Seine fibröse Scheide durch 1; iire Befestigung an das Schlüsselbein hindert das weitere Ein- : ringen, wenn sie nicht aufgeschnitten wird. Die Spaltun- t en dieser Scheide in zeilig-fibröse Lamellen die- i en zur Bildung der Oefäss- und Nervenscheiden; .Malier lasse ich 3) den Omohyoideus nur dann in der Lage, I ivenn er sehr tief nach unten und hinter dem Schlüsselbeine N «erborgen ist; sonst ziehe ich ihn nach der Eröffnung seiner I tcheide mit dem Wundhaken nach oben. 4) Der Finger . ommt jetzt in einen z e 11 igen Raum, an dessen Boden Inan den mit einem tieferen und gespannten Blatte der j'!ervicalfascie bedeckten in. scalenus anticus und den i lexus brachialis fühlt. Den ersten erkennt'man nach I em Höcker der ersten Rippe; den zweiten kann man, wenn i lan nicht geübt ist, mit der Arterie leicht verwechseln; um o mehr, als die Pulsation zuweilen den Nerven mitgetheilt nfird; der nächste Strang zum Höcker der Rippe ist die Arterie, -st man geübt, so kann man auch die tiefe Lamelle der Fascie i lit zwei Pincetten heben und einschneiden. Sonst bleibt nichts i brig, als sie mit der Hohlsonde zu zerreissen. Die feste^ von dieser Rippe gebildete Unterlage hat mir imitier geholfen; ich liüitze mich auf sie mit der Hohlsonde, um das Gefäss aus der "ellscheide und von den Nerven zu isoliren. Die Venen habe -ch bei der Operation nie zu Gesicht bekommen; die Neben- weige (die art. transversa colli und scapulae) fühlte ich auch de in der Wunde pulsiren. — Der bequemste Hautschnitt,