351 Schusswunden. r Widerstand zunimmt und je mehr die Schnell- aft des Geschosses ab nimmt, desto stärker wird ine Ablenkung- sein, und j eder Widerstand vermindert •se Kraft. Findet also'die Kugel in ihrem Laufe durch den rper fortwährende Hindernisse, so wird sie auch fortwährend niger propulsiv und beständig- abgelenkt. Dieses Gesetz ist *li bei jeder Umkreisung gültig. Die sonderbarsten Beispiele i Contourirung findet man in allen chirurgischen Werken, »r die bekanntesten sind an runden Kugeln beobachtet. Ich je auch von solchen Kugeln die Umkreisung an der Bauch- ile, an unteren Partkien des Halses und am Oberschenkel ■eben (s. unten'. Bisweilen durchläuft die Kugel, ohne sehr gelenkt zu werden, bedeutende Distanzen im Körper, der litung einer mehr geraden oder etwas spiralen Linie folgend, rm z. B. das Geschoss den stark gehobenen Arm getroffen , so findet man es zuweilen in unteren Parthien des Körpers, diesem Falle verhindert eine Beilie von unbedeutendsten, r unmittelbar nach einander folgenden Widerständen durch dadurch erzeugte Abnahme seiner Schnelligkeit, das Pro- il, den Weg nach aussen durch den Körper zu nehmen. Dass das Geschoss seine Form so oft verändert (und das isehe vielleicht noch häufiger als das runde) habe ich schon ähnt. Es zersplittert sich ebenfalls nicht schwer. Diese itterung kann ausserhalb oder auch innerhalb des irpers geschehen. Im ersten Falle, wenn das zerstückelte schoss durch eine oder durch mehrere Oeffnungen in den •per eindringt, geschieht das gewöhnlich durch Rice che te r das Abprallen von einem festen Gegenstand (vom Fel- , von der Steinecke etc.) Trifft so ein Stück den Körper er einem stumpfen Winkel, so hinterlässt es bisweilen nur 3n blauen Fleck in der Haut und fällt gleich neben dem roffenen nieder. Ungeachtet der Nähe der Felsen und der ingebäude in Sebastopol habe ich die Zersplitterung des Ge- osses in viele Stücke ausserhalb des Körpers nicht ge- en. Demme und Serrier dagegen berichten, dass sie im ienischen und algerischen Kriege eine solche Zersplitterung