Schusswunden der Haut. 307 IM onsbewegung, und ferner, wenn es ein conisehes Geselioss ob es mit der Spitze, der Seite oder mit der Basis die Oeff- ig in der Haut macht. Dass die conische Kugel nicht immer ihrer Spitze einschläg’t, ist schon aus den Fällen ersieht- . wo sie ricochettirend verwundet; sie kann aber auch ihre »itung im Schusscanal selbst verändern, wenn sie in ihrem if einen harten Widerstand trifft, wenn dieser getroffene oclien, einem Felsen oder Mauerstein vergleichbar, sie zwingt, uprallen. Die durch bohrende Rotationsbewegungen des teil Geschosses entstandenen Wundöfthungen gleichen sich ir, indem sie breiter und zerrissener sind als die durch reine cussionskraft bewirkten. 5) Wenn während des Durchgangs der Kugel die Haut an Stelle der Austrittsöffnung an irgend einen festen {■per angedrückt ist, muss diese Ocffnung ebenfalls eine re Form erhalten. Ferner kann die Kugel unter zwei sehr ;-schiedenen Winkeln ein- und austreten. — Berücksichtigt n dies Alles und vergleicht es mit dem, was in der Mehr- 1 der Fälle am Krankenbette beobachtet wird, so wird man i auch hüten, die Anfänger in der Kriegschirurgie und Ge- ntsärzte irre zu machen und von einem constanten Unter- dede zwischen zwei Schussöffnungen als von einer ausge- fchten Thatsaclie zu sprechen. Ich finde daher das Verfah- Demme’s sehr gewissenhaft, wenn er nach seinen Be- achtungen im italienischen Kriege sagt: „bisweilen zeigten beiden Oeffnungen ziemlich genau dieselben Dimensionen, vielen Fällen schien die Eintrittsöffnung kleiner als die ffrittsöffnung, h ä u f i g sah ich die Eingangsöffnung grösser“. — aber kann nicht einmal das sagen, ich finde sie nur höchst schieden. Ein Prototyp einer nach theoretischen Grundsätzen voll- nmen construirten Schusswunde wäre folgender Fall. Ein sculöser, gut aber nicht übermässig genährter Verwundeter einer massig entwickelten Fetthautschicht, mit straffge- ! nuten, derben Aponeurosen. Der Schuss am Oberschenkel. : Eingangs Öffnung ist rundlich wie von einem Locli-