Trennungen der Continuität. 510 unmöglich, bei der Section die Grenzen der örtlichen Affectionj genau zu bestimmen; — die primitive Stelle der Verletzung! findet man durch consecutive Eiterung, Brand und cadaverösei ,> Veränderungen über ihre Grenzen ausgedehnt. Als mehr zuver-i f lässige Fälle rechne ich zu dieser Kategorie die, in welcheni| lj die Sprachfunction vorzüglich beeinträchtigt ward; — g<. j findet man unter denselben einige authentische und genau beoh j achtete, welche die Ansichten von Bo ui 11 and über den Sitzt. des Sprachdenkorgans bestätigen; 2) einige die vermuthliche Function des Kleinhirns he*: einträchtigende Verletzungen. Wenige, aber recht genau durch) f geführte Beobachtungen. Zu solchen gehört z. B. auch di<ji. neuere Beobachtung von Friedberg (ein Schlag mit deufift Stocke auf den Kopf. Schädelbruch mit Depression und Fissur}! Am 10. Tage meningitische Kopfzufälle. Trepanation. Besse! $ rung und Heilung. Nach 1 Jahre unwillklihrlicher Iieitbahngau^ || und Rotation um die Längenaxe des Körper?. Meliturie. Tod) 1 Sternbruch der Glastafel in der fossa occipit. inf. Durch de|r Druck der 5 Splitter chronische Entzündung des crus cereisf belli ad pontem und der .Kleinhirnhemisphäre), -fij Viel weniger bedeutsam sind die Fälle von Hirnverletzungeii* bei welchen die Beeinträchtigung der Motilität gewisser Muskel! >f; gruppen, die erschwerte Respiration und das Erbrechen als dil: hervorstechendsten Symptome beobachtet wurden. — Man kau<u nur nach dem Sitze der Hirnverletzungen so viel sagen, dass ,si|« um so schneller letlial werden, je näher der Hirnbasis sie ihre>ü Sitz haben. — Auch von den Hirnhöhlen kann man behauptenri dass die Abscesse und Blutgefässe, sobald sie sich die Bahij zu den Seitenventrikeln bahnen, sehr rasch den Tod bewirkenT Zu der vierten Kategorie hat man auch viele nicht! weniger als authentische Fälle gerechnet. Es dürfen hierbei! wie Stromeyer richtig bemerkt, nur solche gerechnet werden „in denen nach später erfolgtem Tode die Kugel bei der Sec tion angetroffen wurde.“ Ich erinnere mich wirklich an ein paa ' Fälle, wo ich bei der Section vergebens nach der Kugel gc| 1 sucht habe, obgleich nur eine perforirende Schussöffnung auN