Knochen wunden und Fraßt uren. 765 ■ chehener Heilung. Unzufrieden mit der langwierigen Be- dlung unsrer Kriegsärzte und von Eiterung erschöpft, wen- * er sich an einen ihm bekannten Hakim. Dieser Liber- in denn auch die Behandlung und verfuhr nun folgender- -sen: der Verwundete musste mit in die Gebirge ziehen und unter einem Dach in seiner Hütte (saklja) mit dem Arzte immenleben. Bei seinem Einzuge bemerkte der Kranke, , der Hakim das Gewehr, welches die Wände jedes tschec- hischen Hauses ziert, abgenommen hatte. Das machte ihn ns stutzig, indessen erklärte er sich bald, wozu diese Vor- it nötliig war. Der Arzt legte nun in zwei Fistelgänge ce, mit einer weissen Substanz beschmierte und aus alten jpen gemachte Turunden, und liess dem Kranken Brannt- n, ein Glas nach dem andern, trinken. Nach wenigen Stun- war der Patient völlig betrunken und fühlte zu gleicher einen so rasenden Schmerz, dass er in einen Wuthanfall •iel, tobte , um sich schlug und sich und Andere ermorden de, bis er endlich in einen tiefen Schlaf verfiel. Als er 1k wurde, fand er seine Wunden angeschwollen und mit im schwarzen Brandschorf bedeckt, aber wenig schmerzend, ih einigen Tagen stiess sich der Schorf ab, die Fistelgänge »en sehr erweitert; jetzt begann der Hakim beim jedesma- a Verbinden der Wunden den Inhalt der Fisteln mit einem kkshorn auszusaugen, und entfernte auf diese Weise einige -chenstücke, auch legte er regelmässig ein Stück Hammel- schwanz (kurdiuk) in die Fistelgänge hinein. Darin bestand ganze Behandlung. In 3 Monaten war der Verwundete her- bei lt. Er zeigte mir mehrere von dem tscherkessischen Uen herausgezogene Knochensplitter, unter denen sich einige cke vom Oberarmkopf befanden; man fühlte eine Vertie- g unter dem Acromion, die Verdickung des Oberarmsckaf- ich schätzte den Knochenverlust auf nicht weniger als .oll. Der Kranke konnte seinen Arm nur unter einem sehr izen Winkel heben. — Die Hakim’s im Kaukasus sind be- i mt durch ihre erbliche, vom Vater auf den Sohn tiber- lende, Kunst in der Behandlung der Schussverwundungen.