lühlenwundeu. Wunden des Unterleibs und der Beckenhohle. 599 ide vorhanden ist, könnte man allerdings, bei hartnäckiger stopfung und Icterus Calomel allein, oder in Verbindung Opium geben. Sonst wird es auch hier, wie bei Darmver- ungen, sichrer sein, sich auf Eieinusölemulsion und Klystiere beschränken. Die Cataplasmen, welche für sich ebenso ge Anhänger unter den Franzosen haben, wie das Calomel r den Engländern, sollten nur in spätem Perioden bei ifindlichkeit der Lebergegend versucht werden. Sonst ist Kälte äusserlich (als Eisblasen) und innerlich (als Eispillen) Wärme vorzuziehen. Gegen schmerzhafte Spannung im rfiochondrium bewährten sich im italienischen Feldzuge, nach mme, die Compressen von Oel und Chloroform. Ich brauchte olchen Fällen auch mit sichtbarer Erleichterung ein Lini- t von Hyoscyamus-Oel mit Belladonnaextract (kalt), zu •hem jedes Mal beim Gebrauche 2 Drachmen Chloroform ugefügt werden. Die Kategorie der Curiosa in Bauchverletzungen ist zierst zahlreich. Die Mehrzahl der Fälle besteht aus d klicli geheilten Wunden des Magens, des Dünndarms, der j<er, der Milz. Viel seltner sind die Fälle von glücklich »geführten Extractionen der Fremdkörper aus dem Magen der Leber. Die seltensten sind die Einkapselungen der el in dem Parenchym der Bauchorgane. In den meisten Fällen von glücklicher Heilung sser Magen- und Leberschusswunden blieben Fistel- ij ‘ge zurück. Hieher gehören z. B. der physiologisch be- 111t gewordene Fall von Beaumont. Zersprengung des rebes. Eine bedeutende Abreissung der vordem Bauch- ld. Umfangreiche Perforationen der vordem Magenwand, genfistel — die von Guthrie beobachtete Gallenfistel, usswunde in der Lebergegend. Ein langer Fistelgang nach ahren mit Ausfluss des Eiters und der Galle. Noch spä- ftihlte man auch die Kugel am Boden des Fistelgangs. — andern, und sogar mehr complicirten Fällen von nitt-, Hieb- und Schusswunden vernarbte die Wunde llkommen. I11 dem bekannten Larreysehen Fall soll