Traumatischer Druck. 143 ,t, was eigentlich den Druck bewirkte, das ergossene Blut oder er über ihm liegende Körper. Es kommt dies selten bei gc- 'öhnliclien Schusswunden vor; häufiger dagegen bei Quetsch- ud Hiebwunden, wie z. B. bei Knochendislocation am Schädel , Folge eines Säbelhiebs oder einer Fractur durch Bomben- olitter. Hier findet man eine, bedeutende Blutschicht zwischen ein deprimirten Fragment und der harten Hirnhaut. Wenn einem solchen Falle die Continuität des comprimirten Organs agetrennt geblieben ist, so merkt man nur Veränderungen in ; er Lage desselben oder leichte Aushöhlungen in Folge des rucks an seiner convexen Fläche. Wenn eine seröse Höhle geöffnet ist, so sind die directen Prämierungen in Folge des Drucks entweder an der Oeff- mgsstelle selbst vorhanden (wie das oft bei penetrirenden | opfschusswunden der Fall ist, wo die Kugel an der Oberfläche ld in der Substanz des Hirns, neben der äussern Wunde | ecken bleibt), oder sie sind von ihr entfernt und dann mit I; ^deutender Verletzung der in der Höhle eingeschlossenen Or- me verbunden. Dann sieht man einen Canal, welcher von l js iy Oeffnung- zur Druckstelle durch das Gewebe des Organs i lbst führt (wie z. B. bei in der Hirnsubstanz steckenden I ugeln). Nach dem Verlaufe dieses Canals bekommt i an dann alle Zeichen einer moleculären Z e r t r ü mmer ung, larreibung und Mortification zu sehen. In seiner Um- ;j) ^bung aber sieht man zerstreute und zusammenfliessende b; utextravasate, Klüfte, Spaltungen und Durchtränkung des )\ ;webes mit imbibirtem Blute. Ganz andrer Art dagegen lad die anatomischen Veränderungen, wenn die seröse Höhle f icht comprimirbare Organe enthält. Hier ist der Druck II ch Eröffnung derselben auf eine viel bedeutendere Fläche 11 er auf das ganze Organ verbreitet. Man findet beide Blätter «! r serösen Haut (das parietale und viscerale), wenn sie nur I *ht durch alte Verwachsungen verschmolzen sind, von ein am II r durch einen bedeutenden Kaum entfernt und Luft, extra- I jHirtes Blut, andere Flüssigkeiten und fremde Körper enthal- I id; die darin enthaltenen Organe aber (mögen sie verletzt