832 Trennungen der Continuität. oder des Sitzbeines verbunden; 5) von hinteren Parthien sind I besonders die Sacralgegend und die Gegend der svmphysig sacro-iliaca zu erwähnen. Die Ansichten über die Lethalität der Beckenschuss- wunden sind vor den drei letzten Kriegen andere gewesen, als I wir sie jetzt haben. Man hielt sie für weniger lethal, als sie sind. Besonders die im Pariser Val de Gräce behandelten Becken- fr acturen scheinen, wie Dem me bemerkt, sehr glückliche Kesul- tate gegeben zu haben. Aber die Resultate der drei letzten Kriege entsprechen keineswegs dieser Annahme. Ohne so weit wie Stromeyer und Dem me in der Vergleichung dieser Ver- letzungen mit den Schädelschusswunden zu gehen, halte ich ihre Lethalität, aber aus einem andern Grunde, für sehr bedeutend. Die osteophlebitisclie Pyämie gesellt sich in der That nicht selten zu denselben, aber die Eiterinfiltrationen, die Bildung der Eiterhöhlen an der äusseren Fläche des Bauchfells, wodurch diese Membran von den umliegenden Theilen in grossen Strecken abgelöst wird, Caries, Necrose, Verletzung der Beckenein- geweide, Nachblutungen und Lähmungen sind meiner Erfahrung nach diejenigen Zufälle, welche die Schusswunden der Becken- knochen so gefährlich machen. In der Behandlung derselben ziehe ich im Allgemeinen das exspectative Verfahren jedem anderen vor. Ich war z. B. nie in dem Nothfalle, wie Stromeyer, „meine Kraft anwenden zu müssen, um eine Kugel aus leicht zugänglicher Stelle des Darmbeins herauszuziehen“. Und, wie ich schont früher meine Ansicht ausgesprochen habe (s. Druck d. fremd. Körp. pag. 202—203), ich kann mich nicht überzeugen, dass»^ die frühzeitige Extraction der in den Beckenknochen eingekeilten); Kugel so grosse Vorzüge vor der secundären haben soll, umj j für jeden Preis in den Ambulaucen und auf Verbandplätzen ^ ausgeführt zu werden. Die Spaltungen, Zersplitterungen, Ver- eiterung der Diploe und Eiterinfiltration werden durch die früh' || zeitige Operation doch nicht beseitigt und mit allem Dem kommt ^ es noch vor, dass aller Anstrengungen ungeachtet die nicht extrahirt wird. Wenn der eingeführte Finger die Kuge