1088 Kriegschirurgische Operationen. fässes und der Scheide sehr einfach, daher braucht man bei der Unterbindung nur sich an den weisslichcn, dem inneren Kunde des m. sternomastoideus entsprechenden Streifen zu hal- ten. Er fuhrt in die Scheide des Muskels. Wenn nach Er- öffnung derselben der innere Rand nur etwas verschoben wird, so kommt man schon auf das hintere Blatt der Muskelscheide, das zugleich die fibröse Arterienscheide ist. Unter der Kreuzungsstelle dagegen werden die Lamellen der fibrö- sen Arterienscheide noch durch Einschiebung von drei anderen Scheiden .in dieselbe, nehmlich der der Schilddrüse, des m. sternohyoideus und sterno- thyreoideus, ergänzt und complicirt; die Arterie kommt da- her nicht unmittelbar am inneren Rande des m. sternomastoi- deus, wie im oberen Dreiecke zu liegen, sondern ihre Scheide wird von der Haut getrennt: 1) durch die Scheide des m. sternomastoideus, 2) durch die gemeinschaftliche Scheide des Sternohyoideus und Sternothyreoideus und 3) durch die Scheide der glandula thyreoidea. Also bei der Unterbindung der Carotis unterhalb der cartilago cricoidea oder selbst im Niveau mit diesem Knorpel kommt man nach der Er- öffnung der Scheide des m. sternomastoideus und der Ver- schiebung des Muskels nicht gleich auf die fibröse Arterien- scheide, sondern auf die Scheiden des Sternothyreoi- deus und -hyoideus und• die der Schilddrüse; diese müssen zuerst geöffnet werden. Die beiden Muskeln und die Drüse müssen stark nach innen abgezogen werden, um die vordere Wand der fibrösen Arterienscheide zu entblössen. Es kann hier leicht passiren, dass man beim starken Abziehen der Muskeln mit den Wundhaken die Arterienscheide mitfasst. Die Luftröhre (nach Dupuytren) und der Tuberculus des Querfortsatzes der 6 Halswirbel (Chassaignac) können wohl beim Aufsuchen die Unerfahrenen leiten, aber eine viel siche- rere Leitung gibt die Berücksichtigung der Lage der Muskel- nnd der Drüsenscheiden zur Arterienscheide. Der Kopf muss beim Hautschnitte gestreckt und nach der entgegengesetzten Seite gerichtet werden, um den Sternomastoideus prominent