48 Hospitäler. Transporte. Auf den dritten Einwand, wonach vielleicht durch meinen Vorschlag' die meisten frühzeitigen Operationen an Verwundeten versäumt würden, gebe ich gleich unten die Antwort. Dem Staate wird die Vertheilung der Kranken allerdings viel mehr kosten als die Zusammenhäufung. Sie fordert eine grössere Zahl von Aerzten und gerade für die Aerzte wird sie auch am wenigsten bequem sein. Das mag auch die hauptsächlichste Einwendung dagegen abgehen. Indessen, wenn es wirklich, wie ich überzeugt bin, gelin- gen würde, viele Verwundete dadurch vor der Hospitalseuche zu schützen und manche Amputationen unnütz zu machen, so würde auch der »Staat wirklich belohnt werden. Die Amputir- ten werden übrigens lebenslänglich auch auf Staatskosten unter- halten und diese Ausgaben sind in grossen Militärstaaten nicht unbedeutend. Ich hörte schon einigemal darüber klagen. Bil- guer verwarf bekanntlich alle Amputationen, und zwar, wie Einige versichern, in Folge eines geheimen Cabinetbefelils des Königs. Ausserdem wird auch bei guter Vertheilung der Verwun- deten auf dem Lande die ärztliche Thätigkeit viel weniger in Anspruch genommen, da der Verband z. B. gar nicht so oft wie in grossen Hospitälern verändert zu werden braucht und manche Wunden unter dem Einflüsse der Landluft, Buhe und guten Kost, ohne Kunsthülfe, wie ich mich aus Erfahrung über- zeugt habe, heilen werden. Endlich könnte man noch einen Grund gegen die Vertheilung der Verwundeten anführen, den nehm- lich, dass dadurch möglicherweise die Verbrei- tung der Miasmen in ländlichen und städtischen Häusern befördert werde. Man suche ja sonst bei herr- schenden contagiösen Epidemien die angesteckten Kranken von den gesunden abzusondern und in isolirten Hospitälern aufzu- nehmen. Bei Verwundungen haben wir es noch nicht mit ausgebro- chenen und bereits entwickelten Contagien, sondern vorerst mit