Conaecutive traumatische Erscheinungen. 950 aus. Fast jeder Arzt und jede barmherzige Schwester machten zu dieser Zeit irgend eine Krankheit durch. Bald war es eine Art Intermittens, bald nur eine Schwäche und Appetitlosigkeit, j bald ein typhoider Zustand, bald ein wirklicher Petechial- oder i mit intermittens larvata verbundener Typhus. Ich verfiel auch bald in einen dem ähnlichen Zustand, welchen ich schon in St. Petersburg vor 15 Jahren überstanden hatte, mit dem Un- terschiede nur, dass jetzt das Sensorium etwas mehr afficirt zu sein schien, indem das Ohrensausen viel stärker war und zugleich sich eine Neigung zu Schlummer und Schlaflosigkeit einstellten. Der Puls war aber gegen Abend kaum um einige Schläge beschleunigt. Auch diesmal endigte der ganze Zustand mit flüssigen Stuhlausleerungen, nachdem ich mir alle Tage zweimal Klysmen von kaltem Seewasser geben liess und nachher lauwarme Seebäder mit kalten Begiessungen nahm. — Seit der Zeit, nachdem ich meinen Hospitaldienst ver- lassen hatte, litt ich nicht mehr an diesen Beschwerden. Auf meinem Gute habe ich fast alle Tage operirt, die Kranken mit eiternden Wunden verbunden; mein Haus war die grösste Hälfte des Tages von Kranken besucht, ich fühlte mich sehr oft müde, da aber keiner der Kranken und Operirten pyämisch war, so habe ich auch nicht .an den früheren Beschwerden ge- litten. Nur einmal in diesen sieben Jahren lag ich in Kiew in Folge einer Erkältung an einer larvirten Intermittens krank, welche durch Erbrechen und Diarrhöe zur Krise gebracht j und später mit Chinin behandelt wurde. Die Anlage dazu I werde ich aber wahrscheinlich für immer behalten. — Drei i Hospitaldiener, welche mir später bei anatomisch-pathologischen I Sectionen aufwarteten, 2 Feldscheere, 1 Unterarzt und 1 As- 1 sistenten haben wir während meines Hospitaldienstes (in 15 * Jahren) verloren. Die 3 ersten, welche bei ihrem Eintritt in l den Hospitaldienst ganz gesund und kräftig aussahen, bekamen • mit jedem Jahre ein immer mehr und mehr cachectisches und * blasses Aussehen, ihre Achsel- und Leistendrüsen schwollen bis zur Grösse eines Hühnereies an und gingen in Eiterung über, die Pat. wurden tuberculös, einer von ihnen bekam die Gesichtsrose,