Hirndruck und Hirnquetschung. 179 schliessen, wenn der Puls anfängt zu sinken. Lieber begnüge man sieh dann mit Eisumschlägen und mit einer örtlichen Blut- entziehung. Ich habe schon früher gesagt, wie der Puls bei Kopfleiden trügerisch ist, und ich kann nicht eindringlich genug darauf hinweisen. Findet man nun, dass nach dieser vorläu- figen Behandlung der Kranke etwa im Verlaufe von 12—24 Stunden sich erholt hat, so bekommt man auch mehr Mutli weiter fortzufahren. Vor allen Dingen unterstütze man dann die örtliche Nachblutung und setze auch neue Blutegel an, vor und hinter den Ohren. Kalte Begiessungen )des Kopfs thun auch sehr gute Dienste und sind das einzige Mittel dort, wo kein Eis zu haben ist. Im Kaukasus habe ich sie mit sicht- barer Besserung des Kranken (nach jedesmaliger Begiessung) gebraucht. Zu dieser Behandlung kann man noch Ableitungen auf den Darmcanal hinzufügen. Ich vermeide aber, auch bei einer hartnäckigen Verstopfung, die Anwendung der energischen evacuirenden Arzneistoffe, wie Calomel und BrechWeinstein in grossem Gaben. Dafür ziehe ich die Auflösung von magnesia sulpliurica mit kleinen Gaben von tartarus emeticus (gr. jj auf Unz. jj Bitterwasser oder die Auflösung von Bittersalz) allen andern vor. — Finde ich dagegen, dass der Zustand des Ver- wundeten nach dieser vorläufigen Behandlung sich wenig ver- ändert und die Bewusstlosigkeit nicht im Geringsten abgenom- men hat, dann riskire ich, einen Versuch mit dem operativen Verfahren anzustellen. Nichts als Versuch, — ich bestehe dar- auf. — Wenn ich die Operation unternehme, so suche ich sie wenigstens unschädlich zu machen, indem ich jede Insultation, jedes gewaltsame Ausziehen und Aufheben der deprimirten Knochenstücke und des fremden Körpers vermeide. Ich ziehe die Anlegung von 2—3 Trepankronen allen andern \ erfahren (wie Abmeisseln, Abhobeln etc.) vor. Freilich habe ich die Trepanation auch von berühmten Meistern so machen sehen, dass sie Hammer, Meissei und Trepanbogen brauchten. Wenn man sie aber mit einer guten Handtrephine und mit gehöriger Vorsicht ausführt, so ist sie weder ge- fährlich noch stark insultirend und schmerzhaft. Dessen ohnge- 12*