I Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 609 J leters. Warum soll es anders sein mit der zufälligen Bla- . erwundung? — Zu welchem Zweck führt man den Cathe- i ein? Um dem Harn Ausfluss zu verschaffen? Dieser fliesst t\ aus der Wunde, und nicht selten auch aus der Harnröhre, li den Harn vom Schusscanal abzuwenden, ihm eine normale ]i tung zu geben und Infiltration zu verhindern? Sobald aber d Lage der Blasenwunde für Harninfiltration günstig ist, so >1 man diesen Zweck nie erreichen, möge der Catheter auch jj aanent in der Blase bleiben. Aus meinen Seitendurch- M itten an gefrorenen Leichen (Anat. topogr. Fase. 3 A. Tab. f 19; überzeugt man sich leicht, dass bei verschiedener Um der Blase (eiförmiger, bimförmiger und ganz runder) ilEnde des Catheters immer oberhalb der Ureterenmün- j.gen zu liegen kommt und nicht im Stande ist, den aus ] eiben sickernden Harn vollständig zu entfernen. Wir wis- aiaber ohnedem aus Erfahrung, dass trotz der hohen Lage Blasenwunde in der sectio alta, der Urin beständig vom wanboden hinaufsteigt und aus der Wunde fliesst. Liegt Mi die Oeffnung — wie es bei Schusswunden meistens der 4 ist — viel niedriger, so fliesst der Urin an der Sonde 'jm, direct aus den Mündungen der Ureteren durch die U de und infiltrirt sich. Der Catheter ist also nicht im alle, die Infiltration zu verhindern, wenn auch die verwun- li Blase denselben vertragen könnte. Sie verträgt aber die Baanente Anwesenheit des Catheters selten. Ich habe auch )i dem hohen Steinschnitt, unter den viel günstigen Um- H len, den permanenten Catheterismus versucht; ich war bei- ii immer gezwungen, das Instrument zu entfernen, da es ^ t helfen wollte und nicht vertragen wurde. — Daher halte < den Catheterismus in Blasenwunden nur dann angezeigt, *j 'i eine mit starker Ausdehnung der Blase ver- 3 lene Urinretention vorhanden ist. Aber auch hier muss Catheter mit grösster Vorsicht, und nicht um jeden Preis, e| eführt werden. Die Urinretention entsteht hier in Folge der t| matischen Anschwellung der Wundränder und des Blasen- des; -die Blasenwunde ist hier entweder mit dem Brand- Pirogoff. 39