Trepranation. 1105 ohne Schmerzen und ohne Gefühl der Erschütterung ausführen sehen. Die Trephine halte ich daher für ein unentbehrliches iInstrument in der Kriegspraxis. Den Trepanbogen dagegen, welcher auch viel mehr Raum in einem Instrumentenkasten •einnimmt, halteich für unnütz. Der Charriere’schen, mit der -beweglichen Trepankrone versehenen Trephine gebe ich den Vorzug vor allen anderen. Da das weitere Eindringen desln- ■struments nur durch Supination und Pronation des Handge- lenks geleitet wird (der Oberarm des Operateurs muss immer an den Rumpf angedrückt werden), so kann hier von einem plötzlichen Eindringen in die Tiefe oder von der Verletzung der dura rnater keine Rede sein; das setzt wenigstens eine viel zu grosse Ungeschicklichkeit voraus. Ich halte die Tre- iphine so in der Hand, dass mein ausgestreckter Zeigefinger Ruf der Krone ruht, und ich fühle sehr deutlich, ob sie gleicli- imassig durch die Dicke des Knochens fortschreitet oder ob der Knochen auf einer Stelle tiefer perforirt ist, als auf der an- deren; ich neige demnach die Krone bald auf die eine, bald auf (idie andere Seite. Zur Untersuchung der Tiefe der Knochen- rrinne brauche ich die Federspitze. Die Trephinkrone muss vwährend der Operation so oft als möglich in kaltes Wasser igetaucht werden. Die Pyramide ist nicht unentbehrlich; bei inner geringen Uebung kann man es soweit bringen, dass man auch ganz ohne Pyramide trepanirt. Wo man eine Kugel ex- trahirt, ist die Trepanation ohne Pyramide besonders nützlich; ,'*venn ich in diesem Falle eine hinreichend grosse Trephinkrone /zur Hand habe, setze ich sie über die Kugel und trepanire das i!Knochenstück sammt der Kugel heraus; sonst setze ich sie neben der Kugel an. Wenn das Geschoss stark eingekeilt ist, .Kege ich lieber 2 Trephinkronen nebeneinander, oder atf zwei : 2ntgegengesetzten Punkten an und gehe dann durch die Trepan- löcher mit einem Elevatorium unter die Kugel; in diesem Falle | aber ist allerdings das Osteotom in den Händen eines geübten Ope- rateurs vorzüglicher als die Trephine. Sobald man aus weichen Iund’ rotten Sägespänen merkt, dass die Diploe überschritten ■ ist, und besonders, wenn man ein leichtes Krachen der Glas- y. IMrogoff. 70 *