991 lnfection und Intoxication. Pyämie. fit, von verschiedenster Intensität sein kann, so finde ich die »emerkling von Roser sehr richtig und glaube, dass nicht dein in den pyämisch inficirten Spitälern, sondern überhaupt les Fieber bei Verwundeten und Operirten aus diesem Grunde ec höchste Aufmerksamkeit verdiene. Ich muss gestehen, so ft durch „die Febricula“ bei meinen Kranken getäuscht wor- in zu sein, dass ich vor der kleinsten ungewöhnlichen Er- kling der Temperatur und der Frequenz des Pulses bei Ver- muteten und Operirten den grössten Respect habe. Das esen des Reizes und des Fiebers, — dieser zwei Ba- u der Medicin, — ist uns völlig unbekannt. So viel wissen ir aber aus Erfahrung, dass, wenn das Fieber nach der Tren- mg der Contiuuität erscheint, der Organismus zur Erzeugung ■äs Eiters schon gestimmt ist und alles Schädliche, was um eese Zeit auf ihn wirkt, ihn noch mehr dazu stimmt. Gerade r fieberhafte Zustand, in welchem der Körper nach der trau- matischen Verletzung sich befindet, disponirt ihn, vielleicht mehr als die Trennung der Continuität selbst, zur lnfection iirch Eitermiasma. Ein Kranker bekam die Pyämie während s Herrschens der Cholera, als eine starke Cauterisation sei- •s Geschwürs bei ihm das Fieber erregte. Das ist also noch 11 Grund, warum wir jede Febricula bei Verwundeten wohl beachten haben. Auch die Ansicht von Maisonneuve enthält trotz ihrer * vertriebenen Einseitigkeit so viel Wahres, dass sie ebenfalls Deutschland von Roser vertreten wird. Er erklärt auch s einen phlegmonösen Abscess begleitende oder zwischen m 3. bis (5. Tage nach der Amputation mit einer übelrie- ■ enden Eiterung auftretende Fieber schon für ein Symptom ner acuten septischen Blutvergiftung. — Bei einem ilegmonösen Abscess, wenn er normal verläuft, sehe ich noch t rinen Grund, zu solcher Hypothese seine Zuflucht zu nehmen, , uns aus der Erfahrung hinreichend bekannt ist, dass die ■jannung allein schon heftige Frostanfälle und Fieber erzeugt; ■3 verschwinden zuweilen wie durch Zauberschlag, sobald die jannung aufgehoben ist, wie dies nach dem Einschnitte in