73 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. In leichteren Fällen verschwindet die traumatische Läh- mung mit der Zeit, am häufigsten dann, wenn nicht das ganze Glied, sondern nur einzelne Parthieen, z. B. einige Finger, oder einzelne Muskelgruppen (z. B. ein Theil des flexor digi- torum und die zwei letzten Finger der Hand hei der Affection des n. ulnaris) paralysirt sind. Viel günstiger, wie es scheint, ist der Fall, wenn eine von zwei Nervenstämmen versorgte 'Muskelgruppe affieirt wird. Sonst Bleibt traumatische Lähmung auch für das ganze Lehen des Kranken in statu quo. Endlich sieht man nach traumatischen Verletzungen auch Lähmungen in Folge der Compression eines grossen Arterien- -stammes entstehen. Comprimirt z. B. ein fremder Körper oder • ein Knochenfragment die Brachialarterie so stark, dass die IPulsation am Handgelenk völlig aufgehört hat, was bisweilen 1 bei Schusswunden am Schultergelenk oder in der Clavicular- ggegend vorkommt, so merkt man auch zugleich einen pare- ; tischen Zustand der oberen Extremität. Das stimmt damit zu- sammen, was man bisweilen nach Unterbindungen der grossen \ Arterienstämme beobachtet (s. unten». Diese Art der Parese verschwindet aber, sobald der Collateralkreislauf hergestellt ist. In den Fällen, wo man eine reine Erschütterungsparalyse wermuthet oder wo noch die Herstellung der Innervation eini- -germassen zu erwarten ist , könnte auch die Heilkraft der Zeit durch einige Mittel unterstützt werden. Zu solchen gehören namentlich die örtliche Anwendung derElektricität, die Schlamm- bäder (neurussische und krim’scheririmanbäder, Franzensbäder, kaukasische Schwefelbäder und Teplitzbäder), kleine chinesische Hloxen in der Nähe der Nervenplexus angesetzt und enderma- tische Anwendung von Strychnin. Alle diese Mittel habe ich erprobt; ich kann aber nicht sagen, in wiefern sie der Wirkung der Zeit zuvorgekommen sind. In Hospitälern und bei armen Patienten schienen mir luch in frischeren Fällen die mit kalten Local-Douchen ver- bundenen Einwickelungen des Glieds, auf mehrere Stunden n Wassercomprcsscn einige Dienste geleistet zu haben.