I Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle, öl 1 | hie oder in der Blase liudct? Einen Bauchsclinitt oder Stein- mitt? Ich glaube nicht, dass Jemand, der mit der Natur : r Blasenleiden vertraut ist, sieh zu einem solchen Verfahren t -schliesst. Das Schlimmste ist aber, dass man nie die Fol- 1 des Catheterismus in frischen Blasenverletzungen heraus- culiren kann. Man warte also lieber, bis der Schusscanal , : h gereinigt hat und die Gefahr der Infiltration vorüber ist, um kann man die incrustirte Kugel oder das in die Blase ► .eingetriebene Knochenstück durch den Seitenschnitt oder ik-ch die sectio alta mit einer viel grösseren Aussicht auf ’olg extrahiren. Die Chancen in diesen Fällen sind im All- ueinen günstiger als nach der gewöhnlichen Lithotomie. ,-3nso wie der zweite an demselben Kranken ausgeführte Anschnitt immer ein besseres Resultat gibt, so operirt man •h nach der verheilten Blasenwunde mit grösserer Aussicht Erfolg. Die Fasc-ien und das lockere Bindegewebe sind cch Exsudate und Narbengewebe verdichtet und zeigen we- ter Anlage zur Infiltration. Von Verwunduugen und Rupturen der Harnröhre ich in meiner Hospitalpraxis viel mehr Fälle als in der uegspraxis. Von der fossa navicularis bis zur pars prosta- t habe ich die Rupturen mit und ohne Verletzung der Haut, und ohne Stricturen gesehen, und kann darüber Folgendes sagen. In praktischer Beziehung kann man sie in zwei grosse t e g o r i e n theilen: \) Rupturen und Verletzungen mit und 2) ohne Urinretention. Für die Behandlung ist diese Eintheilung von der gröss- n Wichtigkeit. Beide werden von Infiltraten in das Scrotum, die Haut desJPenis, des Perinäum und der vorderen Bauchwand gleitet. Die erste Kategorie der Fälle ist bei weitem die tenste. Die Retention kommt nur dann vor, wenn das hin- ! e Ende der zerrissenen Harnröhre * a» entweder sich klappenförmig vor den prostatischen Theil ;t, oder b) sich seitwärts und nach hinten krümmt, oder 39 *