Infection und Intoxication. Pyämie. 943 mdärzten bekannt, dass die grossen Venen nur bei pyämi- t en Wunden, welche sich nicht von den gewöhnlichen unter- reiden, so oft mit Thromben vollgestopft, während sie bei rmalern Verlaufe der Verwundung offen gefunden werden; ist ferner auch Laien nicht unbekannt, dass die Mehrzahl Verwundeten und Wöchnerinnen nur in Hospitälern und jbärhäusern ein schlechtes Ende durch Pyämie nehmen, des harmonirt nicht besonders mit der mechanischen Lehre, en Anhängern aber erscheint es leicht, auch diese Schwie- keit zu umgehen, indem sie den Wundeiter von der Hospi- Luft penetranter und die Venenthromben bröckeliger werden sen; eine grössere Rolle brauchte die verpestete Luft für e Theorie nicht zu spielen. Dass die gesunden Leute, welche den Hospitälern den Eiterdunst einathmen, ebenso wie die anken blass und schwindelig werden, den Appetit verlieren, tick in den Präcordien fühlen, frösteln und in der Nacht schwit- i.i, dass durch die nach Eiter stinkenden Hände und Kleider der rrzte die Pyämie auch in die Privathäuser verschleppt wer- n könnte, alles Das ist für diese Doctrin Nebensache. Wes- sen brauchten auch die Anhänger derselben sich dafür zu L'iressiren, ob der eingeathmete Eiterdunst das Blut anstecken ine oder nicht? Für ihre Doctrin ist es vielmehr nöthig, dass Hospitalluft nur örtlich auf die Wunde einwirke. Sie wis- it sehr gut, dass, sobald sie die Möglichkeit der Blutinfection einem anderen Wege zugeben, auch die Venenthromben 1 der Veneneiter in der Nähe der Wunde keine so wichtige Ile, wie jetzt, spielen werden. Ist das Blut einmal vom In- ■tionsstoffe geschwängert oder entmischt, so können die Abs- sse in der Leber sich auch ohne Thrombose bilden. Am Ende würde die ganze mechanische Pyämielehre von iner grossen Bedeutung sein, wenn ihre Consequenzen nicht der Praxis selbst fühlbar würden. Die französische Urtlieo- von der plilebitis capillaris führte bekanntlich zur Auwen- ng der Antiphlogose: eine moderne französische Lehre, vom ndringen des Wundsecrets durch klaffende Gefässmündungen, art heutzutage zur Ersetzung des Messers mit Ecraseurs, li-