425 Gefässwumlen. Blutungen.} I n secundären Blutungen an allen Theilcn des Körpers mit : debostasis. Ich bemerke fürs Erste nur Folgendes darauf: j i zähle in meinen anatomisch-pathologischen Protokollen fast 00 Leichensectionen von Pyämischen, unter diesen finde ich uni den sechsten Theil, wo unzweifelhaft während des Le- ns Blutgerinnsel in den Venen entstanden und dies, wie es leint, auch nur zu einer gewissen Zeit (epidemisch?). Von sem Sechstel stehen die Hämorrhagien nur hei Wenigen cht einmal hei einem Fünftel; in den Krankengeschichten auf- zeichnet; demnach müssten die Blutungen bei Pyämie nur .ien Vorkommen, was aber der Erfahrung nicht entspricht. 1 schliesse daraus, dass eine viel bedeutendere Anzahl der itungen bei solchen Pyämischen, welche kein Gerinnsel in i Venen hatten, vorgekommen ist. Strom eye r fand wahr- ■leinlich (ausdrücklich sagt er das nicht) nach 10 secundären i terbindungen ( 7 Mal Cruralis, 3 Mal Axillaris) bei der Section i lebostasen, aber er fand auch gewiss (wie ich in ähnlichen Illen immer gefunden habe) einen viel nähern localen Grund • Hämorrhagie in der Arterie. Er sagt freilich, dass „unter -vöhnlichem Blutdrucke die Heilung der Gefässwunde zu nde gekommen sein würde, dass hingegen bei Phlebostase • Thrombus abgestossen wird. Mir scheint aber, dass hier e Hypothese zur Erklärung der andern benutzt wird. Nur Venenwunden scheint mir die Thrombenbildung in dem rzende die Blutung zu begünstigen. Ich betrachte aber die imische Hämorrhagie und die Phlebostase nur als Wirkun- i einer und derselben Ursache. Aber darüber später. Jetzt 'ahne ich nur, dass die pyämischen Hämorrhagien aus zwei recten anatomischen Ursachen entstehen können: 1) in lge eines Hindernisses im Verwacksungsproeesse (in der Or- 'lisation des Thrombus) einer schon bestehenden Arterien- nde, wie Zerfallen des Thrombus, Exulceration der Wund- ider etc*.; 2) in Folge einer neuen Erosion der Gefässwände reh einen naheliegenden Abscess oder Eiterinfiltrat; ferner d diese Blutungen fast immer 3) von einer vorangegan- len Anämie oder einem Scorbut begleitet, und 4) ist die