Infection u. Intoxication. Behandlung. 1057 3) das kali permanganicum vertilgt ebenfalls sehr irasch den ül>len Geruch; es kann in einer Auflösung (1 Drachme ; auf 1 Unze Wasser) gebraucht werden; 4) Terpentinöl, Holzessig (als Surrogate des Kreo- sots) und Ci fronen saure, — schon längst empfohlene Mittel, ‘[»welche nur in leichteren Fällen von einigem Nutzen sind; 5) Jüngken wendet im Charitekrankenhause eine Mischung von Kohlenpulver (1 Unze), Myrrh. (1 Drach.), ij Ja mph er (‘/a Drachme) und Chlorzink (4—5 Gran) an. — j är bemerkt, „dass es Perioden gab, wo sich vorzugsweise z. B. :| las Chlorzink als wirksam erwies, während die Anwendung der anderen Mittel erfolglos blieb, und umgekehrt.“ — Diese : Beobachtung kann jeder erfahrene Chirurg am Krankenbette bestätigen, und die Verschiedenheit in den Resultaten hängt licht allein vom epidemischen Einflüsse, sondern auch von der I •ersckiedenen Hospitalconstitution ab; ein Mittel, welches in :inem Hospitale sehr gute Dienste leistet, bleibt in einem an- iieren ganz erfolglos. Besonders unstät ist die Behandlung der • • corbutischen Formen. Sehr oft vertragen sie gar keine Aetz- : mittel und verbessern sich im Gegentlieil sehr schnell nach der |j Anwendung von Mohrrübenbrei oder Bierhefen is. oben Infiltra- tionen). Auch vertragen die gereinigten Wunden nach der Ab- * ttossung des Brandschorfs bei scorbutischen Kranken nicht ; . ut die Lapislösung; das beste Verbandmittel in diesem Falle - bt Leinsamendecoct mit Chlorkalk und Opiumtinctur (s. oben), 0 der eine leichte Tanninlösung mit Opiumtinctur. — Die scor- ■ u t i s c h e n II ä m o r r h a g i e n sind selten heftig. Man stillt sie n Allgemeinen leicht durch zusammenziehende Mittel. Ich S M‘rauche zu diesem Zwecke das styptische Pulver mit Tannin ■ nd Ergotin, leicht blutende Wundflächen verbinde ich mit hä- - hostatischem Wasser (eine Auflösung von Ergotin in aroma- tischen Aufgüssen) mit einem Zusatze von Campherspiritus. n bedeutenderen parenchymatösen Blutungen, sowohl n Hospitalbrande als in den Pyämien, leistet das ferruiu 1 esquicbloratum noch die besten Dienste. Die Blutungen us tiefen, mit der Entblössung und der Nccrose des v. Pirogoff. ^