Traumatischer Druck. 270 aber clie andere? Ist die manuelle Untersuchung des Schuss- canals in der secundären Periode ein ganz indifferentes, unschuldiges Mittel und sind die mit der Gegenwart eines fremden Körpers in dem Schusscanal verbundenen Nachtbeile so gross, dass sie immer die Anwendung der Sonde und des Fingers rechtfertigen können? Ich antworte: nein. Die Un- tersuchung ist in vielen Fällen nicht indifferent und bei ge- wisser Lage des Geschosses oft nachtheiliger als die Druck- wirkungen des fremden Körpers. Diese Fälle sind: 1. Die Kopfverletzungen, wenn der fremde Kör- per unter dem Schädelgewölbe steckt, und beson- ders wenn der Verwundete bei vollem Bewusstsein ist. — Nur wenn man sicher überzeugt ist, dass der fremde Körper zwischen dem Schädel und der harten Hirnhaut sitzt, könnte die Untersuchung, mit der gehörigen Vorsicht, unternommen Averden. Ich würde sie nur in dem vonLarrey beschriebenen Fall (wo die Kugel beinahe den halben Kreis um die innere Fläche des Schädels, zwischen derselben und der dura mater fortglei- tend beschrieben hat) und zAvar mit der elastischen Sonde, A\ie er, ausführen. Sonst schaden alle Manipulationen mit der Sonde und dem Finger, um die Kuockenfragmente, Kugelstücke in der Schädelhöhle zu entdecken, mehr als sie nützen, und führen — Avas die Hauptsache ist —- zu keinem bestimmten Resultat. Angenommen, dass es in solchem Falle gelungen Aväre, den fremden Körper zu erreichen, — so sind die Aveitern Manipulationen zu seiner Ausziehung schädlicher, als er selbst. — Ich habe Avenigstens- danach nur die Verschlimmerung und das Hervorrufen der allgemeinen Symptome gesehen. Die Ver- Avundeten, welche beim vollen BeAvusstsein waren, Avurden so- porös; Fieberlose bekamen Frostanfälle. Das ist das Resultat meiner Erfahrung. 2. Penetrirende, mit verschiedenen Drucker* scheinungen complicirte BrustAvunden. Jede Beun- ruhigung des in der Brusthöhle angesammelten Blutgerinnsels oder des verletzten Parenchyms der Lunge führt ebenfalls nur zur Verjauchung, Nachblutung und Steigerung der Reiz* ! * 1 1 ll H ii I t h in M h