Conservative Behandlung. 721 j.gter Anhänger einer frühzeitigen Gelen kresec- | n ist, so muss man freilich die Wunde sehr genau mit dem Ig-er untersuchen. Ich nehme aber die frühzeitige Re- | tion nur bedingungsweise an, und daher glaube ich, dass : n manchen Fällen von Schussfracturen ganz hinreichend 4 gleich nach der Verletzung aus den äusseren Zeichen allein ohne Einführung des Fingers die Fractur und die Gelenk- j ule zu diagnosticiren. Nur wenn man den fremden Körper Titer Wunde vermutket, wenn die Dislocation sehr stark er- > -int, der Kranke über heftige Schmerzen klagt und ein I (chenfragment unter der Haut oder aus der Schusswunde rorragt, muss eine genaue Untersuchung mit dem Finger genommen werden. — Wenn man bedenkt, dass es in einer 4tt von der Wirkung des Geschosses entstandenen complicir- itFractur Niemandem einfallen würde, eine kleine Hautwunde wegen zu erweitern, um den Finger einzuführen und sich iu von der Lage, Richtung etc. der Bruchenden zu iiber- dben; so sieht man nichtein, weswegen man dies in Schuss- s den für unentbehrlich hält. In einem offenen Schusscanal man es gewiss nicht deswegen allein, um den fremden Jjper auszuziehen. Ich habe mehrere Male während der i i rung, auch in gewöhnlichen complicirten Fracturen, kleine j ' derstückdien extrahirt; einmal fand ich, als ich das promi- linde Bruchende der Tibia resecirte, einen Lappen von den llnkleidern in der Wunde, ein anderes Mal fand ich nach der vvundung durch einen Hufeisenschlag den Nagelkopf zwi- rn den Bruchenden liegen etc. — Den angehenden Aerzten n nicht genug Vorsicht bei der Digitaluntersuchung empfoh- c werden: sie werden durch lose Fragmente sehr oft verlockt, Sich nach der Einführung des Fingers auch die Kornzange iuführen und zu extrahiren; dann gibt es kein Ende, ein gment zieht inan dann nach dem andern heraus; man wird leitet, den Schusscanal so viel als möglich zu säubern. Man ie da einer solchen Untersuchung noch lieber die frühzeitige ection vor. 6) Zur Be stimm ung, eines Verfahren s in der con- Pirogoff. 46 li