7S1 Scliussfiacturen des Vorderarms. sichern Erfolg beobachtet; in 2 andern erfolgte der Tod, len nicht zu verzweifeln braucht, wenn die art. radial!s oder iris verletzt ist. Im schleswig-holstein’schen Kriege hat man Cal die Radialis und 3 Mal die Brachialis mit Erfolg unter- den. — In den Schussfracturen des Vorderarms braucht i mit der Anlegung des Gypsverbands nicht zu eilen; ich e in der Mehrzahl der Fälle nur die provisorische Gyps- j sei gebraucht..— Stromeyer verlangt, dass man dem iderarm nicht die unbequeme Lage auf der Dorsal- che geben solle; unter unsern Chirurgen ist aber diese (so ich weiss von Malgaigne aus anatomischen Gründen ofohlene) Lage ganz unbekannt. Wo es (in spätem Perio- oder in der Pseudarthrose) darauf ankommt, durch einen eweglichen Verband die retardirte Consolidation der Brüch- en zu begünstigen, gebe ich dem Vorderarm eine Lage -sehen Pronation und Supination, und habe gefunden, dass i Patienten sie ebenso gut wie die auf der Volarfläche ver- cen. Das Sterbliclikeitsverhältniss nach der Früham- ation des Vorderarms ist fast dasselbe, wie nach der iputation des Humerus in der Mitte, d. li. es schwankt -sehen 30 und 35 Procent, — so weit ich es nach meinen i bachtungen und den ebenso unsichern Resultaten andrer Pachter zu beurtheilen vermag. Die Spätamputation -1 Vorderarms im obern Drittel dagegen gibt, w i e, e s m i r eint, schlechtere Resultate als die des Oberarms und na- itlich als die Exarticulation; diesen Eindruck hat sie wenigstens mich auch in den Fällen gemacht, wo sie wegen der ussfracturen der Hand ausgeführt worden ist. Bei er- 4 ipfenden Eiterungen und-Infiltration des Vorderarms, sobald j e einen etwas grossem Umfang erreichen, ziehe ich daher xVmputation im untern Drittel des Oberarms oder die Ex- iculation des Ellbogengelenks vor. Diese letzte eration habe ich während meiner ganzen Praxis nur 6 r 7 Mal ausgeführt; 4 davon gehörten zu traumatischen hamputationen, 2 zu organischen. — In 2 Fällen habe ich