512 Trennungen der Continuität. i 2) Ebenfalls mit Glück ausgeführte Trepanationen, welche den Zweck hatten, durch Entfernung der deprimirten Knochen- i stücke die schon bestehenden Reizerscheinungen (Meningitis i l aufzuheben. — Der p. 510 citirte Fall von Friedberg, — II ebenfalls aus der nächsten Zeit, — gehört zu solchen. „Ami 10. Tage stellten sich die Symptome der Meningitis cerebralisj tj ein, die sich immer mehr steigerten, so dass F. siclill zur Trepanation entschloss. Er resecirte mit Ham-) mer und Meis sei die deprimirten und zersplitterten Knochen-i 4 stücke. Sofort hörten die Mcningealerscheinuugen auf, und amP 22. Tage war die Trepanationswunde vernarbt. (Virehow, Ar-M chiv. Bd. 22. Hft. 1. 2.) 3) Traumatische Fälle von tiefem und dunklem Gehirn-14 leiden. Die in denselben ausgeführten verwegenen Handlungen»! verdienen weder Tadel noch eine Nachahmung, da das Hirn-^ leiden der Art war, dass die Patienten mit und ohne Operation gewöhnlich zu Grunde gehen. — Zu solchen Fällen gehört namentlich die Eröffnung der tiefen Hirn- abscesse. Der Fall von Dupuytren ist bekannt. Eine iuj»| Amerika von Detmold etwa vor 13 Jahren ausgeführte Hirn- oncotomie ist noch merkwürdiger, obgleich nicht tröstlicher. Zuerst ein */2 Z., nachher fast 1 Z. und zum dritten Mal 4*11 Z. tiefer Einschnitt in der Nähe des Ventrikels, die Entleerung v 3 Unz. Eiter und nach zwei Stunden Tod. e) Wunden der Rückgrathöhle. Die langwierigsten und für den Verwundeten sehr lästige) 7 Schussverletzungen sind gewiss die der weichen Gebilde der}> Dorsalgegend. Sie erschöpfen die Patienten durch profuse Eiter-1 • Senkungen, Höhlen- und Taschenbildungen, und fusslange Fistel- gänge. Sie machen das Liegen auf dem Rücken, besonders wenn die Verwundeten statt des Bettes nur eine Pritsche zum Schlafen haben, unerträglich. Dazu kommt noch, dass diese Verletzungen selten oberflächliche Hautwunden sind; meisteu- theils verlaufen die langen und gewundenen Schusscanäle, bald zwischen den verschiedenen Muskelschichten sich der Oberfläche nähernd, bald in die Tiefe eindringend. Sic sind aber meistens i'onj t (.1