Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. 857 Das mit einer deutlichen serösen Infiltration des r i u m und der Su beut an Schicht verbundene Wund- iijipel bildet schon offenbar den Uebergang zu einem acut- •u len ten Oe dem. Am Krankenbette ist es unmöglich, Grenzen zwischen einer serösen und eiterigen Infiltration S'Statuiren. Es geschieht meistens sehr unmerklich. Daher auch die Rust’sche Doctrin über das Pseudoerysipel ;it haltbar. Durch mehrere Hunderte von Fällen habe ich mich rrzeugt, dass das sogenannte Pseudoerysipel oder das ery- las phlegmonosum im Beginne wirklich nichts Anderes ist, ein achtes, mit einer serösen Infiltration verbundenes Ery- 11. Diese Infiltration ist im Anfänge nicht einmal immer allend. Zuweilen fühlen sich nur einzelne vom Erysipel ;*egriffene Stellen teigig und stärker infiltrirt an. Daher eet man auch nicht selten, dass, nachdem ein solches Ery- il seinen zwei- bis dreiwöchentlichen Cyclus abgelaufen hat, -teigigen Stellen in kleine begrenzte Eiterinfiltrate übergehen; (teilen enthalten sie nicht mehr als einen oder ein Paar pfen Eiter. Ich habe Fälle beobachtet, in welchen ich nach 1 Abläufen des Erysipels am Arme oder am Oberschenkel ir als 20 kleine Abscesse eröffnen musste. Zuweilen aber die erweichte und vereiterte Stelle in den Subcutanschichten scheinbar klein; man fühlt kaum an einem kleinen Punkte gewisse Nachgiebigkeit, — eine Fluctuation kann ;nan das tfc einmal nennen — und man erstaunt, nach einem Lau- en stich in dasselbe eine grosse Menge Eiter zu erhalten; i erst erkennt man, dass die Haut in einer bedeutenden ; cke unterminirt und abgelöst ist. Seltener und nur in den i der Intoxication der Wunde entstehenden Erysipelen gehen angeschwollenen Drüsen in Eiterung über. Häufiger er- iinen aber kleine circumscripte Abscesse in Folge der ery- latösen Infiltration dem Verlaufe der Gefässe nach. Sobald das seröse Infiltrat gleichmässig die Subcutanschicht ein- tmt und von hier aus durch die Löcher in der Fascia auch tden subaponeurotischen Bindegewebslagen sich verbreitet, st der Ausgang in: