Trennungen der Continuität. 356 Atome einer um iln o Axe rotirenden matten Kanonenkugel wer- den aucli den Molecülen der organischen Gebilde, mit welchen sie in Berührung kommt, mitgetheilt; und das ist schon hin- reichend , um sie aus ihrer Lage zu bringen und sie nach den verschiedensten Richtungen zu verschieben, so dass sie ihrer Function und des Lebens auf der Stelle beraubt werden. Wenn dagegen die Propulsionskraft des Geschosses noch sehr wirk- sam ist, dann haben seine Atome noch keine Zeit, ihre Schwin- gungen dem verwundeten Theile mitzutheilen; die Schnellkraft hindert es, treibt das Geschoss zu stark, weiter zu fliegen, und wirkt allein auf den Widerstand, überwindet ihn und hört dann auf zu wirken oder wird in ihrer Wirkung geschwächt. So stelle ich mir den ganzen Vorgang vor. Es ist eine schlechte Bombe, die schon in der Luft platzt und dann ebensogut Freund wie Feind schaden kann. Sie muss vielmehr dann explodiren, wenn sie schon gefallen ist und sich an etwas gestossen hat. Sehr viele Bomben neuerer Construction platzen nicht im Moment des Falles, sondern erst später, wenn man sie in die Hand nimmt und wieder wegwirft; beim Fortrollen auf der Erde, wie bei einem Fusstritte. Es fragt sich nun, wie die Bombensplitter verwunden, wo- durch sie noch eine solche Kraft ausüben, dass Knochen zer- malmt und Glieder abgerissen werden können. — Nicht eiu um seine eigene Axe sich drehendes Geschoss übt die Wirkung aus, sondern nur ein Stück seiner Schale; dieses Stück rotirt schon nicht mehr um seine Axe und hat überdies durch die Anziehungskraft der Erde seine Propulsionskraft verloren, da die gefallene und nicht geplatzte Bombe nur kurze Zeit auf der Erde hinrollt und dann liegen bleibt. Die Propulsionskraft wird also dem Splitter durch eine Explosion verliehen, die nach dem Falle der Bombe erfolgt und so mächtig ist, dass ein hin- reichend grosses abgesprengtes Stück bei einem nahe stehen- den Menschen die ganze untere Extremität am Hüftgelenke, sogar sammt dem Becken abreissen kann. Die meisten bedeu- tenden Verletzungen bei Bombardements entstanden auf diese Weise. Es ist sonderbar, dass meine Erfahrungen in dieser