1053 Infection und Intoxication. Behandlung. ■pidemischen Einfluss und die verschiedenen Kategorien der Fälle ,u berücksichtigen (s. oben). Den grössten Ruf von allen Aetzinitteln hat das von Pou- eau empfohlene Glüh eisen. Ich war im Anfänge meiner Iospitalpraxis als Rust’s Schüler der unbedingte Verehrer dieses Mittels. Fast acht Jahre lang kannte ich kein besseres; indessen merkte ich schon in den ersten Jahren meiner Praxis in St. Petersburg, dass seine Anwendung mir nicht so gut ge- ringen wollte, als früher. Mit der Zeit erkannte ich auch, 1 iass der Grund des Misslingens in der scorbutischen Complica- ion lag. In der That verträgt auch von allen Formen des lospitalbrandes die scorbutische am wenigsten alle Aetzmittel. Jas Gliiheisen wird zwar noch am besten vertragen, aber es wirkt selten tief genug; bei der ersten Berührung der Wunde mit demselben kommt das Blut zum Vorschein, es wird ver- ) rannt und durch den Dunst das weitere Eindringen des Cau- terium in die tieferen Schichten verhindert. Ueberhaupt ist in 'er Anwendung jedes Aetzmittels die Hauptsache die Bil- 1 ung des trockenen Schorfes oder die Mumificätion. in scorbutischen Brandformen wird dieser Zweck meistens ver- [shlt, und wenn es auch gelingt, so hat die geringste Wunde i ach der Abstossung des Brandschorfs selten ein gesundes uussehen, ähnelt vielmehr einem Stücke Lachs oder dem rohen fleische. Die Neigung zu Blutungen und zur Bildung der :■ lutigen Protuberanzen wird nicht beseitigt, besonders bei tie- ! 3rem Eingreifen des scorbutischen Brandes endigt der Zerstö- ungstrieb nur mit der Entfernung (Resection) des i ntblössten ne erotischen Knochens. Wo dagegen der Brand unter der Form der kleinen missfarbigen Vertiefungen nd der Infiltration am Rande oder der ächt classischen pul- ären Form erscheint, fand ich das Glüheisen fast immer wirk- arn. Achtet man aber sorgfältig und alltäglich auf den Zu- tand der Wunden, und hat man es nicht mit Brandepidemie der mit einem tief eingewurzelten Hospitalmiasma zu thun, l! o kommt man in unseren Hospitälern in der Mehrzahl der 1 'alle mit anderen milderen metallischen Cautericn aus. In den