Trennungen der Continuität. 756 ! frisch Verwundeten schickte man grüsstentheils auf die an der Südseite befindlichen Verbandplätze; einen Theil derselbe: aber schaffte man auch in die Baracken auf der Nordseit^i Und eben hier habe ich Gelegenheit gehabt, zu sehen, wi schlecht es mit den Frühoperationen ging. Manche Spätopedi tionen gaben dagegen auch in dieser Zeit ganz unerwartet)! Erfolge. Man machte sie sowohl an der Nordseite von N bastopol, als in Lazarethen von Simpheropol noch immer <b: zu Ende 1854) an Verwundeten von Inkermann. Es sind meinen Listen einige glückliche Fälle sogar von der Amput tion oberhalb der Mitte des Oberschenkels (beim höchst Grade der Erschöpfung) notirt. Unterdessen stand es in d bei den Verbandplätzen eingerichteten Hospitalplätzen an d Südseite noch am besten. 4) Auf der Südseite von Sebastopol aber, wo man Jet die meisten Frühoperationen ausführte, wurde es von En December 1854 ab schlechter und schlechter. Fast zu jed< Frühoperation und frischen Verwundung gesellten sich acu purulente Infiltrationen, obgleich zu der Zeit nur wenig Ve letzungen von grobem Geschoss vorkamen, und die in nach liehen Ausfällen Kämpfenden nur von den Kugeln und zuw len von Bajonneten verwundet wurden. Im Januar übersiedel ich nach der Südseite; bei der Besichtigung der am Hau verbandplatze (im adeligen Casinohause) eingerichteten IIos talabtheilung fand ich fast alle Wunden trotz der Anwendung der kalten Irrigationen in schlechtem Zustande und musste de i wegen das Hospital evaeuiren. 5) Als diese Operirten und Verwundeten in der Nicol jew’schen sehr düstern und schlecht ventilirten Batteriecasen und in verschiedenen Privathäusern untergebracht waren, & es an, etwas besser zu gehen. Ich urtlieile wieder nach meine Kriterium: es zeigten sich wieder mehr glückliche Ei folge nach der Frühamputation in der Mitte un oberhalb des mittlern Drittels des Oberschenkel In meinen Listen aus dieser Periode stehen z. B. 6 solcl glücklich verlaufene Amputationen von 11 Fällen notirt. All