1151 Amputation und Exarticulation. lospitale die prima intentio nach Amputationen wirklich beob- ichtet hat, der mag damit auch weiter sein Glück versuchen. Oer Erfolg ist hier allerdings viel werth, möge er durch Sutur, Dflasterstreifen oder Kälte erreicht werden. Sieht er aber, lass sowohl die Natli, als alle anderen Vereinigungsmittel regel- nässig fehlschlagen, so können seine weiteren Versuche als orcirte nur Nachtheil bringen, denn mit der Sache steht es licht immer so, dass, wenn nichts genützt, auch nichts gescha- det wird. Das Misslingen gibt aber keinen vernünftigen Grund, n ein anderes Extrem zu verfallen und gegen jede Vereinigung störend zu wirken, die Wunde mit Charpie auszustopfen und lie Wundränder weit von einander zu halten. Daher habeich is mir zur Regel gemacht, die Amputation so auszuführen, dass alle zur Vereinigung der Wunde nöthigen Be- dingungen im Stumpfe vorhanden seien, nach der Operation Alles zu vermeiden, was die Vereinigung der Wunde stört, aber auch keine forciften Mittel zur Erreichung derselben anzuwenden. Wenn ich nicht so abscheuliche Re- sultate von der Operation mit einem grossen vorderen Lappen .gesehen hätte, würde ich noch bis zum heutigen Tage a priori und nach Erfahrung der anderen Chirurgen ( Sedillot, Teale) i'?ür diese Methode eingenommen sein, weil sie alle Bedingun- gen zur Verschliessung der Wunde ohne Spannung und nur durch die Lage des vorhängenden Lappens erfüllt. Da aber dieser Versuch in den Hospitälern, wo ich fungirte, völlig miss- lang, so blieb mir nichts übrig, als durch meine gewöhnliche Amputationsmethode nach demselben Ziele zu streben. Die □ach meinen Cirkelconusschnitten und Lappenovalärsclinitten sich selbst überlassenen Lappen decken ebenfalls den grössten Theil der Wunde und legen sich oft schon durch ihre eigene 'Schwere an den Wundboden. Ich unterstütze nur die Neigung zu dieser Anlegung, wo sie existirt (und sie existirt fast immer, ! wenn die Operation fehlerfrei ist), bringe die Wundränder in (.gegenseitige Berührung und lege nur einen leichten, aus einer i dünnen Schichte Watte und einer Longuette bestehenden Deck- ’ verband an; durch die Lage des Stumpfes und des Kranken be-