924 Consecutive traumatische Erscheinungen. Verfahren in der Kriegszeit wenigstens den Vor- p zug zu geben. Einige örtliche Zufälle. Eine in der schönsten Granulation stehende, weder mit Infiltration noch mit der Anwesenheit eines constitutioneilen Lei- dens complicirte Wunde kann noch immer in ihrer vollkom- menen Heilung auf verschiedene Weise verhindert werden, ja eine schon völlig cicatfisirte Wunde kann wieder aufbrechen, und zwar aus rein örtlichen Ursachen. Diese liegen ent- w e d e r in der Beschaffenheit der Granulationen und des Boden*, oder in der Beschaffenheit des Wundrandes, oder in der Narbe und ihrer Umgegend. Die stark wucherndenFleischWärz- chen, das sogenannte wilde Fleisch, erschreckt heutzutage höchstens traditionell den Verwundeten allein. Jeder Arzt weis* jetzt, dass dieser Zufall nichts Erschreckendes hat und im schlimmsten Falle nur die Anwesenheit eines fremden Reizes bedeutet. Die wuchernden Granulationen werden am öftersten nach dem üblichen Verbinden der Wunden mit dem Cerat und an- deren erweichenden Salben beobachtet. Seit der Zeit, als ich in meiner Hospitalpraxis das Verbinden mit der Lapislösung eingeführt habe, sah ich die wuchernden Granulationen nur da, wo die fistulösen Gänge vorhanden waren, oder wo die Knochen sich exfoliirten. Ein entgegengesetzter Zustand der Granulationen dagegen, wenn dieselben ganz verschwin- den und die Wundfläche glatt wird, ist sehr bedenklich, hängt aber nicht von örtlichen Ursachen ab. Nur bei pyämischen, scorbutischen und anämischen Personen sieht die Wunde einem Stücke rohen Fleisches ganz ähnlich aus. — Die Granulationen decken sich bisweilen mit einem weissgelblichen oder weiss- lichen, ins eiförmig zerstreuten, festsitzenden Be- lege. Zuweilen erscheint auf einer grossen und sehr schön granulirenden Fläche nur ein einziges oder ein Paar solcher Inselchen in der Mitte, zuweilen wird die ganze Fläche dann p ' i i