937 Infection und Intoxication. Pyämie. Jahre 1838 Johannes Müller erzählte, so sagte er mir, • s dies gewiss erst nach dem Tode oder während der Agonie Hundes geschehe. Doch wusste ich nicht vor meiner Anstellung (1841 —1842) einem grossen Hospitale, — ich war wenigstens nicht da- überzeugt — dass man in den Körper gar nichts von sen einzubringen braucht, um in ihm selbst und durch ihn -4st etwas Aehnliches zu bewirken. Als ich in Dorpat, und hlier in den dreissiger Jahren in Berlin, studirte, hörte ich Lehrer der Chirurgie oft von Miasmen, welche sehr nacli- lig auf die Wunden wirkten, sprechen; in der Charite habe damals zum ersten Male die Wirkung dieser Miasmen auf Wunden gesehen. Man sprach aber immer nur von kos- ten und tellurischen Einflüssen, von Makrokosmos und rokosmos, der letzte wurde dabei in ein sehr günstiges i lt gestellt und spielte, wenn auch keine passive, doch eine last unschuldige Bolle, als ein Conservator und Reactionär. der Pyämie habe ich weder von Rust, noch von Gräfe ■ Dieffenbach ein Wort gehört. Nur aus den französi- n Büchern wusste ich von der Existenz einer phlebite ca- ire, aus Fricke’s damals ueu erschienener Schrift von der lliis perniciosa intermittens traumatica und aus Lehrbüchern 4 Leberabscessen, welche nach Kopfverletzungen entstehen, •lieh nach meiner Zurückkunft aus -dem Auslande (1836) un- i nahm ich eine Reihe von Versuchen an Thieren. Ich wie- 1 uolte die bekannnten Experimente von Cruveilhier mit weksilbereinspritzungen in die Vene und mit dem Einbringen 4 Quecksilbers in die Medullarhöhle des Knochens, machte i ; Eiter- und Jaucheiniectionen in die Venen; ich durch- arte die Knochen und brachte den Eiter in die Knochen- J ... 're. Dr. Karawajew (jetzt Professor der Chirurgie m Jvj war mir zuerst behülflich, stellte selbst eine Reihe ähn- ir Versuche an und veröffentlichte die Resultate derselben feiner Doctordissertation (1837). Einige Dutzend anatomisch i rsuchter Fälle aus meiner Klinik in Dorpat habe ich auch len klinischen Annalen beschrieben. In allem Diesem cul-