Beziehung-eu zwischen Wunden und const. Krankheiten. 903 i wenn die Umgegend nicht zu livid ist und der Kranke ine Anlage zum Scorbut hat. Zuweilen verschwindet übermässige Empfindlichkeit und die Neigung zur Exul- ation schon nach dem ersten Bestreuen, nachdem sich eine cke, gelbe Präcipitatborke gebildet hatte. Diese mstenbildung ist auch eine conditio sine qua non des Er- igs, mau lässt sie so lange als möglich sitzen, je fester li dicker sie ist, desto besser; nach ihrer Exfoliation sieht ganze Wundfläche wie neugeboren aus und wird mit den lönsten Granulationen bedeckt. Gerade bei diesen Kranken Ifen auch ausserordentlich gut die Schlamm- und See- der. Wenn eine Wunde dieser Art mit Sinuositäten und delgängen verbunden ist, so rathe ich, sie nicht eher zu alten, als bis das Aussehen der Wunde nach der eben er- « i hnten Behandlung sieh einigermassen gebessert hat. Der Scorbut gibt schon viel traurigere Resultate. Es )t in Hospitälern zwei Arten von Scorbut. Der ört- •he, welcher sich nach langem Liegen unter dem un- beglichen Verbände an den unteren Extremitäten entwickelt, i d der allgemeine, welcher beim ersten Eintritt des Kranken Hospital nicht immer alle bekannten classischen Zeichen des (Orbuts an sich trägt. Beide haben einen grossen Einfluss if den Verlauf der Wunden. Der erste zeichnet sich durch ■fine Sugillationen an den Wurzeln der Hauthaare und durch »ckene rauhe Beschaffenheit der Haut des afficirten Theils s. Nach seiner Entwickelung heilen die oberflächlichsten ccoriationen nicht, gehen in Verschwärung über, bluten leicht, e Callusbildung in Fracturen hört auch auf. Er verschwindet ngsam nach aromatischen Bädern und Einreibungen des aro- •atischen Essigs und des unguentum oxygenatum. Sehr oft erkt man an Verwundeten keine auffallenden Erscheinungen ■s allgemeinen Scorbuts; indessen geben die trockene irgamentartige und zugleich rauhe Beschaffenheit der Haut Gänsehaut), kleine Erhabenheiten an ihren Haarwurzeln, viele iomedonen, mit schwarzen Pünktchen in der Mitte, am Ge- 1 chte und am Rücken, ein bleifarbiger Teint der Hautfarbe,