Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. 547 d der aorta descendens nicht immer gleich tödten. (In dem 11 von Th eile* eine bedeutende Wunde der vorderen Wand 11 ? Aorta-Bogens. Im andern von D e m m e 1 l/z — 2 grosser iriss in der vordem seitlichen Wand der aorta descendens. beiden Fällen trat die Blutung erst nach 4 Wochen ein). Auch die Verletzungen des Herzbeutels allein ohne Ver- ödung des Herzens und der grossen Gefässe (und umgekehrt Herzverwundungen ohne Continuitätstrennung des Herz- ltels) sind durch Leicliensectioneu constatirt. — In dem von mir her erzählten Fall (s. Blutdruck) habe ich wohl Recht ge- f it, aus der Abwesenheit des Herzschlags und der Herztöne e solche Verletzung des Herzbeutels zu vermuthen. Ich .uclie nicht zu sagen, dass in vielen Fällen die Wunden des rzens und der grossen Gefässe (namentlich Schusswunden) deich mit der Verletzung anderer Brustorgane complicirt sind. 2) Geheilte Lungen wunden von grossem Ge- lhoss, wie z. B. ein Fall von Lungenverletzung mit einer fündigen Kugel. Wenn dieser Fall nicht von Guthrie selbst '»bachtet worden wäre, könnte man es kaum glauben, dass e penetrirende Thoraxwunde von solcher Grösse, dass man •ch sie hindurch sehen konnte, doch geheilt worden sei. 3) Es gehören zu dieser Kategorie .auch einige constatirte 1 Pachtungen von geheilten Wunden des Zwercli- ls. Nur bei der Einklemmung der durch die Zwerchfcll- :iung in die Brust vorgefallenen lind eingeklemmten Einge- i ide gelingt es zuweilen, die Verletzung des Diaphragmas ! diagnosticiren. Aber auch in diesem Falle sind die Zufälle len der Darmverletzungen vollkommen analog. Ich habe sie ! mal an Lebenden beobachtet. Es sind die eines Ileus. Bei ; Section fand man eine enorme Schlinge des Colon und ein ick Netz in der linken Brusthälfte durch einen Riss des rerchfells vorgefallen, incarcerirt und mit Gasen und blutiger Assigkeit ausgedehnt. Man spricht sonst in Lehrbüchern m Einsinken der Bauch wand, von der grösseren Wöl- ng des unteren Tlieils des Thorax, Schlucksen, von ! irgeln in der Thoraxhöhle etc. als Symptomen der