Trennungen der Continuität. 471 oberflächliche, nur die obere Schichte des Corium, uni «ine tiefere, die ganze Dicke des Corium oder auch deii Knorpel (bei rhinoplastischen Operationen; durchdringende. Sii ‘ werden eine mit der anderen wechselnd angelegt. Bei Lippen] wunden suche ich die tiefe Nath hinter der art. coronaria ralf|| näher zur Mundschleimhaut) auszuführen. Die Zahl der tieft)) ren Käthe muss immer geringer sein, als die der oberflächliche!] welche ganz dicht an einander gelegt werden. Zuweilen uiiü schlinge ich bei der tieferen Nath die Insectennadel gar nicfi mit dem Faden, da ihr Hauptzweck nur der ist, die Theile aiU -der Tiefe zu heben. Ich entferne den grössten Theil djJ Nadeln schon im Verlaufe von 24 Stunden und lasse die. bauiijj wollenen, nicht gedrillten Fäden allein sitzen (nach DieffeiU toacli). Nach der Entfernung der Nadeln und der einzeludij zu tief eingedrungenen Fäden lege ich über die friscljJ Narbe sogleich k üh 1 e Um s cli 1 ä g e von einer zuerst schwi J dien, später etwas stärkeren Solution des salpetersauren 8i|J bers (4—6 Gr. auf 1 Unze) und suche dadurch die Bildunjl des chemischen, schwarzen Epidermalschorfs zu bewirket^ Auf diese Weise gelingt es mir, die Eiterung zu unterdrückt!J und die Bildung einer glatten und weniger bemerkbaren Narhi zu erreichen. Nach diesem Verfahren habe ich viele plastiscluj Operationen, auch bei einer schlechten Hospitalconsta tution, ohne Erysipele und andere Complicationejil ausgeführt. Es gibt aber, wie es scheint, auch solche Hosrii talconstitutionen, welche nicht die geringste Nath an der G)|$ sichtshaut zulassen. Zu der Zeit, als ich die Pariser Hospitjf ler (1837) besuchte, sah ich im Hötel-Dieu bei Blandin, dajil jede plastische Operation (die Exstirpation des Lippenkrebsvr ausgenommen) von lymphatischen Erysipelen mit DrüsenaiJ< Schwellung begleitet war; ich glaube aber auch, dass daniajj sehr viel auf die Art der Nathanlegung und die NachbehanjJ lung ankam. Die damaligen französischen Chirurgen konntdji nicht ohne ihr liebes Gerat auskommen, die Nadeln Hessen s|j| gewöhnlich 3 Tage in der Wunde stecken, und der Gebrauul der Auflösung des argentum nitricum, welche mir die her]