Consecutive traumatische Erscheinungen. 882 lern, wo der Schwamm noch in der Anwendung war, dass viele I der Kranken ein eigenes Stück unter dem Kopfkissen aufbe-( wahrten und jedesmal beim Verbinden den Arzt baten, ihre} Wunden nicht mit dem anderen gemeinschaftlichen Schwamme i zu berühren. Ich liess einmal, um den ordinirenden Arzt von den Nachtheilen dieser üblichen Reinignngsmethode zu über- zeugen, den gemeinschaftlichen Schwamm in meiner Gegenwart in reines Wasser eintauchen und darin eine Zeit lang liegen; Schon nach einer Stunde war es getrübt von organischem De- tritus und Eitermolekülen, welche in den Poren steckten und einen so unverkennbaren Eitergeruch verbreiteten, dass ich meine Demonstration als eine wohlgelungene betrachten konnte. Der! auf die Wunde gegossene reine Wasserstrahl aus der Thee- kanne ist dagegen das einzige und passendste Reinigungsmittel, und die Art seiner Anwendung auch viel bequemer, als die Handhabung der Wundspritzen. Auch auf die Behälter, in welche die beschmutz- ten Verbandstücke itach der Abnahme von den Wun- den geworfen werden, muss man streng Acht geben Die hölzernen Kasten und Eimer, welche in einigen von unse- ren Kriegshospitälern während des Kriegs dazu gebraucht wurden, betrachte ich gleichfalls als Träger der Ansteckungs- stoffe. Wenn auch die verwundeten Theile mit ihnen nicht oft in Berührung kommen, genügt doch schon ihre Anwesenheit in Krankensälen und in der Nähe der Krankenbetten währen des Verbands, den übelen Geruch zu verbreiten. Vro es nn möglich war, suchte ich sie durch kupferne oder iiberhaup metallene Becken zu ersetzen, da sie sich besser reinigen lassen und da an ihnen sofort bemerkbar ist, ob der Krankenwärtci nachlässig oder unsauber ist. Hat man eine hinreichende Zah Aufwärter, so muss man von ihnen fordern, dass sie den ab- genommenen Verband eines jeden Verwundeten sogleich» hinaustragen und mit den beschmutzten Verbandstücken nn Becken nicht von einem Bette zum anderen kommen, was un- vermeidlich ist, wenn man viele Verwundete zu verbinden nn t wenige Diener zur Disposition hat. Als allgemeine Kegel i'Gi 1;