G3G Trennungen der Contiuuität. Compressivverbande ganz gut aus. Ich leugne indessen nicht dass die Haut auch genäht werden könnte, aber mit der Haut- nath allein, ohne einen tüchtigen Contentivapparat, würde ich schwerlich auskommen. Der folgende Fall mag zeigen, wie ich hier verfahre. Ein Bauer kam in’s Hospital mit einer 3 Zoll langen und schrägen Hiebwunde (von einem Beil) am Kniegelenk, gleich nach der Verletzung. Sie blutete noch und entsprach mit einem Ende der Vertiefung zwischen der Knie- scheibe und dem innern Condylus. Ohne weitere Untersuchung umwickelte ich das ganze Kniegelenk mit Baynton’schen Pflaster- streifen, indem ich zuerst alle Gelenkvertiefungen mit weicher Charpie ausgefüllt und die Hautränder der Wunde in genaue Berührung gebracht hatte; darauf legte ich den Compressiv- verband auf dieselbe Weise wie bei Stichwunden an, flectirte die Extremität sehr stark im Hüftgelenk, hob den Fuss, so viel es sich thun liess, legte unter ihn mehrere Kissen und rührte den Verband 8 Tage nicht an. Nach der Abnahme fand ich die Wunde beinahe verheilt. War sie eine penetrirende? Ich kann es nicht beweisen , aber ich bin überzeugt, dass sie es war. Wenn die scharfe Ecke des Beils das Gelenk in der Nähe des Knochens oder in einer Vertiefung trifft, so kann die Verletzung der Kapsel kaum vermieden werden. Auf den Ausfluss der Synovia zu achten, habe ich keine Zeit gehabt; sie erscheint auch bekanntlich nicht unmittelbar nach der Verletzung; ich eilte nur, die Wunde so schnell als möglich zu verschliessen und das ganze Gelenk gleichinässig zu comprimiren. — Auf dieselbe Weise sah ich eine nach der Extraction des fremden Körpers aus dem Kniegelenk gebliebene 2" lange Wunde per primam heilen. — Die Operation wurde auf die gewöhnliche Weise (nicht subcutan) gemacht. Einen andern Bauer habe ich beobachtet, welcher mit einer halbverheilten Kniegelenkwunde in’s Hospital kam, die er sich beim Holzhacken mit einem Beile zugefügt hatte. Aus der Wunde floss noch die Synovial- flüssigkeit. Der grösste Theil der Wunde heilte per granula- tionem; das Gelenk war aber nicht angeschwollen und enthielt keinen Eiter. Die Behandlung bestand in absoluter Kühe