1035 Infection und Intoxication. Behandlung. / •r Hospitäler in der neueren Zeit sich bedeutend gebessert t, dafür aber hat auch die Zahl der lethalen Verletzungen id lebensgefährlicher Operationen zugenommen; die Fabriken, •'Seilbahnen u. s. w. liefern heutzutage in die Hospitäler viel- icht mehr bedeutende Verwundungen, als die Schlachten der :ten Zeit; der Wirkungskreis der operativen Chirurgie erwei- xt sich auch, mit der Zunahme der traumatischen und opera- i 'en Fälle in der chirurgischen Abtheilung des Hospitals aber i lft ihm auch seine primitive Salubrität wenig. Sobald ein gewisses axiinum von solchen Patienten, welches wir nicht bestimmen I innen, überstiegen ist, ist auch das Hospitalmiasma gleich da. Bei alle Dem müssen wir nicht vergessen, dass diese prä- mirten thierischen Gifte in den Hospitälern nur durch die j:ranken erzeugt werden; die Urofficin des Giftes ist daher ir kranke Körper selbst, aus ihm verbreitet sich das unbe- unnte Agens und inficirt die Umgegend. Wir müssen also jede traumatische Verletzung in Be- •ihung zu Hospitalmiasmen aus zweifachem Gesichtspunkte ifctrachten: erstens als eine Giftquelle, welche an und für 13h selbst schon im Stande ist, den Körper zu inficiren und 18 Infection zu verbreiten; und zweitens als eine für die msteckung durch Hospitalmiasmen (welche ebenfalls von ihr -zeugt werden) offene Pforte. Nach diesem zweifachen Ge- iffitspunkte muss man auch gegen alle Infections- und In- ■ xicationserscheinungen in traumatischen Verletzungen handeln. Erster Fall. Die traumatische Verletzung an ul für sich als eine Gift quelle betrachtet. Es ist •incipiell unbestreitbar, dass jede tief eingreifende, von einer ' in Setzung der Atome begleitete mechanische Störung der Ge- webe von einer chemischen nicht entfernt ist. Oertlicher Tod nd die Producte der Gährung sind die gewöhnlichen Fol- iii einer heftigen Erschütterung. Es braucht aber nicht der inze Theil zu sterben und zu verwesen, um die ver- üstendsten Giftstoffe zu erzeugen, auch eine sehr b e s c li rankte, ’ num bemerkbare Mortification und Putrescenz des Bindegewebes kann unter gewissen Bedingungen giftig