Kriegschirurgische Operationen. 1136 Weise, wie die Exarticulation, nur verbinde ich bei musculösen Individuen beide seitliche Schnitte nach unten (in der Achsel- höhle) nicht durch einen Querschnitt, sondern unter einem Win- kel. Ich mache also in diesem Falle nicht den Ovalärlappen-, sondern den doppelten Lappen schnitt nach den eben angegebenen Kegeln. Finde ich die Verletzung des Knochens sich weiter hinauf erstreckend, so verwandle ich gleich die Am- putation in Exarticulation. Bei Amputationen des Oberschenkels ist die Bil- dung eines grossen vorderen und eines kleinen hin- teren Lappens sehr einladend. Der abgesägte Knochen kann dann mit dem grossen Lappen wie mit einer hängenden Klappe oder einem Vorhänge bedeckt werden, die Wundrän- der kommen von selbst ohne alle Verbandstücke in genaue Berührung, die Lage der Wunde nach unten ist für den Aus- fluss sehr günstig; der Knochen prominirt nicht durch den oberen vorderen Winkel des Schnitts, wie man das nach der Amputation mit 2 seitlichen Lappen und auch nach einem schlecht gemachten Cirkelschnitte sieht; nach diesen beiden Operationsarten hängen die Muskeln, wenn sie lax sind, mit ihrer ganzen Schwere nach unten und hinten und zwingen das Knochenende, durch den oberen Wundwinkel hervorzutreten. — Und doch gelang es mir im Krimkriege kein einziges Mal, die Amputation mit dem grossen vorderen Lappen zu Staude zu bringen. Noch vor Kurzem habe ich gelesen, dass der eng- lische Wundarzt Teale zu den Vortheilen dieser Methode auch „eine geringere Anlage der grossen und kleinen Venen, die purulenten Stoffe aufzunehmen“, rechnet, und gerade in allen meinen (etwa 10) Fällen starben die Operirten an der acute- sten Pyärtiie und Septikämie schon in den ersten Tagen nach der Amputation, obgleich die Lappenbildung nichts zu wün- schen Hess. — Dessen olmgeachtet glaube ich doch, dass bei der Exarticulation des Oberschenkels die Bildung eines grossen schrägen vorderen inneren und eines kleineren hinteren äusseren Lappens wohl viele Vorzüge hat: bei der horizontalen Lage des Kranken hängt der grosse Lappen sei-