7132 Trennungen der Contiuuitüt. wie an den Schussverwunduugen. Sobald die Sterblichkeit! unter den Amputirten zunimmt, zeigen sich auch bedenkliche) Zufälle unter den der conservativen Behandlung unterworfenen Verwundeten. Der Einfluss dieser Verhältnisse variirt indessen in den verschiedenen Kriegsphasen, so dass sie sich bald u Gunsten der conservativen Behandlung, bald zu Gunsten de] Amputation wenden. 7) Nur einzelne Gliedertheile machen eine Ausnahme voi| dieser Regel, indem an einigen von ihnen (z. B. das Knieget lenk) die Lethalität der Verwundung, an andern dagegen (will der Oberschenkel im mittlern und obern Drittelj die der Operafl tion grösser ist. 8) Den unglücklichsten Ausgang, in Folge des acut-puniii lenten oder brandigen Oedems, beobachtet man fast ausschliess) lieh nach der Frühamputation; zuweilen liegt der Hauptgruup in der drimitiven traumatischen Erschütterung, ebenso oft abe)| auch in dem frühzeitigen operativen Eingriffe. 9) Die präservative Wirkung der Frühamputation in Schuss fracturen der zweiten Kategorie kann nur für Epiphysen, untejj Berücksichtigung der im Kriege vorherrschenden relativen Veiji hältnisse, zugelassen werden. Um zu entscheiden, ob in diesei) Verletzungen die Frühamputation der conservativen Behang lung (auch der Resection) vorgezogen werden müsse, hat dejj, Wundarzt die prädominirende Hospitalconstitution, dij/; verschiedenen Kriegsphasen, Transport- und Aerband)p mittel zu berücksichtigen. 10) Die eclatantesten Erfolge gehören offenbar der SpälJ: amputation, da sie nach der rein vitalen Indic-ation gfy. macht wird. Ich kann nicht umhin, zu bemerken, dass die Statistik, di ^ uns gerade in dieser Hinsicht so wenig sichere Resultate gib J noch unsichrer wird, wenn man die statistischen Resultate deJJ Kriegschirurgie mit denen aus den verschiedensten Militär- uuj I Civilhospitälern vergleicht. Es zeigen sich dann so grossjj Schwankungen in dem-Procentsatz der Mortalität, dass jede™ unparteiischen Arzte die Nothwendigkeit einer Reform iu diesen d