427 Gefasswuuden. Blutungen. ing eines aneurysma varicosum. — Die Nachblutungen bei : 3iienwunden sind seltner, kommen aber auch, und zwar bis- ; ?ilen lethale (an der v. jugularis interna und subclavia) vor. e Venenwunden heilen auch meistens durch Thrombenbil- ; ng. Es gibt indessen vollständig und mit Erhaltung des ( mens verheilte (Schwartz). Der Stamm collabirt aber leicht ch der Verwundung, die grossen Venenstämme am untern teil des Halses ausgenommen. Die Thrombusbildung nach r Verletzung eines Venenstamms erreicht bisweilen eine osse Ausdehnung und verbreitet sich von der Wunde aus bis m Herzen (bei Jugularvenen) und in die Collateraläste hin- i. Der Thrombus hat aber sehr oft Neigung zum Zerfallen, e Erweichung und Verjauchung geht in ihm nicht immer von •sseii vor sich, sondern ist nicht selten central. Sowohl die inde der verletzten Vene als auch der Thrombus imbibiren sich [eilt von Jauche der naheliegenden Tlieile und werden miss- big. Die in die verwundete Vene hineingeführten fremden rper, wie mir die Versuche an Thieren gezeigt haben, ngen aus Halsvenen sehr leicht in das rechte Herz hinein. Die Venen der Diploe der Schädelknochen geben bis- ilen sehr starke Blutungen. Da sie am häufigsten bei be- itenden Kopfverletzungen beobachtet werden, so sucht Stro- ;yer die Ursache davon in der Compression der Sinus der : '’teri Hirnhaut durch turgescirende Hirnsubstanz und erzählt "älle: einen aus den Nassauischen Jahrbüchern, in welchem : bewusstlose Kranke während der Trepanation aus dem er- iterten Knochenblutleiter l’/s Pfund Blut verlor, und einen l eiten Fall (Hecker) von anhaltender venöser Hämorrhagie | ch Eröffnung einer traumatischen Blutbeule am Kopfe. — \ 1 habe bei 3 Trepanationen auch eine recht stark rieselnde j utung aus Diploevencn gesehen, sie hörte aber bald auf, | bald das Knochenstück heraustrepanirt war. — Es ist merk- j irdig — und das stimmt mit der Erklärung von Stromeyer | ilit ganz überein — dass die verletzten Sinus der har- 1 n Hirnhaut nur selten gefährliche Blutungen geben, die, e mir die Erfahrung zeigte, sich sehr leicht stillen lassen.