525 Höhlenwuuden. Wunden der Rückgratshöhle. J rauen und Marksubstanz zu bestimmen. Sie sahen wie J zt und vom Eiter macerirt aus. Eine vollkommene Anä- 1er Rückenmarkshäute. Die Wirbelkörper eariös, aber I Communication zwischen der cariösen Stelle und der se- u Höhle der dura mater. Vas soll man in diesen 2 Fällen annehmen? Soll die Be- ll tung am Krankenbette als eine unsichere und irrthüm- J erklärt werden? Für den ersten Fall würde ich das noch ii en. Der dejourirende Hospitalarzt ist keine wissenschaft- ri Autorität, obgleich man, um eine so einfache Diagnose wie inner vollkommenen Paralyse zu stellen, wahrlich keine Itiiät in der Kunst zu sein braucht. Was aber den zweiten loetrifft, so ist es mir ganz unmöglich, irgend einen Zwei- I er Irrthum in der so einfachen Beobachtung bei einem i zeichneten Praktiker und Gelehrten vorauszusetzen. Es (j nichts übrig, als anzunehmen, dass in diesem Falle ent- £ während des Lebens ein dünner Streif der grauen rtanz unzerstört fungirte und erst in der Agonie I:nach dem Tode beim Aufheben der Leiche aus d Bette zerfiel, oder dass das pathologische Product selbst im Stande ist, die Schwingungen des Nerven- u > fortzuleiten. Die erste von diesen zwei Hypothesen ||? sich auf Schiff’s Experimente stützen. Er soll dar- Ejian haben, ,,dass eine schmale Brücke erhaltener grauer tmz genüge, Bewegungen und Schmerzempfindungen zu agen.“ Demme, welcher eben die Schiff’sehen Expe- rte anführt, berichtet auchv dass er die Präparate von zwei 1 j n Fällen besitze. „Beide Male bestanden Wirbelfracturen npression der Splitter und Dislocation. Man hatte noch vor dem Tode Schmerzleitung nach den Cen- constatirt, obschon in der Leiche das Mark voll- dig getrennt gefunden wurde.“ — Es ist Schade, igerade diese zwei Curiosa von Demme weniger beachtet ‘ :n sind, als von mehreren Anderen. — Jedenfalls aber ist, Ich glaube, ein grosser Unterschied, ob man kurz vor* | Tode nur einige krankhafte Empfindungen,