Knochenvvunden und Fracturen. (383 3) die individuelle Erfahrung. Die erste Art der Beurtheilung der Frage kommt immer ■hr und mehr aus der Mode. Nur ein Anfänger lässt sich utzutage durch rein rationelle Gründe verführen; nur ein un- ahrener Neuling wird glauben, dass die Amputation deshalb rtheilhafter sei, weil sie eine kleinere, regeln)ässigere, reine | hnittwunde an Statt einer grossen, zerrissenen und zerquetsch- i setzt, dass sie eine heilsame und mildere Reaction hervorrufe . Wenn das Alles sich gerade so verhielte, wie man es sagt, müsste es für alle Knochenschussverletzungen gültig sein; an sollte man es nie wagen, einen Schussknochenbruch con- vativ und ohne Operation zu behandeln, denn jede solche rwundung muss eine unregelmässige, gequetschte, grössere indfläche bieten. Welchen Grund würde man haben, sie nicht rch eine reine und niedliche Amputationswunde zu ersetzen? in allen diesen Raisonuements haben nur die sogenannten ttioneil-relativen Anhaltspunkte in der Beurtheilung der ihzeitigen Amputation einen gewissen Werth. Man sagt: amputire nicht deswegen, weil ich die Verletzung an und sich für unheilbar oder die Operation zur Erhaltung des bens für unentbehrlich halte, sondern ich amputire des be- emeren und sicherem Transports wegen; oder: ich Lie das aus Mangel an Zeit, an Händen und an erfahrenen indärzten, da die Nach behandlung in Amputationen viel ’ facher, kunstloser und weniger zeitraubend ist, als die con- •vative Behandlung. Aber auch diese relativen Vortheile der nputation können nur dann überzeugend sein, wenn sie auf jener Erfahrung basirt sind, das heisst, wenn man beide Behand- igsarten vergleichend erprobt hat. Leider gibt es sehr we* ?e Ober- und Generalstabsärzte, welche selbst solche ver- siebende Kuren angestellt und erprobt haben. Die älteren n ihnen lassen sich freilich durch eigene, individuelle, er nur an Amputirten gemachte Erfahrung leiten; die ageren dagegen richten sich mehr oder weniger nach Resul- :en der chirurgischen Statistik.