520 Trennungen der Continuität. paralysirt wurden. Einige traf ich am Leben, indem die Mo- tilität sehr allmälig und langsam in den paretischen Theilen zu-| nahm, bei der Inspection der Hospitäler nach 7 — 10 Monaten. Die Decubitus entwickeln sich hier auch langsam und lassen» auch eine vollkommene Heilung zu, was von dem Grade der» Paralyse abhängt. Gestattet sie, dem Körper eine andere! z. B. eine seitliche oder eine Bauch-Lage zu geben, und geht! der Urin nicht tropfenweise ab, dann kann man auch dem Um-1 sichgreifen des Decubitus Vorbeugen. Zu dieser Kategorie gehörte! auch wahrscheinlich der Kranke von Dem me (Schusswunde) am 10. Rückenwirbel. Extraction des Geschosses und der! Knochenabscesse nach einer Abscessbildung. Nach 2 Monaten» unvollkommene Herstellung des Gefühls und der Bewegung int den gelähmten Extremitäten). Dritte Reihe. Eine vollkommen e und gleich nachi der Verwundung ein treten deExstinctiondesNerven- lebens in den paralysirten Theilen. Meistens ohne» Schmerz und Empfindlichkeit. Die unteren Extremi-I täten hängen wie Lappen am Körper und sind kalt. Der Unter- leib dehnt sich bald tympanitisch aus. Der Urin wird schnell alcalinisch. Die Decubitus zeigen sich sehr bald nach der Ver- letzung (schon nach einigen Tagen) und verbreiten sich erstaun- lich rasch über die ganze Sacral- und Lendengegend. Dem Durchliegen geht weder eine entzündliche Röthe, noch eine Ex- coriation voraus, sondern die Haut wird gleich brandig. Der Brandschorf dringt ebenso rasch in die Tiefe bis auf den Kno- chen. Die Fascien, die Muskelschichten und das Periost findet man nach dem Tode an der Decubitusstelle verjaucht und mit dem brandigen Secret imbibirt. Bisweilen erscheint auch Kni- stern (mephitische Gasentwicklung) in der Umgegend. — Ich habe wenig Zeit gehabt, eine genauere anatomische Untersu- chung während des krim’scheu Feldzuges zu machen, aber da- nach, was ich in einigen Fällen gesehen habe, zu urtheilen, muss bei allen solchen Verwundeten das Rückenmark zer- quetscht, erweicht, verjaucht oder auch durch den Schuss voll- kommen zerrissen sein. Da, wo die Kugel stecken geblieben . d