Iufection und Intoxication. Pyämie. 973 eder an einer anderen. So blieb zuletzt fast keine einzige sie Stelle am Körper. Die Kranken schwammen in Eiter, 3 Lage? war qualvoll, der Verband, welcher ein paar Mal neuert werden musste, noch qualvoller. Nach Abnahme <s dicken, weisslickgrauen dipktkeritischen Schorfes von r Lippe sah die Fläche rotli und excoriirt aus, sie ckte sich bald mit einer neuen Borke. Zwei von diesen anken fieberten sehr massig, die beiden anderen gar nicht, e /wei ersten starben im Verlaufe von 4 — 5 Wochen, die ei letzten (lieberlosen) blieben in statu quo noch mehrere ochen, als ich verreist war. Es waren drei Männer und eine au. Bei zweien von ihnen (Juden) habe ich zwar Verdacht f Syphilis gehabt, obgleich sie unter den Juden in unserer .gend nicht so oft vorkommt. Einer der Patienten war ein hlhabender Mann, der meistenteils auf dem Lande lebte. ii keinem von allen liess sich irgend ein Grund der Krank- et auffinden, da sie sich alle vorher vollkolnmen wohl befanden. *3 antisyphilitische Behandlung mit Jodkalium, welche ich bei eien eingeleitet hatte, schien das Leiden nur zu verschlimmern. « Cauterisationen, austrocknende, erweichende, schmerz- 1; lende Mittel, Säuren, Chinin, Chlornatrium, kurz Alles, was iv probirt wurde, übte gar keinen Einfluss auf den Verlauf •• Krankheit aus. Die Krankheit erschien offenbar sporadisch i.l in allen 4 Fällen ausserhalb des Hospitals. Die Section rde nicht gemacht; aber nach den Erscheinungen am Kran- ) ibette zu urteilen, war es unmöglich, irgend eine Eiterab- •erung in inneren Organen anzunehmen. Der pyämische Pro- • s der Eitererzeugung beschränkte sich auf die Oberfläche • ; Körpers, so wie er in anderen Fällen nur Abscesse in der her allein hinterlässt. In Fieber- und Sumpfgegenden sind die sogenanu- Eitermetastasen den Aerzten nicht unbekannt. Zuwei- ist der Uebergang des Wechselfiebers in-Pyämie, nentlich in traumatischen Fällen, so allmälig, dass es un- .glich wird, zu bestimmen, wo das erste aufhört und die i lere beginnt. Sogar die Abscesse, welche man nach dem /