545 Höhlenwimden. Brust- und Halswunden. Die Mehrzahl der geheilten Fälle gehört den Stich- inden an, nur wenige den Schusswunden. Es gibt aber , ter den letzteren auch mit der Gegenwart des im Herzen 4gekapselten Geschosses verbundene. (Moussion Latour, r Verwundete lebte 3 Jahre. Seetion. Eingekapselte Kugel dem Septum des rechten Herzventrikels.) Ueberhaupt tritt der Mehrzahl der Fälle der Tod nach den Herzwunden nicht i ich eiu. Auch die Hämorrhagie beobachtete man nicht immer : mentlich bei Verletzungen des linken Ventrikels, welche auch die lensten sind). Alle andern Symptome (wie Syncope, Herzklopfen, spnoe, Krämpfe, Hemiplegie, Zittern des Körpers) variiren so, ^ die Diagnose nur durch die Seetion möglich gewesen ist. Von cultatorischen Erscheinungen ist nur ein sehn u rr en de s r ä u s c h, welches die Herztöne masquirt und verdeckt, l nur in einigen neueren Fällen beobachtet wurde, zu er- i |i men, welches aber wahrscheinlich nur bei Verletzungen nrisser Herztheile, z. B. der,Klappen, vorkommt. In dem •leren Fall von Brugnoli war das weit verbreitete Blase- ; pggeräuscli nach der Verletzung und später als Murmeln an Basis des Herzens zu hören, indem es den ersten Herz- verdeckte. Der Kranke starb erst 19^2 Jahre nach der Hetzung. Bei der Seetion fand man die Narbe im rechten itrikel, im Septum und in der gespaltenen valvula mi- lis. In den meisten Fällen entwickelte sich nach der Ver- dung irgend eine organische Herzkrankheit (Hypertrophie, urysma cordis). Es scheint, dass diejenigen Fälle, in dchen die Syncope unmittelbar nach der Verletzung oder 'as später (mit und ohne äussere Hämorrhagie) folgte, gerade glücklichsten sind, da man sonst unter den lethalen Fällen ige findet, in welchen die Gravität der Verwundung nicht : ^annt wurde, weil die Patienten gleich nach der Verletzung *h gehen konnten. Es ist begreiflich, wie gross bei der- ichen Verletzungen die Bedeutung der Syncope ist. Yor hreren Jahren machte ich die Seetion eines^ in syncoptischen fällen gestorbenen jungen Mannes. Aus der Anamnese ging yiTor, dass er im Verlaufe des letzten Halbjahrs vor seinem ▼. Pirogoff. oc