Traumatischer Druck. 140 Wirkung- plötzlich ein. Daher sind auch seine Symptome den AeuBsenmgen derjenigen Art des organischen Drucks, welcher auch plötzlich eintritt, analog (Apoplexien, Berstungen, Extravasate). Dagegen werden an all malig wirkenden Druck die comprimirten Gebilde so zu sagen gewöhnt. Des- wegen sind auch die primären Symptome des traumatischen Drucks viel auffallender und verschiedener von denen des or- ganischen als die secundären und tertiäien. Spricht man -\on CompreSsion, so versteht man gewöhnlich darunter die Wir- kung eines stumpfen, mit glatter Fläche versehenen Körpers, oder die eines Gewichts. In traumatischen Fällen aber kann der comprimirende Körper auch ein scharfer sein. Dann ist seine Wirkung entweder mit Erscheinungen der Reizung be- gleitet, oder diese Symptome verschwinden im Verhältnisse zu denen, welche den eigentlichen Druck manifestiren. Die Er- scheinungen der allgemeinen Reaction beim traumatischen Druck können entweder sehr schnell, oder allmälig oder auch gar nicht eintreten, je .nach der Function des comprimirten Organs, je nach dem Grade des Drucks, der Erschütterung, der Reizung, endlich je nach der Individualität des Kranken und anderer zu- fälligen Umstände. In vielen Fällen ist es nicht möglich zu bestimmen, ob die Zufälle dem Druck allein, oder der mit ihm verbundenen Erschütterung angehören. Nur nach Entfernung desselben kann auch die Diagnose gestellt werden. In andern Fällen verschwinden die Symptome des Drucks auch ohne Ent- fernung des fremden Körpers, woraus aber noch nicht zu schlies- sen ist, dass hier keine Compression stattfand, da die com- primirten Theile sich auch an einen traumatischen Druck all- mälig gewöhnen können. Meistens sind die Symptome des rei- nen Drucks nur nach Verletzungen der äussern Körpertlieile vorwaltend, weswegen er auch leichter diagnosticirt werden kann. Bedeutsame, gefahrdrohende und sehr zusammengesetzte Erscheinungen dagegen begleiten die Compression solcher Or- gane, die in hermetisch geschlossenen Höhlen enthalten sind. Hier ist der traumatische Druck oft mit Eröffnung derselben verbunden, wodurch ihre normale Spannkraft verändert und