975 Infection und Intoxication. Pyämie. isammenwerfe und als pyämische betrachte. Das wird mich )er nicht hindern, meine Ueberzeugungen auszusprechen. Vierte Kategorie. Eine der gewöhnlichsten Form- bweichungen der traumatischen Pyämie .ist die, eiche entweder ganz ohne Schüttelfröste verläuft, oder i ihrem ganzen Verlaufe nur einmal von Schüttelfrost der von einigem Frösteln begleitet wird, oder auch eine solche orm, in welcher statt eines Frostanfalls nur ein all- em ein er Schweiss ausbricht. Bisweilen erscheinen nach anem fieberhaften Zustande, welcher ohne deutliche Ursache ochenlang gedauert hatte, die Frost an fälle einer nach em anderen und lassen über die Natur der Krankheit enig Zweifel übrig; bisweilen aber hören die im Anfänge er Krankheit erschienenen Schüttelfröste ganz uf;'man schöpft Hoffnung und glaubt, sich in der Natur des eidens getäuscht zu haben, bis der Kranke in einen typhösen lustand verfällt, mit jedem Tage schwächer wird, Gelenkabs- ,esse bekommt oder in Folge einer Nachblutung stirbt. Bis- eilen sind die Frostanfälle typisch, erscheinen zu derselben tunde, verschwinden nach dem Gebrauche von Chinin, das i ieber und die Schweisse hören aber nicht auf, und der Kranke ird ebenfalls typhös. Erscheint die Pyämie nach einer bedeu- :nden Verletzung und fällt der Fr ostanfallin dfePeriode er traumatischen ßeaction, so glaubt man natürlich iclit gleich an die pyämische Natur des Frostanfalls; nimmt un die Krankheit einen peracuten Verlauf, so ist das classische eliefbild gleich da; wiederholen sich aber die Schüttelfröste iicht mehr, so schreibt man däs fortdauernde Fieber der trau- latischen Entzündung zu, bis der Kranke typhös oder icterisch drd. — Nicht minder verschieden ist dabei der Zustand er Wunde. Früher glaubte man allgemein, dass die Wunde m der Pyämie sogleich ein schlechtes Aussehen bekomme* ver- buche und vertrockne. Für die mechanische Pyämielehre war las auch nöthig. Man erklärte, dass mit der Verjauchung der Vunde der Venenthrombus ebenfalls verjauche, oder dass die 1 enenwand sich exulcerire und die Jauche in das Blut eintrete.