Schussfracturen des Oberschenkels. 7S9 wegliche Verband und gar kein Verband. Wenn einigen (den allerseltensten) Fällen die ausgestreckte Lage i Kranken lästig wird, so Hess ich sie für einige Zeit in > halbflectirte verändern, um nach einigen Wochen den un- beglichen Apparat wieder anzulegen. Auch in frischen Pseud- arosen habe ich beobachtet, dass eine temporäre Entfernung ! unbeweglichen Apparats die Consolidation beschleunigte; 1 merkt nehmlich nach einer lange fortgesetzten Anwendung ^selben in Fractren der unteren Extremität, dass die Haut .1, straubig wird, und dass sich um die Wurzeln der Haare i;ne dunkelrothe Pünktchen zeigen. Ich betrachte diesen Zu- d als einen localen Scorbut; um ihn zu beseitigen, ime ich alle Verbandstücke auf einige Wochen ganz ab, lasse den Theil täglich mehrmals mit Essig und Brannt- ii abwaschen. Auch ohne Anlegung des Verbands ent- xelt sich zuweilen der locale Scorbut in Hospitälern nach huren der unteren Extremität. Aber alles Das, die verzö- ge Consolidation, der gereizte Zustand in Folge der unbe- men Lage des Glieds, der örtliche Scorbut, sind Neben- ä' en. Die Hauptsache bleiben immer die acut-purulenten In- utionen in der ersten Zeit, die Bildung der tiefen Eiterhoh- die sehr ausgedehnten Eitersenkungen, welche die Ans- äung der Knochensplitter in der zweiten Periode begleiten, endlich dje osteomyelitische und osteophlebitische Pyämie, he den Kranken zuletzt tödtet. Dagegen hilft weder die ■ sfe Ebene, noch diePott’sche Lagerung. Von 23 geheilten huren des Oberschenkels, die ich gesehen habe, waren sie nur wvei Fällen von keiner Eitersenkung begleitet und erforderten e Contraaperturen. Die schlimmsten Brüche sind natürlich ■finigen, wo der Schenkelknochen seiner ganzen Länge nach Halten ist. Eine so grosse Insultation des Knochencanals t in der Hospitalpraxis fast immer die Osteomyelitis und Pyämie nach sich. Leider lassen sich diese grossen Kno- nspaltungen selten diagnosticiren; und Das, was sie beseiti- könnte, die Amputation im obern Drittel, ist ebenso lethal, die Krankheit selbst. Von allen Schussfracturen halte ich