Schnittwunden. 333 j ug, reponiren. Bisweilen geschieht cs in diesem Fall, dass j > durchschnittenen Dannenden vom naheliegenden Netz wie n einem Sackbcntel von allen Seiten umschlossen werden, e Darmflüssigkeiten circuliren wie es scheint durch diesen ck aus dem obern Ende in das untere. Ich habe wenigstens pgere Zeit nach der Yerwundung die Spuren des Darmkothes ihm gefunden. Also in diesem Fall sind das verwundete rmstück, die naheliegenden Darmschlingen, das Netz und Peritonealwunde, welche auch durch einen Netzpfropf zu- llen verstopft ist, in einen Klumpen verwachsen. Adel brer ist indessen auch bei den Thieren die Anlegung der rmnath. Nach der Nath kommen solche difforme, klumpige nvachsungen nicht vor, obgleich die verschlossene Wunde ner mit dem Netz oder mit der naheliegenden Darmschlinge i aussen verklebt gefunden wird. Es tliut nichts, wenn die thfäden nicht ganz dicht an einander gelegt werden, d. li. nn die Schleimhaut zwischen ihnen noch an einzelnen Stel- prolabirt; das hindert die Verwachsung nicht und das Ithextravasat wird doch verhindert. Nur selten findet man der spätem Section das verheilte Darmstück sehr entfernt t der Bauchnarbe liegen (s. Darmwunden). 7) Gelenk-, Knochen- und Knorpels chnittwunden. übwunden der Gelenke sind bekanntlich keine Seltenheit. Am Asten hat man aber Gelegenheit sie am Knie und am Eli- ten zu beobachten. Die durchschnittene Synovialhaut, wo an fibröse Häute befestigt ist, retrahirt sich sehr wenig. : Wundränder aber nähern sich und entfernen sich'je nach Lage des Glieds und nach der Richtung der Wunde. Die lenkkapsel verträgt die Berührung mit der Luft noch we- er als die serösen Häute. Sie hyperämirt sich rasch und gt an, stärker zu secerniren. Am stärksten werden ihre itomisch-pathologisehen Veränderungen an Falten und Fort- zen ausgeprägt. Ich habe ein paar Mal Gelegenheit gehabt, e sehr frisch entstandene Kniegelenkgeschwulst zu beobayh- ; ich fand die feinste Gefässinjection der Synovialhaut nur den äussersten Grenzen des Gelenkknorpels und an den