147 Hirndruck und Hirnquetschung. 1. Hirndruck und Hirnquetschung. Oh die Hirn Substanz dehnbar oder com primirbar sei? Die an gefrornen Leichen ausgeführten Durchschnitte zei- gen uns an der Brust- und Bauchhöhle verschiedene Reserve- r äurne, da wo zwei Parietalblätter der serösen Haut dicht an Inander liegen und zwischen sich kein Eingeweide enthalten. • Wird irgend ein Organ mit Gasen oder Flüssigkeiten ausge- dehnt-, so findet es noch Platz genug in diesen Ausbuchtungen, n der durchschnittenen Kopfhöhle dagegen sieht man an kei- ier Stelle eine seröse Lücke. Alle Kanten und Eckendes Raums, vohin die Hirnwindungen nicht eindringen können, sowie ie kleinen dreieckigen Lücken zwischen denselben sind ntweder von Sinus oder von Gefässschlingen oder von Falten er Gefässhaut besetzt (s. Abbildungen der Durchschnitte an gefrorenen Leichen in meiner Anatome topographica 1860). Ausserdem ist die harte Hirnhaut straff angespannt und m die innere Wand des Schädels dicht angelegt. Die Hirn- löhlen selbst, wenn sie keine Flüssigkeiten enthalten, sehen n Durchschnitten wie feine Linien aus, indem ihre Wände ich unmittelbar berühren. Also die Hirnsubstanz könnte licht anders, als auf Kosten ihrer Gefässe ausge- ehnt werden; mit andern Worten, nur die Abplattung tnd die Leere dieser Gebilde könnten ihr zur Aus- ehnung den Platz verschaffen. Demnach muss die aisdehnung der Hirnsubstanz stets mit Anämie verbunden sein. Vas nun die Compression des Hirns betrifft, so könnte lese nur eine allgemeine und centripetale, oder eine partielle nd mit der localen Anämie verbundene sein, weil wir uns ine partielle Compression nicht anders als mit einer Ausdeh- ung oder Verschiebung der Molecüle nach andren Richtungen orstellen können. Wohin sollen aber diese ausweichen, wenn irgends ein Raum zur Ausdehnung existirt? Und doch glaube ich bei der Hirninasse sowohl io*