4 Einleitung. wegs schon von den Ochsen grüsstentheils aufgefressen, bevor cs an Ort und Stelle gelangen konnte. Der Preis von einem halben Centner Heu betrug in Sebastopol im December 1854 31/2—4 preuss. Thal er. Der Transport von V2 Centner Waare für 9 Meilen kostete 2 */2 preuss. Thaler u. s. w. Wir können wahrlich stolz darauf sein, dass wir alle diese Strapazen standhaft ausgehalten haben. Die Resultate aber unserer Erfahrungen und Erlebnisse können freilich in anderen europäischen Staaten wenig Anwen- dung finden. Unsere Verwundeten bei der Belagerung von Sebastopol konnten wir nicht in geräumigen Stadthospitälern placiren. Das grosse Sebastopolsche Seehospital, welches für ein paar tausend Betten eingerichtet war, stand schon im März 1855 den feindlichen Kanonen so nahe, dass es bald unbrauch- bar wurde und geräumt werden musste. Einige Bomben durch- brachen die Krankensäle, wrobei ein preussischer Arzt, durch einen Bombensplitter in der linken Brusthälfte verwundet, auf der Stelle verschied. Während der Belagerung mussten wir unsere Kranken mehr und mehr in Caseinatten und gewölbten Festungsgebäu- den zusammenhäufen. Freilich war die Stadt nicht von allen Seiten belagert, die Nordseite blieb uns offen: wir konnten aber unsere Kranken nicht immer gefahrlos mit den Dampfschiffen dorthin trausportiren, und der Transport von der Nordseite ab weiter ging schlechterdings nicht per Dampf, sondern musste im offenen Bauernwagen ohne Federn und ohne Polster bewerk- stelligt werden. Also nicht Unsicherheit der Statistik allein, sondern auch der enorme Abstand unserer Htilfsmittel von denen, die heutzutage den Kriegsärzten in anderen europäischen Armeen, in bevölkerten und civilisirten Gegenden zu Gebote stehen, be- wog mich bis jetzt, Uber die Resultate meiner Erfahrungen im krim’schen Kriege zu schweigen. Indessen scheint es, nach den Berichten unserer damaligen Feinde sowohl, als der fran- zösischen und deutschen Chirurgen im letzten italienischen Kriege, die unter viel günstigeren Verhältnissen und mit allen