Folgen der traumatischen Erschütterung. 04 1. Traumatisches Extravasat und Spannung. I I Eine der Hauptfragen, die der Kriegschirurg am Kranken- bette sich zu stellen hat, ist gewiss die, ob das Local lei- den mit einer Spannung der organischen Gebilde verbunden sei oder nicht. Nur nach ihrer Beantwortung kann auch die Therapie bestimmt werden. Die so oft verwü- stende Wirkung der Spannung ist durch den Druck auf die Gewebe bedingt. Aber die Spannung unterscheidet sich vom einfachen Drucke dadurch, dass das gespannte Gewebe zu- gleich das ein schnürende ist, d. h. es übt auf alle Gebilde, die es umgibt, eine peripherische, mehr oder weniger all- seitige oder kreisförmige Compression aus. Der Druck dagegen kann auch in einem Punkte concentrirt wirken. Bei der Spannung drücken sich die angeschwollenen, von allen Seiten comprimirten Gebilde an das gespannte Gewebe und spannen dasselbe noch mehr, wodurch auch sie selbst noch stärker comprimirt werden. Es muss daher in jeder trauma- tischen Spannung: a) das gespannte, wenig nachgiebige und b) das comprimirte, aber zugleich auch spannende Ge-1 webe berücksichtigt werden. Der eigentliche Grund der Spannung liegt also weniger in dem gespannten, als in dem comprimirten Theile. Mögen Haut und die Aponeurosen noch so straff und unnachgiebig sein, sie würden doch nie die Erscheinungen der Spannung zu Stande bringen, wenn das lockere Bindegewebe, welches sie umschliessen, durch Störungen in der Circulation nicht ange- schwollen wäre. Nur in dem Falle, wo durch einen schmalen und straffen Schlitz oder Ring irgend ein organisches Gebilde plötzlich und gewaltsam von innen herausgetrieben wird, kann die Ein- schnürung, d. h. eine kreisförmige Spannung, stattfinden. Aber auch hier wird der hereingetriebene Th eil nur wegen eines Missverhältnisses seines Volums zum Umfange der Oefl-