939 lnfection und Intoxication. Pyämie. chanische Doctrin unter neuem, schmuckvollerem Gewände deutschem Boden wiedergeboren ist. Dass sie für einen lysiologen und Anatomen durch ihre scheinbare Exactheit l anziehender sein muss, als eine rohe, unbeholfene Lehre ; der Intoxication mit einem unbekannten X oder von der leratio spontanen des Eiters, ist sehr begreiflich; dass sie r einige Hospitalärzte und erfahrene Chirurgen verführen inte, ist nur dem allen Uebergangsperioden der mensch- ien Gesellschaft eigenthümlichen Geiste zuzuschreiben. Ich i jetzt und höre beständig in der deutschen chirurgischen eratur von Venenthrombose, Embolien und Phlebostasen; in mkreich lässt man die Venen ebenfalls noch dieselbe Rolle zu Dance’s und Arnott’s Zeiten spielen. Es scheint, dass der ganze Scharfsinn sowohl der deut- en als der französischen Schule jetzt nur darauf gerichtet den Mechanismus, nach welchem die Venen von der Wunde den Körper inticiren, zu entdecken. Man ist nur darüber '(.ereinander nicht einig, ob dies durch das Eindringen der 'die von der Wunde aus, vermittelst der klaffenden Venen- riudungen, oder durch die Saugkraft des Herzens, oder durch Abspülen der gebröckelten Venenthromben vom Blutstrome ichehe. — Wer sieht nicht ein, dass alle diese Vermuthun- i. nur neue Surrogate der alten Lehre über die Eiterresorp- n sind. Alle Forschungen sind von der Idee beherrscht, $s die Pyämie nur nach einer Trennung der Continuität ent- nen könne. Die eiternde Fläche soll eine conditio sine qua ' für die Entstehung der Pyämie sein. Da die Pyämie in That die meisten Opfer unter den Verwundeten und Wöcli- iinnen zählt, da sie meistens in Localitäten ausbricht, wo >e Kranke mit eiternden Wunden zusammengehäuft sind,‘so 2ht man daraus den Schluss, dass sie nur der Anwesenheit Eiters .ihren Ursprung verdanke. Wenn es sich aber mit Entstehung der Pyämie wirklich so verhielte, wie es die fl chanische Doctrin lehrt, so würde der ganze Streit nur dar- in* geführt, wie die Wunde das Blut inficire, ob die Itastatisehen Abscesse von den aus der Wunde in das Blut