255 Druck von festen fremden Körpern. rbar. Nur zuweilen lässt sich dies aus der anatomischen •scliaffenheit der Gewebe und der Disposition der Bindege- jsschichten schliessen. In anderen Fällen mag auch die htung des Eiterinfiltrats den verschiedenen Grad der trau- tischen Erschütterung und der Extravasate in den verschie- en Gebilden bedeuten, da man in diesen Infiltraten hin und der noch Spuren des Blutextravasats findet. Die Höhlen 1 Gänge sind nicht selten mit einer mehr oder weniger or- nsirten, fibrinösen Schicht (membrane pyogenique nach Dei- ch) a^isgekleidet. Gewöhnlich aber sieht man die innere che uneben, buchtig, mit sparsamen und lockeren Granula- ten besetzt und die umliegenden Gewebe (namentlich das JJskelgewebe) durch Exsudation und regressive Metamorphose artet und unter einander verschmolzen. Die benachbarten ochen sind vom Periost entblösst, die Aponeurosen und Seh- i mortificirt und als Brandschorfe in den Höhlen freiliegend ■r noch durch einzelne Bündel mit den gesund gebliebenen rthien zusammenhängend. Es kommt auch vor, dass man tt einer Kugel 2—3 Stücke derselben in verschiedenen Eiter- den liegend findet. Ebenso kann man ganz unerwartet in Tiefe (unter den dicken Muskelschichten) bedeutende Con- z tionsabscesse entdecken, deren Existenz am Krankenbette nicht geahnt wurde. Der Eiter in den umwundenen und een Gängen ist meistens iehorös. — Die prädominirende -scheinung ist also die durch exulcerative Resorption be- kte Höhlenbildung. Warum der pathologische Process in einem Falle zur Höh- jildung, im anderen zur Granulationsbildung sich neigt, n man fast nie bestimmen. Letzteres kommt häufiger bei 1 inen, runden und unverändert gebliebenen (nicht abgeplatte- uud zerstückelten) Kugeln vor. Auch der so verschiedene d der organischen Succulenz muss hierbei berücksichtigt den. Kräftige und trockene Individuen vertragen die An- .enheit der Kugel im Ganzen besser und neigen weniger exulcerativen Resorption, als wohlbeleibte, fette und pastöse •sonen.