828 Trennungen der Continuität. dass sie höher und ohne Osteoplastik gemacht wird. Von allen Operationen des Unterschenkels gab mir die supramal- leolare die schönsten Resultate. Ich rechne mehr als 30 von mir gemachte Amputationen oberhalb der Knöchel und nur 4 Todesfälle. In einigen Fällen war ich auch nach der C hopart'sehen 1 Operation gezwungen, die contundirten Gelenkflächen des Astragalus und des Calcaneus abzusägen, was das Wesen der Operation selbst nicht änderte und auf den Erfolg keinen Ein- fluss hatte. Schussverletzungen der Beckenknochen. Eine Reihe von Zufällen ist allen Schussverletzungen von Beckenknochen gemeinschaftlich; eine zweite Reihe cliarak- terisirt dagegen die Verwundung eines jeden von den vier Beckenknochen in’s Besondere. Zu den ersten gehören: 1) Tiefe, sehr ausgedehnte und unter den dicken Muskelschichten verborgene Eiterinfiltrationen und Höhlenbildungen; 2) der verborgene Sitz und die tiefen Einkeilungen der Projectile; 3) einige den in Schussfracturen des Schädels vorkommenden nicht unähnliche Erscheinungen, wie: die Eiterung und Thrombose der Diploe und der Becken- venen; 4) Ablösungen des Bauchfells, pathologische (primäre und secundäre) Veränderungen in Beckeneingeweiden, Venvun- , düngen der Beckengefässe und Beckennerven. Die der Schussverletzung ei nesjeden Becken knocke ns It eigenthümlichen Erscheinungen werden durch ver- * schiede ne Textur und Lage der Knochen bedingt. So werden die Schusswunden desDarmbeins ckarak- II terisirt durch: 1) Reine Knochen-Perforationen und Streifrinnen; 4 2j Absplitterungen der inneren Knochenhaut (mit und ohne i Verletzung der äusseren) und Spaltungen des Knochens; 3) lange, die Substanz des Knochens durchsetzende Schusscanäle, nnd 4) häufige Complicationen mit der Verwundung der hintern H Wand des Coecum und des colon descendens.