Trennungen der < 'ontinuifiit. Ich habe nach der Exarticulation des Ellbogens wochen scheibe gesehen: die Vertiefung blieb wie sie war, auch naelJ der Ablösung des ganzen Knorpel Überzugs, welche später er-j folgte. Da die Schnitte am Gelenkknorpel nur mit der Eröff-I j nung der Kapsel gemacht werden, so bleibt sein eigentliche*! Reactionsvermögen uns unbekannt. Sobald er aber eingeschnitl | ten und der Luft ausgesetzt wird, exfoliirt er sich in der Mehr-Il zahl der Fälle, und zwar auch dann, wenn er zuerst von Gra-H nulationen überdeckt wird. Nur wenige gut gelungene Exart ticulationen beobachtet man ohne spätere Ablösung des Knorpels» Das hindert oft vollkommene Cicatrisation der Wunden, nielif mehr übrigens als eine Knochenexfoliation nach der Ainputai tion. Nach traumatischen Artliropyosen und Arthrosen bilde sich im glücklichsten Falle pseudomembranöse Verwachsungeil und Trockenheit der Gelenkflächen. Durch forcirte Exten kann man sie aber leicht zerreissen. Unter den viele mir unternommenen forcirten Extensionen indessen er ich mich nur dreier Fälle, wo ich die Extension wegen einei der penetrirenden Kniegelenkwunde entstandenen Contract Das durchschnittene Periost retrahirt sich fa nicht. Die Wundränder bleiben beinahe in Berührung können per primam verwachsen. Die Lappen können bei lieh nicht allein anwachsen, sondern auch, mit den Haul Schleimhautlappen auf einen, andern Ort versetzt, neue Kn< bildungen produciren. Am besten verträgt das Periosi andre Gebilde die Subcutanschnitte; wird es aber entblösi längere Zeit der Luft ausgesetzt, so erleidet es drei Hau änderungen: entweder bedeckt es sich, und sehr oft c rasch wie alle andern Gebilde, mit Granulationen und wächst mit naheliegenden Theilen, oder es wird in Brandschorf ab, was namentlich an den Stellen geschieh macht habe. So selten kommen derartige Verwundete einer vermehrten Hyperämie succulent, wuchert auf und } cirt Osteophyten von verschiedener Form, oderexfoliir endlich wie die aponeurotischen Membranen und geh