VII. Kriegschirurgische Operationen. Ich will hier von der Technik dieser Operationen nur Das angeben, was ich aus eigener Erfahrung kennen gelernt habe und daher jedem angehenden Arzte dreist empfehlen kann. Das wird freilich kein vollständiger Cursus der Operationslehre sein. Ich bin überhaupt kein Freund von fixen und mit mathe- matischer Exactheit angegebenen Regeln für die Grösse, Länge, Form und Richtung des Schnittes. Die Akiurgie, wie jede Kunst, muss frei sein. In der Ausführung jeder Operation muss Vieles der Geschicklichkeit und der Combinationsgabe des Operateurs überlassen bleiben; nur das anatomisch-physio- logische und pathologische Element der Operationslehre hat eine positive wissenschaftliche Grundlage und kann präcis und bestimmt sein. Einige Kunstgriffe, welche jeder Operateur aus seiner eigenen Erfahrung als die zweckmässigsten ken- nen gelernt hat, können ebenfalls zur Leitung der an- deren mitgetheilt werden. Man muss aber nie vergessen, dass diese Kunstgriffe viel Subjectives an sich tragen und auch danach geschätzt werden müssen; Jeder wählt davon, was sei- ner persönlichen Geschicklichkeit und Ueberzeugung am mei- sten entspricht, aber man vermeide vor allen Dingen, ein blinder Nachahmer der Virtuosität des Anderen zu sein; — denn man bricht damit den Stab über sich selbst. Ich werde mich also auf die Mittheilung derjenigen allgemeinen Regeln und Cautelen