Blutstillende Operationen. 1079 len, wird man immer bei dieser Operation hin und her tappen md die reinste anatomische Operation in ein unsicheres Ver- fall reu verwandeln. Der Chirurg- muss zwei Arterien scheiden wesentlich .interscheiden: die eine ist die gemeinschaftliche, fibröse md prismatische, die andere die zellige und in die mem- >rana adventitia unmerklich übergehende. Die irste ist durch die Spaltung in zwei Blätter der unteren Wand der nächsten Muskelscheide gebil- det. Das hintere Blatt der am nächsten zum Arte- •ienstamme liegenden Muskelscheide ist also zu- gleich die vordere Wand seiner fibrösen Scheide. dn dem prismatischen Canal der fibrösen Arterienscheide (wel- 9 eher an Durchschnitten der gefrorenen Glieder am besten stu- I Hirt werden kann) ist nicht allein die Arterie, sondern auch die begleitende Vene und der Nerv eingeschlossen. Er ist ((Leibst durch die Scheidewände in die für die Lage der ! Arterie, der Vene, der Nerven und zuweilen auch eines bedeu- enden Collateralastes bestimmten Zellen eingetheilt. Oiegemeinschaftliche prismatische Arterien sc hei de jetzt sich immer in die Tiefe zwischen den Muskel- jcheiden fort und ist entweder an den Knochen, oder am eine membrana interossea, oder an die Gelenk- 1 Kapsel mit ihrer Spitze befestigt; sie kann'durch ver- schiedene Stellung des Gliedes gespannt, erschlafft, in die Tiefe 1 wersenkt oder der Oberfläche angenähert werden. Die Lage der fibrösen Arterienscheiden am Halse und an len Extremitäten ist durch den Muskelinterstitien entsprechende Streifen markirt. Zum Aufsuchen eines Arterienstammes muss iman sich immer nach diesen Streifen richten^ des- wegen zuerst die Fascia (die vordere Wand der Muskelscheide) entblössen, und nicht eher den Schnitt in dieselbefüh- iren, als bis man sich durch das Abziehen der Rän- der des Hautschnittes und Auswaschen der Wunde mit dem Schwamm überzeugt hat, dass der Interstitialstreifen