012 Trennungen der Continuität. c) wenn (1er Ausgang des Urins aus der Blase durch über- I massige Anschwellung der infiltrirten Theile und durch Blutge- rinnscl versperrt wird. Alle drei Fälle beobachtet man nur bei totaler IIuj>4 tur mit und ohne Ablösung der zerrissenen Haru-jd röhre von den schwammigen Körpern und von der llautj Diese Ablösungen kommen meistens bei Streifschüssen vor.« Einer der merkwürdigsten Fälle dieser Art ist gewiss der von Stromeyer erzählte. Die Urethra war durch die Kugel 1" von)' ihrer Mündung bis an die pars membranacea abgetrennt, nach hin-|t ten gekrümmt und bis zum linken tuber iscliii fortgerissen. Harnin- * tiltrat und Urinretention. Perinäalschnitt, Extraction der Kugel am : tuber iscliii. Pyämie. Tod am 15. Tage. — Kleinere Krümmungen** und Ablösungen der Harnröhre findet man dagegen auch bei I gewöhnlichen traumatischen und organischen Rupturen. Man» brachte eines Tags in meine Klinik einen alten Soldaten, wel- * eher vor längerer Zeit eine starke Quetschung des Penis erlit-t* ten hatte. Aus Vergessenheit oder einem anderen Grunde mel-D dete er mir aber gar nichts darüber. Den ganzen Penis undda.' Scrotum fand ich stark infiltrirt und schon gangränescirend; f» die Blase ausgedehnt. Als ich die Sonde entführen wollte. 3' fand ich ein Hinderniss schon gleich in der fossa naviculark Man konnte hier durch eine starke Anschwellung eine bärt- liche Stelle durchfühlen. Blasenstich. Einschnitte. Dessen ohngeachtet schreitet die Gangrän fort. Tod. Section: eine * callusartige kreisförmige l/i Zoll lange Narbe, xi Zoll hinter}U dem orificium urethrae; sie lässt nur eine Schweinsborste dureh.m Die Harnröhre hinter der Narbe geborsten und ihr zerrissenes • Ende von den benachbarten Theilen in einer 3—4"' langen Strecke}*-k durch Exulceration abgelöst, klappenförmig nach hinten ge-}' krümmt. In anderen Fällen, wo die Retention durch starke il Schwellung und Compression der infiltrirten Theile auf das zer-f rissene hintere Ende der pars membranacea bedingt wird, ver-j schwindet sie, sobald die Schnitte durch den Hodensack und}• das Perinäum gemacht werden. Viel häufiger aber ist die Ke-bt' tention bei partieller Ruptur einer Wand der Harnröhre S;U( j