Traumatischer Druck. 28G stalten. Indessen, zu praktischem Zwecke glaube ich, ist es nicht übel, die Hauptformen vor den Augen zu haben, um auf die wenigstens am öftersten vorkommenden Fälle vorbereitet zu sein. Mit Unrecht betrachtet man die Extraction der Kugel * als eine leichte Operation und behandelt sie stiefmütterlich ju chirurgischen Handbüchern. Sie hat dasselbe Schicksal wie die Extraction des Blasensteins. Der Anfänger, welcher iu einem Handbuche über Steinschnitt liest, glaubt die Operation schon ganz gut begriffen zu haben, wenn er die zur Ausfüll- i rung des Blasenschnitts gegebenen Regeln gemerkt hat; es stehen ja von diesem Operationsacte drei oder vier Seiten und von der Steinextraction nur einige Zeilen geschrieben. Wie ; gross ist aber seine Enttäuschung, wenn er einmal selbst die < Operation zu machen bekommt. Nach einiger Uebung am Ca- • daver wird er schon nach ein paar Minuten in der Blase sein, aber um den Stein auszuziehen, ist ihm oft eine halbe Stunde • zu wenig. Bei Spitz- und Hohlkugeln sind die Form Veränderun- gen, wie es scheint, viel häufiger und mannichfaltiger, als bei runden Kugeln. Die runden Bleikugeln wenigstens, die ich von Zeit zu Zeit auch in der Krim in Wunden von unseren . Soldaten gefunden habe, waren immer erkennbar, noch besser a jedoch die tscherkessischen Kupferkugeln, die ich höchstens • etwas abgeflacht, aber nie so difform als die modernen conischen gesehen habe. — Ich reducire nun alle diese Kugel di ffor- ii mitäten auf die unter folgenden Rubriken angeführten: 1.) Das Geschoss ist gespalten; man sieht, dass das Hai- n biren desselben nach dem Schüsse geschehen ist; die Ränder t< sind etwas abgeplattet und verbogen; meistens ist es der Länge rr nach halbirt; es kommen indessen (seltener) Fälle vor, wo es an einer der Basa Irinnen (also der Quere nach) zersprungen ist. 2) Die Spitze oder die ganze Hälfte der Kugel ist schräg abgebrochen, sie sieht wie ein schräg geschnittener Co- nus aus. i i v* i i c tf 3) Die Kugel ist an der Spitze oder an der Basis gaben' förmig gespalten.