Hospitäler. 19 führen, d. i. das Hinausbringen der Patienten bei gutem Wet- ter auf einige Stunden oder auch für den ganzen Tag, ins Freie. Da, wo mir keine Hospitalzelte zu Gebote standen, wirkte auch dieses Verfahren auf manche Verwundete sehr wohlthätig. V as nun eine Absonderung der Angesteckten oder an miasmatischen Krankheiten Leidenden von den andern Kranken betrifft, so tbeile ich nicht die Ansicht einiger moderner Aerzte, die eine solche Isolirung unbedingt verwerfen. Ich bin überzeugt, dass unter bestimmten, freilich unbekannten Verhältnissen, jedes Contagium epidemisch auftreten und jede Epidemie contagiös werden kann. Gegen rein epidemische Ver- breitung irgend einer Krankheit schützt allerdings die Isolirung nicht. Sobald aber der contagiöse Charakter des Leidens, wenn auch nur vermuthungsweise eintritt, so halte ich es für unrecht, solche Kranke zusammen mit den andern liegen zu lassen. Man sagt, dass das Zusammenhäufen solcher an contagiö- sen, miasmatischen und epidemischen Krankheiten Leidender auf den Einzelnen physisch und moralisch nachtheilig einwirke, und dass dadurch die Lethalität vergrössert werde. Man sagt ferner, dass die andern Kranken durch Entfernung der An- gesteckten aus den allgemeinen Hospitalsälen auch wenig ge- wönnen, da dergleichen miasmatische, epidemische Krankheiten schon während der Incubationsperiode (welche unbemerkt ver- läuft und zwei volle Wochen dauern kann) ansteckend wirken. ' Als ich 1841 zum Oberarzt der chirurgischen Abtheilung im 2. Landkriegshospitale ernannt wurde, so fand ich dort keine besondere Abtheilung für brandige und übelriechende Wunden eingerichtet. Ich erstaunte darüber, da nach unsern Hospitalgesetzen und Sitten der Arzt für eine Versäumniss der Art verantwortlich sein muss. Man versicherte mich aber, dass in dem Augenblicke die Einrichtung einer solchen Abtheilung nicht nöthig wäre und da ich die Inspcction über alle chirur- gischen Kranken nicht gleich vornehmen konnte, so beunruhigte ich' mich nicht weiter mit dieser Angabe, und ging gleich zur 2*