lülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenliühle. 589 \ • Ich läugne nicht, dass in einer sehr acuten Inearceration frischen Hernien, bei jungen und kräftigen Leuten, ein rlass vor und nach der Herniotomie, als ein die Mus- thätigkeit erschlaffendes Mittel, sich sehr nützlich eist. Ich werde aber nicht zugehen, dass die allgemeine entleerung im Stande wäre, dem peritonitischen und dem •stinalreiz vorzuheugen oder ihn herabzustimmen. Ich habe ijso oft bei Bauchverwundungen nutzlos und schädlich gefun- , dass ich nicht umhin kann, die angehenden Kriegschirurgen ■ der zu allgemeinen Anwendung der Antiphlogose in die- jjrFällen zu warnen. Es ist eine ganz willkührliche Annahme, •oehaupten, dass die allgemeine Blutentleerung in den pene- I *nden Wunden der serösen Höhlen die localen Einkapselun- » begünstige und durch Schwächung des Kranken die Ver- ij :ung des exsudativen Processes auf grössere Flächen ver- Itere. Beides hängt von ganz anderen, zum Theil noch un- limnten Umständen ah, und Beides kann sowohl hei ge- flächten und anämischen, als hei vollblütigen und kern- aimden Individuen auftreten. — Bei Bäuchverletzungen ins- lindere muss berücksichtigt werden, dass die Beizerschei- Igen sehr schnell einen, ich möchte sagen, chemischen irakter annehmen. Die von den verwundeten Behältern se- ih irten, leicht gährenden Flüssigkeiten und deleteren Gase tliei- ij- ;owohl der nachfolgenden Beizung, als auch der allgemeinen letion eine der Intoxication sehr ähnliche Schattirung mit. 1( beständige und auf eine enorm grosse Fläche vertheilte | eculäre Bewegung des Darmcanals muss ebenfalls stets he- il; sich tigt werden. Er ist gewiss das unruhigste und das t> igste Organ in der ganzen Oekonomie. Dagegen kommt rege im Hirne und in der Lunge herrschende Gefässtur- u ’enz hier weniger in Betracht. Daher muss unser Haupt- 'j io der Behandlung der Bauch- und Darmverletzungen dar- •| gerichtet sein, die Secretion und die unwillkührlichen (or- i ischen) Bewegungen des Darmcanals zu beschränken. Ge- j t uns das, so werden wir damit auch dem Beiz und den •j xicationserscheinungen Vorbeugen und die Anlöthungen der