Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Bcckenhülde. 593 ■—m ominale est mortel“ ist daher manchen Ausnahmen unter- fen und kann nur bedingungsweise angenommen werden, sichere Diagnose, wenn kein Austritt der Flüssigkeit durch Bauchwunde erfolgt, ist ebenso unmöglich wie in Koth- Kiyasaten. Nur die rasch eintretende Gelbsucht kann den | iacht auf Verwundung irgend eines Gallenbehälters er- 4 ven. — Die Behandlung bleibt aber dieselbe wie in andern ijdicirten Bauchwunden. IDie Zufälle am Krankenbette sind bei allen Ver- ungen der Bauchorgane sehr analog. Ohnmacht, leenblässe, Yerfallenlieit und Entstellung der Physiognomie, S| aheit des Pulses und Oppression des Athmens sind die all- st einen nervösen Erscheinungen. Schmerzhafte Spannung i Auftreibung des Leibes, Erbrechen von verschiedenen Stof- Blut, Galle, Koth), Schlucksen, das sind die local-functio- n Symptome. Wenn der erste organische Sturm iiberstan- ivwird, dann richtet man sich bei der Diagnose nur nach l n letzten. Aber auch secundäre oder Reizerscheinungen •Verletzungen der verschiedensten Bauchorgane haben im- ijj ein gemeinschaftliches Element. Der peritonitische Reiz i>sein Ausgang in Exsudation begleitet sie alle. Also auch •er secundären Periode, wenn die Lage der Wunde und lt Untersuchung uns nicht besser belehren können, bleibt ll'S mehr übrig, als nach einigen wenigen Kennzeichen über «Natur der Verwundung zu urtheilen. Diese wenigen sind il oft sehr entscheidend. Der Gallenausfluss ist allein hin- ■< end, die Leberverletzung zu diagnosticiren; aus dem Blut 1 tarne allein erkennt man die Verwundung der Niere etc. — e wenigen objectiven Zeichen sind desto schätzbarer für H als die objective Untersuchung durch Betastung und Per- ü on bei Bauchverletzungen sehr oft wegen der Auftreibung, ö| inung und Empfindlichkeit des Unterleibs unausführ- |i8t- I Die Wunden des Magens, der Milz und der Le- gehören zu den seltneren, da sie noch seltener zum Ge- rj fände der Behandlung werden als die Darmwunden. I: Pirogoff. 3g