392 Trennungen der C'ontinuität. die Verwundungen von einem französischen Hohlgeschoss uu| : die von österreichischen Vollkugeln. Nach den ersten beobachtet! er in 200 anatomisch constatirten Gefässverletzii ungen 20 Mal, in 200 anderen dagegen (von Vollkugeln) nJu Sinai eine primäre Häinorrhagie. Neudörfer drückt di Seltenheit dieser Häinorrhagie noch bestimmter aus, indem d»i sagt: „uns ist kein Fall bekannt, dass auf dem Verbandplatz i oder in der Ambulanz eine durch ein Projectil vefanlasste pr märe Blutung zu stillen gewesen wäre.“ Die Soldaten abe wie er selbst vorher sagt, glauben, dass die Mehrzahl auf deip Schlachtfelde au Verblutung stirbt. Ballin gal endlich ve anschlagt die Zahl der an Verblutung gestorbenen Verwundete^ auf 75 p. Cent. Soviel geht, glaube ich, aus alledem docO hervor, dass mau heutzutage nicht so dreist und ohne Weiter^» behaupten kann, die unmittelbaren liämorrliagien nach Schuss* wunden seien sehr selten; eine andere Sache aber ist es, ilj Verhältniss zu den Verletzungen der grösseren Gefässe festzipi stellen. Es ist wirklich auffallend, dass aus 200 anatomisch i constatirten Gefässverletzungen nur 20 unmittelbari bluteten. Aber gerade in der Erklärung dieser Thatsache, welclH 1 von einem hohen praktischen Interesse ist, finde ich die ami tomische Untersuchung von Dem me lückenhaft. Im Ganze!ji bestätigt er nur das Bekannte, und dieses ist: Die Ränder das; Arterien wunden sind uneben und zerrissen, sie geben dadurch mehr Anhaltspunkte zur Bildung .des Thrombus; der Druck dd umgebenden Tlieile trägt auch das Seinige dazu bei, um di! Blutung zu verhindern; bisweilen wird die Gefässwunde durejt einen fremden Körper, das Geschoss selbst oder einen Knochen 11 Splitter verschlossen und die Häinorrhagie erscheint erst naej der Entfernung derselben. — Aber alles Das ist nicht hinj reichend. Die Erscheinung, dass die vom Schüsse verletzt! Arterie nicht gleich blutet, ist zu grossartig. Ohne Statistik!' ohne genaue anatomische Untersuchung, zu welcher ich kein«* Zeit hatte, habe ich doch alle Tage Gelegenheit gehabt, mich vom ihrer Wirklichkeit an von grobem Geschoss Verwundeten zi|J überzeugen. Die grössten Arterien, wie die Cruralis unter deujl