Auästhesiren. 1065 ul nach seinem Zustande (ob er rasch oder langsam sinkt) in Schwamm entweder entfernen oder an nähern; im geringsten Sinken des Pulses muss der Schwamm gleich if einige Augenblicke ganz entfernt werden. 51 Der Hemdkragen und überhaupt alle Gürtel, Cor- dten etc. müssen vor dem Auästhesiren gelöst und ntfernt werden. Zweimal war ich auf dem Punkte, die nästhesirten durch Asphyxie von zusammengeschnürten Hemd- j -agen (bei rückwärts gebogenem Kopfe) zu verlieren. 6i Die grösste Vorsicht ist vorzüglich beim Anäst liesi- n anämischer Personen angezeigt. Gerade bei solchen ritt die Syncope fast plötzlich bei der schnellen Annäherung -s Chloroforms zur Nase ein. Meine Belebungsmitte] bestehen in Folgendem: 1) Ich lasse gleich die Fenster und Thüre des Operations- nmers öffnen; 2) ich lasse auf Scheitel und Brust einen Wasserstrahl (aus ler Kanne oder Spritze) von der Höhe aus.giessen; 3) ich nehme alle Kopfkissen weg und lege den Kopf ho- wontal in eine Ebene mit dem Körper; 4) den Brustkasten und den Unterleib muss man mit den iInden stossweise comprimiren (um die Respirationsbewe- ingen zu erregen); 5) der Brustkasten muss stark gerieben und zugleich er- läutert werden; 6) der Mund muss gleich, es koste, was es wolle, geöffnet ?rden; bei der Mundsperre muss das durch Einführung der mdspatel zwischen den Zähnen geschehen; 7) man muss gleich mit dem Finger tief bis zur Epiglottis die Rachenhöhle eingehen, sie von dem angesammelten hleime, Blute oder Speisestücken reinigen und die zurück- zogene Zunge nach vorn oder ganz herausziehen; t der Feder die Nasen- und Rachenhöhle reizen. Diese Re- 1 i$t besonders wichtig bei Operationen an dem Munde, der teilen- und der Nasenhöhle. Man muss in solchen Fällen den >pf nie zu stark rückwärts beugen lassen. ii