Geiasswunden. Blutungen. 419 ich sonst aus der Beschaffenheit und der Menge des unter en Verbandsttieken geflossenen Blutes kein Schluss ziehen, »avon kann man sich durch Blutungen aus varicösen Venen ■icht überzeugen. Weiss man nicht, dass der Kranke an inem Varix leidet, und wird er zufälligerweise verletzt, so um das Blut leicht für arterielles gehalten werden. Hat man sich aber auch überzeugt, dass die Hämorrhagie teriell ist, oder vermuthet man es mit der grössten Wahr- •heinlichkeit, hört sie z. B. beim Druck auf die Arterie auf, ,ritzt ein hellrotlier Strahl etc., so bleibt immer noch die auptfrage unentschieden: woher das Blut kommt. Nur zwei Fällen kann man eine ganz sichere Diagnose stellen: wenn die Wunde offen und breit genug ist, um nach dem i useinanderziehen der Bänder und nach Entfernung des Ge- nnsels die Arterie zu entblössen. Ein kleiner Thrombus zeigt unn die verwundete Stelle; 2) wenn ein aneurysmatischer ick exulcerirt ist oder das Blut aus der Ligaturstelle kommt. IMan gebraucht bei Blutungen aus nicht klaffenden Wun- en, also aus Stich- und Schusscanälen wohl auch andere Mit- 1, um sich von der Quelle der Blutung zu überzeugen, aber lten mit Erfolg; mir wenigstens wollten sie nie gelingen. Lese Mittel sollen sein: 1) Der zur Wundstelle führende Blutgang. Jones Lt schon längst bei seinen Versuchen an Thieren in der Mitte ' s äussern Blutcoagulums, welches gewöhnlich dunkel gefärbt :, einen hellrothen trichterförmigen Gang bemerkt; dieser i hrt zur Arterien wunde. Amussat machte viel später ein osses Wesen daraus und nannte ihn gleich „trajet con- icteur“. Dem me sagt, dass er denselben zuweilen bei fügen arteriellen Spätblutungen gefunden habe. Nicht ein- al bei Thieren, wie ich mich durch Versuche überzeugt habe, : der trajet conducteur ausgebildet. Ich machte mehrere I i ale Stichwunden in der Carotis an Hunden, um diesen Gang ifzufmden und durch ihn zur Arterienwunde zu kommen; ich \ achte in dem äusseren Blutcoagulum mit scharfem Messer ! uerschnitte, sah aber in ihnen bald gar keine, bald mehrere 27*