50 Traumatische Erschütterung. Zu den primären und unmittelbar nach jeder Verletzung .«-dch äussernden Erscheinungen gehört die Ersch ü11erung. Was eigentlich das Wesen sowohl der Verwundung als edcr blutigen Operation bildet, ist bekanntlich die Trennung ler Continuität der organischen Gebilde. Die Trennung bei zufälligen Verwundungen ist aber zwecklos und daher ihr Modus ein anderer, als bei zweckmässigen Operationen. Er ^t beinahe immer mit einer (allgemeinen oder localen) stär- keren Erschütterung verbunden. Keine Trennung ist ohne Bewegung und Erschütterung der Molecüle denkbar. Das ege artis geführte chirurgische Messer und der ;ufällige Stoss einer Bombe — Beides erschüttert lie Atome der organischen Gewebe, wenn es dieselben rrifft. ln beiden Fällen pflanzt sich die Erschütterung der jfWtome bis zu den Centralorganen fort; in beiden Fällen wei- len die Molecüle auseinander- und zusammengedrängt, ausge- dehnt, gezerrt und verdichtet. Nur der Modus und der Grad der Erschütterung ist verschieden. Der scharfe Veil des Messers drängt die Molecüle nur auf einer linearen »teile auseinander und bewirkt ein ebenso beschränktes Zu- ammendrängen derselben an beiden Rändern dieser Linie, lin grosser, runder Körper thut dasselbe, aber in einem weit rösseren Umfange. Die Erschütterung pflanzt sich im ersten 'alle vorzüglich durch Nerven und Blutkörperchen fort; im weiten durch Organe und Gewebe jeglicher Art. Ja, eine olche allgemeine Erschütterung bildet schon allein, ohne eine terceptible Continuitätstrennung oder mit einer relativ sehr ge- ngen, das wesentlichste Element des Traumatismus. Die kriegschirurgischen Operationen unterscheiden sich von uderen dadurch, dass sie an den durch vorausgegangene Ver- ätzung bereits erschütterten Theilen und Geweben und nicht ■alten nach einer starken allgemeinen Erschütterung des gan- an Körpers ausgeführt werden. Im Grunde sind wir noch sehr wenig bekannt mit allen olgen und Erscheinungen, welche von der gewaltsamen Com- otion der Atome unserer Organe lierrlihren. Das, was meist