Hospitäler. 25 Administration von der dringenden Nothiwendigkeit der Anschaf- fung des Polstermaterials in gehöriger Menge zu überzeugen. Auch waren wir während des krim’schen Kriegs wegen der hohen Preise von Stroh, Heu und Bast nicht im Stande, die Matratzenpolster gehörig zu erneuern und mischten nur von Zeit zu Zeit das alte benutzte Material mit neuem zur Hälfte, was natürlich sehr wenig die Bettlägerigen vor Ansteckung schützen konnte. 6) Die in der isolirten Hospitalabtheilung gele- genen Kranken dürfen nicht zu schnell nach der Reinigung der Wunden und nach der Besserung des Allgemeinzu Standes in andere Abtheilungen trans- portirt werden. In dieser Beziehung habe ich oft die sehr merkwürdige Beobachtung gemacht, dass die bereits gereinig- ten und sehr schön granulirenden Flächen, bald nach dem Trans- N port, ohne dass man einen Grund dafür sonst nachweisen konnte, ein schlechtes Aussehen bekamen. Die Granulationen wurden bleich, trocken oder diphtheritisck. Der Vernarbungs- process stand still. Diese rasche Veränderung konnte man nicht durch eine neue Ansteckung erklären, da in dem Zustande der Wunden anderer Kranken, weder vorher, noch nach der abermaligen Entfernung der Neutransportirten, etwas Besonderes entdeckt werden konnte. Nach einem Zurückkehren der Kran- ken in die isolirte Abtheilung verbesserte sich auch bald der Zustand der Wunden. Das merkten sogar manche Patienten selbst und baten inständig, sie in dem sonst so wenig erfreu- lichen Orte liegen zu lassen. So war ich gezwungen, nicht sel- ten einen und denselben Kranken nur deswegen allein einige- male zu transportiren, und jedesmal beinahe mit demselben Er- folge. Später richtete ich in der isolirten Abtheilung noch i einige Unterabtlieilungeü. ein, in welchen die Kranken nach dem verschiedenen Zustande der Wunden sortirt lagen und Hess die mit den reingewordenen Geschwürsflächen bis zur vollkom- mene n Heilung darin verweilen. Die lange Dauer der Incubationsperiode einiger