Kriegschirurgische Operationen. 1110 der eifrigste Anhänger der Subperiostalresectionen. Ich habe dagegen nacli einigen hundert Resectionen dieses Gelenks kaum ein paar Mal eine vollkommene Ankylose entstehen sehen. Ich schreibe das dem Umstande zu, dass ich nur selten eine partielle Resection gemacht habe und ferner, dass ich in trau- matischen Fällen das ganze Periost nur selten schonen konnte. Das Streben Langenbeck’s, durch eine vollkommene Erhal- tung der Beinhaut der Gelenkenden das neue Gelenk dem alten vollkommen analog zu bilden, ist sehr hoch zu schätzen. Die Versuche von Olli er und die noch früher von dem treff- lichen Heine angestellten Experimente beweisen, dass die Form der Diaphyse und Epiphyse durch Erhaltung des Periosts erhalten werden kann. Wir wissen ferner, dass alle Muskel- enden sieb nicht an dem Knochen, sondern an dem Periost in- seriren; erhält man dieses also unbeschädigt, so können auch die Insertionspunkte der Muskeln unverletzt bleiben; in einzel- nen Fällen wird es bestimmt gelingen, durch Erhaltung des ganzen Periosts und der Kapsel auch die normale Function des Gliedes herzustellen. Man muss aber bei diesem Streben zum Fortschritte nicht vergessen, dass iu der chirurgischen Praxis das alte französische Sprichwort: „le mieux est l’ennemi du bien“ leider nicht selten wahr wird. Möge man übrigens über subperiostale Resectionen Ansichten haben, welche man wolle, so muss man fürs Erste wenigstens von der Function des Pe- riosts keine sanguinischen Schlüsse auf die der Gelenkkapsel machen. Ich sehe, dass man dazu schon sehr geneigt ist. Man hat z. B. in. einigen Fällen die Regeneration des necroti- schen Oberarmkopfs nach Intracapsularfracturen beobachtet, und mau schliesst schon daraus, dass die Gelenkkapsel ebenfalls ein regenerirendes Organ ist; der weitere Schluss daraus, die Kapsel bei Gelenkresectionen so viel als möglich zu erhalten, liegt ganz nahe. Ich warne indessen vor einem solchen Ver- fahren bei krankhafter Degeneration derselben. Ich habe da- von nur Schlechtes gesehen, und ich suche bei meinen Resec- tionen die Ueberreste der Kapsel mit der Scheere zu entfer- nen; sonst kommen neue Abscesse und Fistelbildungen nach.