Traumatischer Druck. 228 scheidet das Alles noch nicht die Frage, ob der Druck durch i Resorption des Eiters oder nur durch seine Entleerung aufgehoben werden kann. Nur dann, wenn sowohl die allge- meinen als die objectiv-localen Symptome seine schlechte, jau- , eilige, septische Beschaffenheit bezeichnen, kann die Frage über Entleerung positiv beantwortet werden. Sonst muss man noch j andere Umstände berücksichtigen: 1) Wenn die Spannung, als ein Nebensymptom des Drucks, nicht bedeutend ist, oder auch ganz fehlt, — was meistens beim chronischen Verlauf der Eiterbildung beobachtet wird, — so ist die Anwesenheit des Eiters nur durch einen auf organi- sche Gebilde allmälig wirkenden Druck und durch Folgen V schädlich. Diese Gefahr aber ist weniger gross, als die bei Eröffnung > des kalten Abscesses in einem Hospitale. Die comprimirten Theile werden mehr und mehr resorbirtll und zerstört. Das geschieht am schnellsten dann, wenn die in- I nere Fläche der Abscessliöhle mit einer dünnen und unvoll- i kommenen Pseudomembran (pyogene Membran nach Delpeck überzogen oder wenn sie unregelmässig und sinuös ist. 2) Wenn die Hospitalluft, und überhaupt die ganze Hospi- talconstitution, für Resorption des Eiters wenig günstig ist, so wirkt sie noch schädlicher auf eine eröffnete Abscessliöhle, und • wenn einzelne Theile durch den Eiterdruck bereits resorbirt sind, so geht nach Eröffnung der Höhle die Zerstörung nocli rascher vor sich. 3) Wenn die Eiterbildung mit dem cariösen Leiden oder mit der Anwesenheit fremder Körper im Knochen verbunden und die Ausziehung derselben unmöglich ist, wie das z. B. bei der Einkeilung der Kugeln nicht selten der Fall ist. so beschleunigt die Eröffnung der Abscessliöhle die Knochen- Zerstörung noch mehr. 4) Die tiefe Lage des kalten Abscesses und die sinuüse ‘ Formbeschaffenheit seiner Höhle machen deren Eröffnung noch' bedenklicher. Kurz, diese Frage gehört zu den wichtigsten und sch wie-1