398 Trennungen der Continuität. cylindrische Thrombus in der durchschossenen Arterie wenige! ausgebildet ist, als bei einem Stiche. Der innere oder de! eigentliche, der conische Thrombus dagegen wird mehr odeji weniger vollkommen sein, d. h. mehr oder weniger die Arte' rienhühle ausfüllen, je nach der Beschaffenheit und der Lage de Wundöffnung. Je mehr die inneren Häute der Arterie von de Adventitia getrennt sind und nach innen klappenförmig hinein ragen, je entfernter der Ursprung eines Collateralastes von de Wundöffnung ist, desto vollkommener wird der innere Thrombu «r organisirt. Diese Gesetze sind durch die Erfahrung so oft be f stätigt, dass es sonderbar wäre, von den Schusswunden de Arterien etwas Anderes zu erwarten. Die relative Seltenheit de Aneurysmabildung bei Schusswunden erklärt sich, glaube ich ganz einfach dadurch, dass die Arterien Öffnung zu der selben Zeit oder noch früher heilt, als der Schuss canal; sie wird wenigstens durch wuchernde Granulationeil des Schusscanals gleichmässig coihprimirt, die Umgegend de r Arterienwunde ist durch den Granulationsprocess frühzeitig verdichtet; erfolgt aber durch Erweichung des Thrombus ein Nachblutung, so findet das fliessende Blut einen Widerstand ijl der verdichteten Umgegend des Schusscanals strömt nach aussen. Bei Stichwunden dagegen verwächst di äussere Wunde lange vor der definitiven Schliessung de Arterienwunde, welche offen bleibt; es extravasirt das Bin daher in die naheliegenden durch Granulationen und Eiterunjti nicht verdichteten Gebilde. Bei der Schusswunde komm die Gefahr der Nachblutung nur von der Erweichung und Ver i- jauchung des Thrombus, denn derbe, gut organisirte und durc keine äussere Insultation zerstörte Granulationen des Schuss}’* canals üben vielmehr einen gleichmässigen Druck auf die vem • wundete Arterienwand aus, unterstützen dieselbe von aussei gegen Blutandrang und begünstigen somit die Bildung de} Thrombus. Die Stichwunden haben diesen Vorzug nicht, di<j verletzte Arterienwand ist nur durch den äusseren Thrombu« und das Blutextravasat unterstützt; resorbirt sich dieses, waj sehr schnell geschieht, so ist auch die Compression vorbei, dei ipi