1044 Consecutive traumatische Erscheinungen. die Beobachtung' gemacht, dass die Pyämien und der Nosoeo- mialbrand besonders in den Localen ausbrechen, welche schon 1 früher von Verwundeten oder von vielen zusammenwohnenden Leuten benutzt wurden. So war es nach dem Bericht von Stro- meyer 1848 und 1849 in Frankfurt und Freiburg; so war es im italienischen Kriege mit dem Osp. S. Francisco in Mailand, welches zuvor eine österreichische Caserne war; so war es j auch bei uns in dem Krimkriege mit der Nicolajew’schen Bat- terie, welche früher auch als eine grosse casemattirte Caserne fungirte. Wie soll auch in dumpfen und düsteren, mit sehr kleinen und schmalen oder sehr hoch liegenden Fenstern ver- j, seltenen, von der Ausdünstung vieler Menschen schon inficirten j; Gebäuden für Ventilation gesorgt werden? In der Nicolajew’schen Caserne waren die Fenster kaum hinreichend, um den grossen Baum zu beleuchten. Lässt man nun die gangränösen Kranken noch dazu mit den anderen zusam- men liegen, so ist die Verbreitung der Seuche unvermeidlich. Verfolgt man aber die Entwickelung des Leidens sorgfältig und trennt die Kranken beim ersten Erscheinen der Nosocomi- j . alaffection, so können sie fürs Erste auch iu einem kleineren Lo- : cal oder in einem Gatten unter einem Zelte untergebracht und gleich der Wirkung des Luftbades ausgesetzt werden. Das kann die weitere Entwickelung des Leidens verhindern, aber keineswegs die Heftigkeit der Affection, wie man sagt, steigern. Wenn die Reliefformen des Nocosomialbrandes bei uns in dem Krimfeldzuge viel seltener, als bei den Alliirten und im italienischen Kriege vorkamen, so schreibe ich das nament- lich dem Umstande zu, dass ich Mittel hatte, zeitig genug in isolirten Privathäusern Abtheilungen für Gangränöse zu etabliren. Das Verfahren derjenigen, welche die Contagiosität der Noso- comialkrankheiten nicht leugnen und es doch nützlicher finden, die angesteckten Kranken nicht zu trennen, | sondern sie in verschiedenen Krankensälen zu ver- ( theilen, erscheint mir sehr inconscqucnt. Es liegt etwas | Kindisches darin, die Gefahrlosigkeit des Zusammenliegens der Angesteckten dadurch beweisen zu wollen, dass es sehr oft jj