417 Gefiisswuuden. Blutungen. 3-ruber in St. Petersburg zur Demonstration der verschie- i lensten Arterienvarietäten der Radial- und Ulnararterien ver- : fertigt hatte. Es gibt noch einige, aber schon ganz untergeordnete Uvmptome der Arterienverletzung, wie z. B. ein leichtes, nach iuiger Zeit eintretendes Oedem des Glieds, das Gefühl der faubheit und Schwere, etwas kühlere Temperatur etc. Das Hauptsymptom bleibt aber immer die Blutung. Aber uch hier trifft man Zweifel und Schwierigkeiten, welche einem Unerfahrenen ganz unglaublich erscheinen könnten. Es muss buerst entschieden werden: was für eine Blutung vorliegt nd woher sie kommt. Eine arterielle von der paren- hymatösen zu unterscheiden, ist in der Mehrzahl der Fälle icht schwer, bei jungen, kräftigen und vollblütigen Kranken nd namentlich, wenn die Wundfläche bedeutend ist, kann in- essen auch die parenchymatöse Hämorrhagie sehr heftig sein. Tenn der Kranke während der Reactionsperiode sehr stark ebert, so wird bisweilen der ganze Verband plötzlich mit dem Iervorquellenden Blute durchtränkt. Meistentheils aber, unge- ehtet eines starken Blutverlustes, ist der Patient nicht so lei- aenblass, wie bei einer arteriellen Blutung aus einem grösse- en Arterienstamme, der Puls sinkt auch nicht so stark, im egentlieil: man findet ihn noch hart, voll, fieberhaft. Biswei- ®n hört diese Hämorrhagie sogleich auf, wenn man den Ver- Jj; and lüftet. Es kommen auch intermi ttiren de Bin tun- en, aber meistens in späterer Periode, während der Eiterung Dr. Ich habe sie nur bei anämischen Personen beobachtet, ie verdienen eine besondere Aufmerksamkeit. Sie können rterielle und venöse und parenchymatöse sein. Wenn die Lage er Wunde, die Heftigkeit der Blutung und die Beschaffenheit es Blutes ihren arteriellen Ursprung ausser Zweifel setzen, so ; luss man eilen, operative Hülfe zu verschaffen, weil nach i Mem neuen Eintritt der Hämorrhagie die Intervalle immer ürzer werden. Damit aber verschwindet auch mehr und mehr ie Hoffnung, den Kranken zu retten. Auf Palliativmittel .darf lan sich in diesem Falle nicht verlassen. Ist dagegen die Natur v. Pirogoff. 27