1100 Kriegschirurgische Operationen. unten und aussen) kann man den Fehler leicht diagnosticiren. Besser ist es in diesem Falle, einen anderen Schnitt in die Scheide des Sartorius zu machen; man kann auch aus der Adductorscheide in die Arterienscheide kommen, man stüsst aber auf die Cruralvene, indem man die innere und nicht die vordere Wand der Arterienscheide öffnet. — Wenn man das vordere Blatt der Sartoriusscheide ordentlich erweitert und den inneren Rand des Muskels verschoben hat, so suche man vor allen Dingen, das hintere Blatt derselben (welches zu- gleich die vordere Wand der Arterienscheide ist) zu durch- schneiden und zu erweitern. Beim Isoliren der Arterie aus der Zellscheide vergesse man nicht, dass die Zelle der Crural- vene in der Mitte des Oberschenkels hinter der Arterie liegt; sie ist unsichtbar und kann also bei unvorsichtiger Manipula- tion mit der Hohlsonde oder mit dem Arterienhaken perforirt werden. Das kann leichter als bei der Unterbindung der iliaca externa mit der vena iliaca, die immer neben der Arterie liegt, geschehen. Die Nervenäste, die hier über die Arterie laufen, muss man lieber durchschneiden, als in die Ligatur fassen. Ein kleiner, direct aus der art. cruralis entspringender Muskelast zum Sar- torius reisst zuweilen beim Abziehen des Muskelrandes und gibt eine störende Blutung; diese muss zuerst gestillt werden. Die v. saphena kommt zuweilen in der Wunde zum Vor- schein ; sie muss mit dem Wundhaken abgezogen werden. Wenn man mit dem Hautschnitte die Mitte des Oberschen- kels nach unten etwas überschreitet, so muss man nicht ver- gessen, dass weiter unten die Arterienscheide nicht am inne- ren, sondern am äusseren Rande des Sartorius liegt. 8) Die Unterbindungen der Arterien mittleren Kali- bers, welche sich durch ihre zahlreichen Anastomoseu aus- zeichnen, rathe ich bei traumatischen Blutungen nur an Ort und Stelle der Verletzung aufzusuchen und direct zu unterbin- den. Ihre entfernte Ligatur hilft eben dieser Anastomosen wegen fast nie. Nur in ein paar Fällen gelang es mir, durch gleich- zeitige Unterbindung der Radialis und Ulnaris im unteren Drit- tel des Vorderarms die Blutumr aus dem arcus volaris zu stil-