Jnfection und Intoxication. Pyämie. 953 aus beständiger Inhalation des Eiterdunstes sieh gebildet te, weiss ich natürlich nicht. Die Anlage zu Unterleibsstö- jgen und zur larvirten Intermittens schreibe ich aber diesem •istände zu. Was nun die anderen von mir erwähnten Fälle, Iche ich als pyämische angebe, betrifft, so war der Ausgang die Drüsenanschwellung, Tuberculose, Bright’sche Krankheit 1 scorbutische Anlage durch Sectionen constatirt, und dem bänger der mechanischen Lehre wird es natürlich sonderbar cheinen, dass ich auch solche Krankheitsformen mit derPy- !ie zusammenwerfe. Nimmt man die Fälle ex abrupto, so re das allerdings sonderbar. Aber wenn man eine ganze he von verschiedensten Scliattirungen und Varietäten der , ünie beobachtet hat, wenn man weiss, dass die acute Tu- culose und der acute Scorbut ebenfalls unter pyärni- en Erscheinungen auftreten können, wenn man endlich die •hältnisse, unter welchen Tuberculose, Drüsenanschwellung ll Bright’sche Krankheit in diesen Fällen sich entwickelt haben, iücksichtigt, so wird man vielleicht einsehen, dass dieEiter- keugung in verschiedenen Organen — das einzig charakte- iische Zeichen der entwickelten purulenten Diathese — eben- ut unter der Form der erweichten Tuberkelmassen, derAbs- 'äe in lymphatischen Drüsen, der acuten Bright’schen Krank- it, als auch unter der classischen Form der lobulären Hepa- t tionen auftreten könne. Um zu beweisen, dass die Gestalt I [[ die Form der Pyämie wirklich unendlich verschieden ist, de ich alle von mir im Verlaufe von 25 Jahren beobachteten le und die Resultate meiner Sectionen in folgende Katego- i ein. Die erste Kategorie. 1) Die gewöhnliche (clas- •he), nach der Verwundung oder nach der Geburt ■tstehende acute Pyämie. S y m p t o m e: Schüttelfröste, profuse Schweisse, erdfahle oder r u-ische Hautfarbe, continuirliches Fieber, mit und ohne Syni- me der Entzündung. Später Delirien, typhöser Zustand, Re- rationsbeschwerden. Sectionsbefund: aj Venentliromben in der Nähe