Hospitäler. Transporte. 26 nicht als Grund gegen Absonderung der bereits In- ficirten von den andern Hospitalkranken angefiihrt werden. Die Dauer der Incubationszeit in exquisiten Noso- oomialkrankheiten, zu welchen ich Erysipele, Pyämien und Ho- spitalbrand rechne, wenn sic auch epidemisch herrschen, ist uns unbekannt. Wir wissen nicht einmal gewiss, ob eine Incubationsperiode in diesen Krankheiten überhaupt existirt. Dagegen ist die Contagiosität derselben in vielen Fällen unzweifelhaft. Ich halte daher das Verfahren derjenigen Aerzte, welche die pyämischen oder die von Nosocomialbrand angesteckten Kranken zwischen den frisch Verwundeten ganz ruhig liegen lassen, oder gar aus einem Krankenzimmer in das andere beständig transportiren, mindestens nicht für gerechtfertigt. Man kann dies höchstens zur Friedenszeit, in gut eingerichteten klinischen Anstalten, versuchsweise, zur Belehrung der Zuhörer unternehmen, keines- wegs aber als Kegel den angehenden Aerzten empfehlen. Ich habe selbst oft genug solche Versuche angestellt und einen oder ein paar Pyämische, Erysipelatöse und an einem diplitheritischen Brande Leidende in einem Saal zusammen mit den andern Kranken gehalten. Da bekanntlich nicht alle Individuen zur Aufnahme der Miasmen gleich dispouirt sind, so kam es bei der gehörigen Reinlichkeit und den andern Vorsichtsmassregeln nie zu einer allgemeinen Verbreitung derselben, selten aber auch ging ein solcher Versuch ganz ohne Schaden ab. In zwei klinischen Zimmern war sogar bei Feldscheeren und Hospitaldienern eine Ecke berüchtigt, in welcher mehrere Operirte an Pyämie hintereinander starben. Noch auffallender ging es mit der Verbreitung der Erysipelen, worüber ich noch später sprechen werde. 7) Die Einrichtung der Abtritte ist ein Gegenstand, der, seiner ausserordentlichen Wichtigkeit ungeachtet, nur selten in Hospitälern zur Kriegszeit gehörig berücksichtigt wird. Ich weiss aus eigener Erfahrung, die ich im zweiten Landspital zu St. Petersburg machte, wie unglücklich meine operativen Re- sultate in denjenigen Sälen waren, die mit einem langen Cor-