1125 Amputation und Exarticulation. (Zufall beseitigen, nicht aber über Leben und Tod entschei- • len. — Anders verhält es sich mit der Amputation unter un- günstigen Verhältnissen: im Kriege (und in verschiedenen Kriegsphasen), in überfüllten Hospitälern etc. Wenn hier der 'Keim zum Schlechten einmal gegeben ist, so kann Alles, die Operationsmethode, der Verband, die Nachbehandlung, einen iblen Ausgang herbeiführen. Beim gegenwärtigen Stande der chirurgischen Statistik lässt sich dies zwar nicht beweisen, aber jedem unparteiischen Beobachter wird es nicht entgangen sein, lass unter ungünstigen Verhältnissen der gewöhnliche Lappen- ■schnitt, nach welchem unter günstigen Umständen eine glänzende jrima intentio erfolgt, in einem überfüllten Hospitale eine I dunipe, scheusslich aussehende, mit Eiter übermässig infiltrirte Wunde abgibt, und dass der Kranke viel schneller erschöpft wird, als nach einem Cirkelschnitt. Die Art der Durchtren- lung des Knochens, die Vielen so bedeutungslos erscheint, dass uan statt der Säge schon das Beil benutzen wollte, bekommt oei schlechter Hospitalconstitution eine ganz andere Bedeutung, und es ist keineswegs gleichgültig, ob man den Knochen mit einer groben Blattsäge, verbunden mit einem gewaltsamen Bruche der Lamellen, oder mit einer Uhrsäge ohne Erschütte- ung durchsägt. Die Unterbindung der Vene nach der Ampu- ;ation ist für manche Chirurgen ein nützliches Verfahren; die Butur der Wunde wird von Manchen als eine herrliche Ver- oandart gelobt — und doch verhält es sich mit der Venenliga- ur und mit der Nath, wenn sie in überfüllten Kriegslazarethen ■ 'ersucht werden, ganz anders. Ich übertreibe nicht und sage daher auch nicht, dass in dem Cirkelsclmitte, der Ulirsäge und in der Verbannung der Venenligatur und Sutur der Wunden j lies Heil für die Amputirten zu suchen sei; ich behaupte aber, dass man in der Technik der Amputationen dem angehenden Kriegsarzte nur Das rathen muss, was ihm auch bei schlechter lospitalconstitution Nutzen bringen kann. Man muss sich nicht üäusehen lassen. Der Kriegsarzt handelt „immer unter dem | Einflüsse derPyämie“, bald mehr, bald weniger; aufihienAus- truch muss er aber immer gefasst sein. Ich kann ohne I iah-