441 Gefässwunden. Blutungen. igelegte federnde Pineette und Charpiekugel verhindern die [utiing hinreichend. Ebensogut lassen sich die Blutungen aus den Sinus der rten Hirnhaut durch einen leichten Druck stillen; daher sind ch Blutungen aus den Sinus nicht so lethal, wie man es iher glaubte. Ob bei zusammengesetzten Verletzungen des teriellen und des venösen Stamms die entfernte Un- bindung des arteriellen Stamms allein helfen werde, ob B. bei der Verletzung der Cruralarterie und der Cruralvene ; Unterbindung der iliaca externa, ob bei Verletzungen der la jugularis interna die Unterbindung der carotis communis fen könne, sind Fragen, welche man nicht a priori beant- rten muss. Ich weiss nur, dass ich bei gemeinschaftlicher (letzung der Crural-Arterie und -Vene im obern Drittel des i. erschenkels die Unterbindung der iliaca externa der Exarti- ation im Hüftgelenk vorziehen werde. Secundäre Blutungen. Wir sahen schon, welche trau- en Resultate die Unterbindung der Arterie bei secundären tungen gibt. • Von 69 Fällen Tod in 47. In dieser Zahl 1 aber auch solche Arterien wie Radialis, Tibialis (nach rnnie’s und wahrscheinlich auch nach Baudens’ Statistik) i begriffen. Rechuet man nun nach bestimmten Arterien, so wird man h traurigere Erfolge bekommen. Die secundäre Unterbin- ■ g der Subclavia oberhalb und unterhalb des Schlüsselbeins e bei mir in 6 Fällen nur einmal glücklichen Ausgang, Fällen von Stromeyer und Dem me (an der plica axillar.) lt einmal (also 10: 1). Die Unterbindung der Iliaca gal> und die der carotis communis den andern (Demme) ver- nissmässig noch bessere Resultate; ich zähle »aus sechs Fäl- von Unterbindung der Iliaca (mit traumatischen Aneu- nen zusammengerechnet) zwei glückliche Ausgänge, Demme zwei Unterbindungen der Carotis zwei Heilungen, ich da- en von drei Unterbindungen der Carotis keine. Das Resul- } variirt sehr: