624 Trennungen der Continuität. 5 wissen Grade ohne Schmerz aufheben. Der Grad hängt liatUr-1 ‘ lieh von der individuellen Empfindlichkeit ab, und ist sehr ver- : schieden. Ueberlässt man dagegen die abnorme Lage desr Glieds sich selbst, so wird sie, selbst bei verminderter Span-I nung, immer dieselbe oder noch stärker flcctirt bleiben. ManI* muss also diesem übermässigen Grade der Flexion, der Span-I* nung ohngeachtet, widerstehen. Ich extendire daher den fiectir-j' ten Theil, so viel es sich ohne Schmerzen thun lässt.- lege ihn gleich in eine nach seiner Form gebogene Rinne und erhalte ihn unbeweglich darin. Wenn ich mit einem gebogenen Handgelenke zu thun habe, so mache ich die Rinne allmälig * gerader; ist dagegen der verbogene Theil ein Finger und istfr seine Verletzung der Art, dass die Ankylose oder eine perma-ljl nente Contractur zu befürchten steht, so extendire ich nicht»f vollkommen. Die Rinnen (welche so lang sind, dass sie an I der Hand und am Vorderarme befestigt werden können) legej i ich entweder an der Dorsal- oder an der Volarfläche an, so|| wie es die Lage der Wunde zulässt und für den Kranken be- quemer ist. — Ein zweiter Umstand, der auch in der Hospital- Behandlung der Finger- und Handwunden zu wenig berück- sichtigt wird, ist die Beschaffenheit der Epidermis und des Corium bei den Arbeitsleuten, Tagelöhnern und Soldaten. 1 >ie > Dicke des Gewebes macht es, dass sie.mehr den Verletzungen widerstehen; ist aber die Verwundung einmal da, so ist sie auch viel gefährlicher, als z. B. bei Frauenzimmern und Kin- dern. Es ist sehr wichtig in der Behandlung der eiternden und' infiltrirten Handwunden bei Soldaten, die Lederhaut und die Epidermis zu erweichen. Das beste Mittel dazu sind noch die von Rust empfohlenen Laugenbäder. Ich lasse täglich vor dem Verbände (ein- oder auch zweimal) die Hand auf einige) T: Stunden sammt der Rinne in ein solches Maniluvium legen Ich nehme dazu (je nach Verhältnissen, nach der Art der Ver- wundung und der Empfindlichkeit der Haut) entweder eine gewöhnliche (filtrirte) Aschenlauge, eine Auflösung von Kuh carbonicum oder auch Kali causticum, allein oder zusammen mit Spreu, Heusamen, Chamillenblumen, Cicuta etc. l9.t