Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. 61 ton zuerst gar nicht gespürt wurden. Manche erfahren erst nach der Schlacht durch Andere, dass sie verwundet sind. Viele werden erst durch Blutspuren auf ihren Kleidern auf ihre Verwundung aufmerksam. Der Schmerz bei gewöhnlichen Schusswunden, wenn die Kugel die Weichgebilde mit einer .grossen Propulsionskraft durchstösst, wird in den meisten Fäl- len ebenfalls nicht empfunden: d e r V e r w u n d e t e fühlt nicht die Verwundung als solche, sondern vielmehr die Erschütterung, oder einen (wie die Gebildeten sich aus- ■ drücken), dem elektrischen ähnlichen Schlag. Die Andern erzählen, dass dabei unwillkürliche und automatische Bewegungen des Körpers eingetreten seien. So fällt der zum 'Schlage erhobene Arm plötzlich herab, wenn er von der Kugel (durchbohrt wird; so dreht der Verwundete zuweilen den Kör- ,ioer mehr oder weniger um seine Achse, oder macht einige .'Schritte und Sprünge, ehe er fällt. In vielen Fällen ist der Schmerz unmittelbar nach der \Verwundung sehr mässig, in andern sehr heftig. Ein gewis- ser Grad des localen oder auch des allgemeinen Stupors (s. unten), welcher die Verletzungen durch grobes Geschoss beglei- tet, macht, dass dieselben verhältnissmässig weniger schmer- zen, als man nach der Intensität erwarten sollte. Die Kno- dienzerschmetterung bei gewöhnlichen Schuss- wunden dagegen ist meist schmerzhaft. Ilm Ganzen ersetzen die Gemüthsaffeete, das Jnerwartete, die Schnellkraft gewissermassen das Anästhesiren, welches wir bei chirurgischen Ope- rationen anwenden. Dafür ist aber die moralische Ab- pannung nach einer zufälligen traumatischen Verletzung viel grösser, als nach einer chirurgischen Operation. Wenn der Vnästhesirte zu sich kommt, fühlt er noch längere Zeit hin- durch keinen grossen Schmerz; er ist viel ruhiger, er hat eine Operation, die ihm eine Heilung seines Leidens verspricht, über- tanden. Die Folgen derselben fürchtet er nicht so sehr; er I reut sich vielmehr, dass er endlich sein Leiden los wird. Alle Liese Vortheile geniesst der Verwundete nicht. Der blinde