Traumatischer Druck. 302 dem ist man sichrer, dass alle diese Symptome wirklich und allein durch den Druck des fremden Körpers td. h. durch exul- cerative Resorption, Höhlenbildung etc.) bewirkt sind. 2) Oh die Kugel in weichen oder in harten Gebilden steckt. Im letz- ten Falle muss man lieber abwarten und, wenn diese Symptome sich einige Mal schon wiederholt haben, wenn alle andern Zeichen is. oben) ebenfalls die Beweglichkeit der Kugel sehr wahr- scheinlich machen, so kann man gleich nach dem Verschwin- den der Exacerbation zur Ausziehung der Kugel aus dem Knochen schreiten. 3) Ob die Kräfte des Kranken noch gut erhalten oder schon durch langwierige Eiterung erschöpft sind. Ist das der Fall, so verliert man weniger, wenn man gleich zur Extraction schreitet. Auf lange Zeit darf sie nicht verschoben werden; ein misslungener (d. li. wenn man das Geschoss nicht findet), aber mit gehöriger Vorsicht gemachter Versuch schadet in diesem Falle weniger, als wenn der Zerstörungsprocess, welcher die Gegenwart des fremden Körpers begleitet, sich selbst überlassen bleibt. 4) Man muss die Lage, die Richtung des Wund- canals und andere Gründe, welche das leichte Auffinden der Kugel mehr oder weniger wahrscheinlich machen, beachten. Vermuthet man, dass das Auffinden nicht so schwer wird, so schreite man zur Extraction gleich, ohne den Nachlass der Reizzufälle abzuwar- ten. Wenn der fremde Körper auch nicht die einzige Ursache dersel- ben wäre, so kann die Entfernung desselben doch immer zur Er- leichterung dienen. 5) Die Hospitalconstitution muss stets in Erwägung gezogen werden. Herrscht die Prämie, gesellen sich zu allen Wunden acutpurulentes Exsudat oder brandige Infiltra- tion so warte man lieber mit jeder Insultation der Wunde. Wenn man aus Erfahrung weiss, dass in diesem Hospital, wo der Kranke liegt, die Einschnitte den weiteren Verlauf der In- filtration beschränken, so mache man sie ohne die Kugel auf- zusuchen und den Wundcanal stark zu insultiren. Meine Erfahrung hat mir in solchen Fällen kein bestimmtes Resultat gegeben. Verschiedene Hospitalconstitution übte den allergrössten Einfluss darauf; bald halfen die Erweiterungen der Wunden; die Einschnitte in die gespannten Fascien verhin- i ' .