Conservative Behandlung. 749 Knochens verbunden ist und die Function des Glieds be- Itend stört, kann entweder das Zerbrechen des Callus j 1 das Geraderichten des gebogenen Knochens, oder j sogenannte subcutane Osteotomie (Langenbeck) Lucht werden. Ich glaube, dass man in der Mehrzahl der de mit dem Zerbrechen des Callus, welches in derHospital- lüris einen wesentlichen Vorzug hat, auskommt. Die Wunde | s. g. subcutanen Osteotomie ist nicht so subcutan, dass sie primam heilen könnte, und dann wird man mit einer com- Jiirten Knochenwunde zu thun haben, die aber in jedem jbgslazarethe ein lebensgefährliches Leiden ist. In zwei Fäl- I; gelang es mir mit Hülfe desAnästhesirens, den winkeligen us des Unterschenkels zu brechen (es wurden dazu zwei ke Hände gebraucht). Ich legte nachher den Gypsverband der Erfolg war glücklich. Die verzweifeltsten Fälle sind wo der difforme Callus die Epiphyse des Fussgelenks ein- jimt, mit einer fehlerhaften Lage des Fusses (die Spitze kann ij ei nach unten, nach oben, nach aussen, oder nach innen ge- ilttet sein) complicirt ist und das Gehen und Stehen entweder ilitt, oder ganz unmöglich macht. Hier könnte man allerdings ihr der Haut den Callus partiell durchsägen und den Rest liehen. Ehe man sich aber dazu eutschliesst, muss man die Ijpitalconstitution berücksichtigen. In ein paar Fällen habe ■ versucht, durch Tenotomie gespannter Sehnen, und durch l| msion mit den in der Behandlung des Varus und' Valgus [I räuchliehen Apparaten die Stellung des Fusses zu verbes- ! i. Das gelang mir auch einigermassen, obgleich die Func- 4 des Glieds gestört geblieben ist. Contracturen, chronisches Oedem, Pseudoankylosen erfor- n den Gebrauch von warmen erweichenden und Laugen- J ern. Einreibungen von Glycerin mit Jodtinctur, Knoclien- : . hydropathische Umschläge und warme Douchen haben njir 4 h die besten Dienste geleistet. Nur die in Folge der Seh- lverwachsung mit der Narbe entstandenen Contracturen sind j eilbar. Passive Bewegungen in Verbindung mit Dampfbä- 1 i und Einreibungen von Knochenfett gehören bei der Trocken-