524 Trennungen der Continuität. i4 r durch und durch gegangen und hatte das Rückenmark zwisc dem S. und 9. Rückenwirbel vollkommen durchschnitten. . zerquetschte Enden standen von einander durch einen Zwisch raum von einem guten halben Zoll getrennt; das extravas ■ : Blut und kleine Knochenstückchen füllten den Canal j; Keine Spur von Entzündung. Die Erweichung der Marks i stanz erstreckte sich sowohl im oberen als im unteren E des zerrissenen Rückenmarks auf mehrere Linien hinauf hinunter. Im anderen Falle bekam ein ältlicher, stark kyphotig( Herr, von lebhaftem Gemtithe, sehr regsam und beweg] Brustbeschwerden und wendete sich an einen ausgezeichnt Arzt, von dem er mit Berücksichtigung seines alten Leit behandelt wurde. Während der ganzen Krankheit iHus Brustschmerzen, Dyspnoe), welche einige Wochen dauerte, merkte man gar keine Spur der Paralyse; der Kra stand selbst aus dem Bette auf, setzte sich auf Seine Kräfte fingen, trotzdem dass keine markirte organi Erkrankung zu entdecken war, an, sehr rasch abzuneh Indessen noch am Tage vor dem Tode sah man, Schwäche ungeachtet, den Kranken vom Bette a stehen und selbst auf denNachtstulilgehen. — Sec Nach einer sehr vorsichtigen Eröffnung des Wirbelcanals brauche dazu nie weder Hammer, noch Meissei, sondern die Säge, in diesem Falle war ausserdem noch eine besont Vorsicht wegen der starken Kyphose nötliig) erstaunten Anwesenden, als man in der Gegend, wo die kyphotisdhe I * belsäule am meisten gekrümmt war, — was dem 8.— 11. Riicl wirbel entsprach, — statt des Rückenmarks einen 1 Eiter strotzenden Sack in der harten Hirnhaut fa Als nun der Eiter ebenfalls sehr vorsichtig entfernt woi war, zeigte sich ein ungeheures Vacuum, beinahe 1 2*/2 Zoll, zwischen dem oberen und unteren Ende fl getrennten Rückenmarks. Die Spitzen beider Röclil marksenden waren einige Linien nach oben und nach urteil stark erweicht, dass es unmöglich war, die Grenzen zwisen * $ H