Druck von festen fremden Körpern. 289 3) Die Kugel ist von den spitzigen, scharfen Knochenfrag- ;nten ganz verdeckt und verborgen. Bei einer nur etwas i vorsichtigen E i n f ü h r u n g des F i n g e r s verletzt man sich, er der Finger wird so von spitzigen Knochen umringt, dass ihm keine weitere Bewegung und Lageveränderung ge- tten. 4) Die Kugel liegt in einem Knochen ende und verhält h zum schwammigen Gewebe so verschieden, wie ich oben eits beschrieben habe. Der Eingang in den Schussca- des Knochens ist äusserst schwierig, oder auch unmöglich; 0 effnung im Knochenende ist klein, hat scharfe, zackige ider; der eingeführte Finger ist eingeklemmt. Es hilft nig, wenn er auch bis zur Kugel eindringt ; er findet sie mit n Knochengewebe verschmolzen, eingehakt, eingekeilt etc. 5) Die Kugel liegt in der Mark höhle des Knochenkör- •s; man erreicht sie mit dem Finger ebenso schwer, da er ischen den scharfen Bändern und einigen Fragmenten einge- irt werden muss. Der eingeführte Finger muss dann nach m oder nach unten, in der Markhöhle selbst, gebogen wer- i, um die Kugel zu treffen. — In allen diesen Fällen sind Erweiterung der Knochenwunde, Besection der scharfen 'der, Entfernung der Fragmente, Ausmeisselung etc. unent- rlich, um sich zum fremden Körper den Weg zu bahnen ihn zu entfernen, — es sind also so bedeutende träuma- he Eingriffe nothwendig, dass ihre Ausführung nicht selten vvieriger ist, als die Besection und Amputation selbst. Diese der Extraction ratlie ich, besonders auf den Verbandplätzen vermeiden. 6) Die Kugel nebst einem Knochenfragment comprimirt einen ssen Arterienstamm oder ragt durch eine durchbohrte Arte- iv and in die Getässhöhle selbst. Nach der Extraction, die 'eilen sehr leicht ist, folgt unmittelbar oder später eine ke Hämorrhagie. Bisweilen entsteht die Blutung während (Extraction selbst, wenn das Gefäss durch ein scharfes )chenfragment verletzt wird. 7) Die zwischen den Bippen eingekeilte Kugel verschliesst | . Pirognff.