222 Traumatischer Druck. acute Zustand bekämpft war, zeigten sich hectische Zufälle mit einer starken Absonderung schmutzigen stinkenden Eiters aus der Wunde. Der durch die Wunde eingeführte Finger drang in eine grosse retrosternale Abscesshöhle ein, man fühlte aber die Kugel nicht. Da die colliquativen Erscheinungen Zunah- men, so trepanirtc ich das Brustbein und verschaffte dadurch dem Eiter einen leichteren Abfluss. Die Kugel hat man, wie ich hörte, späterhin durch diese neue Oeffnuug herausgezogen. Der Eiterdruck ist, wie schon erwähnt, immer von der Spannung der äusseren Weichgebilde begleitet, daher wird er objectiv an der Fluktuation erkannt. Dieses manchen Täuschungen ausgesetzte Zeichen ist aber nur dann vorhanden, wenn der Eiter in einer Höhle eingeschlossen ist. Aechte Eiter in filt rate fluctuiren nicht. Das Fluctuationsgefiilil wird nicht so sehr durch die Gegenwart der Flüssig- keit, als vielmehr durch die Spannung der faserigen Gebilde bedingt. Das muss sich der angehende Arzt wohl merken. Ein Lipom, sogar- ein Steatom, eine aneurysmatische, mit festen Blutgerinnseln ausgefüllte und fungöse Geschwulst ■ fluctuiren, wenn sie von Spannung der Fasergewebe bekleidet sind, ebenso gut. Man nennt das eine täuschende Fluc- tuation. Ab e r j e d e F1 uc tuat i o n kann täuschen. Ich habe einigemal den Versuch gemacht, indem ich ein frisch ex- stirpirtes Steatolipom und eine mit Wasser gefüllte Ochsenblase, beides mit einem stramm gespannten Tuche bedeckt, recht er- fahrenen Chirurgen zu untersuchen gab. Niemand war im Stande, diese von jenem durch das Gefühl zu unterscheidet- - Nur wenn die Decktheile der Geschwulst einen gewissen . Grad der Spannung haben und die Flüssigkeit in einer solchen Quantität vorhanden ist, dass ihre Molecüle durch eine leichte Erschütterung in Schwingung versetzt werden können, lässt! sich ihre Gegenwart unzweifelhaft constatiren. Daher kann man auch viel sicherer die Ansammlungen des Serums in der Peritoneal- und iu der Scheidenhauthöhle des Hodens durch leichte Percussionen mit dem Finger erkennen. Ich entdecket die Hydrocele am sichersten dann, wenn ich den Sack an det -