Schussfracturen des Kniegelenks. 819 dem ähnliches, von welchem wir keinen Erfolg hatten. — man aber durchaus die Diagnose durch Einführung des ers bestätigen, so muss das so schnell als möglich nach 'erwundung geschehen, weil sonst nach einer raschen Ent- ■ng des acuten Exsudats die Untersuchung sehr schmerz- ja unmöglich wird. — Die Beweglichkeit des Gelenks in ersten Zeit der Verwundung ist sehr oft nicht gehindert, es kommt zuweilen vor, dass der Verwundete selbst nach 'Schussfractur der Condylen nicht gleich auf den Boden sondern noch eine Zeit lang stehen bleibt oder selbst geht. :iabe das selbst von Einigen gehört. Stromeyer erzählt, er einen Officier kannte, der mit der Zertrümmerung bei- .vondylen noch eine halbe Stunde ritt.) Wahrscheinlich hält 1 Bänderapparat und das unverletzte Periost in diesen Fällen i'ragmente in Berührung zusammen. Ich habe mich in einigen m nach der Amputation durch anatomische Untersuchung über- 11, dass die Fragmente der Condylen erst dann völlig ausein- rrfallen, wenn die Kapsel und die Knochenhaut entfernt werden. 'Nach den Erfahrungen der anderen Kriegschirurgen schei- nt ie Pate 11 arschussbrüche eine Ausnahme von ande- 1Knieschusswunden zu bilden und sollen weniger lethal Von den Napoleonischen Kriegen hercitirt man in jedem ge eineu oder zwei Fälle von glücklichem Ausgange dieser Atzungen. Hennen erzählt von zwei Ofncieren, welche nach Schussbruche der Patella durch excentrische Antiphlogose estellt worden sind; im schleswig-holstein’schen Kriege war larch so glücklich, auch eine Ankylose nach der Zer- letterung der Patella gesehen zu haben; im Krimkriege dt Macleod ebenfalls von einer Heilung mit Ankylose der allmäligen Entfernung der zersplitterten Patella. End- beobachtcte Demme im italienischen Kriege zwei Fälle. : nnem Falle war die Patella in mehrere Stücke gebrochen, dge Anschwellung, Fieber, Eiterung, Senkungen, Entfernung Abstossung von gelösten Splittern und danach Erleichterung, ing nach 5 Monaten.) Ich kann keinen einzigen Fall von ung anführen. 52 *