705 Amputation. ;|i öhnlich mehr Zeit, als das der Amputationswunden in An- (i ich. Es fordert mehr Umsicht, Fertigkeit und Erfahrung. i| sind allerdings wichtige Momente, die man nicht aus den len verlieren muss. Ihr Werth indessen muss ebenfalls ij t übertrieben werden. Wenn der Wirkungskreis der con- <\ itiven Behandlung erweitert und der Gypsverband in der jLgschirurgie eingeführt wird, so werden auch die Wuiul- •h sich überzeugen, dass das Verbinden der complicirten äH.ssbrüche nicht so zusammengesetzt und langweilig ist, wie glaubt. Allerdings erfordert die Erneuerung des gan- iA Apparats mehr Zeit als das Verbinden einer cicatrisiren- di Amputationswunde. Es vergehen aber oft Wochen, wo man iiji.er Behandlung der Schussbrüche nichts weiter zu thun bl als die Wunden durch die Fenster des Gypsverbands zu ■ten. Ich könnte mehrere Dutzende von Fällen anführen, iii eichen ich 4 Wochen lang zu dem Verbinden einer com-’ n den Fractur nicht mehr als 3/« Stunde Zeit verbrauchte, i die Eitersenkungen, Contraaperturen etc. betrifft, so erfordern 1 i • freilich mehr Zeit, aber sie kommen bei Amputationswunden »falls vor. Wenn die zu Anfang dieses Jahrhunderts vorherr- lind gewordene Ansicht von Boucher durch rationell statisti- n( ’iForschungen sine ira et stuclio berichtigt und die Kriegsadmi- ition durch vorgefasste ärztliche Ansichten nicht irre geleitet so werden auch die Kriegslazarethe mit allen Hülfsmitteln >t;r versorgt und die angehenden Aerzte in der Behandlung raSchussbrüehe besser unterrichtet. | Da also die Frage über die Früh- und Spätamputa- keine andere ist als eben die von der Erhaltung des Glieds; ;t es im gegenwärtigen Stande der Sache ganz überflüssig, dj ber zu discutiren, welche von beiden Amputationen den V ug verdiene. Hat man sich für conservative Kur entschie- 1 so heisst dies, dass man im Nothfall entschlossen ist, später ? mputiren. Nun gibt es aber noch eine Art der Amputation, he man eine intermediäre nennt. Sie soll weder eine zeitige noch eine späte sein. Ihr Termin lässt sich nicht * enau bestimmen. Man hält hier nur für die Hauptregel, 1 Pirogoff. 45 liftU r\