1039 Infection und Intoxication. Behandlung. eetion zu vermeiden. Chlorwasser mit Campherspiritus kann eh als das passendste Injectionsmittel empfehlen. Diese Be- handlungsart der Amputationswunden hat den grossen Vorzug, lass der erste Verband mehrere Tage, auch zur Sommerzeit, licht abgenommen zu werden braucht. Sonst finden alle Re- geln, welche in dem Capitel über die Behandlung der trauma- ischen Infiltrationen angegeben sind, auch hier ihre Anwen- dung als Präservativmittel gegen die Infection. Ob der Verband bei pyämischen Kranken häufiger oder seltener verändert werden soll, hängt von der Beschaffen- heit der Wunde ab. Im Anfänge der Krankheit, wenn die Wundsecretion noch stark ist, muss für eine häufige, aber • schnelle Veränderung des Verbandes gesorgt werden. In diesem Falle muss die Wunde nie mit grosser Menge von Jharpie bedeckt werden; je leichter der Deckverband ist, desto Messer, desto schneller kann er gewechselt werden. Hier hilft besonders das Offen lassen der Wundwinkel und die permanente Einführung der elastischen Sonden in die Wundhöhle (s. unten Drainage). — Da aber, wo die Wunde klein und trocken ist, kann der Verband auch einige Tage liegen bleiben. Die zwei neuen französischen Behandlungsmethoden, Cau- verisationmitAetzpfeilen von Maisonneuve (cauterisa- ir ion en Seches) und die Drainage von C h a s s a i g n a c, halte ich, sobald sie in die Hospitalpraxis allgemein eingeführt werden, für Jebertreibungen, an welchen die menschlichen Handlungen i mmer reich gewesen sind. Man kann sie als eine Art Reac- ion gegen die früheren französischen Excesse in der Anwen- dung der Gerate und Cataplasmen betrachten. Beabsichtigt Mian dabei die Mum ification der feuchten Brandschorfe* und •wendet man zu diesem Zwecke statt der erweichenden Brei- Umschläge und Salben aus trocknen de und an ti sep- tische Mittel an, so begrüsse ich diese Neuerung als einen lachten Fortschritt der Hospitalchirurgie. Ich kann sie, auf meine eigene Erfahrung gestützt, nicht genug empfehlen; Chlor- wasser, Campherspiritus, aufgelöste Jodtinctur und Lapislösung