Trennungen der Continuität. 408 ab, wenn sie zusammen mit dem Unterkiefer oder auch all verletzt sind. Die primäre Hämorrliagie habe ich ohne LigiJ tur bekämpft, es wäre aber vielleicht sicherer, die carotis con munis gleich zu unterbinden, da ich später drei Mal ge zw gen war, die sccundäre Ligatur zu unternehmen (zwei \ ohne jeden und ein Mal ohne einen sichern Erfolg). In all 3 Fällen war die fossa temporomaxillaris der Sitz der Y( letzung, der Unterkiefer war auch fracturirt; die Blutung k aus den Aesten der carotis facialis, die Unterbindung seil war sehr leicht, die Kranken sehr anämisch. Die Hämorrha kehrte nicht zurück. Eine früher ausgeführte Ligatur wür gewiss helfen. Aber gerade diese Patienten bluteten auf d Verbandplätze sehr unbedeutend, und daher wurde die Z und die Anwendung des Cardinalmittels versäumt. Ich rat daher den angehenden Chirurgen, diese wolilthätige Operati nicht zu scheuen. Die erste Regel ist: bei primären Hämorrhagi sie lieber zu viel als zu wenig anzuwenden; die zweite: den lockern oder scheinbar losen Knochenstücken nicht viel wirthschäften. — Diese letztere habe ich streng beobachtet u daher wenig primitive Gesiehtshämorrliagieu gehabt. De mm dagegen sah in dem italienischen Kriege eine lethale Verletzu der art. maxillaris interna bei der Ausziehung eines Projeci aus dieser Gegend erfolgen, er hat sogar das Datum bemer und sagt, dass ihm „diese Extraction unvergesslich bleibo wird“. Stromeyer gibt den Rath, bei Verletzungen d( vordem Grenze der fossa temporomaxillaris, (1. des Unterkieferwinkels bei „öfter wiederkehrender“ Bl tung aus der Alveolaris, Temporalis und maxillaris inten eine secundäre Resection des Unterkiefers zu machen. Möge itt. sie besser als die secundäre Ligatur der Carotis gelingen! - Uebrigens gelangen nach dem Verzeichnisse von IS secuihh dären Ligaturen, welches uns Demme aus dem italienische!^ Feldzuge liefert, gerade 2 Unterbindungen der Carotis naf| complicirten Fracturen der Gesichtsknochen am besten Bei Verletzungen der Mundhöhle ist nun zu bei rücksichtigen: