1148 Kriegschirurgische Operationen. den als zum Stechen bestimmt ist; von der Beschaffenheit der Messerspitze hängt die gute Führung des Instruments sehr viel ab. Da ich das Messer während der Amputation nicht wech- sele, sondern mit demselben den Hautschnitt, die Trennung der zeitigen und fibrösen Verbindungen der Haut und der Fascia und den Muskelschnitt mache, und überhaupt nie durch den Druck, sondern durch den Zug wirke, so muss das In- strument nicht plump und massiv sein; seine Spitze muss eine solche Convexität besitzen, dass sie dem Ein- und Durchstechen nicht hinderlich ist und doch die Zugschnitte leicht ausführen lässt. Die Klinge des kürzeren Messers, welches ich bei allen anderen Amputationen brauche, misst nicht mehr als 6—6',2 Zoll. Das dritte Messer ist nur 3 Zoll lang, auch spitzconvex und schmal; die Spitze und das oberste Drittel allein sind zwei- schneidig. Ich brauche es als Catling bei Amputationen der Epiphysen des Vorderarms und des Unterschenkels. Auch am unteren Drittel des Unterschenkels mache ich mit ihm oft die ganze Amputation; sonst wende ich dasselbe bei Trennungen der membrana interossea, bei Exarticulationen des Fussgelenks, der Metacarpal- und Metatarsalknochen an. — Das Blatt mei- ner Amputationssäge ist aus einer gröberen Uhrfeder bereitet; bei Stromeyer arbeitete die Uhrsäge deswegen langsam, weil er eine feine Uhrfedersäge (die ich nur in Amputationen der Metatarsal- und Metacarpalknochen anwende), zur Ampu- tation des Unterschenkels genommen hatte. Wie man beim Schneiden mit dem Amputationsmesser nie Druck und Gewalt anwenden muss, so darf auch beim Sägen nie Kraft und Druck gebraucht werden; je weniger man auf die Säge drückt, desto weniger erhitzt sie sich und desto leichter dringt sie ein. Man achte ja darauf, dass der Gehilfe, welcher das untere Glied hält, den Knochen weder nach oben, noch nach unten zieht; sonst klemmt er entweder die Säge ein oder bricht den lialb- durchgesägten Knochen ab. Am Vorderarme müssen der Radius und die Ulna zu gleicher Zeit, am Unterschenkel dagegen die Fibula zuerst, und etwas höher als die Tibia, durchgesägt wer- den, sonst bricht sie oder wird prominiren. Zum Absägen der