1137 Amputation und Exarticulation. ier eigenen Schwere nach von der Gelenkpfanne tind deckt ollkommen die enorme Wundfläche, der Eiter fliesst unter ihm ganz frei. Leider gibt es einen Umstand, der mich in 8 von nir gemachten Exarticulationen 6 Mal verhinderte, dieses »'erfahren anzuwenden. Ich operirte fast immer an anämischen Verwundeten, der kleinste Blutverlust aus einem grossen Ge- ässe während der Exarticulation konnte für sie lethal werden; uif die Digitalcompression konnte ich mich nicht verlassen, cli zog daher vor, die Cruralis vor der Operation zu unter- >inden. Ich machte dazu einen Schnitt dicht unter dem Pou- »art'schen Bande, legte auf die Arterie zwei Ligaturen, schnitt de in der Mitte zwischen beiden durch, und sobald die beiden Enden sich ordentlich retrahirt hatten, machte ich von diesem •Schnitte aus die seitlichen (äusseren und inneren) halbmond- örmigen Haut schnitte, die ich vorn (an der Ligaturstelle) und hinten (in der Nähe des tuber ischii) unter einem spitzen Winkel verband;-dann stach ich das Messer durch die Wund- winkel durch und schnitt die Muskeln für den inneren Lap- ien von innen nach aussen zu; hierauf exarticulirte ich den lelenkkopf, von der inneren vorderen Seite, — was nicht ■ chwer ist, wenn man nur der Hauptregel folgt; die brei- este Partie der Kapsel näher zum Acetabulum und nicht zum iberschenkelhalse bei einer starken Abduction des Gliedes zu iffnen. Etwas schwieriger ist die Enucleation des trochan- er major, sobald aber das geschehen war, setzte ich die Mes- serklinge flach hinter demselben an und führte sie wieder lurch den schon gemachten äusseren Hautschnitt aus. Die Wunden nach dieser Art der Lappenbildung sehen ausser- i irdentlich glatt und rein aus, die Vereinigung der Hautränder st lineär, der innere vordere Lappen muss aber stets um 3 'oll länger sein, als der äussere, dann berühren sich beide jappen ohne die geringste Spannung; das ist die einzige Am- mtation, nach welcher ich die Nath gebraucht habe, und es war lier natürlich nicht die Schuld der Nath, dass sie alle miss- langen. Nur 2 Operirte lebten 5 Tage, die übrigen starben in rolge der Inanition schon in den ersten 2 — 3 Tagen. y. Pirogoff.