459 Gefässwunden. Blutungeu. die Erweichung in einer Hirnhemisphäre (wahrscheinlich in >lge der Thrombose). Mehr Gelegenheit zur Erprobung der Wardrop’schen Me- xle habe ich nicht gehabt. Jedenfalls gibt sie mehr Hoft- ng, wenn nicht auf eine vollkommene Heilung, so doch ‘liigstens auf eine temporäre Erleichterung, und macht die f ieration selbst weit weniger insultirend, als die Unterbindung U truncus anonymes, wofür der folgende Fall aus meiner [ bspitalpraxis als Beleg dienen möge. Vierter Fall. Ein Kranker von mittlerem Alter und rkem Körperbau kommt in die Klinik mit einer taubenei- > essen Geschwulst in der rechten Supraclaviculargegend. Er ri -muthet als clie Ursache des Entstehens eine vor mehreren tji aren erlittene Quetschung der Schulter. Die Herztöne nor- 1; der Puls an beiden Handgelenken ungleich; Schmerzen i ganzen Arme. Diagnose auf aneur. art. subclaviae dextrae. iterbindung des truncus anonymus. Ich machte den ( hnitt in der Medianlinie der fossa jugulo-trachealis und fand | i stark nach unten gesenkter rechter Schulter und nachdem : • Kopf stark nach links gedreht wurde, den truncus anony- |m.s sehr leicht. Unmittelbare Abnahme der Spannung und r Pulsation in der Geschwulst. Aber schon in den ersten Q Stunden ein tiefes acut-purulentes Arterienscheiden-Oedem, Iclies sich über das Mediastinum und den Herzbeutel ver- mutet und den Kranken tödtet. Die Section bestätigt die im ^ ben gemachte Diagnose des Aneurysma und des acuten : dems. Ebenso wenig versprechen die zu gleicher Zeit ausgeführ- \ isolirten Unterbindungen der carotis communis und der ij ibclavia am innern Bande des scalenus anterior. (Das zeigt ^ r von Demme angeführte Fall. Tod 8 Tage nach der Opera- ^ »n. Es ging eine Hämorrhagie voraus. Section. Aneurysma N bclaviae dextrae am äussern Rande des Scalenus. Der vor- re Thoraxraum enthält Pseudomembrauen und eine grosse H enge Blutgerinnsel. Vom Mediastinum geht ein mit Exsuda- n ausgekleideter Sack zur Operationswunde. — Ob wohl die