Trennungen der Continuität. 420 liellrothe Stellen. Wenn der Gang- also bei einem Thiere, beii,l| ruhigen Operircn oder vielmehr Disseciren nicht entdeckt wirijj wie sollte bei einem Verwundeten, in einer schmalen und uij. I regelmässigen Wunde die Entdeckung besser gelingen? — a|; . eine Kegel muss man sich indessen doch noch merken, da*-. das äussere Blutcoagulum beim Aufsuchen der blutenden Stell; nie plötzlich entfernt werden darf. Wenn man es sanft uil| portionenweise abnimmt, so gelingt es bei der Annäherung Arterienwunde, das liellrothe Blut tropfenweise oder schwad) rieselnd zu bemerken, namentlich wenn man zur AbspUlui» des Gerinnsels warmes Wasser braucht; sonst kommt man nal der völligen Entfernung desselben wenigstens zu dem klein! nach aussen hervorragenden Thrombus. Aber alles Das ri; wie ich schon sagte, nur bei grossem Wunden auszuführen möfi lieh. Hat man dagegen mit einem engen Wundcanal zu thul so kann man ihn mit dem Messer erweitern, wenn er nie} sehr tief ist, z. B. wenn er an der Armbeuge sich befindet.; au, diese Weise gelang es mir drei Mal die verwundete Braekia arterie zu finden. Bei tiefen und langen Schusscanälen in dieses Verfahren unausführbar. Hier würde auch die grössj Erweiterung wenig nützen. Deswegen braucht man hier 2) die Einführung des Fingers in die Wunde. L( that das auch mehrere Male, aber ohne den geringsten Erfoll Was soll auch der Finger entdecken; wie soll er die Arteriej wunde durchfühlen; oder soll man sich hier nach einem tat sehenden Gefühl der Blutwärme, wenn das Blut noch riese! leiten lassen? Ich wundere mich also nicht, dass in eine von Demme erzählten Fall von arterieller Nachblutung ai I der Oberschenkelschusswunde „die Wunde mit dem eingefüh| ten Finger von zwei ausgezeichneten Chirurgen untersucht ui. die Quelle der Blutung nicht gefunden wurde“. Bei eiternden Wunden ist das Aufsuchen der Quel der Blutung natürlich noch schwieriger und noch gefährlich als bei frischen. Wenn man zum blutenden Kranken komm so findet man gewöhnlich den tiefen Wundcanal ausgedelm geschwollen und gespannt; die Spannung ist bisweilen so grosi