Consecutive traumatische Erscheinungen. 1042 ung durch Eisumschläge ersetzt. Man muss uiclit vergessen* dass auch hier der Uebergang der Thromben in Verjauchung meistens unter dem Einflüsse der Epidemien und der Hospital- miasmen zu Stande kommt. Die Kälte gehört in der That zu den kräftigsten Desinfectionsmitteln, aber nur dann, wenn sie energisch und längere Zeit hindurch, selbst in der Eiterungsperiode, fortgesetzt wird. Leider ist das, wie ich schon oft erwähnte, in der Kriegshospitalpraxis unaus- führbar und mit anderen Gefahren verbunden i vergleiche pag. 125). Zweiter Fall. Das Trauma ist der Vermittler bei Uebertragung der Hospitalmiasmen auf den Körper oder ein Infections- und In toxi cations träger. Wir haben gesehen, dass der Infectionsprocess ein. verschiede- ner sein kann. Der Verwundete kann die Eiterausdünstung durch Inhalation, er kann auch das Hospitalmiasma durch die Wunde empfangen. In beiden Fällen ist der Haupt- zweck der Behandlung derselbe: den Körper vor dem Ein- flüsse der Infectionsstoffe zu schützen; im zweiten Falle muss ausserdem die Behandlung auf die das Contagium ver- mittelnde Wunde gerichtet werden. Alles, was ich von Hospitälern im Anfänge meiner Schrift angeführt habe (pag. 7 , bezieht sich ausschliesslich auf die Prophylaxis der Pyämie, Septikämie und des Nosocomialbrandes. Es versteht sich von selbst, dass da, w7o die Zahl der Pyämischen und der vom Nosocomial- brande Angesteckten überhand nimmt, auch die Einrichtung besonderer Abtheilungen nicht hilft; dann wird das ganze Ho- spital weiter nichts sein, als ein grosser Sammelplatz der Py- ämien und des Brandes. Dieses Unheil kann man aber auch künstlich erzeugen, wenn man die Abtrennung der Angesteck- ten schon von Hause aus für unnütz und überflüssig hält. Mit grossem Unrechte wird es heutzutage behauptet, dass durch das Zusammenhäufen der Gangränösen und der Pyämischen in besonderen Hospitalsälen „ein förmlicher Infectionsherd ge- pflanzt und die Heftigkeit der Affcction bedeutend gesteigert werde“ (I) e m m e). Nur durch zweckmässige Organisation einer solchen Abtheilung kann man die Fortpflanzung des Contagium r ei1 ji' i »V , -'i’i r ?•