Resection. 1115 eliabt. In Spätresectionen dagegen habe ich Diaphysen du 4 Zoll mit Erfolg resecirt. Das hängt von der verschie- enen Beschaffenheit des Periosts in beiden Fällen ab. Von ebenverhältnissen spielen die Hospitalconstitution, verschiedene [iriegsphasen (s. oben) und der Transport der Kranken die Hauptrolle. • Ein zu langer Aufenthalt im Hospitale, die Ans- icht nach einer langwierigen Behandlung doch nur ein unbrauch- ares Schlotterglied zu erhalten, oder sich am Ende noch einer umputation untenverfen zu müssen, ist nicht tröstlich für den erwundeten. Die Art und Weise, wie der zu resecirende ,'nochen gesägt wrerden muss: von aussen nach innen der umgekehrt, schräg, quer oder stückweise, ist entweder ine Geschmackssache, oder wird durch die Individualität des 'alles bedingt. Daraus neue Methoden und Varianten herzu- iiten, ist der ächten Kunst nicht würdig. Man muss nur die •Hauptsache nie aus den Augen verlieren: man muss berück- iichtigen: 1) den Sitz und die Ausdehnung der Knochen- ffection; 2) die Lage der resecirten Knochenenden nach i er Operation; 3) die Art der Verwachsung, die man zu erzielen strebt, und 4) die consecutiven Veränderungen in der Lage der Kno- henenden. Wir wissen jetzt aus meiner Osteoplastik und anderen ähn- i chen Operationen, dass die Knochenstücke per primam oder ureh einen der ersten Vereinigung ähnlichen Process anheilen lönnen. Hat man nun den Zweck, eine solche Anwachsung ;.nd die Ankylose zu bewirken, so sägt man natürlich dieKno- llhenflächen quer, oder so, dass sie genau aneinander passen. • • ^ ^ Vir wissen ferner, dass die resecirten Knochenenden mit der Heit durch Muskelkraft oder durch die Schwere des Gliedes i.nd des Körpers eine andere Richtung annehmen: nach Lar- ey’s Resection des Humeruskopfes sammt der cavitas glenoidea : ind dem Acromialgew'ölbe bildet sich eine Art Gelenkhöhle für die