974 Consecutive traumatische Erscheinungen. Tode solcher Hospitalkranker meistentlieils in der Leber uud in der Milz findet, können eben so wohl dein Sumpfmiasma als,, der Eiterinfection zugeschrieben werden. Sehr wichtig sind in dieser Beziehung die Beobachtungen von Neudörfer. Kr berichtet, dass ihm in den Sumpfgegenden von Mantua und Peschiera 4 Fälle von metastatischen Abscessen nach Wechsel- fieber vorgekommen sind, die alle die Halsgegend ein- nakmen, die Stimmritze zum Verschluss brachten und die Brou- chotomie nöthig machten. Beider Section fand man am Halse mehrere zerstreute, erbsengrosse Eiterherde und Abscesse in der Leber. Schon aus den eben beschriebenen 3 Kategorien der Prä- mie sieht man, dass es in der Mehrzahl der Fälle unmöglich ist, einen Zusammenhang zwischen dem äusseren Leiden und der ausgedehnten Eitererzeugung in verschiedenen inneren Or- ganen anatomisch nachzuweisen. Die bestimmten und unleug- baren Facta sind nur die: dass die ausgebreitete, in verschie- denen Punkten und Organen des Körpers erzeugte Eitererzeugung in der Mehrzahl der Fälle nach einer äusseren Ver- letzung auftritt oder mit einem spontanen äusseren Leiden (z. B. einem acut-purulenten Oedem, Furunkel oder Erysipel) zu gleicher Zeit erscheint; 2) dass sie in anderen seltneren Fällen auch ohne Anwesenheit eines äusseren Eider- herdes vorkommt; 3) dass die spontane Pyämie gewöhn- lich nur in überhäuften Hospitälern und beim Herr- schen einiger Epidemien beobachtet wird. Nun kommen aber in der Hospitalpraxis viele andere Fälle, sowohl epidemisch als sporadisch vor, in welchen das classische Reliefbild der Pyämie mehr oder weniger in den Hintergrund tritt, oder gleich der larvirten Intermittens unter einer anderen Krankheitsform erscheint. Betrachtet man solche Fälle nur für sich, in keinem Zusammenhänge mit ande- ren pnd achtet man nicht auf den rothen Faden, welcher sich durch verschiedene Reihen derselben fortzieht, so wird man es auch für falsch und unwissenschaftlich erklären, dass ich ;* |i l I? fc . e