Hospitäler. Transporte. 34 Athemzügen röcheln. Dazwischen irren andere leicht Verwun- dete, auch nicht selten von Freunden begleitet umher, bitten noch inständiger und schreiender, so schnell als möglich ver- bunden zu werden. Man denke sich diese düstere Scene bei Nacht, von der Flamme der Kerzen und Fackeln beleuchtet, und man wird sich hiernach eine Idee davon machen kön- nen, was wir so oft nach nächtlichen Ausfällen und nach ver- schiedenen Bombardements während der Belagerung von Se- bastopol erfahren haben. Wenn der Arzt in solchen Fällen sich nicht zur Hauptpflicht macht, zuerst administrativ und nicht rein ärztlich zu verfahren, so verliert er völlig den Kopf und die Kraft. Oft habe ich bei dieser Gelegenheit gesehen, dass die an- gehenden Aerzte, durch Jammern und Hlilferuf verleitet, sich menschenfreundlich zu denen wandten, die am meisten jam- merten, um sie zu verbinden, oder dass sie aus Liebe zur Wissenschaft bei der genauen Untersuchung eines ihnen inter- essant scheinenden Falles verweilten, oder dass sie gar auf der Stelle an einigen Blessirten Amputationen und andere Opera- tionen, die ihre Tätigkeit auf längere Zeit beanspruchten, Vor- nahmen. Unterdessen verging die Zeit, und Confusion, Lärm und Jammern wuchsen mit der immer grösser werdenden Zahl der Leidenden. Die Folge davon ist, dass !) die ärztliche Hülfe sehr ungleich vertheilt wird. Während einige Verwundete, und zwar nicht immer die wichtigsten, sondern diejenigen, die am stärksten jammern, sorgfältig behandelt werden, bleiben die anderen lange hülflos liegen. 2) Bei solchen Verwundeten, die in einem hoff- nungslosen Zustande sich befinden und mehr in den Bezirk der priesterlichen als der ärztlichen Tliätigkeit gehören, wird zu viel Zeit und Kraft verschwendet, die bei andern weit htilfreicher verwandt werden könnte. 3) In der Eile und dem Tumulte werden manche Diagnosen falsch gestellt und viele Operationen unnö- thigerweise ausgeführt.