Trennungen der Continuität. 122 figer, (las ist aber noch nicht ganz entscheidend für grösser* $j Stämme; die Analogie liegt indessen sehr nahe. Wenn ma|l das Herzende einer grossen und weit von einem Collateralasi in der Continuität unterbundenen Arterie (wie z. B. die iliac* externa) mit dem Finger untersucht, so fürchtet man unwill kürlich, dass es beim Herzstosse platzen wird, so straff ge* spannt sind seine Wände; bei weitem schwächer aber ist di Spannung in einer ganz durchschnittenen und unterbundene Arterie. Man kann auch die Spannung sichtlich verminde wenn man nach der Ligatur in der Continuität der Arterie da Glied in eine erschlaffende Lage bringt, wenn man z. B. nach d Unterbindung der Cruralis unter dem Poupart’schen Bande de Oberschenkel im Hüftgelenk flectirt; die Arterie biegt sich ehe: falls durch diese Lage und wird abgespannt. Daher ist es b Arterienwunden sehr wichtig, darauf zu achten, dass man verletzte oder das unterbundene Gefäss so viel als möglich e schiafft. Vielleicht wäre es nicht übel, das Abernethy’sch Verfahren bei secundären Unterbindungen (in der Entfernun der grossen Arterien zu versuchen. Bei Aneurysmen passt nur deswegen nicht, weil damit eine meistens krankhafte A terie auf eine grössere Strecke entblösst werden muss; nac Verwundungen hat man das weniger zu befürchten. Die Gemtithsaffecte tragen bei sensiblen und reizbare Patienten zur Entstehung der secundären Hämorrhagien sein viel bei. Die Furcht, in der ein Verwundeter, der schon ei mal eine Blutung erlebte, schwebt, unterstützt die Hämorrhagi und erregt sie. Man weiss, dass im Volke ein Glaube au so genanntes Besprechen der Blutungen herrscht; ich hörte dar über sehr viele merkwürdige Dinge erzählen; wenn nur de hundertste Theil davon wahr wäre, so müsste der Erfolg de moralischen Beruhigung des Patienten zugeschrieben werden Das muss man in der Behandlung vor allen Dingen berück sichtigen und dem blutenden Verwundeten nach Kräften Mutl einzuflössen suchen. Neudörfer erzählt, dass bei einer ii der Nähe des Hospitals von Verona erfolgten Explosion vor Schiesswolle, wobei die Verwundeten für ihr Leben fürchteten