343 Schusswunden. ; i e hauptsächlichste Waffe, welche das Schicksal der Schlacli- n entscheidet, sei das Bajonnet. Diese Suwarow’sche Idee Ur also bei uns noch im Gange. Indessen kam es wäh- nd des ganzen Kriegs nur in den nächtlichen Ausfällen, wo Trancheen gekämpft wurde, zu Bajonnetangriffen. Dagegen rkte unsre Seeartillerie (die bombischen Seekanonen waren n den Schiffen genommen und auf unsre Batterien aufgestellt i orden) vortrefflich. Unsre Ingenieurs und Sapeurs haben bei- he 7 Monate lang den Alliirten Stich gehalten. In offenen ii Flachten dagegen (Alma, Inkermann) haben diese uns durch re wohlgezielten Flintenschüsse am meisten geschadet. Zu i mdgemenge kam es in allen diesen Schlachten beinahe gar cht. Die Artilleriedienerschaft wurde durch Minieflintenschüsse Iss grossen Entfernungen geschlagen, Cavallerieattaquen, so- ohl von unsrer als von der feindlichen Seite, kamen nur zwei ul vor: bei Balaklawa und viel später bei Eupatoria. Die Alliirten brauchten (im Anfänge des Kriegs wenigstens) ms nach Minie’s Expansionssystem construirte Ge- ■hoss. Es besteht bekanntlich darin, dass die Basis eines nischgeformten Projectils mit einem Hohlraum versehen ist. tas durch Gase während der Explosion des Pulvers ausge- bhnte Hohlgeschoss drängt sich in die Züge der gezogenen rallirten) Seele des Kohrs und beseitigt den Spielraum, elcher zwischen dem Geschoss und der Seele vorhanden ist. er Spielraum des Rohrs hindert aber gerade, dass die Kugel it trifft, indem er den Gasen, welche sich hinter dem Ge- hoss im Rohre entwickeln, den Ausgang nach vorn verschafft, odureh die Kugel zurück gedrängt wird und gegen die Lauf- and anprallt. Um dieses Hinderniss möglichst zu vermindern, md an der Seelenwand der Minieflinte spiralförmig laufende iige angebracht. Sie tlieilen dem eingeklemmten Geschoss eine diraubenförmige Bewegung mit und zwingen es, die Bewegung m die Axe des Rohrs auch ferner heizuhalten. Minie’s Hold- eschoss hat eine conisclie Form und wiegt etwa 33 Grammes. : 1s dreht sich also im Fluge um seine eigne Längenaxe oder m die Axe des Rohrs. Im Anfang des krim’schen Kriegs / E