1147 Amputation und Exarticulation. und dem os cuneiforme primum, steche das Messer ebenfalls parallel mit dem os metatarsi primum ein und bilde den kurzen Lappen, dessen Convexität dem inneren Rande des 1. Metatarsus entspricht. Beide Wundwinkel verbinde ich durch einen zwi- schen der grossen und 2. Zehe über die Dorsalfläche geführten Schnitt. — Aehnlich verfahre ich auch bei der Exarticu- lation der 5. Zehe. Die Convexität des kurzen Plantarlap- pens, dessen Basis von der Interdigitalfalte der 4. und 5. Zehe bis zum Tarsometatarsalgelenk sich erstreckt, entspricht hier dem äusseren Rande des Busses. Die Wunde nach den so ausgeführten Exarticulationen bildet ein breites Oval, dessen Palmar- oder Plantarrand leicht convex, der Dorsalrand aber fast gerade, oder etwas concav ist. Vor dem gewöhnlichen Lappenschnitt (Walther, Lan- gen beck, Lisfranc etc.) hat dieses Verfahren den Vorzug, dass die Basis des Lappens mit der übrigen Wunde zusam- menfliesst und eine gemeinschaftliche Wundfläche bildet, also weder zur Mortification noch zum Umschlagen geneigt ist. Vor dem Ovalärschnitt hat er den Vortheil, dass das Gelenk von allen Seiten zugänglich, daher von einem weniger geübten Ope- rateur leichter exarticulirt wird. Da die Wunden, Geschwüre und Fisteln meistens die Dorsalfläche und den Rand des Busses oder der Hand einnehmen, so wird es auch bei meinem Ver- fahren leichter, als beim Lappen- oder beim Ovalärschnitte, sein, den zu sehr entarteten Theil der Haut abzutragen. — Beim Verbinden der Wunde schlägt man den Plantar- oder Palmarlappen wie eine Klappe ein und vereinigt seine Con- vexität mit der Concavität des Dorsalschnittes. Mein ganzer Instrumentenapparat für Amputatio- nen und Exarticulationen besteht aus 3 Messern und einer Bo- gensäge. — Zwei Messer unterscheiden sich von einander nur durch ihre Länge; das längste ist bestimmt für Amputationen des Oberschenkels im obersten Drittel und für Exarticulationen im Hüftgelenke bei musculösen Personen; seine Klinge misst 8 Zoll. Die Spitze bei beiden Messern muss convex und zugleich zweischneidig sein, da sie sowohl zum Schnei-