Trennungen der Continuitiit. 686 notirt, andere wieder zu den Namen solcher Verwundeten, die gar nicht amputirt sind, geschrieben, gleiche oder ähnliche Namen der Kranken verwechselt etc. In temporären oder im- provisirten Hospitälern ist eine ordentliche Führung der Ver- zeichnisse unmöglich, es kommt auch vor, dass manche von denselben mit dem Aufheben des Hospitals verloren gehen; bei häufigen Krankentransporten aus einem Ort in den andern schleichen sich jedesmal in die Listen einige Fehler ein, — wag Alles zusammengenommen das ganze Resultat schon um ein Bedeutendes fehlerhaft macht. Wenn nun der medicinisch-sta- tistische Mechanismus noch so unsicher ist, so sind noch un- sichrer die Principien, welche zur Grundlage der statistisch vergleichenden Beobachtung dienen. Wie handelt man, wenn man die Resultate der Amputation mit denen einer ex- spectativ-conservativen Behandlung zusammenstellen und ermit- teln will? Man nimmt 2 Reihen von Verwundeten mit Kuocheu- schussverletzungen; an einer macht man die Amputation, die andere unterwirft man der conservativen Behandlung, man berechnet nachher das Verhältniss der gelungenen und miss- lungenen Kuren zur Zahl der Kranken von beiden Reihen, man stellt die Zahlen zusammen und schliesst daraus über den Werth jeder von beiden Behandlungsmethoden. Man handelt aber gleich gegen die Anfangsgründe der Logik. Man ver- gleicht zwei ganz verschiedene Dinge unter verschiedenen Ver- hältnissen. 1) Die Verschiedenheit der Individualitäten und der Verletzungen, an welchen das vergleichende Experiment gemacht wird, kann nur dann verschwinden, wenn man an einer sehr bedeutenden und gleichen Zahl der verwundeten Individuen experimentirt. Der Schluss (welchen auch Dennne gemacht hat) wird z. B. sehr fehler- haft sein, wenn man von einer Seite 63 einer conservativen Behandlung unterworfene Knieverletzungen mit 125 der am untern Drittel des Oberschenkels Amputirten zusammenstellt. Je grösser der Complex der verschiedensten den Verlauf der Verletzung influirenden Verhältnisse ist, desto grösser muss die I t k L