Kriegschirurgische Operationen. 1122 Bruns verdient wohl die Nachahmung in dem Falle, wo we- der der Knochen noch die weichen Gebilde zu sehr entartet sind. Den Gypsverband lege ich gleich nach der Opera- tion entweder hei vollkommen ausgestrecktem oder unter einem sehr stumpfen Win kel gebogenem Vor- derarme an (s. oben complicirte Fracturen). Die Resection des Schultergelenks. Diese Opera- tion habe ich von jeher immer auf eine und dieselbe Weise, und zwar mit einem Längsschnitte an der vorderen inneren Seite des Gelenks, gemacht. In der Mehrzahl der Fälle füge ich zur besseren Dehnung der Wuüdränder noch kleine subcutane Querschnitte der oberen Insertion des Deltamuskels hinzu; in einigen Fällen, bei musculö- sen und fetten Personen, machte ich auch kleine quere Haut- schnitte an derselben Stelle. Ich führte die Operation sowohl mit als ohne Erhaltung der Bicepssehne aus, auch das ligamentum coracoacromiale habe ich zuweilen subeutan durch- schnitten. Alles Das hat auf den Erfolg der Operation keinen wesentlichen Einfluss;.ihre Technik ist im Ganzen nicht schwer; nur das Periost ist schwieriger zu schonen, wenn man dicht am anatomischen Halse resecirt; man findet auch den Ober- armkopf in traumatischen Fällen so zertrümmert, dass von der Erhaltung der Beinkaut und der Muskelinsertionen an dieselbe gar keine Rede sein kann. Zur leichteren Ausführung der Operation muss man nur Folgendes bemerken: 1) Die Spannung im oberen Winkel der Wunde muss bei musculösen Personen entweder durch kleine Querschnitte der Haut und der oberen Insertion des Deltamuskels, oder des li- gamentum coracoacromiale vermindert werden. 2) Die Exarticulation erleichtert man sich durch rotirende Bewegungen des Oberarms; man muss dabei nie den Ober- arm gegen das Acromialgewölbe andrüeken, sondern den Ell- bogen stark rückwärts adduciren. 3) Man schneidet die angespannte Kapsel samrnt den vier Muskelinsertionen (des Subscapularis, Supra- und Infra-