Hospitäler. 21 Ganz Aehnliclies habe ich auch jedesmal später bei der In- speetion verschiedener Kriegshospitäler gefunden. Ueberall, wo keine besonderen Abtheilungen zur Aufnahme der Kranken mit brandigen Wunden und Pyämien etablirt waren, war ich auch sicher, die meisten Verwundeten von diesen Uebeln afficirt zu treffen. Ich hielt es daher immer für meine Pflicht, allen an- gehenden Kriegsärzten die Einrichtung dieser Abtheilungen auf das Dringendste zu empfehlen. Freilich kann ich nicht behaupten, dass die in einem be- sondern Locale isolirten Patienten dadurch sehr viel gewönnen. Die Lethalität von solchen Leiden (wie tiefe und ausgebreitete serös-purulente Infiltrate, sphacelöse Zerstörungen und Pyä- mien) ist bekanntlich viel zu bedeutend, um glänzende Eesul- tate von unsern Vorsichtsmassregeln und Heilmitteln in der Hospitalpraxis zu erwarten. Das ist aber auch nicht der Haupt- zweck der Absonderung. Man sucht dadurch nur die Ange- steckten für die Andern unschädlich zu machen und die rasch um sich greifende Verbreitung der Miasmen zu verhindern. Indessen geht man anderseits viel zu weit, wenn man be- hauptet, dass das Zusammenliegen der angesteckten Patienten die zerstörende Wirkung der Pyämie und Gangränescenz auf die bereits angesteckten Verwundeten sehr vergrössere und die Mortalitätsverhältnisse bedeutender mache. Wenn eine solche Abtlieilung nur einigermassen ordentlich gelüftet, mit allen Ver- bandmitteln versehen ist und — was die Hauptsache — einem gewissenhaften, ja nicht ängstlichen, körperlich kräftigen Arzte anvertraut wird, so wird man erfreut sein über manche ganz unerwartete Heilung. Da derselbe Arzt immer mit den ähn- lichen und zu derselben Kategorie gehörenden Fällen zu tliun hat, so schärft sich in kurzer Zeit sein Blick und sein prakti- scher Takt in der Behandlung derselben. Das weiss ich auch aus eigner Erfahrung. Bei der Absonderung der inficirtcn Kranken, in Kriegs- hospitälern sowie überhaupt in der Kriegshospitalpraxis, ver- dienen aber folgende Umstände eine besondere Berücksich- tigung: