Trennungen der Continuität. 384 nach der endermatischcn Anwendung der Morpliiumsalbe (3 Qr auf 1 */a—2 Drachm. Fett) und nach Chinin in grösseren Gaben Bisweilen kommt ein solcher Anfall plötzlich in der Nacht, de; Arzt macht vor Angst einen Aderlass und verschlimmert dei Zustand, gegen Morgen athmet der Kranke kaum, sieht sei verfallen und entstellt aus. Erkennt man die Krankheit aud jetzt nicht, gibt man nicht gleich Chinin in grösseren Gabe und wendet Morphium endennatisch an, so kann es ein seli schlimmes Ende nehmen. Dagegen bricht nach einigen Dose von diesem Mittel ein Schweis aus, das Knistern in der Bru hört entweder ganz auf oder wird feucht, und der Kranke i? gerettet. 5) Mitunter erscheint die Hyperästhesie nicht allein in dei verwundeten Theile, sondern sie verbreitet sich auch dun- reflexive Empfindlichkeit auf die entfernt liegenden, meisten confunctionirenden Theile. So entsteht z. B. bei der Reizun des plexus bracliialis der einen Seite ein heftiger Sehrae auch in dem andern Arme, bei traumatischer Neuralgie ein Auges auch im andern gesunden, oder exstirpirt man ein neuralgischen Hoden, so beginnt auch der andere sammt d Narbe an der castrirten Seite zu schmerzen. Es kann au Vorkommen, dass die Neuralgie an der primär-afficirten Steh ganz aufhört und in der entfernten secundär-afficirten zunimm Wenn es in solchen Fällen nicht gelingt, den primären Reizz|ir erkennen und auf operativem oder anderem Wege zu en k fernen, so bleibt auch nichts als ein empirisches Palliativ-Yej^ fahren übrig. Thierbäder, auch andere warme besonders aj^ calinische Bäder, Veränderungen des Klima’s, Moi*phium uni,: Chinin sind auch hier beinahe die einzigen Mittel; in einige ff Fällen schienen das zincum valerianicum in grösseren Gabe (etwa 4 Gran pro dosi 3—4 Mal täglich) und Coniin einig j^- Linderung zu verschaffen. Es lässt sich durchaus kein Hk stimmter, auf alle Kranken passender Kurplan entwerfen, da ei J, Mittel bald auffallend leicht, bald gar nicht anschlägt; nur en Regel darf nicht aus den Augen gelassen werden, dass nelm lieh die klimatischen und diätetischen Verhältnisse stets beriicl