Druck von festen fremden Körpern. 269 uf dem Verbandplätze, man achtet nicht auf Alles bei der Un- 'rsuehung und bei der Operation. Die Spannung und Sclimer- m, welche in der primären Periode eintreten, sind kein Hin- erniss; ein gehöriger Einschnitt und Chloroform überwinden l ie leicht. Dafür untersucht und operirt man in dieser Periode iel schonender, viel vorsichtiger, als da, wo man mit gesunden heilen zu thun zu haben glaubt. Kurz, ich nehme wohl die iihzeitige Untersuchung und Ausziehung des fremden Körpers i der Wunde als eine Pegel, aber auch als eine bedeutenden usnahmen unterworfene Regel an. c) Die Untersuchung in der secundären Periode. Auch hier weiss man, jeder Erfahrene weiss es wenigstens, iass die Sonde äusserst selten und nur ausnahmsweise irgend n sicheres Resultat gibt. Man weiss, dass die Höhlen und änge meistens so umwunden und so unbestimmt in ihrer Achtung sind, dass die Sonde sich gewöhnlich verirrt. Man veiss ferner, dass der Ton, welcher den Anstoss der Sonde n den harten Körper andeutet, sehr unsicher und zwei- i eutig ist — bald hält man die Kugel für den Knochen, bald eil Knochen für die Kugel, — ja eine harte, knorpelartige blagerung in irgend einem Gewebe und ein härtlic-her Boden nes alten Hohlgangs kann den sondirenden Wundarzt nicht ldten in Zweifel setzen. Warum besteht man also darauf? rarum hält man die sichtbaren organischen Veränderungen, eiche nach einer gewissen Dauer der secundären Periode ie ausbl eiben, für die Diagnose für weniger sicher als die mdirung? Und hilft es am Ende viel; dass man sich von Jr Gegenwärt der Kugel überzeugt hat, wenn man nicht ihre age, den Grad ihrer Beweglichkeit und ihre Form erkannt itte? Ueber das Alles kann uns aber die Sonde nicht he- hren. — Der Finger ist allerdings sichrer. Ja, wenn er lmcr lang und dünn genug dazu wäre. Die Wunde kann weitert werden. Ja, wenn diese vorläufige Operation alle änge und Höhlen für unsre Untersuchungen geräumig genug achen könnte, und wenn wir sicher sein könnten, dass wir m Kranken nicht unnütz quälten. Das ist nun eine Seite,