1154 Kriegschirurgische Operationen. wenn der Krampf in der Nacht eintritt und den Kranken aus dem Schlafe weckt); zuweilen verschwindet er auch nach der methodischen Compression des Stumpfes. Von Infiltratio- nen des Amputationsstumpfs habe ich schon an verschie- denen Orten gesprochen; die gefährlichste ist die, welche ich pag. 121 erwähnte; über eine solche habe ich in keinem Buche gelesen; eine zweite Art ist pag. 103 beschrieben, zwar häufig, aber glücklicher Weise nicht so lethal, wie die erste; sie be- gleitet die acute totale Necrose des Knochens; die dritte ist das gewöhnliche acut-purulente (erysipelatöse) Oedem fs. oben); die vierte besteht wahrscheinlich in der Aflfection der lympha- tischen Gefässe; sie zeigt sich zuerst depi Verlaufe der Gefässe entsprechend, ist mit der Anschwellung der Drüsen verbunden; ihre Quelle ist meistens eine locale Reizung in der Wunde. Der Brand des Lappens ist entweder partiell oder er verbreitet sich auf den ganzen Lappen. Meistens kommt er vor, l)wenn die Haut beim Abpräpariren des Fettpolsters beraubt wird, 2) wenn der Lappen bei der Operation eine zu spitze Form und eine zu schmale Basis erhält, 3) wenn die Mortificätion des Zellstoffs, in Folge der Spannung oder der hermetischen Verschliessung der Wunde, vom Boden derselben auf die innere Fläche der Hautdecke übergeht. Der Hauptzweck der Behand- lung in allen diesen Fällen muss in der Mumification der brandigen Tlieile bestehen (s. Cap. VI.) Der conische Ampu- tationsstumpf ist fast immer mit einer sich weit erstreckenden Necrose verbunden und wird am häufigsten am Oberschenkel beobachtet. Die Necrose kommt, wenn auch nicht in einem so grossen Umfange, selbst nach gut verheilten Amputationen vor; hier öffnet sich die völlig oder zum grössten Theil vernarbte Wunde durch neue Abscessbildungen und Fistelgänge; bei einem conischen Stumpfe aber prominirt der eutblösste necro- tische Knochen des Oberschenkels gewöhnlich durch den obe- ren Wundwinkel, die übrige Muskelmasse hängt wie ein un- förmlicher Klumpen hinter dem Knochen; der ganze Stumpf ist mager, aus dem schwarzen Knochen ragt zuweilen ein schwammiger Auswuchs hervor, zuweilen aber ist der Knochen-