Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. 885 rinnseis oder des Bandschorfs müssen die zusammenziehenden rbandmittel ebenfalls ausgesetzt und zwischen die Wundränder mit Leinsamendecoct befeuchteter dünner Charpiestreifen ge- t werden, um die schnelle Verklebung derselben zu verhin- n. — In den Fällen, wo eine langdauernde, kaum be- :rkbare, teigige Anschwellung in der Umgegend r Wunde (ein latentes purulentes Oedem) existirt und die rheilung stockt, ist beim Verbinden ein sanfter, aber tie- Druck mit der Hand auf die Umgegend erforderlich. Da- :ch kommt ein Stückchen des latenten Brandschorfs zum r sch ein, mit dessen Extraction auch die Neigung zur Cica- ;ation zurückkehrt. Gibt aber die peripherische Höhle nach Entfernung der Eschara noch immer viel schmutzigen Ei- ■, so sind Einspritzungen von Chlorwasser oder aufgelöster i’tinctur und Bepinselungen mit Jodtinctur erforderlich. 5) Da es unmöglich ist, die Grenzen zwischen einer serösen l serös-purulenten Infiltration zu bestimmen, so ist nach dem •scheinen eines mit der leichtensubcutanenlnfil- tionverbundenenWunderysipels unsere erste Sorge, Uebergang in das acut-purulente Oedem zu verhindern, ttherapeutischer Beziehung ist es sehr wichtig, die fieber- ! en Wunderysipele von den fieberhaften zu unter- leiden. Ausserdem ist es nöthig, darauf zu achten, ob das liber einige Zeit vor dem Erscheinen des Erysipels mit einem stanfall auftritt oder erst darauf folgt. Wenn man sich rzeugt hat, dass das Erysipel in Folge einer iibermäs- 3n Spannung in der Umgegend der Wunde, in Folge der Wesenheit irgend eines Reizes in dem Wundcanal (Blutge- isel, Brandschorf, Geschoss, Knochensplitter etc.) er- tte, so ist eine rein örtliche Behandlung angezeigt. Obgleich in der Hospitalpraxis nicht immer gelingt, das von diesen i ichen Ursachen unabhängige Erysipel abortiv zu curiren, es gewöhnlich in diesem Falle einen 2—3wöchentlichen ilus durchläuft, so ist doch der Versuch der abortiven landlung dadurch nützlich, dass er nicht selten den Ueber- ig in das acut-purulente Oedem verhindern kann. Beim fl eck i-