507 Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. Ll unbewusst den Unerfahrenen zu verwegener Handlung auf, jder geben ein unrichtiges Bild vom gewöhnlichen Verlaufe md den Zufällen eines traumatischen Leidens. Ich spreche hier ms eigener Erfahrung, da ich an mir selbst das Verführerische ler Aufzählung solcher Beispiele erprobt habe. Deswegen verde ich hier %nur einen allgemeinen Ueberblick einiger der loch am häufigsten beobachteten Curiosa von Kopfverletzungen ms meiner und fremder Erfahrung anführen. Man kann sie in olgende Kategorien eintheilen: a) Beispiele von einer tiefen oder sehr ausgedehnten Schä- lelverletzung ohne bedeutende oder ohne alle Hirnzufälle. b) Hirnverletzungen, welche ihrer Intensität und Ausdeh- mng nach in einem otfenbaren Missverhältnisse zu den sie he- rleitenden Kopfzufällen stehen. c) Fälle, in welchen die Hirnerseheinungen mehr oder we- ;iger vollkommen der vermuthlichen Function des beschädigten 1 lirntheils entsprechen. dj Fälle von in dem Schädelgewölbe und in der Schädel- löhle stecken gebliebenen fremden Körpern. e] Fälle, welche durch ihren glücklichen Ausgang zu irgend inem verwegenen Verfahren am Krankenbette aufzumuntern cheinen. Zur ersten Kategorie gehören viele Fälle von bedeu- ender Depression der fracturirten Schädelstücke hne Hirnzufälle. Ich habe eine solche Schädeldepression iiie grösser als V* —3/i" gesehen. Die grösste Depression ohne Iirnzufälle (der Kranke lebte mit der Depression noch 13 Jahre) ; mobachtete, so viel ich weiss, Hennen; bei seinem Kranken var sie 1 V2" tief. — Ferner kommen Splitterbrüche sogar in ler Stirngegend (also die lethalsten) vor, nach welchen die Ver- vundeten, eine leichte primäre Erschütterung ausgenommen, tonst während des ganzen Verlaufes der Verletzung an keinen 1 lirnsymptomen gelitten haben. In der Kriegspraxis gehören ) bese Fälle im Ganzen zu den seltenen. Die Verwundeten i kommen bisweilen selbst auf den Verbandplatz, und wenn man ! der mit den Knochensplittern nicht zu viel wirthschaftet, so