Trennungen der Continuitüt. 488 Venen). Die Hauptsache am Krankenbette bleibt also du Hirncontusion mit ihren Folgen, der Bruch selbst aber, niochh er an der innern oder äussern Tafel sitzen, hatte in allen viei i Fällen nur ein anatomisches, kein -praktisches Interesse. g( yj ist es auch in der That, und es freut mich sehr, dass dies< A 4 Fälle das Hauptresultat meiner Erfahrung ebenfalls hestäi "X tigen. Die Hirnquetschung, und nicht der Schädel bruch tödtet die Scliu ssverwundetcn. Sogar der Eite in den Sinus kann ebenso gut die Folge der Verjauchung de^i gequetschten Hirnmasse, als der gequetschten Diploe sein Nicht die Fractur der Glastafel (durch Percussionston), sonden die Hirncontusion muss man diagnosticiren lernen. Das is meine Ueberzeugung. Die gefährlicheren Schädelverletzungen in ihren Folgei sind die der Stirn- und Schläfengegend. Noch gefälir lieber und meistens lethal sind die der Schädelbasis, ob- gleich einige Schädelpräparate die Möglichkeit der Heilung auch solcher Brüche beweisen. Ich selbst besass zwei solch Schädel (der Biss ging schräg durch die ala major oss. sphen und erstreckte sich beinahe bis zum foramen occipitale). Die allgemeine Behandlung richtet sich nach dem Grad der Erschütterung und der Quetschung (nach den primäre Kopfzufällen), des Keizes und der Hirnturgescenz (nach ded secundären und tertiären Symptomen). Die Therapie wirdj also nicht durch die Knochenläsion selbst, sondern durch die sie begleitende Affection des Hirns und der Hirnhäute bedingt. Existiren keine solchen Zufälle, so muss die Behandlung nur präservativ und local sein. Der Zweck der ersten ist, der Erweichung der Thromben in den zerrissenen Hirnliautgefässen und der Diploe und der Hirn- turgescenz vorzubeugen, der Zweck der zweiten, jede Beizung und Spannung der abgelösten und gequetschten Hirnhaut und des Pericraniums zu verhüten. Es ist also die allgemeine und örtliche Antiphlogose bei Schädelbrüchen und allen andern Kopfverletzungen offenbar angezeigt, doch muss man sich hüten, bei ihrer Anwendung in Kriegshospitälern zu iü