452 Trennungen der Continuität. I* der Verheilung der Wunde, aber schwach. Nach 6 Monaten 1 ist die aneurysmatische Geschwulst bis auf die Hälfte ihres» Umfangs reducirt, schwirrt und pulsirt noch, aber schwächerId als vor der Operation, und bleibt in statu quo nach einein Jahr. N Elfter Fall. Verletzung der Glutäengegend mit einemlij langen und schmalen Pfriemen bei einem 30jährigen Hand- werker. Die Wunde heilt ohne Zufälle; es bleibt nur eiuep: schmerzhafte Anschwellung, welche nach ein paar Wochen nasch zunimmt. Bei der Aufnahme des Kranken ins Hospital war die linke Glutäengegend stark angeschwollen, gespannt, geröthet, schmerzhaft, tief fluctuirend; der Kranke fiebert. Man hält die Geschwulst für einen Abscess und legt Cataplasmen darauf. Bei wiederholter Untersuchung von mehreren Aerzten zeigt sich keine Spur der Pulsation, die Fluctuation wird im- mer deutlicher, die Haut bläulicher, die Geschwulst grösser der Kranke schwächer; man bereitet sich zur Eröffnung de: Geschwulst vor. Ein Einstich mit dem feinen probatorische; Troiquart gibt nur ein paar Tropfen Blut. Verdacht auf eineifi bösartigen fungus haematodes. Der Stich in 2 Tagen beinaht * spurlos verheilt. Nach einer wiederholten und zu verschiedener t Zeiten unternommenen Untersuchung entdecke ich endlich mii dem Stethoscop an einer Stelle ein tiefes und undeutliche* Schwirren und cliagnosticire das aneurysma traumaticum arn glutaeae. Unterbindung der iliaca communis, welch* ich einer Ligatur der iliaca interna vorziehe. Die Geschwulst» Spannung und Hitze vermindern sich auffallend, beinahe um mittelbar nach der Operation. Im Verlaufe von 14 Tagen erb holt sich auch der Patient selbst sichtbar. Das Fieber und dij >1 Schwäche nehmen ab. Das Schwirren ist vollkommen verj schwunden. Im Verlaufe der dritten Woche nimmt die Fluct^ tuation in der zusammengefallenen Geschwulst im Umfange zij<| und wird sehr deutlich, die Haut wird verdünnt und blau aj n einer Stelle, und exulcerirt. Verjauchung. Fiebersyniptonm ^ Spaltung der Geschwulst; sehr reichlicher Ausfluss des ver| \ jauchten Bluts. Entfernung einer bedeutenden Menge von er» j weichtem und stinkendem Blutgerinnsel. In der vierten Wochj 1