Traumatischer Druck. 214 und dem Blute jeden Ausweg nach aussen versperren, so würde man wieder den Blutdruck zur unerträglichen Intensität steigern. Also ist weder Erweiterung einer Brustsehuss- wunde, die mit dem Blutdrucke complicirt ist, noch ihre vollkommene V er Schliessung angezeigt. Beide Mittel hat man indessen vorgeschlagen, und zwar haben dies sehr ausgezeichnete Wundärzte gethan und ausgeführt; — beide verdienen also erwähnt zu werden. Man hat sogar das zweite Ziel, die Blutgerinnung, so über die Massen erhoben, dass man die Wundöffnung durch eine blutige Nath verschliessen wollte. — Meiner Ansicht nach wäre das ebenso unpraktisch, als eine blutige Erweiterung zur Herstellung des Parallelis- mus. — Der Blutdruck hat, wenn er durch das in der Pleura- höhle angesammelte Blut zu Stande kommt, das Eigentümliche, was ihn auch vom Luft drucke unterscheidet, — dass er meistens nur im Anfänge lebensgefährlich ist. Ist dieses Moment glücklich überstanden, so hat man die üblen Nachfolgen weniger zu befürchten, als wenn er zusammen mit der Luft, oder als wenn die Luft allein den Druck ausgeübt hätte. Diese langsamen, tückischen Eiterexsudate in der Pleura- höhle, die so oft die Kranken mit einfach penetrirenden Brust- (und namentlich Hieb- und Stich-) Wunden tödten, habe ich nach dem Blutdrucke viel seltener beobachtet. — Es ist zu ver- wundern, wie einige Verwundete nach einem schrecklichen uud mit dem stärksten Drucke verbundenen Blutverluste aus der durchschossenen Lunge sich bisweilen rasch erholen und später eine blühende Gesundheit gemessen. Ich gestehe, dass ich einen Verwundeten mit zwei Schussöffnungen, von welchen eine die vordere, die andere die hintere ist, möge er im An- fänge der Kur auch an einer bis zur Syncope heftigen Hämo- ptyse leiden, doch viel lieber zur Behandlung übernehme, als einen, der in Folge einer einfachpenetrirenden kleinen Hiebbrustwunde schon mit pleuritisehem Beize behaftet ist. Nicht sehr selten kommt es vor, dass der Blutdruck b® Schusswunden ohne die geringste Blutung aus der Wunde be- obachtet wird. Indessen geschieht dies bei Schüssen von kleinen