730 Trennungen der Continuität. 1 zu entwickeln; da ich kein Eis zu meiner Disposition hatt und an Aderlass gar nicht dachte, so liess ich die Kranke bei einer exspectativen Behandlung bleiben. Bei allen vier bi deten sich bedeutende Eiteransammlungen, Infiltrate, Frostan fälle, Hectik, bei allen war es nöthig einige Contraaperturejs zu machen; von allen konnte man sagen, dass sie am Itandif: > des Grabes standen; am Ende aber wurden sie hergestellt uu* nach Anlegung des Gypsverbauds transportirt. Wurde hier de glückliche Ausgang durch die rein exspectative Methode er! zielt? Fast zu derselben Zeit kamen 6 andere Verwundet mit frischen Schussfracturen der obern Extremität; von An Schwellung und Infiltration war noch nichts zu sehen. Ic legte sogleich den Gypsverband an. Bei 2 entwickelte siel i ebenfalls eine acut-purulente Infiltration, ich nahm den Yer band ab, machte Einschnitte und Contraaperturen; das hal 0 aber nicht, und sie starben an der Pyämie. Die andern 4 da gegen behielten ihren Gypsverband trotz einer starken Eiterung bis zum Ende der Heilung und wurden ohne die geringster beunruhigenden Symptome hergestellt. Es fragt sich, ob diesa % Behandlungsmethode viel schlechter als die erste war. Dei Gypsverband war offenbar nicht die Ursache der Infiltration sie bildete sich ja bei den ersten 4 Kranken auch ohne An- legung des Verbands. Es starben zwei nach, aber nicht durch die Anlegung des Verbands. Von den exspectativ Behände!- »i ten waren aber vier dem Tode nahe. Ist das nicht ein derj; Berücksichtigung wertlies Aequivalent? Es ist unmöglich, zu glauben, dass diese 4 nicht ebenso sehr von der Pyämie be- droht waren wie jene 2, welche daran starben. Es ist ebenso unlogisch, zu behaupten, dass die Osteophlebitis und Osteo-Jv myelitis, die beide Kranke hinraffte, von der Anlegung des Wr-| bands entstanden seien. Zwei verschiedene Perioden im Verlaufe der Schuss) fracturen indiciren, nach meiner Erfahrung, den Gypsverband: h 1) ganz frische Schussfracturen, in welchen noch i keine Anschwellung und Spannung sich gebildet haben 2) die Schussfracturen in der Eiterungsperl ode,