Druck vou testen fremden Körpern. 311 Resorption, Exfoliation, Fistelbildungen dauern noch Monate ng fort, und das Schicksal des verwundeten Glieds bleibt j 3cli lange unentschieden. In allen solchen Fällen, ebenso wie i der tertiären Periode, — wenn die Resection oder Am- utation aus irgend einem Grunde nicht angezeigt ist, muss an eilen, den Verwundeten aus dem Hospital zu entfernen ul auf das Land in ein milderes Klima oder in ein Bad zu ■ hieken. Unsere Regierung erweist allen in den kaukasischen liegen Verwundeten eine grosse Wohlthat, indem sie für iraltete Schusswunden eine besondere Abtheilung in den fiiwefel- und Laugenschwefel-Badeorten zu Piatigorsk und 'Ssentuki etablirt hat. Bedeutende Erleichterung aller rucksymptome und eine auffallende Besserung des allgemeinen instand es sah ich bei Verwundeten nach dem Aufenthalt zur ommerzeit in diesen Bädern. Die Wirkung dieser Bäder ist er der Westeuropäischen von Teplitz, Barrege und anderen cht allein ganz analog, sondern übertrifft sie in mancher eziehung, namentlich das Laugenbad von Essentuki. Unsere bhlammbäder von Saki (in Eupatoria) und Limanbäder wir- m sowohl örtlich (als warme See-Schlammumschläge auf rin kranken Theil), als auch allgemein ebenfalls vortreff- •h bei Contracturen, veralteten Fistelgängen und Congestions- iscessen. Und es wundert mich, dass ich dieselben in der men und so trefflichen Balneologie von Professor See gen cht mit einem Wort erwähnt finde. Ich gehe jetzt zur Betrachtung solcher traumatischer Ver- tzungen über, in welchen die Trennung der Continui- it die prädominirendste Erscheinung ist. Hier muss das ugenmerk des Wundarztes vorzüglich auf die Trennung des organischen Gebildes gerichtet werden. Sie bildet den eigent- Iclien Gegenstand der Behandlung. Unter den Verletzungen ieser Art sind freilich auch solche begriffen, bei welchen die nmittelbare Folge der Trennung, der Blutverlust, die Hauptrolle spielt. Da derselbe aber in den meisten traurna- schen Fällen nur durch directe Verschliessung des getrennten