424 Trennungen der Continuität. solche Blutungen bei jedem Verbände nicht selten lange bevoj d der Knochensplitter sich ganz gelöst hat; sitzt er fest und ii| « er scharf, oder wurden die Granulationen durch häufiges Sori \ diren stark gereizt, so gibt dies ebenfalls Anlass zu starken 1 Blutigwerden der ganzen Wundfläche. — Man achte also imniet i auf diesen Zustand, wie diese beiden Chirurgen ganz richtig b — obgleich aus zwei verschiedenen Ansichten, — empfehleif aber man übertreibe nicht die Bedeutung eines zu weile! nützlichen Kennzeichens. Die so oft vor komm enden Nachblutungen i ( Pyämien. Nach dem Ausbruche der verschiedenen pyämii sehen Erscheinungen (s. unten), erfolgen nicht selten sowolj parenchymatöse Hämorrhagien als auch Nachblutungen aii grösseren Gefässen (arteriellen und venösen). Ich sehe keinelt andern Grund dieser Erscheinung als die krankhafte Beh schaffenheit des Blutes. So lange der Kranke nicht ana misch ist oder nicht an einer scorbutischen Anämie leide kommen auch die Hämorrhagien bei Pyämischen nicht häufige als in andern Fällen vor. Nicht jeder pyämische Kranke abtti ist schon von Hause aus anämisch. Dass die defibrinirte schaffenheit des Blutes oder ein relativer Mangel an Blutkö perehen schon an sich selbst einen hinreichenden Grund z| schwer zu stillenden Nachblutungen gibt, sehen wir aus de hartnäckigen parenchymatösen und andern Hämorrhagien, welch so oft ohne das geringste Zeichen der Pyämie leth^l werden, wenn sie sich wiederholen und den Kranken anämisch machen. Je mehr man Blut' verliert, desto leichter blutet mau das ist eine feststehende Kegel in seeundären Hämorrhagieu Ich sehe also keine Ursache, zur Erklärung der pyämische* Blutungen zu scharfsinnigen Hypothesen seine Zuflucht zu nehmen. Anämie auf einer und Neigung zu destructiven Pro]: eessen, Eiterbildung, Exulceration etc, auf der andern Seith sind hinreichend, eine Nachblutung hervorzubringen, besonders', wenn der pyämische Zustand sich nach einer Gefässverwun düng entwickelt. Stromeyer sucht sie aber durch die Phlejd bostase zu erklären. Er beobachtete das Zusammentreifenkl