540 Trennungen der Continuität. spannen. Kurz, das Verfahren ist noch nicht so bewährt wid man es annimmt und bei grösseren Stichwunden (namentlicl i Lanzen- und Bajonnetwunden) würde ich die Anlegung eine J Deckverbandes und eines unbeweglichen Apparats der AniJ legung der Natli vorziehen. Ueber den Luft- und Blutdruck ebenso wie den Blutverlust l S bei penetrirenden Brustwunden habe ich schon gesprochen. piu i« muss liier nur einer Com plication erwähnen, welche bei diese Verwundungen zuweilen die Diagnose sehr unsicher macht. - Die Kugel nehmlick dringt nicht immer direct in di Brusthöhle (von vorn, von hinten, von der Seite) ein, sonder; nachdem sie einen anderen Theil zuerst durchbohrt hat, un das kommt gar nicht selten vor. Meistenteils wählt sie daz einen von 2 Punkten aus: entweder die S c h u 11 e r o de die untere Halsgegend (Supraelaviculargegend). Beide ist sehr misslich. Im ersten Fall ist oft das Schultergelen zermalmt; man richtet auf dem Verbandplätze bei einer solche Schusswunde die ganze Aufmerksamkeit auf die Verletzun des Schultergelenks, man glaubt bei der Exarticulation ode Kesection auch das Geschoss zu finden, und überzeugt sicjr leider erst während dieser Operation, dass eine Thoraxwimd in der oberen seitlichen Wand vorhanden ist, und erst dantl erinnert man sich, freilich zu spät, dass der Verwundete seh blass und verfallen vor der Operation ausgeseken hatte. Eine* glücklichen Ausgang habe ich in solchen Fällen nach de j Operation nicht gesehen und er war auch nicht zu erwarten; abe auch in anderen Fällen, wo keine Exarticulation vorgenommei war (indem man die Durchbohrung des Brustkastens diagno sticirte), gingen die Kranken zu Grunde. Bisweilen kommt e noch vor, dass die Kugel ein Knodienstlich aus den Schultergelenk mit ausreisst und in das Lungenparenchyn einschiebt. Viel besser ist es schon, wenn der pectoralis majo oder der Deltamuskel allein (ohne Fractur des Schultergelenks verletzt und die Wunde penetrirend ist. Die Muskelwunde wie auch Stromeyer bemerkt, heilt zuweilen ohne Weiteren zu, das vermindert aber die Gefahr nicht; der Verwundete I k $ 1