1114 Kriegschirurgisehe Operationen. sind keineswegs Contraindicationen der Spätresec- t i o n. Im Gegentheil, sobald diese Erscheinungen eintreten, eile man mit der Operation. Sobald die Hauptquelle des Reizes, der er- krankte Knochen und die Synovialhaut, entfernt werden, ver- schwinden auch alle diese Zufälle unmittelbar nach der Opera- tion. Das kann ich aus meiner Erfahrung durch viele Fälle beweisen (vergl. complicirte Fracturen pag. 707). Die Lage der Schussmündungen bei Frühresec- tionen und die der Fistelöffnungen in secundären Operationen bestimmt auch die Lage und Richtung der Schnitte. Zuweilen kann man sie benutzen und durch ihre Erweiterung gleich in die pathologische Höhle eindringen, zuweilen lässt man sie zur Seite vom Schnitte bleiben und die Rolle von Contraaperaturen spielen. Ist z. B. das Ellbogenge- lenk durch einen Querschuss von hinten geöffnet und zertrüm- mert, so erleichtert man sich die Resection sehr viel dadurch, dass man die beiden Mündungen durch einen dicht an der Insertionsstelle des triceps brachii geführten Quer- schnitt vereinigt und ausserdem einen dem Verlaufe des n. ulnaris entsprechenden Längsschnitt mactit (also dem Schnitte eine t— Form gibt); liegen diese Oeffnungen dagegen hoch, am Oberarme, oder sieht man sie bei Schusswunden des Schulter- gelenks auf der vorderen und hinteren Seite, so bekümmert man sich um sie weiter nicht und macht den Längsschnitt zwischen denselben. Die Schussöffnung an der Gefäss- seite des Gelenks, wenn die Hauptstämme dabei unverletzt geblieben sind, lässt man auch unberührt. Wie grosse Knochenstücke bei Gelenkr esectio- nen ausgesägt werden können, lässt sich mit Worten nicht genau entscheiden; man richte sich mehr nach den Re- be n v e r h ä 11 n i s s e n, nach der Beschaffenheit der Kn ochenaffection und nach dem Kräftezustand des Kranken. Im Allgemeinen kann man die Frühresectionen häufiger partiell machen, so viel es der Grad der Knochenver- letzung erlaubt. An dem Aussägen grosser Knochenstiicke von 2 — 2*/a" habe ich in Frühresectionen keine Freude