Oertliche Reizerscheiuungen. Acute Infiltration. 865 11 nicht erysipelatösen Formen dagegen endigen viel schneller, ; »veilen schon in 3—4 Tagen, mit dem Tode. 6) Die in Schusswunden so oft vorkommenden :tersenkungen sind meistens Folgen der acut-pu- ienten Infiltration. Man kann die Senkung fast mit -stimmtkeit Voraussagen, wenn die seröse Infiltration in den ten zwei Perioden der Schusswunde einen grösseren Umfang eicht und von grösserer Spannung begleitet wird. Wird h der Schusscanal durch einen Brandschorf oder einen frem- i Körper verstopft und die Wundreinigung verspätet, ist er mit ht angelegten Käthen und Pflasterstreifen verschlossen, die le Reinigung verhindern, so verbreitet sich die acut-seröse ltratiou nach verschiedenen Richtungen um den Wundcanal un- der Fascia, zwischen den Muskeln und sogar zwischen den 'Skeln und dem Knochen; später geht sie in purulente In- ration über. Zuweilen ist der Verlauf derselben latent, die Schwellung und die Spannung mässig, die Rötlie unbedeu- il oder gar nicht vorhanden. Dieses unmerkliche Fortschrei- der Infiltration unterhält noch den so allgemein unter den rrurgen verbreiteten Glauben an Senkungen des Eiters ner Schwere nach. Beobachtet man aber genauer den 1 lauf der Verwundung und der sie begleitenden serösen In- ;ation von Anfang an, so wird man oft im Stande sein, die situng des Eiters vorauszusagen. Ebenso verhält .es sich Ui mit der Elimination des Eiters. Er kann sich mit Leich- .:eit auch gegen die Gesetze der Schwere entleeren, in alle infiltrirten Zwischenräume sich gereinigt und mit Gra- 'itionen überzogen haben: je mehr diese emporschiessen, ' ’eger und contractiler sie sind, desto leichter kann der Eiter h aus den tiefsten Gängen und Höhlen nach oben und ge- seine Schwere eliminirt werden. Auch das Zusammensin- ; der vorher geschwollenen und gespannten Theile, wenn sie |; normale Elastieität wieder erhalten, sich annähern und jigen, trägt zur Entleerung des Eiters bei. Der Eiter ;kt eigentlich nur in dem Falle, wenn der Wundcanal cli fremde Körper, Brandschorf und üppige Granulationen Pirogoff. 55