Einleitung. 6 Gruppen zu ordnen, dann werden und müssen auch die Schwan- kungen in Bezug auf die Resultate immer geringer werden. Dann wird es uns vielleicht möglich sein, auch das von der Persönlichkeit des Kranken und Arztes, sowie das von {indem Nebenumständen abstrahirte Verhältniss der Lethalität jedes pathologischen Processes und der Heilkraft jedes Mittels fest- zustellen. Da wir nun eben in der Militärchirurgie von diesem Ideal der statistischen Studien noch sehr weit entfernt sind, weil wir noch immer nicht mit den Verwundungen, sondern mit den Verwundeteig nicht mit den Operationen, sondern mit den Ope- rirten — also mit einem sehr schwankenden Terrain — zu thun haben, so ziehe ich fürs Erste ein allgemeines, aus dem Eindrücke, welchen die Beobachtung der Gesammtzahl der Fälle auf einen unbefangenen Arzt macht, entnommenes Re- sultat einer unsicheren und daher täuschenden Statistik vor. — In Ermangelung einer sicheren will ich also lieber gar keine, sondern eben nur die Resultate eines solchen Eindruckes in dieser Schrift mittheilen. — Wird man nun meine Ansichten einseitig, ungenau und vorgefasst finden, so würden mir auch statistische Zahlen wenig helfen, da sie zur Bestätigung einer vorgefassten Meinung, wenn mau sie einmal hat, leicht benutzt werden könnten.