4-1Ü Trennungen der Continuilät. Ziele, da sie den Zufluss des Blutes zur Wund hemmt und am bequemsten und schnellsten di Entfernung- der Blutcoagula, Reinigung der Wund hohle etc. ohne locale Unterbindung gestattet. R meinestheils verspreche der localen Ligatur weder eine gläj| zeude Zukunft, noch tadele ich sic unbedingt. Wenn kein pq riculum in mora ist, wenn die granulirende Fläche derb un nicht schlecht beschaffen ist, wenn die exulcerirte Arterie nie zu tief liegt, die Kräfte des Kranken noch gut erhalten sin und der Operateur Erfahrung besitzt, so möge ihn sein Ge: in der Wahl und Ausführung dieser Operation leiten. We: ich aber eine Nachblutung zu befürchten habe (und befürcht muss man sie immer in diesen Fällen), so werde ich in! nicht damit trösten, dass ich nach der localen Unterbindun wenn die Hämorrhagie wieder erscheint, die entfernte „unt besseren Auspicien“ unternehme. Im Gegentheil, je-- Nachblutung wird mir unter solchen Umständen mehr und me die Hoffnung rauben und mich zwingen, die entfernte Unte binclung „unter schlechteren Auspicien“ zu machen. Das Aufsuchen der Arterie in der granulirenden ui infiltrirten Wundfläche gehört nicht zu den leichten Probleme der Wundarzt kann sich hier nicht durch positive anatomise Regeln leiten lassen, namentlich wenn die Arterie tief lie. Nach aneurysmatischen Fällen kann man über diese Sc-hwi rigkeit nicht urtheilen, hier hat man doch mehr Anhaltspunkt wenn die Blutgerinnsel ordentlich entfernt sind und der Sa< keine zu tiefe Lage hat, so kann man auch die Arterienmii düng in ihm entdecken. Eine andere Sache ist es aber, we man es mit einem schmalen, gewundenen und tiefen Schüsse nal zu tliun hat. Daher ist die locale Unterbindung in eiter / den Amputationsstümpfen verhältnissmässig leichter; hier li man ebenfalls einige Anhaltspunkte zum Aufsuchen. Was endlich das leichte Durchschneiden der entn teten Arterie mit der Ligatur betrifft, so ist dies allerdings übe trieben. Man muss sich nicht vorstellen, dass die durch Exs dation verdickte Arterie sich immer nach dem Ausdruck v<