Trennungen der Continuitat. 434 mich aus allen diesen Fällen keines einzigen unglückliche* j Ausgangs. — Ueberhaupt gibt es, wie ich glaube, nicht viel!» Chirurgen, die mehr Ligaturen der grossen Arterienstämme gej a macht hätten, wie ich, denn ich zähle über 70 derartige Uuteijij bindungen (bei Arterienwunden und Aneurysmen) vom truncuil anonymus «an bis zur Radialarterie. Aus allen diesen Fällclil aber habe ich die Ueberzeugung gewonnen, dass die Ligai.'j tur ein um so besseres Resultat verspricht, jhd früher man sich zur Unterbindung entschliesst, j J seltner man sich auf Tamponade, Ein Wicklung eU und andere unsichere Mittel verlässt undjewenjw g e r Blut man den Kranken verlieren 1 ä s s t. WeM wegen soll man auch die primäre Ligatur fürchten? Weiijl man auf den Verbandplätzen es als eine ärztliche Hauptpfliela betrachtet, den fremden Körper, möge er auch tief in dr) . Wunde stecken, zu entfernen, warum ist man vor der Arterie«« Unterbindung so ängstlich? Sie ist in manchen Fällen via« leicht schwerer, aber gewiss unentbehrlicher als die Extractiojfll Mit den Kugeln in der Wunde können noch viele Verwunde!« ohne bedeutenden Schaden transportirt werden, aber nicht jedbi ist so glücklich wie jener Verwundete, von dem Strom ey<jil erzählt, dass er mit der verletzten Vertebralarterie den TranK< port von einigen Meilen ohne Blutung ausgehalten habe. Man theile alle blutenden Verwundeten (mit arteriellen Bl Ml tungen) auf dem Verbandplätze in 3 Kategorien: 1) in solche, wo die Amputation (meistens) «angezeigt Verletzungen der beiden Hauptstämme des arteriellen und dbft venösen Bluts und die mit Knochenzerschmetterungen comp*« cirten Arterienwunden; 2) in Verwundungen, wo die Quelle der Blutung mit df|. grössten Wahrscheinlichkeit diagnosticirt werden kann und di I verletzte Gefäss nicht tief liegt, und 3) wo die Blutung stark, die Quelle unbekannt, der Wuiij® canal tief ist. Tn der ersten Kategorie ist die frühzeitige Amputation auf der Stelle indicirt. Eine bedeutende Zahl von unsern Vcl ]