177 Hirndmck und Hirnquetschung. 'ernung des fremden Körpers gleich zu sich kommt. Ich habe lies auch einige Male nach der Entfernung der Kugel und der serbroehnen Glastafel bei der Trepanation gesehen. Aber auch la war die auffallende Besserung in den meisten Fällen nur emporär, und verhinderte nicht den Tod in Folge der Hirn- •ontusion. Dessenungeachtet werde ich dem angehenden Arzte loch folgendes Verfahren empfehlen: 1) Sind alle Druckerscheinungen nur einigermassen massig, — was die Wahrscheinlichkeit einer Hirncontusion um Etwas venigstens vermindert; gibt 2) das operative Verfahren beim Ausziehen des frem- len Körpers und der Knochenstücke keine besondere Scliwie- igkeit und ist sie ohne starke Erschütterung möglich; liegt 3) ein bedeutendes Blutextravasat sichtbar unter dem nochenfragment, so dass dieses dadurch gehoben ist: dann hebe man die deprimirten und losen Cnochenstücke auf, trepanire, um die Kugel zu ent- ernen und gebe dem angesammelten Blut einen reien Ausgang. Aber man hüte sich ja: 1) in die harte Hirnhaut einzuschneiden, möge sie auch in lie Wunde stark prominiren und das unterliegende Extravasat däulich durchschimmern lassen, — das in ihre Höhle ergos- ene Blut bekommt man doch nicht heraus, — es nimmt ge- wöhnlich eine bedeutende Fläche ein und der Eintritt der Luft ann nur die Verjauchung desselben befördern. 2) Man vermeide an die festsitzenden Knochenstücke zu ihren und setze lieber eine Trepankrone als ein Elevatorium a. Hie erste insultirt und erschüttert weniger. 3j Man berücksichtige, dass der Grund der sogen. Hirndruck- rscheinungen, mögen sie so ausgeprägt sein, wie sie wollen, icht weniger in der Erschütterung als in dem Blutan- range zum Kopfe und in der Hirnexpansion liegt, lan erinnere sich, dass erstens Schädeleindrücke so gross ie ein Hühnerei und in dem dünnsten Theile des Gewölbes m Schuppentheile) ohne Trepanation geheilt worden sind, -h kenne einen Fall der Art; dass zweitens Säbelhiebe r. Pirogoff. 12