82 t Schussfracturen des Fasses und des Fussgelenks. on des Kniegelenks versuchen. Ich habe diese Opera- j früher in meiner Hospitalpraxis nur 2 mal gemacht und |n beiden Fällen der Ausgang unglücklich war, so wollte | sie nicht mehr in der Kriegspraxis versuchen, indem ich l itete, dass sie uns am Ende der letzten 10 bis 15 Proc. i Heilungen, welche wir der Amputation im unteren Drittel [ )berschenkels zu verdanken hatten, berauben würde. Den Irrten soll sie indessen einige gute Resultate gegeben haben, u Macleod starben von 7 Operirten nur 4. j6. Schussfracturen des Fussgelenks und des I'Ses. iDie Schussverwundungen des Fusses stellten uns in Seba- >1 nicht dieselbe Mannigfaltigkeit der Form zu Gebote, wie Iller Hand.- Doch kann ich folgende Arten der Verletzung ■ihren. |' 1) Die Kugel durchbohrt die Epiphyse entweder Irr zum Unterschenkel, oder näher zum Fusse; da die Epi- Len der Tibia und der Fibula einen tiefen viereckigen Ge- fcschnitt, den man einen Gelenkmörser nennen könnte, bilden ■< die unteren Grenzen der Kapsel viel weiter als die oberen !• erstrecken, so ist die den Spitzen der Malleolen entspre- 4' cle Perforation der Epiphyse immer mit der Eröffnung des links verbunden; wenn dagegen die Knöchel an ihren Wur- | durchbohrt werden, so kann die Knochenwunde auch eine I icapsulare sein. 1.2) Das Fussgelenk wird entweder von vorn, von icen oder von beiden Seiten geöffnet. Es kommen I . Fälle vor, in welchen die Kugel zwischen der Achilles- 4-e und dem Fussgelenke durch dringt, eine Streifrinne an 0 hinteren Seite der Tibialepiphyse oder an der oberen 41 des Fersenbeins hinterlässt und die Kapsel von hinten if :t; eine ganz ähnliche Verwundung sieht man auch zuwei- M an der vorderen Seite des Fussgelenks; es wird eine Rinne tder vorderen Fläche der Tibialepiphyse und des Astragalus b usgeschlagen.