Trennungen der Coutiuuität. 678 g der Knochensplitter. Nur in seltenen, glückliche Ul» r lei tu: 1 u n _ Fällen, wenn z. B. der Scliusscanal mit der Bruchstelle ga r nicht communicirt (s. oben) oder wenn der Knochen ohne Split terung fracturirt ist, kommt die Verwachsung ohne Exfoliati«, der Knochenstücke zu Stande. Nicht oft exfoliiren sich auc die Splitter ohne acute Infiltration. Die Splitter, wie ich schoi erwähnt habe, können eingetheilt werden in: a. primäre, welche man gleich nach der Verletzungen deckt; sie können ganz lose oder noch adhärent sein. Zuwei len fallen die losen Fragmente von selbst aus der Wunde he: aus oder ragen aus dem Schusscanal hervor und verstopfen ihn b. sec u n d ä r e, bei deren Exfoliation das adhärente Perio sich während der Eiterungsperiode ablöst; liegen sie näher nac den Schussmündungen zu, so werden sie im günstigen Falle durc wuchernde Granulationen eliminirt. Häufiger geschieht da durch Höhlenbildung (congestive Abscesse und Fistelgänge); c. tertiäre, welche nach dem Eintritt der Callusbildim zur Exfoliation kommen; gerade diese werden zuweilen durc die wuchernde Callusmasse eingekapselt, wodurch ihre Abstos sung sehr verspätet wird. — Gerade die tertiären Splittei welche nach einem Jahre und später eliminirt werden, könne leicht mit den necrotisirten Sequestern verwechselt wei : den. Sie haben, wenn sie der schwammigen Substanz der Epi physen angehören, ebenfalls wie die Sequester „angenagt Ränder“, auf welche Stromeyer so grossen diagnostische Werth legt, und sind auch so porös wie die Sequester. — Zen rungen allerlei Art, zu grosse Beweglichkeit de Glieds, Unruhe, weite und unbequeme Transport unterstützen bis zur Erschöpfung des Kranken die laug • wierige Exfoliation und machen auch solche Splitter zu} < Abstossung geneigt, welche bei Ruhe und zweckmässiger Lag' * des Glieds sonst anheilen könnten. — Die profuse und ichoriv se Eiterung begleitet stets die Abstossung und macht sie z(l 11 Quelle der Plectik. — Die Knochenfissuren werden nu n selten durch Untersuchung erkannt; im weiteren Verlaufe, wen Jl das Periost dabei stark abgelöst war, kann man ihre Anweset 1