253 Druck von festen fremden Körpern. ; keilt. Diese Erscheinung beobachtet man am häufigsten an ! ochen. Bisweilen sitzt die gabelförmig entstellte Kugel reitend | ’ einem Faserbündel und comprimirt dasselbe von allen Seiten. | rsuclit man eine so eingekeilte Kugel auszuziehen und aus ; er Lage zu bringen, so sieht man, dass alle sie umschlies- i den Gewebe dem Zuge nachfolgen, und dass sie nur mit | reissung derselben entfernt werden kann. Hat die Kugel eine Gefässwand durchbohrt und comprimirt mit einem i ide die entgegengesetzte, so bleibt nach ihrer Entfernung | verletzte Stelle ganz offen, und die Nachblutung ist an dem 1 »enden dann unausbleiblich. Uebt die Kugel den Druck auf Knochen aus, so sind wende (bei der Belagerung von Sebastopol fast täglich vor- dominene) Fälle zu unterscheiden: 1) Ist die Kugel in das Gelenkende eines langen Knochens ( edrungen, so sieht sie nach der Durchsägung desselben zu- ll en wie in das schwammige Gewebe eingeschmolzen aus. I Conturen sind dann nicht scharf begrenzt, sondern durch /i wengung einzelner Partikelclien, die sich ebenfalls einge- |t; haben, unregelmässig; ihre Form ist oft ganz verändert, lli allt auch aus dem durch sägten Knochenende nicht aus und b i nur mit dem Meissei durch Zerstörung des umliegenden I ' sen Knoeliengewebes herausgegraben werden. !. 2) Bisweilen ist die Kugel mit einzelnen Knochensplittern, dj-sie vor sich her schob, in die Diploe eingedrungen und fl'kt nun diese Splitter gegen die Knochenwand. || 3) Mitunter hält sie auch, vrie ein Keil, die Knoclienfrag- n :e auseinander oder drückt sie gegeneinander. In diesem fl 2 kann sie auch nicht anders, als durch eine Dislocation ?| das Herausziehen der Fragmente zugleich entfernt werden. : 4j Die Kugel ist zwischen den unter einander fest verbun- dl n Knochenenden (z. B. am unteren Ende der Tibia und II la) fest eingekeilt. ! 5) Sie liegt, abgeplattet, zwischen zwei Knorpelflächen dos iks (z. B. zwischen caput humeri und cavitas glenoidea, L eben der Tibia und dem Astragalus).