226 Traumatischer Druck. gashaltigen Organen stattfindet oder mit der Verletzung dersel- ben verbunden ist; c) wenn in einer Eitcrliühle plötzlich eine Gasent- wich einng erscheint, auch wenn dabei keine allgemeinen septischen Symptome bestellen. Ich ürgire besonders diese drei Umstände, die, wie es mir scheint, viel zu wenig gewürdigt worden sind, die aber in der Kriegshospitalpraxis nicht selten Vorkommen. In traumatischen Empyemen, bei grossen Blutansammlun- gen in der Pleurahöhle, namentlich wenn sie mit Iiippenfractur complicirt sind, entsteht bisweilen sehr rasch ein tiefes acut- purulentes Oedern mit oder ohne oberflächliche Infiltration, ge- wöhnlich von der Wunde beginnend und rasch die ganze Wand der Höhle einnehmend. In einem solchen Falle kann man mei- stens auf Zersetzung des angesammelten Bluts oder auf seine Verjauchung schliessen. Wenn das Infiltrat tief unter den Brust- muskeln sitzt, so geht der Kranke zu Grunde; ich wenigstens habe dabei nie einen glücklichen Ausgang gesehen. — Die Blutex- travasate und Eiterinfiltrate, welche sich in der Nähe des Iiee- tum oder an der hinteren Wand des Blinddarms bilden, geben sehr schnell'in Verjauchung über. Die Jauche enthält dabei viel Gas und verbreitet den Kothgerucli, wenn auch das Infil- trat in keiner Verbindung mit der Darmhöhle steht. Noch schneller geschieht der Uebergang, wenn der Darm an einer Stelle verletzt ist. Dann entwickelt sich wieder auf der äusse- ren Wand der Bauch- oder der Beckenhöhle derselbe acut-pu- rulente, höchst verwüstende Process. — Am auffallendsten aber ist die Gasentwickelung in einerAbscess höhle, wenn sie ganz entfernt von gashaltigen Organen liegt und wenn an ihr nichts Besonderes zu bemerken war. Ich habe 5 oder 6 solche Fälle gesehen. Einer von den- selben ist besonders interessant. Nach einer starken Contusion der Brust entwickelte sich bei einem Soldaten sehr langsam ein enormer Congestionsabscess, von der Grösse eines Mannskopfes. Er nahm beinahe die ganze vordere Wand des Brustkastens ein. Sonst befand sich der Kranke ganz gut, sah wohl und 1 I jt j i f; I > F I I H >i t < h ti 1! P i I 1 J rt 8 t