306 Traumatischer Druck. In dieser Periode habe ich die Kugeln nur extrahirt: 1) aus dem processus mastoideus, 2) aus dem 151 ustbein ; 3)ausj dem Olecranon; 4) aus dem Köpfchen der Tibia; 5) aus deml Fersenbein. — Beim Zurückbleiben der Kugeln in dem Ober- schenkelbein habe ich keine passende Gelegenheit zur Extrac- tion gefunden; entweder waren die Drucksymptome der Art, dass ich das Leiden sich selbst liberliess, oder es war nöthig, das! Glied zu amputircn. Ebenso war es mit der in der Nähe des! Fussgelenks zurückgebliebenen Kugel. Die Extraction der Kugel aus dem Knochen kann be-tty deutend durch allmälige und vorsichtige Erweite-jif rung des Schusscanals erleichtert werden, und ichll rathe Niemandem, ohne diesen vorbereitenden Act zur Operation! Ir zu schreiten. Die graduelle Dilatation der Wunde maehtm viele insultirende Eingriffe entbehrlich. Sehe ich, dass defl i Granulationsprocess im Schusscanal nur einigermassen)»! fortbesteht und durch exulcerative Resorption nicht}# ganz unterdrückt ist, so führe ich in die Wunde 7—14p Tage vor der Operation täglich einen conisch oder cylindriseh-» geformten Pressschwamm ein. Französische Chirurgen braucheiw dazu auch Gentianawurzel; Nelaton empfahl die Einführung derselben bei Garibaldi. Die Erweiterung muss aber uiejtr dem Kranken Schmerzen, Spannung, Anschwellung etc. verur-K Sachen, noch mehr muss man dabei Fiebersymptome vennei-1! den. Es kommt auch sehr viel auf die Beschaffenheit des Dilata-ti; tionsmittels an. Seine Oberfläche muss ganz glatt, der dila-*üs tirende Gylinder oder der Conus nicht zu dick, und die erstell Einführung nie zu tief sein. Zuerst führt man den Schwamm* nur ein oder zwei Mal täglich fje nach dem Grade der Keizin barkeit der Wunde) nur auf eine halbe Stunde oder auch au kürzere Zeit ein. Dann, wenn der Kranke sich an den Reiz geji wohnt hat, lasst man ihn auch den ganzen Tag liegen uiuH führt ihn immer weiter und weiter ein. Bei torpiden Indivi duen geht die Erweiterung erstaunlich schnell. In einige 'l agen kommt man so weit, dass der dickste Finger leicht ein- geführt wird. Bei den geringsten Symptomen des Reizes inj