97 Traumatisches Extravasat und Spannung-. pannung sind demnach auf einer Seite: Tension und Deh- ung der faserigen, blätterigen, häutigen Gebilde oder der Be- älter selbst — auf der andern Seite: Austritt der Flüssigkei- en und Anschwellung, Aufquellung, Imbibition, Maceration, Trennung der Continuität (Berstung) des lockeren schwammi- en Gewebes oder auch der Körperhöhlen. Aber die gespann- sn Theile bleiben nicht lange im Zustande der einfachen pas- iven Tension. In Folge derselben sowohl, als der trauma- eschen Spannung selbst wird auch ihr Gewebe entweder von eu ausgeschwitzter Flüssigkeit oder von dem extravasirten flute durchdrungen und imbibirt. So geht der pathologische Tocess der Imbibition und Auflockerung von geschichteten Ge- ilden immer weiter, verbreitet sich durch OefFnungen und Spal- m der Äponeurosen in die Tiefe und ergreift das ganze Bin- 1 egewebsgerippe eines Körpertheils oder eines Organs, von iner Fascie bis in das feinste Myelem. Alsdann liegt der Aus- ang der Spannung in localen Stupor oder locale i-.sphvxie sehr nahe. Er tritt völlig ein, sobald die ürculation und Ernährung sowohl in den span- enden, als in den gespannten Gebilden in Stockung ommt. Dieser Ausgang ist verhältnissmässig selten. Gewöhn- cher stirbt zuerst das comprimirte, dann aber auch das cöm- rimirende Gewebe, oder auch beide zugleich (bei sehr starker pannung) an einzelnen, übermässig ausgedehnten Punkten ab. •ie Flüssigkeiten, Gase und Brandschorfe bahnen sich den Weg urc-h gangränescirende Punkte der Haut, die Spannung hört amit vollkommen auf, und nun hat man es mit krankhaften | roducten der organischen Maceration und des örtlichen Todes u thun. Diagnose und darauf basirte Therapie Mer raumatischen Spannung richten sich demnach: 1) nach der Quantität und chemischen Bescliaf- enh ei t der extravasirten oder ausgeschwitzten lüssigkeit; 2) nach dem Sitze der Tension; 3) nach der Zeit der Entwickelung und den ver- v. Pirogoff. 7