218 Traumatischer Druck. des Schmerzes an dieser oder jener Stelle kann man sieb natürlich nicht verlassen. Erst secundäre organische Folgen des Drucks lassen uns die Gegenwart des fremden Körper« vermuthen. Die Einkapselung der Kugeln nach Brustschusswuu- den habe ich nie gesehen und nirgends darüber gelesen. Nach der Section der frisch Verletzten habe ich die Kugeln nebst Blutgerinnseln in der Pleurahöhle frei liegen sehen. Es sind auch Fälle bekannt, wo die Kugel am Boden eines pleuriti- sclien Exsudats frei lag. Sie kann durch frische fibrinöse Exsudate verdeckt bleiben, oder in den Wirbelkörpera und zwischen den Rippenfragmenten stecken. Im Parenchym der Lunge selbst bleiben die fremden Körper beinahe nie fest sitzea Nach einem langen Leiden, welches in Folge von partiellen Hepatisationen, Cavernen und Fistelbildungen in der Lunge eintritt und von einem starken Husten, Hämoptysen, profusen stinkenden Auswurfe und colliquativen Symptomen begleitet wird, hustet bisweilen der Kranke einen Pfropf, einen Klei- j, der fetzen oder ein Knochenfra g m e n t aus. Ich habe auch L Verwundete gesehen, welche nach einem solchen Leiden die , verkalkten und erweiterten Bronchialdrüsen expectorirt haben. Bisweilen wird der Kranke durch den fremden Körper erstickt. , — Auch die Tubereulose kann sich bei solchen Verwundeten , in Folge eines langen Aufenthalts in Hospitälern entwickeln. , Durch secundäre Hämoptysen tritt Anämie ein; durch den Jan- j eiligen, gangränösen, stinkenden Auswurf werden die Hospital- . kranken angesteckt und typhös. Ich habe indessen ein paar , Fälle beobachtet, wo die Kugel zwischen den Rippenknorpeln in der Herzgegend 'eindrang und in dem Körper des Kranke» , spurlos verschwunden war. Gleich nach der Verwundung sah der Zustand sehr bedenklich aus; die Kranken erholten sich , aber nach einigen Druck- und Reizerscheinungen und wurden ( vollkommen hergestellt. Nur eine wuchernde Fistelöffnung, die auf das Vorhandensein eines fremden Körpers schliessen lies»- blieb zurück. In selteneren glücklichen Fällen öffnet sich der Ichorotbo-