1050 Consecutive traumatische Erscheinungen. es katalytisches Antifermentativmittel) Magnesiasulfit räth er in grösseren Gaben, 8 — 10 Gran täglich, anzuwenden; man muss es nicht bei nüchternem Magen gebrauchen lassen, da es die Verdauung stört; der gleichzeitige Gebrauch von Säuren muss auch vermieden werden (sonst wird die schweflige Säure frei und reizt die Schleimhaut des Darms). In Ermangelung eines besseren verdient dieses Mittel am Krankenbette wohl geprüft zu werden. Die Function des Darmcanals bei Pyämischen muss stets überwacht werden. Wie ich schon früher erwähnte, merkt man zuweilen bei Versuchen an Thieren, dass, wenn die Hunde Durchfälle bekommen, sie am längsten der Pyämie widerstehen, t Es ist also in der Therapie der Pyämie nicht unwichtig, die- Secretion des Darmcanals zu befördern. Ich reiche zu diesem Zwecke gleichzeitig mit Chinin eine Auflösung von magnesia sulphurica in folgender Form: 1 V2 Unze magn. sulfur. auf : 8 Unzen Quassiainfusum (aus 1 —l1/? Drachme bereitet) mit dem Zusätze von */2— 1 Drachme Haller’scher Säure, 1—2 Weingläser täglich. Diese Dosis bewirkt gewöhnlich eine bis zwei flüssig-teigige Stuhlausleerungen. Mehr braucht man nicht, und danach muss man auch die Dosis bei weiterem Gebrauch des Mittels richten. Dieses Mittel wirkt einem Mineralwasser ähnlich und kann wochenlang ohne die geringste Belästigung j des Magens gebraucht werden. Bei Personen dagegen, welche ohnehin Anlage zum Durchfall zeigen, muss man alle auflö- II senden Mittel aussetzen, sonst bekommt man eine, allen Mit- teln widerstehende colliquative Diarrhöe, welche in unseren Hospitälern die Kranken auch ohne Pyämie zu Grunde richtet. Daher finde ich es rathsam, bei der lange fortgesetzten An- - Wendung der auflösenden Mittel intercurrent das Opium zu L reichen. Die Opiate sind überdies bei Pyämischen auch wegen ^ der Reizbarkeit und Schlaflosigkeit, die die allgemeine Auf- regung des Gefässsystems oft begleiten, indicirt. — Die Er- II Öffnung der metastatischen peripherischen Abs cesse rat he ich nicht, zu unternehmen, wenigstens sie nie frühzeitig zu öffnen. Die Aufreibung der Kräfte, In toxic*