Kriegscliirurgische Operationen. 1086 ventitia nicht insultire; zweitens: ich brauche einen hoh- len Arterienhaken, dessen Spitze zum Abnehmen einge- richtet ist; statt des Knotens dient eben diese bewegliche Spitze. Der Faden, welcher an sie befestigt ist, liegt in einem Canal, der durch das ganze Instrument geht und sich an sei- nem Hefte mit einer Oeffnung endigt. Man fasst also im ersten Falle den Knoten der Ligatur, im zweiten das zum Abnehmen eingerichtete Ende des Hakens, wenn er hinter die Arterie ge- bracht wird, und zieht es aus der Wunde heraus, der Faden folgt nach. Denselben Zweck suchte man auch durch eine in dem Arterienhaken verborgene Feder zu erreichen; sie kann sich aber verbiegen und in dem Zellstoffe verwickeln oder auch (wie das einmal dem Dr. Arendt in Petersburg passirte) in der Wunde abbrechen. Je weniger fremde Körper man mit der Arterie in Be- rührung bringt, je glatter und feiner die Ligatur ist, desto vollkommener bildet sich der äussere Arteriencallus aus (pag. 402), und desto geringer ist die Gefahr der Nachblutung. Alles, was man bis jetzt zur schnellen Entfernung der Liga- tur vorgeschlagen hat, stört den Process dieser Callusbildung und macht ihn unvollständig; dazu gehören: Scarpa’sche Pfla- stercylindercken, Arteriencompressorien, Ligaturstäbchen etc. Die Versuche an Thieren zeigten mir, dass nach der Anlegung dieser Apparate der äussere Callus an einer, dem fremden Körper entsprechenden Seite gar nicht zur Ausbildung kommt Wenn man statt dieser plumpen Werkzeuge auch minder in- sultirende Vorrichtungen (wie z. B. die von Mattei in Bastia) benutzt, so stört man doch den Verwachsungsprocess in der Arterie durch Zerrung an den Fäden. Zuweilen ist der ge- ringste Zug daran hinreichend, die an einem Punkte mortifi- cirte Adventitia zu zerstören und die Blutung zu bewirken. Als ich im Anfänge meiner chirurgischen Praxis so einfältig war, Lobeserhebungen, welche damals dem Graefe’schen Ligatur- stäbchen ertheilt wurden, zu glauben, und als ich dieses Werk- zeug in einem Falle bei der Unterbindung der art. iliaca ex- terna anwandte, entstand die Blutung: im Momente der Ent-