802 Consecutive traumatische Erscheinungen. Verbreitung* der Infiltration und nach der Intensität des serösen 1 nfiltrats. In dieser Beziehung- muss man die Infiltration der! lubctitanen und subaponeurotischen Schichten von Infiltr s u u c u i ;i n e n imu s u u a p o n e u r o n s c n e n gemente n v on j denen der intermusculären Bindegewebslagen unter- scheiden. In einem gewöhnlichen erysipelatösen acut-puru- lenten Oedem , wenn es nur die Subcu tan schichten angreift, ist die Mortification selten sehr ausgedehnt. Meistens ist sie nur inselförmig und auf einzelne Punkte beschränkt. Wenn das oberflächliche acut-purulente Oedem sich aus einer lymphatischen Rose entwickelt hatte, so endigt es nicht selten nur mit den circumscripten Absce dirungen, von welchen ich schon gesprochen habe. In diesem Falle muss man nach dem Verschwinden der erysipelatösen Rüthe auf die erweichten Stellen Acht geben. Man muss häufiger die afficirte Gegend untersuchen und sein Gefühl üben, um kleine erweichte Punkte zu entdecken. Versäumt man es, sie zeitig zu öffnen, so dringt die Jauche aus dem entarteten Zellstoff in das lymphatische Gefäss, die Drüsen schwellen wieder an, der Kranke bekommt Fieber und ein Recidiv des Erysipels. Wenn dagegen die subaponeurotischen Zellschichten in- filtrirt sind, so ist die Spannung der Äponeurose und diej Einklemmung des von Serum und Eiter imbibirten Bindegewebes sehr heftig und die Localasphyxie von incarcerirten und incarcerireuden Geweben unvermeidlich. Sie geschieht aber auch hier je nach der Intensität der Infiltration entweder nur stellenweise, oder in der ganzen afficirten Gegend. Im , acut-purulenten Oedem von geringerer Intensität! entdeckt man zuweilen schon nach den ersten S Tagen ganz»« deutlich fluctuirende Stellen; die Infiltration bekommt dann das ( Ansehen eines oder einiger phlegmonöser Abs-| cesse, mit dem Unterschiede nur, dass an der Grenze deij^ härtliche Rand fehlt oder wenig ausgebildet ist und nach der Er- it Öffnung zusammen mit dem gewöhnlichen Eiter auch Brandsehorff von Zellstoffen und Fascien enthält. Die Haut wird nur an ein-1 zelnen Stellen unterminirt, au anderen dagegen bleibt su^i mit der Äponeurose organisch verbunden; die Hautbrückei