31 Hospitäler. Typhus (durch kalte Entwickelungen und kalte Begiessungen) — lieferten in einem Hospitale ganz auffallende Erfolge, im an- deren nicht, obgleich sie ganz nach denselben Vorschriften aus- geführt worden waren. 8) Derselbe Operateur, welcher eine Operation (z. B. Stein- scbnitt) nach einer und derselben Methode mit gleicher Nach- behandlung in verschiedenen Hospitälern ausführte, bekam ganz entgegengesetzte Resultate, die übrigens der Salubrität dieser Spitäler gar nicht ganz entsprachen. 9) In einem Hospitale wurde bei denselben Krankheitsfor- men die Anwendung der Kälte, in einem andern, in ganz ana- logen Fällen (wie z. B. bei diffusen Phlegmonen), wurden lange Zeit hindurch fortgesetzte warme Cataplasmen von den Kran- ken am besten vertragen, in einem dritten dagegen war der 'Gebrauch der Kälte wie der Wärme gewöhnlich sogar von Ery- sipelen und Eiterinfiltraten begleitet und nahmen die Wunden ein schlechtes Aussehen an. Dasselbe bemerkte man bei den erweichenden Salben, die in einigen Hospitälern von den Ver- wundeten sehr gut, in anderen gar nicht vertragen wurden. 10) In einem Hospitale beschleunigte der seltene Wechsel des Verbandes die Heilung der Wunden per primam, in einem [länderen schadete das den Kranken, reizte die Wunde und rief 3ine so übelriechende Eiterung hervor, dass der Arzt gezwun- m war, von diesem Verfahren abzustehen und den Verband fft wechseln musste. 11) Nach einem langen Aufenthalte in Krankenhäusern ntwickelte sich sowohl bei Kranken, als auch bei gesun- len Menschen (Feldscheeren und Dienstleuten) die sogenannte Hospitalcachexie. Sie trat aber in verschiedenen Hospitälern lesseiben Orts nicht immer unter denselben Erscheinungen« auf. ■io bekamen die Kranken in einem Hospitale nur das Aussehen ron Anämischen oder Leukämischen und erholten sich rasch, n einem anderen sahen sie erdfahl und scorhutiscli aus. In inem dritten ging diese Cachexie rasch in ein bedeutendes »rganisches Leiden, wie Tuberculose oder Scrofulose (Drüsen- geschwülste) über.