Traumatische Erschütterung. 82 Noch unzuverlässiger ist die Symptomatologie von reiner R ii c k en m a r k ser s ch ü 11 e r un g. Ich habe Gelähmte, in Folge eines Sturzes auf das Rückgrat, secirt. In ein paar Fällen, wo der Tod einige Monate nach der Verletzung erfolgte, fand ich keine auffallenden, dem unbewaffneten Auge sichtbaren Ver- änderungen des Rückenmarks. Das beweist aber natürlich nicht, dass ich es hier mit einer reinen Erschütterung zu thun hatte. Von der andern Seite ist auch noch nicht anatomisch nachgewiesen, dass die Reizungssymptome die Rückenmarks- erschütterung cliarakterisiren. Einige rechnen hinzu: heftige Hyperästhesien, partielle und ungleich vertheilte Lähmungen und allmälige Zurückbildung aller dieser Erscheinungen. Aber das Alles kommt auch bei exquisiten organischen Leiden des Rücken- marks vor. Ich könnte nach der von mir angeführten Beob- achtung mit demselben Rechte behaupten, dass eine permanente und hartnäckige Hemiplegie ein charakteristisches Symptom der Erschütterung sei. Sollte auch das Mikroskop in den von mir angedeuteten Fällen die Atrophie z. B. oder Rückbildung der Rückenmarksfasern nachweisen, so würde das nicht gegen meine Annahme sprechen. Es wäre nicht unmöglich, dass reine Erschütterung, ebenso wie der Druck eine Atrophie der Nerven- faser erzeuge. Uebrigens würde uns in praktischer Beziehung, bei unserer sehr beschränkten Therapie der Rückenmarks- krankheiten, eine genaue Diagnose auch wenig helfen. Möge in traumatischen Fällen die Hyperästhesie und die Lähmung in Folge der Commotion oder des Drucks entstehen; uns bleibt nichts übrig, als beinahe dieselbe energische Kur einzuleiten. Diese Kur verspricht auch Erfolg, wenn der Kranke nicht voll- kommen gelähmt, nicht durch lange dauerndes Leiden erschöpft und wenn die Zufälle nicht progressiv sind: Complicationen mit Neuralgien und Zuckungen (wenn diese nicht gar zu stark sind) gehören nicht zu den schlimmsten. Viel weniger Hoff- nung ist da, wenn die Paralyse von Haus aus so stark ist, dass die untern Extremitäten wie Lappen herabhängen. Die Kur kann getheilt werden in eine primäre, die in allen Rückenmarksleiden wesentlich dieselbe und nur quan-