608 Trennungen der Continuität. der Kugel durchbohrt worden ist, so zeigt sich die Peritonitis!ii auch vor der Urämie oder mit ihr zusammen. Der UrinergusJ« aus der Wunde hört bei der Infiltration nicht, wenigstens nichtsrl immer, auf. Sehr ungünstig sind die Complicationen mit ßliH( tun gen. — Noch schneller verläuft der destruetive Procesg & wenn mit der lllase zusammen auch der Mastdarm perforirt v war. Bisweilen endigt indessen Alles glücklich. Die Infiltra- tion localsirt sich, nach der Zerstörung und Exfoliation riestr brandigen Zellstoffs bleibt eine Höhle zurück; sie füllt sich mit r Granulationen aus und verwächst mit Hinterlassung eines Fi-1 stelgangs. So kann auch die mit der Perforation des Rectum - complicirte Blasenwunde verwachsen; eine Iiectovesicalfiste bleibt nach. An einem Verwundeten der Art konnte ich di0i Communication zwischen Mastdarm und Blase nur dadurch er- §. kennen, dass er seine Blähungen durch die Harnröhre aus- ^ stiess. Der Urinerguss in die Bauchhöhle nach Verwundungen^ des mit dem Bauchfell bedeckten Thcils der Blase (Vertex is' ■ auch nicht immer lethal. Ich habe einmal bei der sectio altaf das Bauchfell verletzt (s. oben pag. 11) und dessen ohngeacb tet war der Ausgang glücklich. Die Blasenwunden des verte: können auch durch Anlöthuug an eine Darmschlinge oder da: Netz heilen, was bei den Wunden des Fundus unmöglich ist|r. Noch sonderbarer ist die Beobachtung, dass die Harninfiltratioij und der Harnerguss nicht immer der Blasenruptur nachfolgend,, Das kommt aber nur dann vor, wenn der Patient die Verwun- dung nicht lange Zeit überlebt, und wenn der Catheter oben so lange der Patient uoch am Leben ist, durch die Blasen-^ ruptur in die Bauchhöhle gelangte und den dort gesammelter ^ Urin entleert. Bei der Behandlung der Blasenwunden bin ich nicli|>j('r der Ansicht, dass man sie jedesmal mit der Einführung des Catheters beginnen muss. Ich führte schon au, wie man bieii, vorsichtig mit diesem Instrumente umgehen soll. Eine einfache Betrachtung ist hinreichend, um zu beweisen, das&h die Blasenwunden auch ohne Catheterismus heilen können. Wunde nach dem Steinschnitt heilt ja ohne Einführung de%|> !>