Localstupor. 125 Diese Verschiedenheit der Meinungen kommt liier, wie in ndert andern Fällen daher, dass man das Studium der Ho- italeonstitution zu wenig berücksichtigt. Ich habe selbst von r Antiphlogose in verschiedenen Spitälern und in verschiede- n Gegenden so viel Widersprechendes erfahren, dass ich ch hüten werde, den unerfahrenen Arzt durch apodictische hren zu verführen. Zur Zeit, als ich studirte,' war die •oussais’sche Lehre noch nicht vergessen. Aus Paris kehrte i sogar (1837) zurück, mit der Absicht, die Aderlässe coup r coup an meinen chirurgischen Kranken zu versuchen. In r ersten Zeit meiner Praxis war ich also eher für die anti- logistische Methode, als gegen dieselbe eingenommen und ruchte auch in traumatischen Fällen sehr oft und larga mu namentlich die örtlichen Blutentziehungen. Es ir damals gar nichts so Seltenes, von mir ebenso gut wie n andern Aerzten zu hören, dass hie und da einem Kranken 0 und 200 Blutegel angesetzt wurden. — Wenn z. B. nach ler einfachen Fractur das beschädigte Glied sich einigermassen geschwollen zeigte, so war man gleich mit den Blutegeln bei r Hand. Nach Staaroperationen und bei complicirten Kno- enbrüchen machte man auch prophylactische Aderlässe. Und kam mir damals vor, als ob ich glückliche Resultate damit reicht hätte. So war es auch mit der Kälte. Bei meinem ifenthalte in Berlin, in den dreissiger Jahren, sah ich z. B. Chäritekrankenhause keinen einzigen glücklich abgelaufenen 11 von Gelenkresection. Ich schrieb es dem Umstande zu, ss die Nachbehandlung mit der Kälte nicht ordentlich durch- führt wurde, und nahm mir vor, bei meinen ersten Ellbogen- sectionen in Russland die Eisumschläge so nachhaltend und ergisch als möglich anzuwenden. Ich belegte den resecirten m 10 bis 14 Tage mit Eisblasen und fand, dass die Eiterung durch auffallend beschränkt wurde. Bei meinen zehn ersten luerirten war .der Erfolg auch äusserst günstig. Alle kamen rch und beinahe ohne Reaction. Ich brauchte demzufolge die lte ebenso energisch bei complicirten Fracturen, nach Ampu- 1 ionen, nach Unterbindungen der grossen Arterien und bei