123 Localstupor. •ch habe sie nur, wie gesagt, nach den primären Amputatio- ien des Oberschenkels gesehen. Alle von dir behafteten Kran- ken befanden sich verliältnissmässig unter günstigen Bedingun- :en. Sie wurden nach der Operation nicht transportirt; lagen n grossen gelüfteten Bäumen. Die meisten Fälle kamen nach [cm zweiten grossen Bombardement der Stadt (im März 1854) vor. Sonst kommt der mephitische Brand des Amputations- tumpfs nach frühzeitiger Ablösung der grossen von grobem beschoss lädirten Gliedmassen häufiger vor. Er entwickelt sich benfalls sehr rasch, mit oder ohne vorausgegangene Erschei- nungen des Localstupor. Die meisten Fälle gehören aber zu rühzeitigen und intermediären Amputationen, nach secundären agegen ist der Brand sehr selten. Der Localstupor kommt t ur als Ausgang einer heftigen ödematös-purulenten Infiltration or. Beide werden aber durch Pyämien und andre verwü- stende Processe ersetzt. Ich zweifle nicht daran, dass der Hauptgrund der Lethali- it der traumatischen Amputationen, welche bekanntlich viel •rösser ist, als die der organischen, der vorausgegangenen lo- alen Erschütterung zuzuschreiben ist. Der Einfluss derselben i uf den Verlauf nach der Operation, ihre so oft unerwarteten ? ’olgeerschcinungen sind zu auffallend. Wir sind gezwungen ire auf locale Ernährung und Innervation eingreifende Wir- ung auch dort anzunehmen, wo sie sich durch keine objecti- | en Erscheinungen kund gibt, wo die erschütterten organischen I < ebilde ganz normal aussehen. Eine locale, von keinen Eeizersckeinungen begleitete Asphy- ie beobachtet man noch nach Unterbindung der grossen Ge- 1 isse und namentlich bei varicosen Aneurysmen, wo beide I: irculationen in Stockung gerathen. Das Glied sicht dann auch ; em ähnlich, welches von grobem Geschoss erschüttert war. fie Geschwulst ist gespannt und livid, die Venen schimmern n uch dunkelbraun durch die Haut durch. Sie endigt aber nicht |'> schnell mit dem Brande. Was die Behandlung des localen Stupors anbe- : ingt, so ist sie sehr unzuverlässig, oder vielmehr