331 Schnittwuudeu. ied, z. B. der Amputationsstumpf, zittert auch und wird wie u electrisclien Schlägen erschüttert; das Gesicht wird rneis- is blass, der Schweiss bedeckt den ganzen Körper, der Puls rd krampfhaft; der Schmerz verbreitet sicli bisweilen bis zur •rzgegend, so dass die Respiration selbst erschwert wird. Ob ' Karbe wirklich in Folge ihrer hygroscopischen Eigenschaft ;che Anfälle verursacht, wie man annimmt, ist unbe- mmt, aber die meisten Patienten leiden wohl am häufigsten i schlechtem, rauhem Wetter, nicht aber beim Baden. Sonst uistirt der verletzte Nerv den zerstörenden Processen (der fterung, Exulceration, dem Brande], der Grund liegt wahrschein- :h nicht sosehr in den Nervenfasern als in dem Neurilern, un findet oft in grossen Psoasabscessen den n. cruralis rtten im Eiter und gar in der brandigen Jauche liegen, das »urilem verdickt, entfärbt, die Fasern aber selten sichtbar '•stört. 6) Schnittwunden an innern Organen hat man lr selten Gelegenheit zu beobachten. Nur am Gehirn und i Darmcanal sieht man sie bisweilen. Aus Versuchen an deren hat man geschlossen, dass die Schnitte des Rtickeu- irks ohne Bildung der Zwischensubstanz heilen mit t Herstellung der Sensibilität und der Bewegung (Flourens, own-Sequard). Microscopische Untersuchungen beweisen eh, dass auch die eigentlichen Elemente der Hirnsubstanz •ch Verwundungen derselben bis zu einem gewissen Grade ^enerirt werden können (Denime). Man hat auch die un- ittelbare Vereinigung an Hiebwunden des, Gehirns obacktet und zwar „durch einen liniendicken Narbenwall am . Tage nach der Verletzung“ (Demme). ln den Hiebwunden, die ich gesehen habe, war das Hirn twedcr nur entblösst oder die Verletzung befand sich unter dem lochenrand und war mit extravasirtem Blut und Wundsecret mer bedeckt. Sonst ist viel gewöhnlicher die Heilung durch re interstitielle Zwischensubstanz; da im Hirn eine bedeutende 3nge von Bindegewebe vorhanden ist, so geht wahrscheinlich r Ileilungsprocess von der Wucherung desselben aus. Zwischen