Chirurgische Statistik. 689 i Kriegspraxis handelt es sieh nur um eine mittelgrosse \ il von Beobachtungen, wobei die Schwankungen in den 1 resultaten immer bedeutend genug sein werden, um den }j luss der verschiedensten Verhältnisse auf das Endresultat <1 Operation oder der Verwundung bemerkbar zu machen, und 4 wird desto bemerkbarer, je grösser der Complex dieser blhältnisse sein wird. Gerade aber über diese Ver- hüt isse erfahren wir nichts aus den statistischen Berichten. M sagt schlechtweg: so und so viel von conservativ Be- H.leiten sind gestorben oder geheilt, und wir können hier i umgekehrt aus der relativen Zahl der G e h e i 1 - t und Gestorbenen auch auf die Verhältnisse 4 liessen. 14) Das Hauptziel, welches die bis jetzt angestellten com- [i tiven Kurversuche gehabt haben, bestand nur darin, dass ta den verschiedenen Einfluss der Amputation ul einer conservativen Behandlung auf die Erlial- tirg des Lebens constatiren wollte. Die Zahlen in ■meisten statistisch-chirurgischen Berichten drücken nur die (Lse dieses Einflusses aus. Die Amputation und Erhaltung Glieds haben nichts miteinander gemeinschaftlich, als eben El i Einfluss auf das Leben des Verwundeten. Sonst besteht £| onservative Behandlung entweder darin, dass man das zufäl- li Trauma seinem natürlichen Verlaufe überlässt, oder in Entfernung der Hindernisse, welche sich seiner Heilung in den M stellen. Ihr Hauptziel ist die Erhaltung des Glieds; nur da- öj li ist sie auch bestrebt das Leben zu erhalten. Die Ampu- q dagegen ist ein neues, künstliches Trauma, welches dem z.j iligen mit dem Zwecke nachgeschickt wird, die nachthei- li i Wirkungen desselben auf das Leben zu beseitigen. Tliut erlas nicht, so wird man statt eines Leidens mit einem z| ifachen zu thun haben: mit den Folgen der traumatischen h htitterung und mit den Folgen des neuen Trauma, wel- das alte ersetzen sollte. — Man kann also beide Be- b| .lungsmethoden, welche ihrem Wesen nach so verschieden s| und ein verschiedenes Ziel verfolgen, nicht nach demselben I Pirogoff. 44.