223 Luft-, Blut- und Eiterdruck. ij ’zel fasse, anspanne und an die andere Hand leicht an- age. Ist die Scheidenhaut nicht übermässig* verdickt, so ei- lt it man leicht die Vibration der Flüssigkeit. — Sehr oft ihbt man nur durch das Fluctuationsgefühl die unter i .en Muskeln verborgenen acuten Eiteransammlungen zu dia- jlfsticiren. Hier täuscht man sich und merkt nicht, dass das 'S tgeflihl vom Auge und vom logischen Schlüsse unbewusst I itet wird. Wenn man den afficirten Theil früher nicht ge- il m hat, wird man mit geschlossenen Augen ein nicht pulsi- } les diffuses Aneurysma oder eine grosse fungöse Geschwulst •|i tiefliegenden Abscess nicht unterscheiden. DassDupuy- ;| n einmal durch ein Trepanationsloch den Hirnabscess dia- ij sticirte und die Hirnsubstanz einen Zoll tief einschnitt, um i Eiter zu entleeren, ist ein unbestrittenes Factum; aber er ij sckte sich, wenn er die Fluctuation wirklich gefühlt zu haben ;| ibte. Darum muss sich der angehende Kriegsarzt, wenn er | i tiefsitzende gespannte Geschwulst vor sich hat, ja in Acht men, seine Handlungen nach dem Fluctuationsgefühle zu : iten. Ich könnte viele Beispiele von voreiligen Eröffnungen her Geschwülste anführen. Einmal passirte es mir auch, | s ich ein mit acutem Oedem complicirtes und daher nicht J sirendes traumatisches Aneurysma öffnete, weil ich mich zu i r auf dieses Gefühl verlassen hatte. 1 Viel leichter ist dagegen die Diagnose, wenn die Abscess- ! le, wie in kalten Abscessen, weniger gespannt ist. Sie 1 -en sich auch dann leichter diagnosticiren, wie ich aus eige- Erfahrung weiss, wenn sie auf einem arteriellen Gefässe ‘I i* auf einer aneurysmatischen Geschwulst sitzen, und schein- pulsiren. Mehr lässt sich mit Worten von der Fluctuation I ^ sagen. Ich rathe nur, die Gelegenheit zur Uebung des dgefühls nie zu versäumen. Ist man sicher, das Vorlmn- I sein der Flüssigkeit jedesmal zu diagnosticiren, so hat man • halbe Chirurgie in der Tasche. Was nun die Beschaffenheit der drückenden Flüssig- |. betrifft, so kann sie durch objective Kennzeichen nur in ijdssen Fällen erkannt werden.