632 Trennungen der Continuität. ff' X > * : man es, so weiss ich nicht, warum man mit dem Finger iü die Wunde hineingehen soll, aucli wenn man den schlimmsten Fall, d. h. die Existenz dieser beiden Verletzungen als ausge macht annimmt. Man braucht in der That etwas Schlechteres nicht vorauszusetzen: dieser rinnenförmige Streifen be- dingt die Gelenkeiterung ebenso unwiderruflich, wie jede Frac- tur des Gelenkendes. Dass aber diese Kinne oder we- nigstens eine Knorpelcontusion durchaus existirt, wenn das Geschoss die Kapsel an 2 Stellen durchbohrt hatte,) \ hat mir die Untersuchung des Kniegelenks nach der Amputa-jn tion unzählige Mal gezeigt. Nur in dem Fall, wenn eine) Scliussmündung existirt und die Kugel aus der Wunde) herausgefallen ist, könnte man eine reine Durchbohrung der Kniekapsel annehmen. Man erzählt allerdings Fälle vonijk Knieverwundungen, welche bei der Anwesenheit vond 2 S ch u s sm ü n d un g en ohne Knochenverletzung bestanden;: 1 indessen sind diese Beweise sehr problematisch. So schnitt liil Schwartz einem Verwundeten die unter der bursa extenso- rum stecken gebliebene Kugel aus; der Verwundete kam ohne Gelenkeiterung durch. Stromeyer spricht „von drei unzwei- felhaften Fällen von perforirenden Kniegelenkschüssen“, welche ebenfalls ohne Eiterung und Ankylose geheilt sind. DemmeTjli welcher am öftersten Gelegenheit hatte, genauere anatomische 11> Untersuchungen zu machen, spricht sich sehr unbestimmt dar- ir über aus, indem er sagt, dass beim Kniegelenk ein sogenann- jtt ter Haarseilschuss im Bereiche der bursa extensorum die Kap- 1 sei durchbohren könne, ohne dass die übrigen Theile des Ge- i lenkapparats bedeutend leiden. Er sagt aber nicht, ob er dies selbst gesehen habe. So lange aber durch genaue anatomische Untersuchung die Möglichkeit einer reinen Durchbohrung der Kniekapsel ohne Knochen- und Knorpelimpression nicht bestä- tigt wird, habe ich das Recht, zu zweifeln. In einem Fall von Stromeyer war nach der Heilung einer solchen Kniewunde die Amputation erforderlich, und bei der Untersuchung des am- putierten Glieds fand man einen tiefen Eindruck von der Kugel in dem condylus internus. Hat man nun keine deutlichen.