812 Trennungen der Continuitiit. Mortalitätsverhältniss für diese beiden Operationen zu 25 bis! 30 Procent annehmen; es steigt in den obern Parthien von 3o| bis 30 Procent, und es wundert mich sehr, dass in Italien gerade) umgekehrt, nach 1) emme’s Bericht, die Enucleation des Handge- lenks eine um 10 Proc. grössere Mortalität als die Amputation des» Vorderarms gegeben hatte; freilich ist die Zahl der Enucleatio-r nen (12 Operationen mit 5 Todesfällen gleich 42 Proc.) im' Vergleiche mit der der Amputationen (112 mit 37 Todesfällen i = 32 Proc.) viel zu gering; wir erfahren aber, dass die Am-i putation des Vorderarms, und höchst wahrscheinlich dieii des mittleren und des oberen Drittels, da die Franzo-1 sen und Engländer für Enuncleation und Amputation in dem I unteren seimigen Theil nicht eingenommen sind, — fast diesel-1 ben Resultate wie bei uns gegeben hatte. So erhielt Bau-1 dens in dem Krimkriege 39 Proc. undCambay 34 Proc. der» Sterblichkeit nach dieser Operation. Nur Stromeyer alleinij war im schleswig-holstein’schen Kriege so glücklich, von 14 * Amputationen nur 14 Proc. Sterblichkeit zu erhalten, was en< gewiss der Wirkung der Antiphlogose zuschreibt, ich aber mint durch die geringere Zahl der Operationen erklären möchte. i r 4. Schussfracturen der oberen Epiphyse des Oberschenkels und des Hüftgelenks. Unter mehreren von mir beobachteten Fällen der Sckussfrae- turen der oberen Epiphyse des Femur waren auch natürlich einige)} mit der Eröffnung des Hüftgelenks, indessen anatomisch constai tirte Beobachtungen besitze ich nicht. Das diagnostische Mittel für»( tiefliegende Fracturen der Epiphysen, — das Anästhesiren, wel- ches ich oben sehr empfohlen habe (pag. 105), hütete ich michel in Schussfracturen der oberen Epiphyse des Femur anzuwen-i, den. In einfachen Oberschenkelhalsbrüchen ist die frühzeitige»! Diagnose in meinen Augen sehr viel werth; sobald die 1- rac-t tur erkannt ist, so gibt sie mir die Indication, gleich den un- ; beweglichen Verband anzulegen, und ich scheue mich nicht.. seinetwegen durch Manipulationen eine Verschiebung der eilige-, keilten Fragmente zu bewirken; die 'frühzeitige Anlegung des).;