Schussfracturen des Oberschenkels. 787 en des mittleren und oberen Drittels des Femur; wenn man r die Procente der Sterblichkeit nach dieser Behandlung gleicht, so überzeugt man sich leicht, dass sie in Schuss- •turen des unteren Drittels die allerglücklichsten Resultate crt; hier war das Mortalitätsverhältniss nur 43 Proc., es ist > um 18 Proe. geringer, als nach der Amputation im unte- , und fast um 30 bis 40 Proc. geringer, als nach der Ara- ation im mittleren und oberen Drittel. — Hiernach könnte l die Frage über den Vorzug der conservativen Behandlung entschieden betrachten. Ich theile aber die sanguinischen finnigen, die Dem me von ihr hegt, nicht; auch Stro- \yer hat nach einer energischen Anwendung der Antiphlogose Kälte nur 50 Proc. bekommen. Ich glaube vielmehr, dass nach Demme's Berichten so äusserst günstige Erfolg der sservativen Behandlung daher rührt, dass diese vor einer voll- mdigen Heilung angefertigt wurden. So kamen z. B. aus ien später in die Behandlung von Jules Roux nach Tou- ;t»e 21 Patienten mit consolidirten Brüchen des oberen Theils Femur; bei vielen steckten aber noch die Kugeln darin, einem hat Roux G Monate nach der Verwundung den nur mit Erfolg exartieulirt. Aber jedenfalls würde die con- rative Behandlung der Schussfracturen in allen drei Theilen Oberschenkels gewiss viel günstigere Resultate geben, wenn in eiuem grösserenMassstabe häufiger versucht werden könnte, wiederum Hessen sich die allergünstigsten bei Schussfractu- des unteren Drittels erwarten. Dann würde man auch it so decouragirt sein, wie Guthrie, Macleod und Bau- is, von welchen der Erstere bei 58 Proc. der Sterblichkeit iGeheilte und nur 5 gut Geheilte sah, der Zweite bei Ver- len der conservativen Behandlung 91 Proc. der Sterblich- ! erhielt, und der Dritte alle 30 conservativ Behandelten ster- sah. Mit der allgemeinen Einführung des Gypsverbandes •de man auch den Transport solcher Verwundeter nicht so r fürchten, wie jetzt. — In der conservativen Behand- le g möchte ich die Anwendung des Gypsverbandes auch nur 1 Fracturen des mittleren und unteren Drittels rathen. Da-