Folgen der traumatischen Erschütterung. 98 schiedenen Studien des pathologischen liocesscs, weichet der, Spannung* zu Grunde liegt. Die Flüssigkeit ist mcistenthcils das extravasirte Blut. Allein selten ist dies die einzige Ursache der Spannung. Diese ist vielmehr die Folge einer sehr rasch nach der Verletzung eintretenden Exsudation. Der afficirte Tlieil sieht aber hei die- ser Exsudation nicht immer roth oder röthlieh aus; die Haut Uleibt vom extravasirten Blute, wie gewöhnlich, dunkelblau ge- färbt, ist aber schon gespannt, heiss und ödematös. Nun kommt Alles darauf an, ob 1) das Blut in bedeutender Quantität (aus einem etwas grösseren Gefässe oder nach Zerreissung vieler kleinen in einer gefässreichen Körpergegend, z. B. am Halse oder Kopfej und in den tiefsten Partkien ausgetreten ist oder nicht, und 2) ob das Extravasat fläch eil förmig oder sackför- mig, zerstreut oder concentrirt ist. Wenn das extravasirte Blut in grosser Menge alle Tkeile mehr oder weniger durchdringt, dann ist die Geschwulst sein- bedeutend, aber gleichförmig, livid, prall, beinahe hart; aber sie ist nicht so heiss und schmerzhaft, wie man nach dem Um- fange glauben sollte. Kommt dazu noch acut-seröse Exsuda- tion zum Vorschein, so kann auch die Asphyxie des afficirteu Glieds rasch eintreten. Nimmt das flächenförmige Extravasat in einem bedeutenden Umfange die sübcutanen und unterapo- neurotischen Schichten ein, so steht bei einer rasch fortschrei- tenden Exsudation ein acut-purulentes 0 cdem bevor. Das ist namentlich da zu befürchten, wo die purulente Diatliese grassirt. Dann ist auch der ganze Process sehr verwüstend, da er ein bereits erschüttertes, schwammiges, m i t B1 u t imbibirtes Gewebe ergreift. Weniger bedeutende, flächen- förmige Extravasate bewirken nur dann Spannung und acut-pu- rulentes Oe’dem, wenn die traumatische Erschütterung beson- ders dazu prädisponirte Gebilde betrifft. Zu solchen gehören namentlich die Olecranon- und Patellargegeuden. Hier tritt aber die traumatische Spannung und das acut-purulente Oedein in Folge der Verletzung von hier liegenden Subcutan-