Schnittwunden. 323 renzlinie für verschiedene Folgen der Verwundungen ^trachten. Nach ihr richtet sich namentlich in der Kricgsho- fitalpraxis der Grad und die Prognose der Verletzung. Ist e nicht verwundet, so kann man auch vor der Gefahr des ut-purulenten Oedeins viel sicherer sein. Sehr übel ist es hon, wenn hei einer grösseren Hautwunde eine kleinere Wunde der Fascia vorhanden ist; das ist schlechter, als wenn beide gleichem Grade, oder wenn die Aponeurose mehr als die aut eingeschnitten ist. Daher muss man auch bei Operatio- ;n, wo es nöthig ist, in die Tiefe zu gehen, immer einen hin- gehend grossen Einschnitt in die Aponeurose machen. Diese egel ist von der grössten Wichtigkeit da, wo die acut- ödema- ifeen und purulenten Infiltrationen herrschen. Sonst kann die trau- mtische Spannung sehr leicht erfolgen. Daher rathe ich auch, e kleineren Fascienwunden subcutan zu erweitern. Das / (ft gegen die traumatische Spannung, sowohl in zufälligen, • 3 in operativen Verwundungen. — Eine durch Verwundung einer grossen Strecke entblösste Aponeurose necrotisirt cht, namentlich in gequetschten und zerrissenen Tasclienwun- vn. Dann zeigt sich gewöhnlich in der eiternden Wundfläche : ic ochergelbe Schicht oder zerstreute ochergelbliche, inselför- .ge, filzige Stellen. Nach der Exfoliation der mortificirten liichten deckt sich die entblösste Fascia mit Granulationen d verschmilzt mit benachbarten Theilen oder exulcerirt. enn der Eiter sich oberhalb und unterhalb derselben sammelt, widersteht sie höchst selten der Mortification und verwan- dt sich dann in einen grossen, grau weissgelblich ausselien- n, resistenten faserigen, mit Eiter imbibirten Brandschorf, h habe 5—6 Zoll lange gesehen. Die einzelnen Stellen in r entblössten oder verwundeten Fascia sind besonders gün- :g für die Verbreitung des destructiven pathologischen Pro- ; sses. Solche Stellen sind: a) die zum Durchgänge der grossen Gefässe be- im mten Ocffn ungen, wie z. B. an der Armbeuge für, die na mediana; b) die fibrösen Arterienscheiden. 2t *