922 Consecutive traumatische Erscheinungen. diätetischen Verhaltens der Verwundeten muss man sich also t stets nach den Verhältnissen richten; man muss nie aus den \ \ Augen lassen, oh man am Anfänge oder am Ende des Kriegs h ' handelt; ob die Kriegführung nur in Schlachten besteht oder , mit erschöpfenden Erdarheiten und anderen Strapazen verbun- den ist, oh man es mit einem von den Kriegsstrapazen schon | ermüdeten oder noch frischen Soldaten, mit einem abgehärte- j ten, oder mit einem Rekruten zu tliun hat, oh derselbe ein in’s Land und in ein anderes Klima versetzter Neuling, oder ein I s alter Bewohner des Landes ist. Die Nationalität, die Sitten I des Soldaten, seine gewohnte Nahrung, seine Lebensart, die >P Constitution des Hospitals, in welches er zu liegen kommt, he- , stimmen viel mehr als die theoretischen Ansichten über das »j Wesen der traumatischen Reaction sein diätetisches Verhalten [ nach der Verwundung. Nie kann man einem Verwun- deten gegen sein Verlangen das Essen aufdringen; j nie muss man einen, der Appetit zum Essen hat, . unbefriedigt lassen; nie durch eine künstliche Diät j ihn des letzten Bischens von Esslust berauben, sondern im Gegentheil diese zu erhalten suchen; nie • j einem gewohnten Trinker auch in der Periode der u Reaction ein Glas Wein oder Branntwein ab sch la- gen. — Die in den letzten drei Kriegen gemachten Beobach- jl tiingen über den Einfluss des diätetischen Verhaltens auf den | Verlauf der Verwundungen sind in mancher Beziehung lehr- I reich. Sie beweisen wieder das, was ich schon bei der Beur- I theilung der kriegschirurgischen Statistik gesagt habe: wir ! leben in der Uebergangsperiode, die alten Maximen sind er- II schlittert, die neueren finden noch nicht allgemeinen Eingang. Im schleswig-holstein’schen Kriege, welcher nur aus einigen, jl wenig mörderischen Schlachten bestand, im Sommer in einem t bevölkerten, civilisirten, mit gut organisirten Hospitälern ver- i| selienen Lande mit frischen, kräftigen, an das Biertrinken ge- !( wohnten Soldaten geführt wurde, schadeten weder die ener- j> gische Antiphlogose, noch eine strenge Diät den Verwundeten, hl In dem orientalischen und Krimkriege dagegen zeigten keine