527 Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. i asirtem Blut gefüllten Sack verwandelt wird und der Ver- idete auf der Stelle verscheidet, bekommt man oft nach der kung des grossen Geschosses andere weniger rasch tödtende lsclnisse zu sehen. Der Verwundete bekommt gleich nach j Verletzung entweder einen ächten Blutsturz oder einen j husten, der Athem vergeht ihm, er wird blass und sch will- ig. Verfällt er in Syneope, so hört die Blutung, wie nach •j drirenden Lungenwunden, von selbst auf; er erholt sich all— •Lg, und wenn er ohne Wunde auf den Verbandplatz ge- il ht wird, so beschäftigen sich mit ihm die jungen eifrigen' « rateurs wenig; unter dem Namen contusio pectoris tritt" ,i:is Hospital ein, und man wundert sich nachher, dass er so ■cell und ganz unerwartet nach einer so geringfügigen Ver- % mg, wie Contusion, gestorben ist. Weiin man wegen der i.ge der Operirten keine Zeit hat, die Section auszuführen, p ergisst man den ganzen Vorfall in der beweglichen Kriegs- i sehr rasch. Wiederholt sich aber die Sache mehrere Male ä verschiedenen Verbandplätzen, und entsehliesst man sich ich zur Section, so findet man eine bedeutende Portion ■3 Lungenlappens an einer Stelle zerrissen und apoplectisch iccirt. — Ueberlebt der Verwundete längere Zeit sein Lei- <| , so entwickelt sich meistens eine latente locale Hepati- s >n mit sehr undeutlich ausgeprägten Reizsymptomen, der V husten dauert nur die ersten paar Tage fort und hört bald sj der Schmerz ist auch nicht bedeutend und scheinbar nur ■een äussern Theilen allein sitzend; hier ist er aber zuwei- vso stark, dass er die Percussion fast unmöglich macht. Da die äussern Thoraxwände meistens sugillirt und ange- b-igen geschwollen sieht, so richtet man seine ganze Auf- il ksamkeit auf das äussere Leiden, welches auch mit seinem c 2n Taufnamen im Einklänge stellt. Bei der Auscultation «mimt man, wenn die hepatisirte Stelle nicht den ganzen l! genlappen einnimmt, nur ein negatives Zeichen, man hört j| ts, das Respirationsgeräusch ist undeutlich; da das Fieber • der Husten unbedeutend sind und der letzte zuweilen gar ) t vorhanden ist, so erklärt man sich die Undeutlichkeit des