Traumatischer Druck. 284 Die Schwammstücke verbreiteten einen unerträglichen Geruch und spielten gewiss bei der Erzeugung der Pyämie die Haupt- rolle. Bedeutende Stücke von grobem Geschoss können auch merkwürdig lange Zeit in den Wunden verweilen. Bei Ver- letzungen dieser Art ist man in der ersten Zeit gewöhnlich i weniger auf die Gegenwart des fremden Körpers aufmerksam. 1 An Verbandplätzen eilt man nicht so eifrig, eine solche Wunde f von allem Fremdartigen zu reinigen, man sieht eine grosse, | zerrissene, gequetschte Wunde vor sich und lässt sie ruhig; | erst viel später beim Verbände oder bei der Amputation trifft man ganz unerwartet einen eckigen Bomben- oder Granaten- splitter von ein Paar Zoll Grösse und vielleicht das Dreifache \ einer Vollkugel wiegend. Die Grösse der Wunde entspricht j nicht immer dem Umfange dieser Körper. Noch merkwürdiger j sind die Fälle, welche als Curiosa angeführt werden können, i wo grobes Geschoss wie Kanonenkugeln in den Schuss- : wunden Zurückbleiben. Ich erwähnte schon früher, dass ich bei einem Soldaten eine 6 Pfund schwere Kanonenkugel aus- geschnitten habe. Ganz wie in dem von Hennen erzählteil , Fall versicherten ebenfalls hier die Träger, sie hätten gefühlt, | dass der Verwundete schwerer zu tragen war als die andern; i das erzählten sie aber, nachdem sie die extrahirte Kugel er- , blickt hatten. Der Kranke selbst berichtete nur, dass er beim t; Dienste an einer Batterie verwundet worden sei und nach seiner Verletzung noch ein paar Schritte habe machen können, bevor er zu Boden fiel. Ich fand bei der Untersuchung einen gros- i ■ sen Biss in den Tuchhosen und einen viel kleineren in der jp Haut an der hintern Fläche des linken Oberschenkels, näher }' zum obern als zum untern Drittel. Die Wunde war länglich (3—4"), es Avollte daher Niemand glauben, dass ein so mach- } tiges Geschoss durch sie hineindringen konnte; indessen sah |f man ganz deutlich, wie stark die hintere Parthie des Schenkels }; gewölbt und gespannt war: es war keine Blutung, auch kein b Stupor vorhanden, — weder allgemeiner, noch localer, — die je Farbe der Hautdecken sah ganz normal aus; der Verwundete,