961 . Infectiou und Intoxication. Pyämie. ie. Das zweite Landhospital, wo meine Klinik sich befand, auf einem morastigen Boden, am Ufer der Newa gebaut, und einzelnen Stellen bekommt man schon nach einem ober- Idichen Graben Wasser; die leichteren Formen der larvirten ‘rmittens sind in St. Petersburg überhaupt zu Hause. Es i mit oft vor, dass unter den im Hospitale liegenden Kran- die larvirten Formen sich entwickeln, und die Pyämie war 7 fast immer zu Hause; nur wenn die Kranken für die imerzeit in die Hospitalzelte übergeführt werden, verschwin- sie auf ein paar Monate. Im Kaukasus und in der Krim, ich mit der Pyämie ebenfalls beständig zu tlnin hatte, sind larvirtesten und die lethalsten Formen der Intermittens sehr fig. — Die Anschwellung der lymphatischen Drüsen, die :e Tuberculosis, die Bright’sche Nierenkrankheit, die ;anschwellung, der acute Scorbut werden ebenfalls durch ke Miasmen zur weiteren Entwickelung gebracht, und umge- rrt, diese Krankheiten selbst begünstigen im Körper die Ent- fxielung der Eiterdiathese. — Nirgends grassirt die Pyämie <ttark, als unter den von Wechselhebern und von acutem rhbut angegriffenen Kranken. Nur die Hunte r’sche Phle- • gehört nicht zu den Producten des Sumpfmiasma’s. Diese )»rm der Pyämie, der Schlüssel zur mechanischen Py- l< 3lehre scheinen vom ersten Augenblicke einer rein trauma- nen Natur zu sein. Und doch ist es selten so, wie es mint. Ich muss gestehen, dass unter tausend und abertau- U Pyämischen, die ich in meinem Leben leider zu :n hatte, ich mich eines einzigen Falles von Phlebitis •s grossen Venenstammes entsinne, welche ich nur der matischen Verletzung zuschreiben konnte. — Einmal (1849) L ich in gerichtliche Untersuchung, weil in der chirurgi- >n Abtheilung des Landkriegshospitals mehrere Gardesolda- welche an acuter Augenblennorrhöe litten, nach dem Ader- te zu Grunde gingen. Die vernünftigsten unter den Aerz- welche den Areopag bildeten, überzeugten sich aber bald, s die Schuld nicht an der Phlebotomie, qua Operation, son- i an dem Einflüsse eines Miasmas lag. Die Venen fand man . Pirogoff.