Druck von festen fremden Körpern. 297 nd, wolil hörbar. Ja, bei einer gewissen Uebung kann man ich den filzigen Pfropf oder ein verwickeltes Kleiderstiick »n anliegenden Mnskelbündeln, — freilich nicht durch den laug, sondern durch ein eigentümliches Widerstandsgefühl, iterscheiden. Das gelang mir in vielen Fällen. — Nun muss an suchen, das Ende der Zange neben den harten, klingen- ■n Körper zu legen, d. h., ihn etwas mit dem Ende des In- rumentes umgehen und dann erst öffnen. Ist der Wundca- 1 so gelegen, dass die Spitze des eingeführten Instruments rch die weichen Gebilde durchgefühlt werden kann, z. B. ist 3 Schussmündung an der vordem Fläche des Oberschenkels, d die eingeführte Kugelzange an der hintern durch die Mus- iln fühlbar, so hilft es viel, dass man diese Parthie mit der tnd unterstützt und der Zange etwas entgegen schiebt, m glaube ja nicht, dass die Dicke der Muskeln das nicht • statten wird; bei gewisser Aufmerksamkeit kann man das / ide des eingeführten Instruments durch die dicksten Muskel-* j [lichten hindurch fühlen, aber dann, wenn man selbst das In- ument mit einer Hand hält, und mit der anderen seine Stösse , rcipirt. So gelang es mir wenigstens oft, sehr tief liegende Ligelu zu fassen. Hat die Percussion mit der Zange nichts Iviesen, so öffne man sie auch gar nicht, suche nicht liart- Ibkig hin und her und bahne sich keine falschen Wege. Man iae lieber von weiteren Versuchen ab. Die grösste*'Schonung verwundeten Theils empfehle ich dem angehenden Chirur- t. Je tiefer der Wundcanal, je dicker die Muskelschichten, ft .mnachgiebiger die Aponeurosen, desto schonender verfahre ja am Verbandplätze. Man vergesse nicht, dass gerade an f dien Gegenden die purulenten und brandigen Infiltrate rasch stehen und noch rascher fortschreiten. In der Reihe solcher Regionen stehen die Oberschenkel I nan. Das hat mir die Erfahrung durch manche Unglücksfälle ge- bt- Wenn die Extraction oder das Aufsuchen der Kugel in men Körpertheilen mit bedeutender Insultation verbunden, I rathe ich lieber, gleich danach die Aponeurose [: x d e r Schuss in ü n d u n g g e h ö r i g und, wenn man geschickt