1022 Consecutive traumatische Erscheinungen. zum Nosocomialbrande rechnen. So ist auch eine spontane Gangrän des Hodensackes, die plötzlich ausbricht (s. oben), oder eine brandige Infiltration des Amputationsstumpfes, die ich in dem Krimkriege nach der Frühamputation des Ober- und Unter- schenkels und nach der Frühresection des Schultergelenks beobachtet habe, nichts Anderes, als eine Varietät des Noso- comialbrandes. Das häufige Vorkommen, ein äusserst rascher Verlauf und das Auftreten dieser Infiltrationen zu gleicher Zeit mit den andern Formen des Nosocomialbrandes sprechen offen- bar für diese Annahme, obgleich sie weder zu einer pulpösen, noch zu einer ulcerösen und hämorrhagischen Form des Bran- des dem äussern Ansehen nach gerechnet werden könnten. — Alles Das spricht dafür, dass die Hospitaliufection sich unter den mannigfaltigsten Gestalten und Ueber- gangsformen äussert. Sowohl die localen, als die allgemeinen Erschei- nungen des Nosocomialbrandes stehen auch unter dem Ein- flüsse der epidemisch grassirenden Miasmen, und sind daher in verschiedenen Epidemien nicht immer die- selben. Die Beobachter im Anfänge dieses Jahrhunderts wie Brugmann, betrachteten den Hospitalbrand als eine mit dem Nosocomialtyphus identische Krankheit, als ein „localisirtes Ty- phusleiden11. In neuerer Zeit leugnet Pitha sogar den Noso- comialcharakter des Hospitalbrandes, indem er denselben als eine rein epidemische, der Cholera, der Dysenterie etc. analoge Zymose betrachtet und die Contagiosität derselben, wie es scheint, nicht gern annimmt. — Solche übertriebene Ansichten von der epidemischen Natur dieses Leidens kommen eben daher, weil die Beobachter sich strict an die classischen Relief- formen des Brandes halten und denselben nur während der grassirenden Epidemien erforscht haben. Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass verschiedene Epidemien, wie Cholera, Puerperalfieber, Typhus, auf den Hospitalbrand wie auch auf die Pyämie (s. oben) einen verderblichen Einfluss austtben; eben- so unleugbar ist es, dass der Nosocomialbrand selbst zur Kriegs- zeit gewöhnlich epidemisch mit und ohne andere Zymoscn aus-