Hühleuwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 571 Beweis pro oder contra Durchbohrung' des Bauchfells neu. Ich entsinne mich z. B. eines Officiers, bei welchem Kugel gleich nach einer reichen Mahlzeit in der Nabel- rend eingedrungen und der Eintrittsstelle gegenüber am •ken herausgetreten war. Man merkte keinen rothen Streifen der Bauchwand. Der Kranke bekam ein heftiges Erbrechen ■ ich nach der Verwundung, wurde blass und collabirt, am uern Tage gesellten sich auch Leibschmerz, Meteorismus, lucksen und starkes Fieber hinzu. Bei einer mehr exspec- ,yen Behandlung konnte er schon nach 10 Tagen wieder flehen, und beide Schussölfnungen heilten nach ein paar rchen ohne Weiteres zu. Solche Umkreisungen des Ge- osses geschehen hier, ebenso wie bei Brustwunden, entweder cder äussern oder an der innern Fläche des Bauchfells, peritonitischen Reizsymptome können in beiden Fällen stär- und schwächer ausgeprägt sein, obgleich im ersten Fall Peritonäum nur von den Muskeln abgelöst, im zweiten tegen zwei Mal durchbohrt wird. Vier von Hennen be- riebene Fälle von contourirten Bauchwunden endeten tödt- .. Nach der Section fand derselbe in 2 Fällen, dass die gel in die Nabelgegend eingedrungen und, ohne ein Organ verletzen, in der Nähe der Wirbelsäule ausgetreten war. il len 2 andern hatte das Geschoss in der Milzgegend einge- ! agen und, ebenfalls ohne Verletzung, einen grossen Tlieil der chhöble umkreist. Löthen sich beide Oeffnungen schnell das Visceralblatt an, dann hört auch der Reiz auf, geht da- en der ganze Schusscanal an der äussern Oberfläche des ich felis in Eiterung und Exulceration über, dann kann sich Peritonitis über die ganze Bauchhöhle verbreiten und einen alen Ausgang nehmen. — Schlimmer sind natürlich solche : netrirende Schusswunden, in welchen das Geschoss, nacli- i i es das Peritonäum einmal durchbohrt hat, sich in die ich- und Beckenhöhle senkt. Dann hat man eine penetri- *1 de und mit der Gegenwart des fremden Körpers in der Ilsen Höhle complicirte Wunde vor sich, und man hat das c ize Heil dann nur in der Einkapselung der Kugel und in