194 Traumatischer Druck. stigeZeit für die Trepanation ist die, wenn die Hirnmasse schon stark turgescirt und aus der Schädelöffnung herauskommen will. Zu spät ist es für den Aderlass, wenn die Turgescenz schon stark entwickelt ist. Aber man vergesse ja nicht, die zwei Elemente derselben zu unterscheiden; man vergesse nicht, dass die interstitielle Exsudation ein ebenso wesentliches Ele- ment der Turgescenz ist, als die Ueberfiillung des Gefässnetzeg vom Blute. Diese Exsudation kann aber durch Blutentleerung ebenso gut vermindert, als gesteigert werden, besonders wenn das Blut in dem Sinus frühzeitig gerinnt. Dass allgemeine Blutentleerungen in vielen Fällen von Kopfverletzungen, na- mentlich bei kräftigen, vollblütigen und jungen Individuen herr- liche Dienste geleistet haben, ist unzweifelhaft; aber ebenso un- leugbar ist es, dass sie in vielen andern den Ausgang in Ex- sudation befördert haben. Ein richtiges Moment zu treffen, kann man aber aus dem Buche nicht erlernen. Daher gebe ich dem angehenden Arzt nicht den Rath, mit der Antiphlogose bei Kopfverletzungen energisch zu verfahren und überlasse dies nur einem erfahrenen Praktiker. Weniger Erfahrenen, wenn sie in den Kriegshospitälern sich selbst überlassen werden, rathe ich Eisumschläge, Kopf- begiessungen und örtliche Blutentziehungen, welche gegen die Hirnturgescenz nicht minder herrliche Dienste leisten können. Was die Hirnabscesse betrifft, so sind sie vor allen Dingen nicht mit der Hirnpyämie zu verwechseln. Von dieser l werde ich noch später sprechen (s. Pyämie). Der reine Hirnabscess, obgleich er auch nicht zu den äus- serst seltnen Erscheinungen in der Kriegspraxis gehört, ist doch im Ganzen nur ein Curiosum für die Kriegschirurgen. Man findet ihn nur zufällig oder unerwartet bei der Section oder der Trepanation. Man könnte freilich auch einen Theil derjenigen EiteransaflP" hingen, welche man bei complicirten Schädelbrüchen nach der Eröffnung der dura mater entdeckt, zu oberflächliche® 1 Hirnabscesse n rechnen, da diese Ansammlungen bisweilen i' nach der superfieicllen Hirnquetschung (Contusion der Cortical* i