633 Gelenkwunden. seren Zeichen einer Gelenkfractur, und beabsichtigt man I Glied mit einer penetrirenden Schusswunde zu conserviren, rathe ich, die Wunde mit dem Finger oder mit • Sonde auch in dem Fall nicht zu untersuchen, nn man die Anwesenheit einer Knorpelcompres- n oder einer Schussstreifrinne vermuthet. Aller- es setzt man sich dadurch einem zweifachen Irrthum : zuweilen wird man eine nicht penetrireude Wunde für Ipenetrirende halten, oder in anderen Fällen eine bedeuten- 5 Knochenverletzung, wie z. B. eine mit kleinen Knochen- !menten complicirte Streifrinne, übersehen und die conser- -Jwe Behandlung da einleiten, wo sie wenig Wahrscheinlich- zum Gelingen hat. Aber der erste Fehler hat nichts zu >j m. Ich habe ihn in 3 Fällen vielleicht begangen — 11} aber doch in allen dreien Heilung erzielt. Was den an- oj betrifft, so kann man sich damit trösten, dass, wenn man (ikehlossen ist, conservative Kriegschirurgie zu treiben, es Ij i er ist, den Versuch etwas m e h r aus z u d e h n e n, da die »zeitige Amputation auch ein unsichres und zu viel ver- gütetes Mittel ist. Ich muss gestehen, dass ich dem Rath, vjilien ich gebe, selbst wenig gefolgt bin, ich habe aber an ui nkverwundungen der untern Extremitäten im Kriege keine ckervative Chirurgie getrieben. Das thut mir sehr leid, weil »glaube, dass ich keine schlechten Resultate dadurch be- tf men hätte. e fej 1 1* si e v 1- )< ( ' Sonst haben alle andern Zeichen der Kapselperforation so wenig einen praktischen Werth, wie der Ausfluss der I )vialflüssigkeit. Das Gelenk kann z. B. von extravasirtem sehr bald nach der Verletzung ausgedehnt werden. Das i aber ebenso gut bei einer nichtpenetrirenden Wunde ge- hen. Der Abgang von kleinen Knorpelpartikelchen, welchen >e Chirurgen bei penetrirenden Wunden bemerkt haben ten (Paul), würde allerdings sehr bezeichnend sein, abör •r merkt man sie nicht immer. Ich habe sie wenigstens- dann gesehen, wenn auch ohnedies die Diagnose klar war *ah ich bei allen andern Bruchzeichen grössere Knorpel-