Hirndruck und Hirnquetschung. 183 V Die operative Behandlung bei ächtsecun dären Erscheinungen ist noch unsicherer als bei primä- ren. Wenn die Kopfwunde aber trocken, glatt und schmutzig geworden, so gewinnt man meistens -nicht viel durch Trepana- tion. Das beweisen die von Pott beschriebenen Fälle. So lange der Kranke fiebert, über Kopfweh und Schwere im Kopfe klagt, leicht delirirt oder an dem nervösen Zittern (welches ich oben erwähnt habe) leidet, kann man noch, wenn auch der Kranke lange Zeit im Kriegshospitale gelegen hat, eine mässige örtliche Antiphlogose einleiten; viel darf man aber nicht über- treiben, sonst begünstigt man noch schnelleren Ausgang in Eiterexsudation. Einige Blutegel hinter den Ohren, frische Luft, kalte Umschläge, Begiessungen des Kopfs und leichte evacuirende Mittel, besonders wenn gastrische Symptome dabei sind, ist Alles, was ich unter diesen Umständen anzuwenden wage. Beim Ausbruch des Schüttelfrostes mit comatösen Er- scheinungen kenne ich kein besseres Mittel, als einen grossen flüchtigen Yesicator über den ganzen Kopf und Chinin in grösse- ren aber seltenen Gaben. — Die Trepanation schlage ich nur dann vor, wenn nebst diesen Erscheinungen sich eine begrenzte, ödematöse, mehr oder weniger gespannte, oder auch deutlich fluctuirende Geschwulst am Schädelgewölbe zeigt und beim Einschneiden in dieselbe entweder eine Eiteransammlung unter dem Pericranium oder auch vollkommene Entblössung, ja Necrose und Durchbohrung des Knochens gefunden wird. Sowohl bei der Trepanation als überhaupt bei jeder Kopf- verletzung muss der Kriegschirurg darauf bedacht sein, dass das Pericranium und die äussere Fläche des Schä- delknochens sehr oft den Zustand der innernKnochen- flache und der harten Hirnhaut (des innern Pericra- niums) ab spiegeln. Bei traumatischen Ablösungen des Pe- riosts (durch Knochenbruch, Blutextravasat, Eiteransammlung) findet man an der entsprechenden Stelle oft eine eben solche Ablösung der dura 'mater an der Glastafel, ebenfalls mit An- sammlungen extravasirten Bluts oder Eiters. So hat man auch bei bedeutenden, gewöhnlich mit der Ablösung des Pericrans