1011 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. reu Hospitälern gesehen. Ich entsinne mich, dass Rust in nen klinischen Vorlesungen in der Charite uns oft von der iirakteristischen runden Form der vom Hospitalbrande afficirten -schwüre, von ihrem ausgeschnittenen und ausgebuchteten ude, von dem muskatnussähnlichen oder marmorirten Aus- len des Bodens gesprochen hatte; an Fällen zur Demonstra- n dieser Angaben fehlte es ihm nicht, und auf diese Weise ligte sich bei den angehenden Aerzten das meisterhaft ent- :rfene Krankheitsbild scharf ein. Der Eindruck war so chtig, dass er noch bis jetzt, nach 30 Jahren, in meinem dächtnisse zurückgeblieben ist. Vergleiche ich ihn aber mit 1 anderen Eindrücken, welche ich aus eigener Beobachtung lalten habe, so harmoniren sie keineswegs mit einander, und stört mich mehr, als es mir hilft, davon, was ich selbst cehen habe, ein Bild zu entwerfen. Zur Anleitung des An- ders in der Diagnose ist es allerdings fast unmöglich, an- -s zu verfahren, als seine Aufmerksamkeit am Krankenbette ch Reliefformen zu fesseln, misslich ist es aber, dass man i dadurch gewöhnt, die Krankheitsform wie verschiedene tera und Species von Pflanzen und Thieren zu betrachten, nicht als mannigfaltige Aeusserungen derProcesse, welche :! den Beobachter hinter den Coulissen verborgen sind; von fitem Gesichtspunkte betrachtet, muss jede solche Aeusserung iliithligen Modificationen, Schattirungen und Uebergängen aus- j jtzt sein. Ein viel sichrerer Weg wäre, die Entwickelung jhr Form genau zu verfolgen; leider aber ist dieser Weg oft i Zugänglich; die Krankheitsform tritt nicht selten wie die Mi- i; a aus dem Jupiterkopf ganz bewaffnet hervor und scheint ’jttlich von Hause aus als ein vollkommen und scharf von i n anderen getrenntes Wesen dazustehen. So sieht man zu- '(•en eine Wunde, welche beim Verbände am Abend noch j ns normal ausgesehen hatte, am Morgen um ein Viertel und i| r vergrössert und schon mit einem grauen schmutzigen Be- h ganz bedeckt. In anderen Fällen ähnelt die Nosocomial- 1 niss in ihrem Beginne anderen Veränderungen, welche bei Akratischen Kranken nicht selten in der Wunde erscheinen,