i -t! Ifj -i < ■ > L D t r i !J rj i v\ iJ i; i) e r'| h ^<j s e) e ls U Druck von festen fremden Körpern. 249 er regio glutaea Verletzten (Flintenschuss ä bout portant, .e Kugel) fand ich schon nach 12 Stunden den örtlichen id um die Schussöffnung, sehr starke Spannung und eine ntwicklung in der Umgehung der Wunde, die ausser der el noch den Pfropf und Kleidungsfetzen enthielt. Auch die inhäuf ung in der verwundeten Parthie begünstigt den ich Uebergang der primären Druckerscheinungen in den steil Grad der secundären (Brand), besonders wo unter • dicken Fettlage derbe Fascien und dicke Muskelschichten lie- Glutäen- und Oberschenkelgegend). Ich erinnere mich vieler mndeter, welche auf unserem, kaum '/-—3A Stunde von den irien entfernten Verbandplätze in Sebastopol mit einer siclit- i Anschwellung der Wunde und Schmerzen in ihr ankamen. Zu den primären Erscheinungen des Drucks gehören auch ■as Fehlen des Pulses durch Abplattung einer Arterie, omiseh kann ich diese Abplattung nicht beweisen; ich habe sen das Fehlen des Pulses ohne Verletzung einer Arterie, mit den Zeichen eines beginnenden Localstupors der Ex- itäten gesehen. Eine Schusswunde entsprach z. B. ziem- der Lage der art. axillaris. Die Blutung aus der Wunde ?te auch dann nicht, als die Kugel später (nach einigen n) extrahirt war. Es ist möglich, dass hier die Abplat- mit einer partiellen Trennung der Gefässwand verbunden Nichtsdestoweniger plattet die comprimirende Kugel auch 1 verletzte Arterie ab, indem sie eine Wand derselben gegen ndre und auch gegen den naheliegenden Knochen oder Sehne andrückt. Das Fehlen des Pulses bei Schusswun- ’t an und für sich noch kein sicheres Symptom der etzung eines Arterienstammes und kann ebenso gut jj Gefässverletzung in gewissen Fällen erscheinen, aber in ndung mit den andern Zeichen des Localstupors deutet »hl auf eine Störung der Circulation hin. Aehnliche Er- uingen beobachtet man auch zuweilen nach Unterbindun-* lei Ai teilen, und namentlich bei varicösen Aneurysmen, la, wo sowohl die arterielle, als venöse Circulation eines ! :s beeinträchtigt wird.