Traumatischer I truck. 156 der Drucksymptome. Es ist weniger wichtig, ob dieser Körper ein harter oder flüssiger ist, als der Umstand, oh seine Wirkung mit einer immer zunehmenden Spannung verbunden ist, oder nicht. Daher verursacht das unter der Schädeldecke und unter der dura mater extravasirte Blut seltner den Hirndruck, als der Eiter. Das erste (wenn es durch einen neuen Erguss nicht im beständigen Zunehmen ist) coagulirt und resorbirt sich fortwährend. Der Eiter dagegen spannt die Tlieile durch fortwährende Zunahme seiner Secre- tion. Auch die macerirende oder corrodirende Eigenschaft der cömprimirenden Flüssigkeit mag dabei in Betracht kommen. ' 5) Es muss bei der Beurtkeilung der Drucksymptome stets die so häufige Complication mit der Hirnquetschung be- rücksichtigt werden. Die nach der Entfernung des comprimi- renden Körpers noch fortbestehenden Drucksymptome gehören sehr oft der Hirncofitusion an, welche natürlich zurückbleibt und den Tod verursacht. 6) Endlich alle primären, gleich nach der traumatischen Kopfverletzung entstehenden Zufälle haben das Gemeinsame, dass sie das Bewusstsein stürmisch und plötzlich un- terdrücken. Alles Uebrige (wie Krämpfe, Störungen der Respiration und Circulation, Erbrechen) kann nur als eine Folge dieser gewaltsamen Unterdrückung ^betrachtet werden; diese Erscheinungen können daher ebensogut auch ohne sichtbare materielle Veränderungen des Hirns eintreten, wie z. B. bei reiner Erschütterung. Wir wissen, dass anästhesirende und narcotische Mittel zugleich mit der Bewusstlosigkeit auch die! den Drucksymptomen analogen Erscheinungen liervorrufen kön- nen. Es ist also ganz vergebens, nach einem wesentlichen Un- terschiede in den Symptomen der Erschütterung, des Drucks und der Ilirncontusion zu suchen. Am Krankenbette muss bei einem traumatischen Falle vielmehr das entschieden werden, ob die materielle und sichtbare Veränderung zugleich eine pro- gressive sei oder nicht. Das bestimmt die ganze Hand- lung des Arztes, da sonst die bedeutendsten Drueksymptome, 1 sofern ihre unmittelbare Ursache auch regressive Verän-