Höhlenwanden. Kopfwunden. 463 : Kopfhaut ein Schnitt, zu gehöriger Zeit und am glattrasirten köpfe gemacht, sehr wolilthätig wirkt; er ist bisweilen viel j wirksamer, als Dutzende von Blutegeln. — In der That heilen die Schnitt- und sogar grosse Hieb- unden der Kopfhaut, wenn sie mit keiner heftigen Er- t; •htitterung verbunden sind, sehr gut. Selten ist die Stillung er Hämorrhagie bei solchen Wunden nothwendig. Nur die der V chläfengegend (der Lage der art. temporalis wegen) macht ne Ausnahme; hier bilden sich auch bisweilen sehr tiefe itersenkungen, wenn die fascia temporalis verletzt ist. Der : iter senkt sich dann bis zur Insertionsstelle dieser Fascie an i 3m processus zygomaticus. Bisweilen bildet sich unter schlei- fenden Erscheinungen mit einem Mal eine gespannte, leicht ri Hematöse Geschwulst in der regio zygomatica; und wenn : t e Fluctuation zu spät erkannt wird, findet man nach Entleerung I es Eiters diesen Knochen entblösst. Sonst heilen auch grosse Hieb lappen wunden sehr gut, r löst wenn sie ein Knochenstück enthalten. Der Lappen muss unft angelegt werden. Sieht er mit der Spitze nach unten, \' braucht man gar keinen Verband; der Lappen legt sich ; :iner eigenen Schwere nach an. Wenn dagegen die Basis nach ! iten gerichtet ist und der Lappen Neigung zeigt, vom Kopfe * )zufallen, dann halte ich ihn durch ein dreieckiges Tuch oder | it ein paar Bindetouren in der Lage. Ich habe Abscheu auch [ egen gen,aue Vereinigung solcher Wunden mittelst II (lasterstreifen; es ist besser, wenn die Wundränder etwas ab- | ehen und die Wunde durch eine mittlere Intention heilt. f: enn man nach einer prima intentio zu viel jagt, so bewährt j | ch auch hier nicht selten das französische Sprichwort „le j iieux est lennemi du bien.“ Statt der ersten Vereinigung -kommt man eine Eiterinfiltration. Der Verlauf solcher Hieb- nochenwunden ist nicht immer milde. Die alten Kriegsärzte lilguer und andere) hielten gerade in solchen Verletzungen fl' ic Trepanation angezeigt. Bei schlechter Hospitalluft exfoliirt ch bisweilen das abgehauene Knochenstück, und der Eiter i immelt sich zwischen ihm und der harten Hirnhaut; wenn der