Trennungen der Continuität. 720 diagnosticirt werden kann und die Verletzung eines bedeuten-|i den Arterienstamms, wie z. B. der Axillaris, sehr wahrschein-ll lieh ist (wenn z. B. die Kugel an der inneren Seite des Ober-I arms ausgetreten ist), amputire oder exarticulire man lieBerH gleich. Hat man diesen Entschluss gefasst, dann ist es natHr-Ij lieh indifferent, ob man den Finger zur genaueren Untersuchung! (kr Fragmente einführt, oder nicht. 5) Hat man es mit einer Schuss Verletzung von klei-M nein Geschoss der Epiphyse oder des Gelenks zip tliun, und ist die Richtung des Schusscanals der Lage desGe- fässes nicht entsprechend, hat man mit anderen Wollen die Hoffnung, das Glied zu erhalten, so rathe ich auch als Regel, die Einführung des Fingers in die Wunde möglichst zu ver- meiden. Ich habe gerade an verkannten Gelenkfractu- ren die Heilung am öftersten beobachtet. Nach der Schlacht von Alma und Inkermann fand ich mehrere Schulter- und Ellbogengelenkfracturen-Verwundete sowohl in Baracken auf der Nordseite von Sebastopol, als in Simpheropol’schen Lazarethen, also nach einem Transporte von 9 deutschen Mei- len , bei schlechten Wegen und ohne einen Contentiwerband liegen. An einigen unternahm ich die Resection, einigen legte ich den unbeweglichen Verband an, manche fand ich aber in so gutem Zustande, dass ich die exspectative Behand- lung ruhig fortsetzen Hess. Bei der grossen Anzahl von Verwundeten nach diesen Schlachten (über 10,000) und beim Mangel an Aerzten war es nicht wunderbar, dass mehrere der- gleichen Fracturen verkannt und wie gewöhnliche Schusswun- i|< den behandelt wurden. Ich weiss auf das Bestimmteste, dass h; vor meiner Untersuchung die Wunden von den meisten dieser k Patienten durch Einführung des Fingers nicht untersucht wor- 1 den sind. Ich muss gestehen, dass ich mich auch bei mehreren L von mir Operirten nur in Folge der Einführung des Fingers hl zur Resection entschloss; jetzt würde ich manche von densel- ben nicht operiren. — Jedenfalls erfordert die Untersuchung der Gelenkschussfracturen, wenn man das Glied ohne Operation erhalten will, eine besondere Schonung. Wenn man ein unbe-