Trennungen der Continuität. 454 (I 1 t fand ich die Wände der Subclavia selbst schon verdünnt (wie! j das gewöhnlich hei varicösen Aneurysmen der Fall ist), ich|] fürchtete, dass sie bei der Anlegung der Ligatur reissen wür4V( den; in der Nähe des Sacks würden sie also noch dünne»« und zum Risse geneigter sein. In einem andern unglücklicher il Falle (II.) erfolgte der Tod nicht von der Blutung, sonden von der Verjauchung und Colliquation, also auch in diesenfif Talle war die locale Unterbindung, abgesehen von der TJnfS möglichkeit ihrer Ausführung (die Wunde der art. glutae^ fand ich bei der Section nach einem langen Suchen fast in det® Beckenhöhle von der Ivnochenincisur verdeckt), nicht anj gezeigt. Die örtlichen Erscheinungen der Reizung, die Spannungil die Anlage zur Exideeration und zum Brande in dem aneurysjl matisclien Sacke haben ihren hauptsächlichsten Grund in deip fortwährenden Wachsthum und der Ausdehnung des Sackt durch den Zufluss des arteriellen Bluts. Sie verschwinden da» her sehr rasch, sobald dieser Zufluss unterbrochen wird, um mit ihnen auch oft die livide Farbe und andere Erscheinungei1 des herannahenden Brandes nach der entfernten Ligatur. Di**1 Rückkehr einer massigen Pulsation und des Schwirrens einig! Zeit nach der entfernten Ligatur verhindern die Ablagerun 1 des Blutgerinnsels im Sacke und die Heilung nicht. Das h schon längst Hodgson durch mehrere Beispiele bewiesen, un ich fand diese Bemerkung durch meine zahlreichen Operatione * nach Hunters Methode bestätigt. Eisumschläge, ein mäss ger Compressionsverband, erhöhte Lage des Glieds sind meisten1 hinreichend, diese Erscheinungen zu beseitigen. Wenn Diefj*' fenbach in seiner operativen Chirurgie darüber klagt, da^* wenigstens der vierte Theil der von ihm operirten traunuj tischen Aneurysmen an der Armbeuge (nach unglücklichen Adei lässen) tödtlich verlief, so ist das kein Wunder. Wenn man de) Sack öffnet, wenn man nach einem mehr oder weniger lange Herumsuchen das obere und untere Arterienende endlich (un bisweilen mit den venae comites zusammen) unterbindet, de ganzen Sack mit Charpie ausfüllt, Druckverband anlegt un f