Consecutive traumatische Erscheinungen. 946 vorwarfeu» begingen selbst den Fehler, dass sie nur die Fälle 1 welche eben nach dem ontologischen Begriffe als pyämische i bezeichnet worden sind, zum Gegenstände ihrer Forschungen genommen haben. — Ich werde, glaube ich, durch meine Schilderung der Zu- stände, welche ich als pyämische betrachte, am besten zeigen, wie einseitig und unrichtig der Begriff ist, den das classische Reliefbild dem angehenden Arzte gibt. Alle diese Sehattirun- gen, Gradationen und Formenwechsel der Pyämie werde ich so schildern, wie ich sie selbst gesehen habe, und fange von mei- ner eigenen Krankheitsgeschichte an. Als ich im März 1841 aus Dorpat nach St. Petersburg kam und die chirurgische Abtheilung des zweiten Landhospi- tals übernommen hatte, befand ich mich im Ganzen wohl, eine Anlage zur Diarrhöe ausgenommen, welche sich nach dem Ab- gänge eines kleinen Nierenoxalats vor zwei Jahren eingestellt hatte. Die bekannte Wirkung der Newa unterstützte noch diese Anlage. Ich fühlte mich übrigens durch 2—3 malige Stuhlaus- leerungen täglich nicht im Geringsten geschwächt, der Appe- tit war gut und sogar stärker als gewöhnlich. Ich fand die fast aus 1000 Kranken (mit Einschluss von syphilitischen und Augenpatienten) damals bestehende chirurgische Abtheilung des Hospitals von brandigen Wunden, Geschwüren und Bu- bonen, und von acut-purulenten Infiltrationen überhäuft; nach jeder Operation brach die Pyämie aus. Die scorbutischen Kranken starben nach dem Aufbruche des Eises der Newa in 24—48 Stunden unter sonderbaren Erscheinungen; zuerst stellte sich das Bild einer acuten Pyämie ein, es traten aber bald cyanotische Zufälle hinzu, und nach der Section sah ich j zum ersten Mal enorme, 8—10 Pfund wiegende, blutige und fibrinöse Exsudate in der Pleura und im Herzbeutel. Ich war fast täglich 8—9 Stunden sowohl im Hospital, in der Abthei- j hing der Pyämischen und Brandigen, welche alle von mir selbst j und von Ordinatoren verbunden wurden, als auch im Leichenhause | beschäftigt. Mittlerweile trat unter diesen angestrengten Be- J schäftigungen der heisse Sommer ein. Die Zahl der Pyaun- |