Hirnerschiitterrmg. Ich setze sogar die Kopfeisumschläge aus, sobald ich merke, i lass das Gesicht auffallend blass und die Temperatur des Kör- Ipers nicht sehr erhöht ist. Ich ziehe auch intercurrente Tropf- ililouchen auf den Kopf der beständig fortgesetzten Anwendung ler Kälte vor. In einigen, dem oben erzählten mehr oder we- niger ähnlichen Fällen habe ich den Moschus in grösseren Gaben (2 Gr. stündlich und alle 2 Stunden) angewandt und iinde seine Wirkung da, wo der Puls klein, frequent und un- regelmässig, das Gesicht aber nicht livid, sondern blass ist, msgezeichnet. Dieses Mittel muss aber gleich ausgesetzt wei- len, sobald der Puls voller und kräftiger wird. Kalte Essig- ,dystiere ziehe ich hier den andern Abführmitteln vor. Es gibt toch ein Mittel, welches ich den sogenannten vermischten Er- scheinungen der Commotion und des Drucks, bei einer . B. tiefen, sich in die Länge ziehenden torpiden Bewusst- losigkeit des Kranken mit Erfolg angewandt habe. Das sst ein grosser flüchtiger Vesicator auf dem behaarten Tlieile l ies Kopfes. Ich mache bei dieser Gelegenheit die angehenden Aerzte : uf etwas aufmerksam, was sich eigentlich von selbst versteht, : lehmlich darauf, dass die Haare bei allen Kopfverletzungen asirt werden müssen. Es wird dies, nicht immer befolgt und ;h habe schon manche Kopferysipelen und kleine Verwundun- gen gesehen, die durch Versäumung dieser Massregel im An- inge verkannt worden sind und den Anlass zu schweren Folge- Iuständen gaben. Ich hörte sogar von einem Fall erzählen, o der Arzt eine von dichtem Haarwuchs verborgene Pistolen- unde verkannt hatte. Ich habe mir es daher in der Hospi- ilpraxis zur Regel gemacht, bei allen Kopfverletzungen die Entfernung des Haares nicht auf die Umgegend der Wunde llein zu beschränken, sondern das ganze rasiren zu lassen. ls ist nicht nur in diagnostischer, sondern auch in gerichtlich- Iiedicinischer Beziehung wichtig, da aber, wo die Erysipelen errschen, geradezu unentbehrlich. Nach der Anwendung des grossen Vesicators auf den ra- irten Kopf, lasse ich die Eiterung nicht unterstützen, sondern