166 Traumatischer Druck. es nicht gesellen, dass die innere Blutung auch ohne Hirncon- tusion entsteht und den Kranken hinrafft. Das angenommen, werden wir mit dem operativen Verfahren aucli nichts aus- richten. Das ergossene Blut dehnt sich meist flächen förmig unter der dura raater aus und ihre Entfernung würde zu nichts führen, wenn wir auch mit dem Trepanationsloche die Stelle des Extravasats treffen könnten. Von der Blutentziehung ist hier auch nichts zu halten. Der Kranke ist meistens blass und verfallen, der Puls langsam und klein, die Pupillen er- weitert, eine Körperhälfte gelähmt, die andere bisweilen krampf- haft zusammengezogen. Kalte Umschläge auf den Kopf und wenig Hoffnung, das ist Alles, was wir dem Kranken geben können. Der zweite Fall. Kopfweh, Fieber, Frost und Delirien, dann ein Sopor. Eintritt dieser Erscheinungen bald nach der Verletzung (etwa in den ersten 2 Wochen). Hier ist die Sache schon verwickelter. Hier kann es zweierlei sein. Ent- weder liegt der eben beschriebene Zustand vor, oder es ist eine örtliche Eit er an Sammlung an der Wundstelle selbst vorhanden. Das operative Verfahren kann also entweder un- nütz und schädlich, oder auch lebensrettend sein. Ist die Hirn- quetschung die Ursache des Leidens, so ist sie hier schon nicht dieselbe, wie im vorigen Falle, sie ist verjaucht, wodurch auch die Krankheitssymptome bedingt werden. Wenn die erweichte, mit extravasirtem Blute gemischte Hirnsubstanz verjaucht, im- bibirt sich die Umgegend der gequetschten Stelle nicht selten ebenfalls; es erscheint Hyperämie und serös-purulentes Exsu- dat in der zarten Hirnhaut (pia mater), namentlich wenn die Quetschung nahe an der Hirnoberfläche oder zwischen den Hirnwindungen sass. Hier könnte man allerdings mit einer prophylactischen Behandlung etwas ausrichten; aber mit welcher? Gewiss nicht mit der Trepanation, nicht mit der Entfernung der Knochenfragmente, oder — was noch unsinniger wäre — mit dem Einschnitt in die dura mater. Das hiesse geradezu Oel ins Feuer giessen. Unsere Prophylaxis muss in einer ab- soluten (körperlichen und geistigen) Ruhe des Kranken, in der