Höhlenwunden. Brust- und Ilaiswunden. 551 I Was aber die eigentlichen Halswunden betrifft, so i die ich sie nach der Richtung des Schusscanals in 3 Ka- il ;orien: 1) die, in welchen das Geschoss den Hals quer von i iks nach rechts oder von rechts nach links durch- hrt, 2) die, welche von v o r n n a c li h i n t e n d u r c h b o h - ui, und 3) die in schräger oder spiraler Richtung verlan- den Schusscanäle. Diese Eintheilung hat einen gewissen praktischen Werth, von der ersten Art sich im Allgemeinen sagen lässt: j e lher der Schusscanal zum Basaltheil des Halses rrläuft und je mehr er nach hinten (d. li. je näher zur Iswirbelsäule) liegt, desto gefäll r lieh er oder desto implicirter ist die Verletzung. Je mehr der Schuss- iaal in dieser Richtung sich der vorderen Fläche des Halses nert, desto kürzer wird er, so dass die an der äussersten äderen Halsgegend verlaufenden Schusscanäle zuweilen nur te Streif rin ne darstellen. Aber gerade diese vorder- en Streif rinnen sind nicht die gefahrlosesten, da bisweilen einen Substanzverlust in der Luftröhre ■ t im Kehlkopfe nach sich ziehen und später von s t i c k u n g s z u f ä 11 e n begleitet werden können. Die zweite ichtung ist grösstentheils eine schnell lethale; das Geschoss ingt entweder in der Medianlinie in die fossa jugularis Id verletzt den truncus anonymus, die vena innominata (im listigsten Fall senkt es sich von hier in das Mediastinum tenus); oder es geht etwas seitwärts und dringt in die Ver- fung zwischen der Luftröhre und dem Kopfnicker bis zur Wir- -Isäule, wo es auch zuweilen stecken bleibt; oder endlich es | Häuft auf dieselbe Art in die fossa supraclavicularis, ver- zt liier die Schltisselbeingefässe, den unteren Theil der Carotis, 1 n plexus brachialis und die Spitze des Pleurasacks. Zaun ' iick ist diese Richtung des Schusscanals am Halse die sel- lste, wenigstens bekommt man solche Verwundete nicht häufig