Consecutive traumatische Erscheinungen. 864 muscul argewebes endlich kommt die Escharabildung nUr dann zu Stande, wenn zu gleicher Zeit auch die subaponeu-j rotische Schicht afficirt ist. Die Fälle von reiner intermuseulii- rer Infiltration sind im Ganzen selten. Alle Kranken, die ich beobachtet habe, sind unter typhös-pyämischen Erscheinungen j gestorben. Der erste Fall der Art, der in meine Behandlung! gekommen ist, machte einen besonderen Eindruck auf mich. Ich kannte vorher dieses Leiden gar nicht. Der Oberschenkel i sah um das Zweifache angeschwollen aus, er war prall, dieji Spannung fühlte sich aber viel härter, als in acut-purulentemll Oedem der subaponeurotischen Schicht an, die Küthe war gleich-jj mässig verbreitet und sehr saturirt, die Geschwulst nicht teigigil und hinterliess beim Fingerdrucke fast keine Grube. Die Ke-| action war recht heftig und der Kranke collabirte. Nach den| j Einschnitten erschien die Subcutanschiclit gar nicht infiltrirt jundj normal aussehend. Nach dem Tode, welcher in einigen Tagend unter einem bedeutenden Collapsus erfolgte, fand sich die Mus-j kelsubstanz derb und zu gleicher Zeit mit der serösen Flüssig- j i » keit durchfeuchtet und angequollen, zwischen den einzelnen Muskelbündeln sah man eine Menge von gelblichen Punkten und Streifen; es schien, als wenn die Muskelfasern selbst an|| einzelnen Stellen in Eitermasse verwandelt wären. Der Ei-|| ter floss aber nicht, sondern blieb zwischen denselben wie ein-1 gekapselt; die Muskelfarbe sah in der Nähe der Infiltrate etwasf blasser und gelblicher aus; das Bindegewebe zwischen denlf Muskeln und dem Knochen ödematös angedrungen. Die Mus-q kelscheiden stark gespannt. Nach Schussverwundungen und nach Operationen kommen p alle diese Arten des acut-purulenten Oedems vor. Seine Ent-1 Wickelung beginnt ebenso wie die des Wunderysipels, entweder (, in der Periode der Wundreinigung, oder auch während der Gm-p nulation. Die durch Aponeurose und dicke Muskelschicbten ■ durchdringenden Schusswunden und Operationsschnitte ebenso wie die Schussfracturen sind am meisten den acut-purulenten|l Infiltrationen ausgesetzt. Der Cyclus der erysipelatösen Formenp dauert gewöhnlich 3 Wochen, bis sie in Mortification übergehen»!