187 Hirndruck und Hirnquetschung'. etischen Zufällen litt, allmälig zum Bewusstsein kommt und erholt? Man sagt dann, er habe nur an einer Hirncon- on gelitten und stirbt er, so soll dasselbe Symptom den I ldruck bedeutet haben! Ebensowenig positiv sind Krämpfe und Lähmung, i bekanntlich auch ohne Bewusstlosigkeit existiren können, zuweilen den Sitz selbst der materiellen Veränderung im , 1 andeuten sollen. Sie sind selbst auch ihrer Natur nach t erieller als die Bewusstlosigkeit. Aber leider sind sie bei I • ausgeprägtem materiellen Hirnleiden, wie z. B. bei Hirnabs- I sen, nicht immer vorhanden und wenn sie vorhanden sind, [und wir wieder nicht im Stande, die organischen Lähmun- und Krämpfe von denen, welche die reine Bewusstlosig- (wie in der Hirnerschütterung und bei der Anästhesie) be- ten, zu unterscheiden. Ob die Lähmung bei der Kopfver- jl mg allein, oder mit den Krämpfen zu gleicher Zeit so vor- : den ist, dass eine Körperhälfte oder eine Extremität para- [ rt und die andere Hälfte krampfhaft zusammengezogen ist, I durchaus nichts Charakteristisches für verschiedenes Hirn- i en. Das Bemerkenswerthe ist vielleicht nur das, dass die ij mung beider Extremitäten in primären traumatischen Iiirn- ij lkheiten Hel seltener, als die einseitige oder partielle, und :i > eine vollkommene Paralyse eines Theils oder einer Kör- ;| tälfte häufiger mit einem tieferen materiellen Hirnleiden vor- i| mt. Automatische Bewegungen und Lage des Köl- ns sind wohl bei manchen Kopfverletzten sehr auffallend, i[ theils scheinen sie viel von Gewohnheiten und Bedürfnis- *! des Kranken abhängig zu sein, theils sind sie allen llirn- b| mden mehr oder weniger gemeinschaftlich. So das Greifen n der Hand nach dem Kopf, das fortwährende Halten einer ;) beider Hände an den Geschlechtstheilen, zum Leibe eingezg- s|! Beine, unruhiges Hin- und Herwerfen des Körpers. Nur mmen mit einer ganzen Reihe anderer Erscheinungen könn- tdfie uns zur Vermuthung über Existenz einer organischen S\ nderung führen, nie aber über die Natur derselben.