Gelass wunden. Blutungen. 415 ;nden Erweiterung der Collateralgefässe bald mehr, bald we- ger durch die Aeste in das untere Ende des Stamms ein- esst. Mit jedem Herzimpuls erweitern sieh immer mehr und ehr andere Anastomosen und ein Theil des Impulses geht i der Ueberwindung des neuen Widerstandes (d. h. der Aus- hnung neuer Aeste) verloren. Im Momente z. B., wenn nach r Unterbindung der art. brachialis der Radialpuls aussetzt, ömt das Blut durch untergeordnete Anastomosen in die Hand terlialb der Stelle, wo der Radialpuls gefühlt wird. Aus der termission dieses Pulses muss man also hier gar nicht schlies- j, dass die Hand während der Pause mit dem arteriellen ute nicht versorgt wäre. So viel also von diesem Auftreten und Verschwinde n >-s Pulses nach Verwundungen und Unterbindungen der Ar- ien, welches neuerdings nur deswegen neu geworden ist, il es ganz vergessen war. Wenn nun die Anwesenheit des Pulses kein sicheres ichen für die Integrität der Arterie ist, so ist die Abwesen- it desselben ein nicht minder unsicheres für ihre rletzung. Neudörfer sucht den Werth dieses Kennzeichens durch zu schmälern, dass er die Thatsache von der Blut- re und Abwesenheit der Pulsation in Arterien nach Ver- dungen von grobem Geschoss (Granaten und Bombensplitter) iuhrt. Aber es handelt sich hier gar nicht um solche mit er enormen Erschütterung verbundene Verwundungen, sondern • um geringere von kleinem Geschoss. Nach solchen, wie schon erwähnt habe, sind die primären Blutungen gar nicht i'selten; nach der ersteren dagegen habe ich sie nie eintreten • ien, solange wenigstens die Erscheinungen der Commotion i tdauern. Das ist Eines. Zweitens kann man nach diesen leutenden Verletzungen nicht wissen, was mit den Venen y geht. Der Einfluss der localen venösen Circulation auf die erielle in den Extremitäten ist meines Erachtens noch nicht ilj reichend erforscht. Ich bin überzeugt, dass, wenn es durch !'jen Versuch gelingen könnte, den Venenkreislauf‘in | ier Extremität vollkommen und plötzlich zu un-