449 Gefässwunden. Blutungen. j Qg. Entfernte Unterbindung der art. brachialis. Als ich nach j r Entfernung der verjauchten Blutgerinnsel zur localen Un- •bindung vorbereitet war, trat, einer starken Compression r Subclavia ungeachtet, heftige Hämorrhagie ein. Tamponade s d unmittelbare starke Compression des Sacks und auf der Ile die Unterbindung der Subclavia oberhalb des kliisselbeins bei einem kaum fühlbaren Pulse und der disten Prostration der Kräfte. — Im Verlaufe der nächsten Tage eine auffallende Besserung des allgemeinen und des liehen Zustands. Reinigung des Sacks. Profuse Eiterung | der Operationswunde. Am fünfzehnten Tage kleine Hä- rrhagie aus dem Sacke. Tamponade. Am siebzehnten Tage ! h der Ablösung der Ligatur eine heftige Hämorrhagie aus unterbundenen Stelle der Subclavia. Bestreitung der Wunde styptiscliem Pulver. Druck verband (wobei der Oberarm an t Rumpf befestigt wird). Tamponade der Ligaturwunde mit irpiekugeln und Eisumschläge. Die Wunde granulirt nach 10 Tagen vortrefflich. Von dieser Zeit ab schreitet die lung der Operationswunde ungehindert fort. Die Sinuosi- !.n am Sacke werden durch Kreuz schnitt gespalten. Die ere Höhle füllt sich mit Granulationen aus; die Anämie ver- ■■ windet mit jedem Tage mehr. Nach 2 Monaten vollkom- le Heilung. Zweiter Fall. Ein aneurysma traumaticum an der Arm- -ge nach einem Aderlass. Röthe, Hitze, Spannung, Neigung lExulcerätion. Entfernte Unterbindung der Axillar arte rie Her Achselhöhle. Die Röthe und Spannung des Sacks schwinden schon am andern Tage. Der Sack contrahirt i. Ein leichtes Schwirren und Pulsation 5 Tage nach der iration. Eisumschläge. Ruhe. Nach ein paar Tagen keine « ir der Pulsation. Verdichtung des Sacks. Heilung der nde nach einem Monat. Der Sack verkleinert und ver- ltet. Dritter Fall. Ein eben solches Aneurysma von der >sse eines Hühnereis. Bläuliche Röthe und Spannung. Un- )indung der Brachialis am Rande des m. coraco-brachialis. ▼. Pirogoff. 2<J