Trennungen der Contiuuität. 566 s - einer andern Krankheit sterben, so zeigt die Section durchau keine auffallende organische Veränderung, weder in der Aorta noch in der Bauchspeicheldrüse, noch in dem Magen, ich# glaube wohl der Erzählung dieser alten Leute und glaube, dass '{ ihr dunkles Leiden wirklich seit der Zeit datirt, wo sie eiuen tüchtigen Stoss in die Magengrube empfingen oder den Schmerz W beim Aufheben einer Last empfunden haben. Auch hört mau zur Kriegszeit zuweilen von den Verwundeten erzählen, dasJ^ sie in Folge eines heftigen Kolben- oder Fussstosses in du)1 Magengegend bei dem Handgemenge ohnmächtig niedergestüiyj» seien und sich kaum hätten erholen können. Es ist keinen» *• Zweifel unterworfen, dass die Erschütterung dieser GegenqH sehr eigentümliche Zufälle nach sich ziehen und, wenn sie f sehr heftig ist, auch tödten kann. Eine mit eigentümliche! V Atemlosigkeit verbundene Ohnmacht ist die gewöhnlichsteEr if sclieinung nach dem Schlage in die Herzgrube. Stromeyei hat danach in einem Fall auch Krämpfe der untern Extreini täten und Magerkeit des ganzen Körpers (in der Zeit vo 2 Jahren) beobachtet. Man sucht dieses eigentümliche Leidei durch Commotion des plexus solaris zu erklären. In andern•' Fällen, wenn die Erschütterung auf die ganze Magengegeu und Magen wände sich ausclehnte (wie das besonders nacHf Contusionen von grobem Geschoss beobachtet wird), wird den Verwundete ebenfalls blass und ohnmächtig, aber es tritt nocbjH ein Symptom der eigentlichen Magen und Milzquetschung hinzu — 6 das ist das Bluterbrechen. Einen heftigen Magenblutsturz ü habe ich auch bei der Ruptur der Milzgefässe beobachtet, ft Schmerz in der regio epigastrica und dieses Erbrechen nehmend auch leicht einen chronischen Verlauf. Nach Contusionen der Bauchwand von grossem Geschoss erfolgen, ebenso wie in derb Brust, bedeutende organische Veränderungen der Eingeweide. Rupturen, Extravasate und Zermalmung der weichparenchyma tosen Organe. Sie entstehen desto leichter und sind um s1 gefährlicher in ihren Folgen, je mehr der Unterleib während« der Erschütterung ausgedehnt und gespannt war. Die bedeu-M tendsten und lethalsten Darmrisse kommen am öftersten bei