Druck von festen fremden Körpern. 259 k r Höhlenbildungen ein. Die Knochenaffection wird aber nicht f die verwundete Stelle beschränkt, sondern schreitet weiter f die Knorpelflächen. Die Knorpel werden durch den Eiter- ick resorbirt, die Gelenkenden rauh und abgerieben. — Ich •hne den Durchbruch in die naheliegende Gelenkhöhle nicht den tertiären (s. oben), sondern zu den secundären Erschei- ngen, aus dem Grunde, weil er hier meistens fast unmittel- • nach den primären Erscheinungen erfolgt. Sehr oft tritt *h eine Pyämie hinzu, was ich der Zersetzung und Verjau- mg des Knochenmarks (wenn z. B. die Kugel in dem Kno- encanal selbst steckt) zuschreibe. — In den glücklichsten llen, d. li. wenn die Gegenwart der Kugel in der Diaphyse 1 keiner Arthrose und dem Erguss in der Gelenkhühle be- itet wird, nimmt der ganze Process eine regressive Rich- g; die exulcerative Resorption beschränkt sich nur auf nähe- rnde Gebilde und ersetzt sich mit stark wuchernden Gra- .ationen. Es bleibt nur ein mit üppigen Fleisch Wärzchen ^gekleideter und zu fremden Körpern führender Canal zu- ik. Seine äussere Mündung charakterisirt sich durch fun- se Excrescenzen. Der Eiter wird dick und gutartig. Nui i einer harten und zugleich ödematösen Geschwulst und ; der Verdickung des Gelenkendes oder auch der ganzen .•ipherie des Knochens erkennt man, womit man es zu n hat. Dieser Zustand kann jahrelang dauern; sehr sel- aber bleibt die Sache in einem unveränderlichen Status quo. vöhnlich schwillt von Zeit zu Zeit die Umgegend der Wunde die Eitersecretion hört vollkommen auf; es erscheint Span- ig, mit und ohne Fieber, bisweilen auch ein starker Frost- all und Erysipel. Die fungösen Excrescenzen werden blass, anatös oder missfarbig; nach einem etwas stärkeren Druck die Umgegend erscheinen dann einige Tropfen Jauche aus V unde und der ganze Anfall endigt entweder mit dem ;uss eines ichorösen, stinkenden Eiters aus der alten Wurfd- mng oder es bildet sich in der Umgegend (bisweilen auch erntj ein neuer Abscess. Das Erste geschieht am häufigsten n, wenn der Wundcanal kurz und gerade; das Zweite