Trennungen der Continuität. 796 Scliussfracturen der Epiphysen. Diese Verletzungen sind meistenteils GelenkfracturenJ^ Nur selten bestellt die Schussfractur an der Grenze der Kapsel' ohne Perforation derselben und ohne Spaltungen des Gelenk-1 endes. i 1. Schussverwundungen des Schultergelenks machen nur dann die Diagnose schwer, wenn sie: a) von hinten, von der Scapulargegend in das Gelenk ein-)! dringen; b) wenn die Kugel durch das Gelenk den Thorax durch- bohrt; c) wenn die Kugel die Epiphyse oder den Gelenkkop nicht fracturirt, sondern nur streift oder in dem Oberarmkopf^ stecken bleibt; d) wenn die cavitas glenoidea gespalten ist. Im ersten Falle ist es oft unmöglich, mit dem eingefübr- ten Finger das Gelenk zu erreichen. Im zweiten kann die Thoraxwunde, wie ich oben er- wähnte, unbemerkt bleiben, oder (was besser ist) es lenkt die Lungenverletzung allein die Aufmerksamkeit des Arztes auij sich, und die Gelenkwunde wird nicht erkannt. Im dritten Falle, namentlich wenn die Schussöffuung vom Gelenke etwas entfernt, oder der Schusscanal sehr zusam-ji mengezogen ist, erreicht der Finger nicht die verletzte Stelle,! die Streifrinne oder die im Kopfe steckende Kugel bleibt un- j) bemerkt; die Abwesenheit der Difformität, der Crepitation undp der Beweglichkeit der Bruchstücke kann auch dazu beitragen. |i dass die Schusswunde für eine einfache (mit keiner Knochen-1' Verletzung complicirte) gehalten wird. Im vierten Falle ist die Diagnose meistens vor der Opc- * ration unmöglich. Nur bei starken Zertrümmerungen des Gc-d lenks durch Kartätschenkugeln oder durch kleinere Boinbensplü-1 ter erkennt man mittelst der Einführung des Fingers auch den p Bruch der cavitas glenoidea, *