Schnittwunden. 335 henden Schicht überzogen. Wenn der Knorpel sich abgelöst it und frei in die Gelenkhöhle hervorragt, so erreicht zu- silen diese Schicht eine bedeutende Dicke und fliesst mit •n Granulationen der Synovialhaut zusammen. Dann könnte in beinahe glauben, dass die Synovialschicht sich unter dem i lorpel fortsetzt. Jedenfalls schreibe ich der Wucherung dieser tcrknorpeligen Bindegewebsschicht eine wichtige Bedeutung den Gelenkkrankheiten zu. So lange sie nicht afficirt ist, nn man auf eine Rückbildung der pulpösen Entartung der inovialhaut rechnen. Wuchert sie aber, dann ist die Exul- ration des Knorpels und des Knochens unvermeidlich. Nach uuinatischen Gelenkleiden ist übrigens die pulpöse Degenera- n selten so deutlich ausgebildet wie bei organischen. Diese biologische Veränderung deutet darauf hin, dass zwischen im Knorpelüberzug und dem Knochenende eine Bindegewebs- licht existirt, welche zusammen mit dem Bindegewebe der inovialhaut im pathologischen Zustande neue Zellbildungen er Wucherungen liefert. Nach der Exfoliation der Knorpel- fleiben werden die Knochenenden entblösst, rauh, porös; die i'lenkbänder erweicht, die äussern Bindegewebslagen der : novialhaut werden auch verdickt und aufgelockert mit serö- • n und serös-eiterigem Exsudat infiltrirt, die Muskeln atrophirt. i ch Zerstörung des Bänderapparats erfolgt Verrenkung der < ochenenden; in günstigen Fällen eine Contractur oder auch Ikylose. Es gibt authentische Beobachtungen, dass die Ge- il kliieb wunden auch per prim am intentionem, wenigstens le Eiterung heilen können. Ich habe 5 mal die* Heilung ue Arthropyose gesehen (s. unten Gelenk wunden). Alle diese obachtungen kann man aber als exceptionelle betrachten. 1 ,st dasselbe ist auch von Schni 11wunden der Synovial- utel zu bemerken, mögen sie mit den Gelenkhöhlen coni- miciren oder nicht. Der Gelenkknorpel verträgt Schnittwunden so gut, dass | nzösische Chirurgen ihn noch bis jetzt für eine unorganische ttmasse halten. Wir wissen, dass dem nicht so ist. Indes- i ist seine Regeneration, wenn sie eintritt, äusserst torpid.