Traumatischer Druck. 304 welche ich oben erwähnt habe (s. Eiterdruck und Congestions- abscesse); tlicils wird die Zellenneubildung durch schlechte Er- nährung des Kranken, durch fortwährendes Liegen im Bette, Hospital- und Zimmerluft so unterdrückt, dass statt eines Granulationsprocesscs die exulcerative Resorption auch nach der Entfernung des Druckes vom fremden Körper immer wei- ter fortschreitet oder in statu quo bleibt. Im Anfänge meiner Praxis suchte ich als eifriger Operateur den Grad der Nichtheilung nur in localen pathologischen Verhältnissen und machte in solchen Fällen tüchtige Einschnitte. Ich habe einen derartigen Fall im 1. Jahrgange meiner klinischen Annalen (1837) beschrieben. Es war ein Student, welcher in einem Pistolenduell den Schuss in die rechte Glutäengegend ein paar Zoll hinter dem trochanter major erhalten hatte. Die Kugel war bei der Untersuchung der Wunde bald nach der Verwun- dung nicht zu finden. Erst nach der eingetretenen Eiterung extrahirte ich sie ohne Schwierigkeit; die Eiterung nahm aber nicht ab und es bildete sich eine grosse Tasche hinter dem Muskel, so dass der ganze Glutaeus von unterliegenden Theilen abgetrennt war. Injectionen, Contraaperturen, Haarseile woll- ten nicht helfen: der Kranke magerte sichtbar ab und fieberte von Zeit zu Zeit. Ich wusste damals nicht, dass es das beste Mittel wäre, ihn gleich auf das Land zu schicken, und ent- schloss mich zur Spaltung der ganzen Höhle, indem ich die 272 Zoll dicke Schicht des glutaeus maximus durchschnitten habe; ich liess noch ausschliesslich zu diesem Zwecke ein langes Pott’sches geknöpftes Bistouri bereiten, führte es durch 2 alte Contraaperturen ein und aus und machte mit einem Zuge einen über 4 Zoll langen und 3 Zoll tiefen Schnitt. Die Fistelbildungen hörten danach auf; der Kranke, ein sehr ent- schlossener junger Mann, war sehr mit dieser energischen Kur zufrieden, lieferte selbst seine Krankheitsgeschichte, in welcher er das Pott’sche Messer über alle Haarseile, Einspritzungen und Salben hoch stellte und verliess die Klinik nach einigen Wochen beinahe ganz hergestellt. Dieses Beispiel ist nicht nachahmenswert!); — ich sehe das ein, nachdem ich in der