958 Consecutive traumatische Erscheinungen. den, wenn die in das obere Ende der Jugularvene eingebraehte elastische Bougie allmälig in das rechte Herz hineingezogen wird. In andern Fällen ist der Verlauf weniger stürmisch und dem der gewöhnlichen classischen Pyäinie vollkommen gleich Der Venenstrang ist auch nicht immer deutlich zu fühlen. Section. a) Verstopfung des Venenstammes und fter Venenzweige mit Thromben von verschiedenster Beschaf- fenheit und in den verschiedensten Graden. Meistens fand ich die Erweichung des Gerinnsels entweder am peripherischen Ende, oder in dem Centraltlieile des Thrombus. Seine Peripherie ad- härirt der inneren Venenwand noch ziemlich fest. Die innere Ve- nenhaut ist vom Blute imbibirt. Bald ist der Stamm allein, bald sind auch die Nebenäste thrombosirt, b) Die eiterähnliche Emulsion der modernen deut- schen Schule oder ein ächter Eiter nach meiner Ansicht in dem Centraltlieile des Venenthrombus. Bisweilen findet man nach einem weniger acuten Verlaufe der Krankheit nur einige Venenäste mit Thromben vollgepfropft, die anderen aber von dieser eiterähnlichen Flüssigkeit strotzend. c) In einigen Fällen überzeugt man sich ganz deutlich, dass die Thrombose in den dem Eiterherde am nächsten liegen- den kleineren Venenzweigeu begonnen hatte und allmälig zum Stamme fortschritt, bisweilen aber in acuteren Fällen findet man den Venenstamm allein thrombosirt. d) Die thrombosirte Portion der Vene ist entweder von dem Stamme und von dem übrigen Venensystem durch das peripherische, fibrinöse, fest adhärirende Ende des Thrombus ganz getrennt und sequestrirt, oder der erweichte bröck- lige, lockere,, verjauchte Thrombus gestattet die Mischung der erweichten und abgebröckelten Molecüle des Thrombus mit dem Venenblute. ej Der thrombosirte Venenstamm liegt mitten in dem Eiterherde selbst. Seine Wände sind dann missfarbig, von der Jauche imbibirt, der Thrombus auch sehr bröcklig und verjaucht. Zuweilen öffnet sich ein mit dem verjauchten Thrombus verstopfter Venenast in die Abscesshöhle.