VI. Consecutive traumatische Erscheinungen. Reizzufälle. Hectik. Intoxication. Eine Reihe der mannigfaltigsten consecutiven ErsclieinuDgei ist allen Trennungen der Continuität gemeinschaftlich. I. Oertliche Reizerscheinungen. Acute Vielleicht ist es meinen Lesern aufgefallen, dass ich bis jetzt vermieden habe, das Wort Entzündung zu gebrauche" Mein Widerwille gegen diesen technischen Ausdruck beru auf einer von mir gemachten Bemerkung, dass derselbe leie zu gewissen Handlungen am Krankenbette, welche allein dem allegorischen Sinne des Worts ihren Grund haben, verl( tet. In der That kümmern die wissenschaftlichen Theorii über das Wesen der Entzündung die meisten Aerzte in d Kriegspraxis wenig; sie behalten von den tiefsinnigen Erliiut rungen der Pathologen am Ende doch nichts mehr, als da dass die Gefässe im verletzten Theile vom Blute strotzeu, ui der Theil heiss, geschwollen und schmerzhaft jvird. In Pols dessen entsteht unwillkürlich der Gedanke an die Bluten leeruug und Abkühlung des mit Blut überfüllten und e: hitzten, oder entzündeten Tlieils. Daher scheint es ni passend, den angehenden Aerzten mit gutem Beispiele vora zu gehen und ihnen zu zeigen, wie unsicher es ist, sich durc Worte und trügerischen Schein zu entschiedenen Handlunge am Krankenbette verleiten zu lassen. Infiltrationen.