468 Trennungen der C'ontinuitüt. bald mit den schönsten Granulationen, es vergingen aber meh re re Monate, bis ein Tlieil der entblössten Fläche vernarbt wai die beiden Kranken verliessen das Hospital mit einer nicht ver heilten Wundfläche. Die Narbe bildete sich später, wie ich hörte war aber gespannt und zur Exulceration geneigt. Es ist merk würdig, dass keine Kopfzufälle eine so grosse Venvundun; begleiteten; die allgemeine Reaction war höchst unbedeuteiu Auch im Stromey ersehen Falle (bei einem 18jährigen Mai dien) entstanden keine Kopfzufälle. (Das Mädchen war ab nicht gewachsen und sah sehr kümmerlich aus.) Bedeutende Substanzyerluste der Kopfhaut wen den auch bisweilen nach der Wirkung von Bombensplittern b obaclitet, selten aber, wie in einem von Dem me erzählte Falle, ohne bedeutende Hirnsymptome (Zerstörung der Integ mente in der Ausdehnung von mehr als 20 Quadr.-Zolb; di meisten Verwundeten dieser Art, welche ich gesehen hab starben in den Kriegshospitälern. Man muss sie so schnell möglich auf das Land befördern. Dem me sab seinen Krai ken 9 Monate später in der Klinik zu Paris mit einer noc nicht verheilten Wunde. Schusswunden der Kopfhaut sind dreierlei Art: 1) Streifschüsse, 2) vollkommene Schusscanäle und 3) Schüsse mit einer (zuweilen lapp e n f ö rmig e n) 0 e ff n u n g. Wenn alle diese 3 Arten von keiner Kopferschütterung be gleitet sind, wenn während der Verwundung keine, oder nu eine momentane Betäubung stattfand, so ist der Verlauf de Schusswunde im Ganzen günstiger als der einer Stich- ode Risswunde. — Strome ver schreibt es dem Bittersalze, Eisum Schlägen und strenger Diät zu, dass bei ihm „kein Kopfver letzter, bei dem der Schädel nicht zerbrochen war, gestorbei ist.“ Ich glaube, dass vielmehr in einer besseren Hospitalcon stitution der Grund lag. In Hospitalzelten habe ich auch meh- rere Kopfverwundete in dem besten Zustande gefunden, ohne dass dabei Eisumschläge (das Eis wa,r gar nicht zu haben) und