Traumatische Erschütterung. 76 eines solchen Gewebes, wie die Himsubstanz ist, sind auch ohne bedeutende Veränderung- der Textur, ohne Auseinander- drängen auf der einen Seite und Verdichtung und Zusammen- drängen auf der andern, kaum denkbar. Ich erinnere mich vieler Fälle, wo ich aus bekannten Er- scheinungen am Krankenbette mehr Hirncommotion, als Hirn- druck vermuthete und wo sich bei der Section Blutextravasat mit einer starken Quetschung der Hirnhäute und des Hirns zeigte. Aeusserst selten jedoch (aus einigen hundert Sectionen von Kopfverletzungen nicht mehr als 5 oder 6 mal) habe ich nach der traumatischen Kopfverletzung einen solchen Zustand gefunden, .den ich für eine reine Hirncommotion hätte ausgeben können. Gewöhnlich gibt man zur Sicherung der Diagnose bei Kopfverletzungen den Rath, sich nach der Steigerung oder der Abnahme der Symptome zu richten. Man sagt z. B., dass, wenn die Tiefe des Sopors zunimmt, wenn neue Krämpfe und Paralysen hinzutreten und der Puls seltener wird, man Hirn- druck. dass man dagegen, wenn alle diese Erscheinungen ab- nehmen, Hirnerschütterung vor sich habe. Die erste Annahme wird auch in der That durch Erfah- rung bestätigt, wenn auch die Zunahme aller Symptome sowohl von der Vergrösserung des Drucks durch Blutung, als von der Hirncongestion oder der Hirnquetschung (dieser letzten jedoch am häufigsten) bedingt sein kann. Was aber die zweite, die Abnahme der Symptome, betrifft, so kann diese Erscheinung ebensogut beim Hirndrucke als bei der Hirncommotion Vorkom- men, und zwar dann, wenn das Blutextravasat coagulirt oder resorbirt wird, oder wenn die das Blutextravasat begleitende Hirnhyperämie und seröse Exsudation abnimmt. Nur dann, wenn die Besserung sein- rasch ein tritt, wenn der Kranke nach der Verletzung sich bald erholt und zu sich kommt, darf man die Diagnose mit grösse- rer Wahrscheinlichkeit aufCommotion stellen, aber auch bei diesem so oft vorkommenden Falle muss man sich noch in Acht nehmen zu früh ins Horn zu blasen. II i»r rtülii ifln