Trennungen der Continuität. 352 der Hohlkugel in 5 und in 6 Stücke (am Felsen vermuthlicl beobachtet haben. Der zweite Fall kommt gewöhnlich mii der Knochenverletzung zusammen vor, am häufigsten beobach tet man ihn an unteren Extremitäten' wenn das Geschoss <lit scharfe Kante der crista tibiae oder die Knöchel trifft. Dahe sind auch z w ei Schussöffnungen kein sicheres Zeichen der Ah Wesenheit des fremden Körpers in der Wunde (s. oben). Meli rere Schussöffnungen sind dagegen beinahe ein siche res Zeichen, dass der fremde Körper in der Wund vorhanden ist, mögen nun diese Oeffnungen durch die vo: aussen eingedrungenen Kugelfragmente oder durch später Abscessbildungen entstanden sein. Viel seltener kommt es vo dass sie von mehreren, von verschiedenen Seiten und zu glej eher Zeit gekommenen Kugeln entstehen. Der Auffallswinkel des Geschosses hat bekann lieh den grössten Einfluss auf die Intensität der Verletzun Am eclatantesten aber siebt man dieses beim groben Geschos Es ist auch beinahe eine alltägliche Erscheinung im Krieg dass man an mehreren nebeneinander gestandenen Soldate auf welche der Feind aus einer und derselben Entfernung u in derselben Richtung geschossen hat, die Verwundungen v sehr verschiedener Intensität in denselben Körpergegend findet. So sieht man z. B. eine Reihe von oben nach mit gerichteter Schusswunden am Kopf und an oberen Extremit ten, je nachdem die Verwundeten in der Schlacht gestand haben und von wo auf sie geschossen wurde, und findet d; bei bei einem z. P». eine penetrirende Schädelwunde, bei de anderen, der neben ihm stand, nur einen Hautstreifschuss a Kopfe. Das kann nicht durch verschiedene Propulsionskra ■ des Geschosses, sondern nur durch verschiedene Auffallswink desselben erklärt werden; in einem Fall traf es denselbenKö pertheil unter einem stumpfen, in einem andern unter gerade Winkel. Weswegen soll also das Ilolilgesckoss in dieser B Ziehung gefährlicher sein als eine runde Kugel und den The wie Macleod und Baudens versichern, stets in gerad st er Richtung durchbohren? Stelle man die Soldat«