Schussverwundungen des Hüftgelenks. 815 ähnlichen Fällen) der Schussfractur des Hüftgelenks nach r exspeetativ conservativen Behandlung. Hyrtl c-itirt in sei- r Anatomie einen von ihm selbst 1848 beobachteten Fall: I Fraetur des Schenkelhalses war durch eine Musketenkugel wirkt; nach einer profusen Eiterung und Abstossung der llitter wurde der Kranke in 13 Monaten geheilt. Dem me führt ei von ihm selbst beobachtete Fälle aus dem italienischen Kriege d den Fall von B ran di sch an. In einem seiner Fälle ex- iirte sich ein Stück vom knorpeligen Ueberzuge des Aceta- lum, die Extremität war verkürzt und in 5 Monaten schon der iilung nahe; in einem anderen trat die Ankylose nach 9 Mo- :en ein. Im Falle von Brandisch ist eine totale Exfolia- i des Schenkelkopfes erfolgt. Von 12 bis jetzt nach Scliuss- ; cturen ausgeführten Resectionen des Hüftgelenks lief nur ie einzige,, die von O’Learyin der Krim, glücklich ab. Die Lle sind: 1) Oppenheim 1829 im russisch-türkischen Kriege, "Seutin bei der Belagerung von Antwerpen 1832, 3) u. 4) schleswig-holstein’schen Kriege 1848 und 1849 (Ried und lhwartz), 5) Im Krimfeldzuge 6 Fälle, 6) 2 traumatische 4e von Textor und Baum (1847 und 1854). In den meisten dieser Fälle versuchte man wahrscheinlich Früh r e s'e cti on, im glücklichen Falle von 0 ’ L ea r y wurde ligstens die Operation am 2. Tage nach der Verwundung nacht. Die Resultate der Exarticulation im Hüftgelenke Lechen dagegen mehr zu Gunsten der Spätresection, und ich ge mich nach dem, was ich von der Friihresection des Sehul- gelenks erfahren habe, zu dieser Ansicht, und dies um so ir, als auch die Diagnose des Schenkelhalsbruches gleich h der Verwundung nicht leicht ist. Das Mortalitätsverhält- 5 ist bis jetzt nicht schlechter, als das nach der Exarticula- i und sogar der Amputation im oberen Drittel; aber die II der Fälle ist offenbar zu gering, um ein richtiges Urtlfeil i über geben zu können. In der conservativ-exspectativen Behandlung ist es, ube ich, das Beste, im Anfänge nichts zur Beseitigung der location und der Verkürzung des Beins zu unternehmen.