809 Schussfracturen der Hand und des Handgelenks. as Gegentheil. Trotzdem, dass in diesen complicirten Vcrwun- uagen die Carpometacarpal- und Garpocarpalgelenke geöffnet erden, heilen sie doch zuweilen ohne geringste Zufälle, wenn an nur lose Splitter der fracturirten Metacarpalknochen und an n zerrissenen Hautstücken und Sehnen hängende Finger ent- rnt, oder die Wunde etwas egalisirt, die Hand in die Kapsel .gt und dem ganzen Gliede eine möglichst erhöhte Lage gibt, icht einmal starke Blutungen habe ich nach diesen Verwun- ingen beobachtet. Die Kälte, die ich in diesen Fällen unter udern Verhältnissen gewiss anwenden würde, verwandte ich in ian Krimkriege nicht, da wir wenig oder (später) gar kein Eis tten. Der Tetanus kam bei uns nach Handverletzungen nicht rr. Kur selten war die secundäre Amputation nothwenclig. Viel gefährlicher sind dagegen die scheinbar leichteren lliussverwundungen; die unbedeutenden Exarticulationen der lalangen sind auch nicht immer gefahrlos; bekanntlich com- nuicirt z. B. die Synovialscheide des 5. Fingers mit dem i m ganzen Bündel der Flexorensehnen gemeinschaftlichen Syno- ulsacke an der Handfläche; die Infiltration dehnt sich daher echt nach der Exarticulation dieses Fingers auf die Hand und in hier aus auf die Volarseite des Vorderarms aus; zuweilen nicht die Eiterung in der Synovialscheide eines Fingers auch ; andern Finger steif. Sehr schlimme Folgen begleiten auch l-ht selten die einfachen Durchbohrungen des Carpus mit der : .geh Die Eiterung greift danach alle Carpocarpal- und Htacarpalgelenke an, der gemeinschaftliche Synovialsack der > 3xoren infiltrirt sich mit Eiter, die Eiterung verbreitet sich :ti hier durch den fibrösknöchernen Palmarcanal auf den Vor- i rann unter dem Sehnenbündel der tiefen Flexoren; der ver- zte arcus volaris gibt starke Nachblutungen, alle Carpal- i: och eil werden necrotiscli und cariös etc. Ob es, wie Stro- Ayer berichtet, gelingt, alle diese Folgen der Schussverwundung r durch Aderlässe und Eisumschläge zu beseitigen, kann ich 11 s eigner Erfahrung nicht entscheiden. Das Mortalitätsver- i ltniss in der Rubrik „Hand und Finger ohne Operation“ ! ner statistischen Tabelle ist freilich sehr günstig: von 33 Fäl-