Conservative Behandlung. 741 bildung und Excoriation der Haut von der Eiterstockung en Verbandstücken, 3) zu schnelle Lockerung des Verbands, . rosser Zeitaufwand bei seiner Anlegung und 5 die Unmög- :eit, die Bruchenden ganz unbeweglich zu erhalten. Alle diese Nachtheile existiren in der Thatmehr oder we- • * r. Sie hängen aber nicht alle vom Verbände ab und las- • sich überdies vermeiden. Gegen ärztliche Indolenz gibt natürlich kein anderes Mittel, als die Empfehlung einer -seren Aufmerksamkeit. Der ungleichmässige örtliche Druck gt einzig und allein von der Art und Weise ab, wie der nand angelegt wird, und hier ist wieder das beste Mittel lüebung. Die Abscessbildung unter dem Verbände, wenn Coline acute Infiltration geschieht (congestive Splitter- und ostealabscesse), hat nicht viel zu sagen. Ich habe sie mehr- o unter dem Verbände sich bilden, bersten und heilen ge- il. Merkt man dies aus der ungewöhnlichen Menge des ih die Fenster hervorquellenden Eiters, so kann der Ver- II aufgeschnitten und erneuert werden. An der dem Abs- entsprechenden Stelle macht man im Verbände ein neues -der. Die Verbreitung der Excoriationen in der Haut ver- tert man am besten durch zeitige Erweiterung der Fenster, !h partielle Entfernung der mit Eiter imprägnirten Watte und 'Verbandstücke, durch das Verbinden der excoriirten Stellß !Lapislösung, Glycerin oder Kalkliniment (Leinöl und Kalk- -■ser aa). Die schnelle Lockerung des Verbandes gehört in rn zu seinen Nachtheilen, als ein zu häufiger Wech- desselben mit Zeitaufwand verbunden ist. Wenn aber Gypsverband in Schussfracturen sich zu schnell lockert, st das ein Beweis, dass es mit der Heilung gut geht, dass virklich seinen Zweck erfüllt und die Infiltration verhindert. (freue mich immer, wenn ich den Verband aus diesem nde oft wechseln muss; der Zeitaufwand bei der Anlegung i Verbands ist übrigens nicht so gross, wie man glaubt. ' in Alles gut eingerichtet und vorbereitet ist, geht es äusserst Mell von Statten; man darf auch nicht lange zögern, weil 1 >t die Gypsaufiösung gerinnt; einige Minuten sind zu einer