1058 Consecutive traumatische Erscheinungen. Knochens verbundenen Wunden hören nicht eher auf, bis der necrotische Knochen resecirt wird; das verbessert wenigstens auf einige Zeit den Zustand der Wunden. Die Blutungen aus zerfressenen grossen Arte- rienstämmen erfordern die Unterbindung; der Ausgang der Operation ist aber selten glücklich. Neudörfer ver- sichert, dass er mehrmals die Unterbindung bei der Gangrän ausführte und dass er die Wunde immer in kürzester Zeit sich reinigen sah; es ist ihm auch kein Fall bekannt, wo unter- halb der Ligatur einer Hauptarterie die Nosoco- mialgangrän auf getreten w^äre. Aus diesen Gründen schlägt er auch vor, die Ligatur als ein Mittel gegen den Nosocomialbrand in den Fällen zu versuchen, wo die Anwendung des Cauterium wegen der Nähe eines grossen Ar- terienstammes unausführbar wäre. Ich habe aber den Hospi- talbrand nach einer Unterbindung derart, iliaca communis dex- tra in der Operationswunde selbst auftreten sehen. Er drang durch das Bauchfell und die vordere Wand des Blinddarms, bewirkte die Entstehung eines widernatürlichen Afters und kam erst dann zum Stillstand. Der Kranke starb an Erschöpfung. Die allgemeine Behandlung des Nosocomialbrandes ist auch in verschiedenen Epidemien, Krankheitsformen und in verschiedenen Hospitälern nicht eine und dieselbe. Wo der Hospitalbrand bei jungen, kräftigen Individuen plötzlich und heftig auftritt, sind im Anfänge der Krankheit die blanden Ab- führmittel angezeigt. In der Mehrzahl der Fälle ziehe ich aber die Anwendung des Chlorwassers in Klystirform (1 Unze auf 7 Unzen Wasser) und als Getränk (zu 1—2 Drach- men täglich mit Limonade) vor; zusammen damit reiche ich am Abende die Opiate, deren Gebrauch auch nach der Anwendung des Cauterium fortgesetzt werden muss. Bel schwächlicheren Personen muss man dagegen gleich zur An- wendung des Chinins und der Mineral säuren (vorzüglich der Phosphorsäure) schreiten. In der scorbutischen Form habe ich dieselbe Behandlung, von welcher ich schon in dem Capitol über Infiltrationen gesprochen habe. — Aber Alles bleibt