119 Localstupor. eschwulst und der Blasenbildung die Temperatur des Glieds b, fühlt sich die Geschwulst an einigen Stellen schon empliy- 'smatös an, dann ist der Uebergang des Stupors in Brand •hon geschehen. Was ist nun der Grund dieser enormen und vsch entstandenen Spannung? Warum fallen die Muskeln eim Durchschneiden der Fascien vor? Warum schwillt das lied so auffallend rasch und gleichmässig an? Bei der See- on findet man sehr ausgebreitete Flächenextravasate ober- nd unterhalb der Fascien, Succulenz und leicht seröses Exsu- iat des subcutanen und interstitiellen Bindegewebs, zerstreute xtravasate zwischen den Muskelbündeln, in den Gefässscliei- en, im Neurilem und im Periost; die Muskeln fühlen sich feucli- ;r an, die Gefässe enthalten theerartiges Blut oder auch Blut- gerinnsel. Reichen aber alle diese organischen Veränderungen us, um das Wesen des Stuporsund seine Zufälle zu erklären? •ie Kranken klagen verkältnissmässig weniger Uber den Schmerz, ur bisweilen tritt derselbe bei der beginnenden und steigeil- en Anschwellung des Glieds ein, und erreicht dann meist inen hohen Grad. Ich erinnere mich besonders eines vom Lo- alstupor befallenen Kranken, welcher bis zu seinem Tode sich irchtbar quälte und beständig nach Gift verlangte. Ich sah ber auch Viele mit verstellten Gesichtszügen und kaltem ehweisse auf der Stirne ganz ruhig und schmerzlos da- egen. Der allgemeine Zustand ist auch verschieden, je nachdem i er locale Stupor bald nach der Verletzung oder später oder ; ährend der Reactionsperiode eintritt. Im ersten Falle hat das ieber noch keine Zeit sich auszubilden. Der Puls ist frequent nd klein, mit der Annäherung des Brands wird er noch ldei- er und intermittirender. Die Gesichtszüge sind entstellt, das Besicht ist entweder blass oder leicht icteriseli. Im zweiten alle geht dem Localleiden nicht selten ein Schüttelfrost vor- us, man merkt auch gelbliche Färbung der Oonjunctiva und berhaupt Veränderung im ganzen Wesen des Kranken schon nige Zeit vor dem Ausbruche des Stupors. Man hat ihn be- mders zu fürchten,- wenn der Kranke von grobem Geschoss