Traumatische Erschiitterung. 60 ihren verschiedenen Sitz und Modus (Qualität) unterscheiden. Freilich aber bringt die letzte (örtliche) immer auch die erste (allgemeine i in gewissem Masse und von gewisser Qualität mit sich. Die Trennung der Continuität wird demnach nur den hohen Grad der örtlichen Commotion bezeichnen. Von jedem erschütterten Gebilde können die Schwingungen bis ins Cen- tralorgan zur Perception fortgepflanzt werden, aber verschie- den , je nach der Lage und Disposition seiner Atome. Die Schwingungen des einen von ihnen können leichter und lebhaf- ter percipirt werden, als die des andern. Einige freilich noch nicht erklärte Thatsachen, wie z. B. die Resultate der trauma- tischen Amputationen, welche viel ungünstiger als die der or- ganischen sind, deuten uns an, dass auch bei Trennungen der Continuität die örtliche Erschütterung sich nicht allein auf die getrennte Stelle beschränkt, sondern alle Gebilde in grösserer Ausdehnung mehr oder weniger ergreift.- Nach Erschütterungsschmerzen folgen bei trauma- tischen Verletzungen die Operationen, die organischen. Ob- gleich der Uebergang sehr oft ohne die geringste Intermission geschieht, so unterscheidet doch meistens das siibjective Gefühl die erste Art des Schmerzes von der zweiten. Nach weniger erschütternden Operationen erwacht zuweilen der anästhesirte Kranke schon mit organischen Schmerzen, indem er die ersten gar nicht gefühlt hat. Die traumatisch-organischen Schmerzen sind entweder zufälli ge, d. h. solche, die in anderen ähnlichen Verwundungen gar nicht existiren, oder sie sind die unvermeid- lichen Folgen bestimmter organischer Veränderungen, die in jedem verwundeten Theile bestehen. Zu ersteren gehören z. B. Schmerzen von beständiger Reizung eines durch einen scharfen Knochensplitter angespiessten Nervs, oder von einer partiellen Zerreissung eines Nervenstamms, seiner Entblössung etc. Der Kranke fühlt sie auch dann, wenn schon die Hauptwirkung der Commotion aufgehört hat. Die andern begleiten die trau- matische Spannung, die in Folge des Blutextravasats oder einer beginnenden Exsudation eintritt (s. unten). Sie sind nicht zu verwechseln mit dem Schmerze, welcher nach der Erholung