104 Folgen der traumatischen Erschütterung. traumatischen Erschütterung des Knochens zu, und bin der An- sicht, dass die Folgen derselben durch Amputation keineswegs beseitigt, sondern nur verstärkt werden. Bei complicirten und ohne Amputation behandelten Knochenbrüchen habe ich das Entstehen der Necrose, unter dieser Form, nicht beobachtet. Hier haben wir es also wieder mit einer consecutiven trauma- tischen Spannung zu tliun. > Zur Kategorie der tief sitz enden Spannung gehört auch diejenige, die man bei traumatischen Extravasaten am lialse beobachtet. Das Blut ergiesst sich in die Musketschei- den, unter den tiefen Blättern der fascia cervicalis und von hier in das mediastinum anterius. Hier tritt mit der Compression auf Gefässe, Nerven und Luftröhre Lebensgefahr ein. Ich habe solche Vorfälle nach Schusswunden einige Male beobachtet. Nicht minder gefährlich, trotzdem dass die Spannung und Com- pression dabei weniger ausgedehnt ist, sind die Schusswun- den der Schilddrüse. Das acut-purulente Oedem gesellt sich ebenfalls gern zu Verwundungen dieser Art. — Die Dia- gnose ist nicht schwer. Der Hals ist stark und gleichmässig (oder mehr der Lage der gland. thyreoidea entsprechend, wenn die Spannung von der Verletzung dieses Organs herrührt) an- geschwollen, alle Gruben sind verstrichen; die Haut, wenn ein oberflächliches Extravasat zugleich vorhanden ist, ecchymotisch. Aus der Wunde ragt ein Blutgerinnsel hervor, oder tröpfelt etwas Blut. Die Geschwulst selbst ist elastisch, bisweilen knisternd. Das Gesicht aufgedunsen, die Respiration, Degluti- tion und Sprache erschwert. Eine Spannung der organischen Gebilde in Folge traumatischer Erschütterung wird verhältniss- mässig seltener beobachtet. Nach ihrer Häufigkeit kann man sie, annäherungsweise, so classificiren: Gelenkkapseln, Muskeln, seröse Häute, endlich Schleim- und Gefässhäute. Von Gelenkkapseln wird nach Erschütterung die des Kniegelenks am häufigsten von extravasirtem Blute und Synovialflüssigkeit ausgedehnt und gespannt. Dann sieht man ihre anatomischen Grenzen so gut ausgeprägt, wie nach einer Leiminjection des Gelenks am Leichname. Das Knie ist,