84 Traumatische Erschütterung. Besonders nützlich fand iclt auch diese Kur in den Fällen, wo die Hyperästhesie unter der Form von Spinalirritation vor- handen war. Es versteht sich von seihst, dass die paralysirte Blase durch Einführung des Catheters entleert werden muss. Bei hartnäckigen Verstopfungen, in Folge des paretischen Tor- pors des Darmcanals ziehe ich die kleinen und oft wiederhol- ten Gaben von extractum nucis vomic. (gr. 1/io—i/s) und eines leichten Aufgusses von flores arnicae mit kalten Salzklystie- ren der beständigen Anwendung der erschöpfenden Laxanzen vor. Wenn wir schon gesehen haben, wie selten und zweifel- haft die ganz reine Hirn- und Rückenmarkscommotion' ist, so wird es uns nicht Wunder nehmen, dass reine Erschütte- rungen anderer Organe uns noch unbekannter sind. Das was wir am Krankenbette an traumatischen Erschütterungen, z. B. der Lunge, der Leber, Milz oder Nieren beobachten, ist meistens die Folge einer Continuitätsstörung des Parenchyms und namentlich in leichteren Fällen die der Ruptur der Blut- gefässe. So beobachteten wir oft nach Erschütterung der Lunge vom Sturze oder von starker Quetschung der Brusthöhle einen mit schwerem Atliem und undeutlichem Respirations- geräusch oder mit leichtem Rasseln verbundenen B luth usteil. Bisweilen findet man auch bei der äussern Untersuchung der Brusthöhle ein leichtes Hautemphysem. Nach Contusio- nen und Commotion der Leber (welcher man früher aus Unwissenheit auch die Bildung der Leberabscesse nach Kopf- verletzungen zuschreiben wollte) sieht man einen leichten gelblichen Teint der Conjunctiva und der Gesichtshaut, mit Schmerzen bei der Respiration in der rechten Scapular- gegend und bei der Berührung der Lebergegend. — Bluter- brechen, blutige Stühle, schmerzhafte Spannung des Unterleibs findet man nach Erschütterungen der Milz und des Darmcanals das Blutharnen mit Empfindlichkeit in der Lendengegend nach Commotion der Niere. Alle diese Erscheinungen, je nach ihrer Intensität, können auch vom Fieber und ächtentzündlichen Symptomen be-