535 Hühlemvunden. Brust- und Halswunden. vtion der Pleura zu Stande bringen, in penetrirenden des- sen, damit dieselben den Reiz nicht vermehren und die exul- itive Eiterung in der Nähe der gereizten Höhle nicht unter- :en. Die nachtheilige Seite dieses Verfahrens selbst aber t ; man für so geringfügig, dass derselbe Meister, der gegen i Extraction der Splitter aus der eiternden Wunde eifert, die ahren der frühzeitigen und auf dem Schlachtfelde unter- j nnenen tacito consensu billigt. — So viel scheint indessen heutige Kriegschirurgie errungen zu haben, dass fast alle lirenen Wundärzte über zwei Dinge einig geworden sind: ens, dass die Untersuchung der Schusswunde mit dem Fin- oder der Sonde, um zu wissen, ob die Rippen frac-turirt l, unnütz, und zweitens, dass die Einführung des Fingers, sich von der Durchbohrung der Pleura zu überzeugen, iidlich ist. Das ist schon ein grosser Fortschritt. Jetzt :t man, ich führe den Finger ein, weil ich wissen will, wo fremde Körper steckt, um ilm gleich zu entfernen. Einen i eimen Vorbehalt hat man aber dabei. Man glaubt doch mit :r Klappe zwei Fliegen zu schlagen. Man erfährt nehmlich ^gleicher Zeit, während man die Kugel herauszieht, ob die jpe fracturirt und die Pleura durchbohrt ist. — Jeder, der den Finger in die Brustwunde einführt, sagt instinct- ssig: „die Rippe ist gebrochen, die Wunde scheint eine t etrirende zu sein“. Ich habe auch so gehandelt. Einen 1 istischen Beleg für Mortalitätsverhältnisse dieser Wunden nn ich leider nicht geben, so viel weiss ich aber bestimmt, -s ich in den ersten Monaten meines Aufenthalts in der m alle Brustwunden, in den letzten aber nur sehr wenige dem Finger untersucht habe. Umsonst oder aus Nachläs- keit ist das gewiss nicht geschehen. Aus den statistischen richten von Dem me und den Notizen von Stromeyer ! rden auch nicht alle Zweifel gelöst ; der Erstere spricht von 2 Todesfällen auf 1640 Brustverwundungen und specialisirt r aus dieser Zahl die mit Lungenverletzung complicir- i, welche für sich 97 Todesfälle auf 159 geben; von al- i übrigen sagt er nicht, wie viele penetrirende waren. S t ro -