Amputation und Exarticulation. 1133 ILappen des Schnitts als Contraaperturen bleiben. Bessere Decken als die beiden seitlichen Lappen in diesem Schnitte vann man nicht wünschen; sie bestehen zum grössten Theil aus der Haut und einer Faserschichte des Deltamuskels und les Pectoralis; man sieht später nicht jene difforme, aufge- i juollene schwammige Masse, in welche sich der dicke vordere ’ VIuskeilappen so oft verwandelt, wenn die Wunde nicht per prim am heilt. Für den Ausfluss des Eiters ist hinreichend ge- borgt; die longitudinale Richtung der Wunde ist der Stockung des Eiters in der Tiefe nicht günstig. Der Exartieulationsact 'St in diesem Ovalärlappenschnitte wohl schwieriger, als in der Exstirpationsmethode von Langenbeck oder beim Lappen- ^clmitte (denn man dringt in das Gelenk gerade durch den ..engsten Theil des Schnitts und verlängert dadurch die Opera- don), man gewinnt aber eine der schönsten Decken für den ■Stumpf; nach Langenbeck’s Methode bleibt die Gelenkhöhle oft ganz offen, nach allen Lappenschnitten und der Scout et- ; en’schen Ovalärmethode bleibt immer viel zu viel Fleisch in Her Wunde. Will man sich die Exarticulation erleichtern, so (sann man die Spitze des Schnitts etwas mehr nach vorn unter las Coracoacromialgewölbe versetzen und das ligam. coraco- i'cromiale durchschneiden, was ich auch getlian habe. Man wann auch die kurzen Muskellappen durch den Schnitt von süssen nach innen bilden; nur mache man das erst nach der Durchschneidung und Retraction der Haut und lasse so wenig ds möglich Fleisch in den Lappen. Man kann sich auch durch * ubcutane Einschnitte der oberen Insertion des Deltamuskels »der auch durch kleine {'[2 Zoll) dicht unter dem Acromion i jeführte Querschnitte der Haut und des Muskels mehr Raum um Eingang in’s Gelenk verschaffen. Die Hauptsache‘beim ; Dvalärlappenschnitte, wie ich ihn beschreibe, d. h. bei welchem lie Seitenschnitte nicht weniger als 4 Zoll vom Acromion nach mten verlängert werden, ist aber, dass die Arterie vor der Durchschneidung in der Wunde sich leichter comprimiren lässt und dass man vor der Nachblutung viel sicherer ist. Beides rreicht man eben dadurch, dass man die Haut in der Achsel-