49 K ra n ke nt ransp orte. solchen Leiden zu tliun, welche nur unter gewissen Bedingun- gen zur Quelle der Contagien und Miasmen werden können. Unsere erste Pflicht ist es daher, diese Bedingungen, unter welchen eben das Zusammenhäufen der Kranken die haupt- sächlichste ist, zu entfernen. Dadurch können wir eher die Bevölkerung vor den ansteckenden Krankheiten, die sich aus überhäuften Spitälern auf das ganze Land verbreiten, schützen. In meinem aus 90 Häusern bestehenden Gute in Podolien, wo viele Hütten im Verlaufe von 1 ’/z Jahren beständig einen und zwei Operirte und Verwundete aufnahmen, beobachtete ich keinen einzigen Fall von Ansteckung unter den Landeinwoh- nern, obgleich viele Kranke mit profusen Eiterungen und ver- nachlässigten brandigen Wunden mit den Gesunden unter dem- selben Obdach wohnten. Während des krim’sclien Kriegs haben wir auch schon die Vertheilung der Kranken, freilich in einem kleinen Mas stabe erprobt. Die deutschen Co- lonisten in Neurussland zeigten sich bereitwillig, die Verwun- deten in ihre Wohnhäuser aufzunehmen und zu bewirthen. Es befanden sich darunter viele Amputirte, einige Besecirte und an complicirten Brüchen der obern Extremität Leidende. Bei Helen standen die Wunden noch in voller Eiterung. Mehrere iahen erschöpft und anämisch aus. Alle wurden in Begleitung von Aerzten in grossen Colonistenfuhren auf das in Steppen gelegene Land gebracht. Nach den Berichten der zu- verlässigsten Aerztc erholten sich alle; ich erinnere nich wenigstens keines Sterbefalls. Auch unter den Co- onisten kamen keine ungewöhnlichen Erkrankun- gen vor, obgleich sämmtliche Kranke nur aus Hospitälern gekommen waren, und unter ihnen gewiss manche die Ivcime 11er Eiterdyskrasie auf das Land mit trugen. Die Zahl der fransportirten war auch nicht so unbedeutend, da die Colo- 'listen während des Kriegs, wenn ich nicht irre, bis 2000 kranke bewirthet haben. Zum Ende des Kriegs dage- gen-verbreitete sich die Typhusepidemie sehr rasch iber bedeutende Strecken auf dem Lande durch Kran- v. Pirogoff. 4