Gelenkwunden. 643 liwtire, welche iu Folge der Exulceration und |rtification der Gelenkkapsel von aussen entstehen, .1 hnen sich zuweilen durch einen auffallend milden Verlauf Das ist mir aus meiner Hospitalpraxis schon längst be- j nt. Einmal applicirte ich das Glüheisen bei einer grossen issen Kniegelenkgeschwulst. Nach dem Abgänge des Brand- <| rfs fing eine in dem fibrösen Gelenkapparate abgelagerte I, / . • • . >se an, sich abzustossen; es gingen weissgelbliche, beinahe }j-pelharte Stücke von 1 " Dicke täglich ab. Die Geschwulst tj dadurch in kurzer Zeit bedeutend zusammen, aber die Abkapsel exulcerirte in der Nähe des condylus externus. Durchbohrungsloch war beinahe '/? " gross, der Gelenk- lj ;pel entblösst; ich erwartete von Stunde zu Stunde eine Ar- nppyose, indessen endigte Alles glücklich. Die Granulationen (4>ssen lebhaft aus der ganzen Umgegend empor und verdick- tj t bald die Oeffimng. — Ein anderer Fall nach einer Cauteri- e -n mit dem Aetzmittel lief nicht so glücklich ab; es bil- [j sich Gelenkeiterung, und der Kranke starb. Nach der liliation des Brandschorfs in Contusionen von grossem Ge- sj>ss habe ich auch ein paar Mal die Durchbohrung der Knie- ff;el ohne üble Folgen verlaufen sehen. Mir scheint, dass hi ie Perforationen, wenn sie an einer unbeweglichen, straffen i dicht an dem Knochen anliegenden Parthie der Kapsel vor- ty' men, weniger gefärlich sind, als die des schlaffe n und be- v| liehen Theils. In den drei glücklich abgelaufenen* Fällen ti aere ich mich wenigstens bestimmt, dass die Kapsel dicht a| einem Condylus durchbohrt war. Derselbe Zufall kommt 4 i Esmarch und Dem me auch nach Prellschüssen von u r matten Kugel vor. Ein rundliches, gequetschtes Häut- er k stösst sich ah, und es bildet sich danach eine kleine c engrosse Oeffnung in der Kapsel. Auch von diesen Fällen 1 nachtete Dem me in einem vollkommene Heilung ohne, in < m anderen mit Gelenkeiterung; in einem Fall von Esmarch 1 ' entstand eine Pyarthrose, welche nach 4 Monaten, trotz- < , dass das Gelenk mittlerweile ankylosirt wurde, die Ampu- 1 erforderte. (Pyämie. Tod.) — Bisweilen dringt die