345 Schusswunden. itterien betrug, wie man mir versicherte, mehr als 1200 etres. — Unsre Armee besass damals kein conisclies Ge- hoss, weder nach Expausions- noch nach Compressionssystein. ir einige Schützencompägnien hatten gewöhnliche kurze utzen und schossen mit gewöhnlichen runden Kugeln. Die atzen werden durch Hammerschläge geladen, was mit einem dsserem Zeit- und Kraftaufwande verbunden ist und ausser- m noch den Nachtheil hat, dass das Projectil seine Kugel- •m leicht verliert. Es waren auch bei der Belagerung einige uien-Kosaken vom Schwarzen Meer mit langen tscherkessi- len Büchsen bewaffnet, treffliche Schützen, aber wenige an r Zahl. Ich weiss nicht bestimmt, mit was für Kugeln sie lossen, glaube aber nicht, dass sie es mit kleinen kupfernen herkessischen tliaten. Sonst war unsere ganze Armee mit wohnlichen Infanterieflinten bewaffnet und schoss nur mit nden Kugeln. Es kam noch dazu, dass unsere Soldaten mals nicht Gel im Zielschiessen exercirt wurden. Erst wäh- ld der Belagerung liess man conisclies Vollgeschoss reiten und machte Versuche, damit aus denselben ge- ihnlichen Soldatenflinten zu schiessen. Man ver- 1 herte mir, dass der Versuch gelungen ist und die Kugeln i Itter flogen als die runden, — was ich übrigens bezweifle. Die Hm. Bau de ns undMacleod urtheilen also nur nach rletzungen, welche sie wahrscheinlich bei russischen Ge- ngenen gesehen haben, wenn sie erzählen „über furcht- re Knochenzersplitterungen von conischem Geschoss gegen- er dem sphärischen“. Nach Verwundungen ihrer eignen Lands- ite von unsern Flintenschüssen könnten sie so nicht urtheilen. i französischen Gefangenen fand ich ebenfalls sehr bedeutende lochenzersplitterungen von unsern Kugeln, das beweist aber r nichts. Ich habe noch 1849 über die Wirkung der kleinen pfernen tscherkessischen Kugeln geschrieben (s. meine Rapp, klic, d’un voyag. au Cauc.) und lieferte Abbildungen, welche weisen, dass der Femur von diesem kleinen Geschoss (ebenso e Macleod und Baudens nach der Wirkung von conischem »hlgesckoss gesehen haben) vom Trochanter bis zum Knie-