992 Consecutive traumatische Erscheinungen. acut-serösen Infiltrationen geschieht. Hier sieht man noch kei- nen verjauchten Detritus, keinen gährenden Stoff, nach der lu- cision kommen höchstens einige Tropfen Serum zum Vorschein, die Operation hebt nur die Spannung auf und heilt die Krank- heit abortiv. Eine andere Sache ist es aber mit der Amputa- tion, wenn danach zusammen mit der schlechten Eiterung oder beim Zurückhalten des schmutzigen Wundsecrets (nach der hermetischen Verschliessung der Wunde) ein heftiges Fieber eintritt. Hier steht uns in der That nichts im Wege, den Ein- tritt der fauligen Stoffe in die Blutmasse anzunehmen. — Factum ist es wenigstens, dass eine zeitige Entleerung des schmutzigen Secrets durch Auseinanderziehen der verklebten Wundränder oft das Fieber heilt. Auch die Hectik betrachtet Roser als „eine chronische Septikämie“. Es gibt allerdings Fälle, wo es schwer ist, am Krankenbette eine Grenzlinie zwischen der Hectik und chroni- scher Pyämie zu ziehen. Obgleich der Hectik die Haupteigen- schaft der Pyämie — die Eitererzeugung in verschiedenen Punkten und Organen des Körpers — fehlt, so lässt sich (fie- ser Unterschied durch eine an einer Stelle coneentrirte und massenhafte Eiterbildung einigermassen erklären; sonst frösteln und husten die Kranken, der Frost kommt zuweilen ebenfalls periodisch, Diarrhöen, colliquative Schweisse, Albuminurie, diphtheritische (aphthöse) Niederschläge an der Wunde und au der Schleimhaut sind ebenfalls beiden Zuständen gemeinschaft- lich. Dass das Fieber in der Hectik nur von einem erhöhten Vertrocknungsprocesse komme, indem der Körper sich selbst verzehrt, und in der Pyämie in Folge der Blutintoxieation ent- stehe, ist natürlich kein zuverlässiger Unterschied, da in bei- den Fällen beide Processe statthaben können. Die Quantität des Eiters dient auch nicht zum Unterschiede; in beiden Fällen kann sie verhältnissmässig mehr oder weniger bedeutend sein. Dass der Eiter in der Pyämie durch unmittelbares Eintreten in die Blutmasse, in der Hectik dagegen durch Resorption den Körper inficire, ist noch weniger anzunehmeu. In vielen Fallen von Pyämie, wie ich schon zeigte, lässt sich das directe Ein- w. I ti ti; I