648 Trennungen der Continuität. ovialfllissigkeit. Ihre Absonderung wird reichlicher. Geschwulst iir Spannung und Oedem verschwinden allmälig. Es bleibt ein!' sinuöses, mit wuchernden Granulationen besetztes Geschwür ani*:* der Kniescheibe. Nach der Spaltung kommt man in eiue,| ' der bursa patellae angehörende Höhle. — Vierter FalliJ Eine einige Linien tiefe Rissquetschwunde oberhalb der Knie-1» scheibe. Eine sehr gespannte Anschwellung der ganzen Knie-it gegend. Das Gelenk etwas flectirt. Schmerzhafte Bewegun-:r gen. Acutes subcutanes Oedem des Oberschenkels. An-|t Schwellung der Leistendrüsen. Die Wunde ist verklebt undjl secernirt gar nicht. Kalte cataplasmata acetatis plumhi. Es|! bildet sich in der Nähe der Wunde eine fluctuirende Geschwulst, i*111 bricht auf, entleert eine eiterige Synovialflüssigkeit. Die An-ü Schwellung und das acute Oedem nehmen ab. SinusbilduBg.||i Erweiterung. Der Finger dringt* in eine kleine Höhle ober- halb der Kniescheibe. Heilung nach 4 Wochen ohne üble Nachfolgen. In allen Fällen von einer scheinbaren Arthrose undIln Artliropyose, die ich beobachtet habe, konnte man immer den||nr Heerd des Leidens entweder in einem acuten Hygrom desOle- cranon und der Kniescheibe (wie im 1. und 3. Falle) ganz deutlich erkennen (s. pag. 98 und 99), oder man konnte denselben in der bursa submuscularis tricipitis bracliii und des extensor femoris (wie im 2. und 4. Falle) muthmasslick annehmen. Die Wunde des Schleimbeutels der Kniescheibe kann, wenn er gross lind ver- dickt ist (was bei Soldaten und Arbeitsleuten nicht so selten vorkommt), einer Gelenkwunde sehr ähneln. Sie wuchert eben m so stark, secernirt viel Eiter und Synovia, zeigt wenig Anlage # zur Heilung. — Zweimal habe ich Gelegenheit gehabt, nach der Exstirpation des Kniescheibenhygroms ganz ähnliche Zufälle p; wie bei einer penetrirenden Kniewunde zu sehen und habe hjfl seit der Zeit diese Operation durch die Einspritzung der Jod- < \, tinctur für immer ersetzt. Das acut-purulente Oedem ist nicht immer bei Gelenkver- eiterungen vorhanden. Sehr oft aber (und namentlich nach Stich-, Riss- und Schusswunden in der Hospitalpraxis) erscheint m