941 Infection und Iutoxication. Pyämie. iblen sich äusserst rasch bilden können. — Nach allen diesen i latsachen müsste der Schluss sehr nahe liegen, dass die Eiter- eeugung in den verschiedensten Theilen des Körpers und zu 'sicher Zeit aus dem Blute erfolgt oder, mit anderen Worten, dass re Pvämie zu ihrer Entstehung weder einer Phlebitis noch einer nenthrombose bedarf. Jedem unparteiischen Beobachter Jssten auch die Abscesse, Eiterpusteln, Furunkel und die 3 Eiteremulsion enthaltenden Gerinnsel nur als ein Ausdruck 1er an den Bestandteilen des Eiters sehr reichen oder in :er Mischung veränderten Blutmasse erscheinen. Wenn aber 13 anatomische Untersuchung in vielen dergleichen Fällen in r Nähe eines zuerst erschienenen Abscesses oder Furunkels le mit Thrombose und Eiteremulsion ausgefüllte Vene nack- tes, so konnte das nicht ein Culminationspunkt der ganzen ntersuchung sein. Die Hauptsache war offenbar, zu ent- theiden: warum der primitive Abscess sich unter so iigewöhnlichen und stürmischen Erscheinungen utwickelte, warum der Furunkel schon in seinem Be- nne von pyämischen Zufällen begleitet war, aarum der Eiter so massenhaft und zu gleicher :3it an verschiedenen Punkten des Körpers ab- Älagert wurde. Wenn ein Abscess, ein Furunkel, eine * i istel an einem Punkte spontan und ohne die geringste äussere iranlassung entstehen und hier eine Blutgerinnung in der me bewirken konnte, so war offenbar die Möglichkeit vor- nden, dass er ebenso freiwillig auch in einem anderen Kör- irtheile zugleich entstehen konnte. Die Bedingungen zur terbildung und Blutgerinnung existirten schon. Wenn ier eine noch genauere anatomische Untersuchung zugleich it den Venenthromben in der Nähe eines äusseren Eiterher- ds auch Thromben in den Lungengefässen in der Nähe ner hepatisirten Stelle entdeckt, so könnte dieser letzte Throm- is aus demselben Grunde und zu gleicher Zeit, wie der in 3r Nähe des äusseren Abscesses gefundene, entstanden sein, ie ungewöhnlichen und stürmischen Zufälle, welche die Ent- ehung solcher äusseren Pusteln, Abscesse und Furunkel be-