Trennungen der Continuität. 818 drungen. Entweder ist die Epiphyse der Tibia zersplittert, oder! die Kugel bleibt im Kopfe stecken und wird nur durch die Knorpelscheibe und dünne Knochenlage von der Gelenkhöhle getrennt. 9) Die Kugel und die Splitter der zertrümmerten Kpi-j pliyse bleiben in der Gelenk höhle stecken. 10) Beide Epiphysen (des Femur und der Tibia) sindi z e r t r ü m m e r t. Als Grenzen der nicht peuetrirenden Schussbrüche kam i man von der Seite des Femur die oberste Spitze der Knie kapsel (3—4 Querfinger breit oberhalb der Kniescheibe; undvoi der Seite der Tibia die Tuberosität annehmen. Die -1 Zol unter der Tuberosität sitzende Fractur der Tibia ist sehr sei ten eine penetrirende. Starke Blutungen bei Schussfracturei des Kniegelenks habe ich nicht beobachtet. Meine Ansicht über die Einführung des Fingers in di Kniewunde habe ich schon geäussert (s. Gelenkwunden). Wem man conservative Chirurgie an Kniegelenkverletzungen treibe} will, so kann die Einführung des Fingers nur in dem Fall j dringend empfohlen werden, wenn man gleich einen fremde Körper aus dem Gelenke extrahiren, oder eine Frühresectk unternehmen will. Soll aber zuerst eine exspectative oder ein { antiphlogistisch-conservative Behandlung einleiten, so unterlass y man lieber die Einführung! Die Mehrzahl der Verwundeter $ die nach der Untersuchung der Kniegelenkwunden mit der L Finger sich nicht amputiren Hessen, gingen zu Grunde; ie c fand dagegen in verschiedenen Hospitälern einige Verwundet« , deren penetrirende Wunden gar nicht erkannt und von Kit „ manclem, ihrer Aussage nach, untersucht worden waren, iuseli; gutem Zustande, als ich eine Inspectionsreise am Ende de tj Kriegs (im December 1855) machte. — Bedeutende Zers |'ü% terungen kann man auch ohne Einführung des Fingers erkei j neu. Die Knorpelimpressionen und kleinen Streifsekussrinne J muss man sich schon gefallen lassen, wenn man die Knie j Schusswunden conservativ behandeln will, da es kein conservaJ tives Verfahren wäre, deswegen allein zu amputiren, sonderi