Kriegschirurgische Operationen. 1078 dass alle meine Bemühungen und Arbeiten in diesem Fache nicht gewürdigt worden sind. Man gibt den angehenden Wund- ärzten über das Aufsuchen der Arterien in der Con- ti n ui tat keinen richtigen Begriff. Man lenkt ihre Aufmerk- samkeit noch immer viel zu viel auf die Richtung, Länge und Form der Schnitte. Man spricht noch immer von den Arterien- scheiden als von isolirten Hüllen und Häuten. Man verwech- selt die fibrösen Scheiden, die beim Aufsuchen der Ar- terien die sichersten Wegweiser sind, mit den unmerklich in die Adventitia übergehenden zelligen Hüllen. Man achtet nicht gehörig auf die durch die fibrösen Scheiden gebildeten Inter- stitien, ihre verschiedene Form und Grösse, und dringt nicht darauf, dass die Schnitte nicht zum Arterienstamm direct, son- dern vor allen Dingen zu diesen fibrösen, von verschiedenen Seiten zugänglichen Räumen führen müssen. Daher spricht man noch bis jetzt von verschiedenen Methoden, welche sich nur nach der Richtung und Lage der Hautschnitte unterscheiden; man vergisst aber dabei, dass der äussere Schnitt, möge er quer, schief oder longitudinal sein, nur dann gut ist, wenn er zu demselben unvermeidlichen Interstitimn führt. — Seit der Zeit, wo ich durch das Studium der relati- ven Verhältnisse der Arterien und Fascien einen anderen Weg zum Aufsuchen der Arterienstämme gebahnt habe (s. meine chirurgische Anatomie der Arterienstämme und der Fascien. Dorpat. 1838— 1840;, folgte ich bei allen meinen Arterien- schnitten an Lebenden pünktlich den dort aufgestellten Regeln, und fand diese immer bewährt. Mehr als 70 Mal habe ich die Unterbindung der grössten Stämme ausgeführt, und nie bin ich bei normaler Beschaffenheit der Theile auf irgend eine Schwierigkeit gestossen. Nur einmal, bei der Unterbindung der Cruralarterie in einer eiternden Wunde, habe ich die mit der Arterie verschmolzene Vene mit dem Arterienhaken durclistossen. Ich halte es also für meine Pflicht, die angehenden Chirurgen an die vor 26 Jahren von mir auf- gestellten und bewährten Regeln beim Aufsuchen der Ar- terien zu erinnern. So lange sie nicht gehörig beachtet wer-