Höhlenwundeu. Verletzungen der Gesichtsknoclien. 509 etriibt ist. Es gehören hierher: 1) Fälle von einem bedeu- niden (ein paar Unzen wiegenden) A u sf 1 u ss der geq n e t sch- sn Hirnsnbstanz aus der Schusswunde mit der Erhaltung j es Bewusstseins und der Intelligenz, — ein nicht so seltenes uriosum. 2) Fälle, wo entweder die Sprache allein, oder nur 1 e Function der Sinnesorgane (Blindheit, Taubheit), oder end- •h die Motilität eines Theils beeinträchtigt ist, die Intelligenz agegen entweder ganz erhalten, oder nur durch eine bestän- de Neigung zur Somnolenz und durch zeitweilig eintretende rümpfe temporär unterbrochen wird, — diese Reihe ist schon ■i weitem seltener. Nach der Section findet man bisweilen norme Hirn Zerstörungen, lange, die Hirnsubstanz durchdrin- mde und mit grützeähnlichen Hirntrümmern, Knochensplittern, •sschossfragmenten etc. ausgefüllte Schusscanäle, mit einer ud zwei Schussmündungen. — 3) Schädelbasisbrüche mit be- utenden Hirnquetschungen und durch den meatus auditorius vernus gehenden Fissuren (seröser Ohrenausfluss), mit Erhal- ag der Intelligenz für mehrere Tage. (Ich habe in einem flehen Falle die Intelligenz 2 Wochen hindurch vollkommen galten gesehen). — Wenn die zu diesen 3 Reihen der Fälle gehörenden Ver- iindeten bald nach der primären Erschütterung wieder zum Be- isstsein kommen, so kann man als den kürzesten Termin res Lebens 3 Tage, als den längsten 2—2^2 Monate betrach- i. Die Erzählungen von einer längeren Dauer des soporö- ? i Zustandes, in den die Verwundeten verfallen, halte ich nicht ’ authentisch. In einem von Strom eye r angegebenen Falle Itte der Verwundete indessen 3 Monate. (Der Schuss ging ! rch die linke Schläfe ein und trat durch die rechte Orbita s. Blödsinn. Gier nach dem Essen. Brüllen. Taubheit, ij iudheit). Dritte Kategorie. Hierher gehören viele zweideutige Ile, da die anatomische Untersuchung, die gerade hier zur i tscheidung der Frage die wichtigste Rolle spielt, nicht immer t der nöthigen Genauigkeit angestellt worden ist; es ist auch der Kriegspraxis, welche die Mehrzahl dieser Fälle liefert,