Infection und Intoxication. Septikäraie. 1009 Die andere Form des mephitischen Brandes und der iptikämie bildet sich erst nach einer vorausgegange- n Reaction, Es geht ihr, wie ich schon oben erwähnte, *r Localstupor mit der entzündlichen Physiogno- e voraus (s. pag. 120). Die erschütterten Theile werden erst von einer acut-serösen Infiltration durchfeuchtet. Nach ui Einschnitt in den brandigen Theil kommt ebensoviel Gas, als undige stinkende Flüssigkeit. Die Gasbläschen sind mit die- • Flüssigkeit gemischt und fein zertheilt. Die Fortschritte s Brandes sind hier weniger rasch. — Auch in diesen Fäl- l findet man nach dem Tode das Blut in den grossen Gefässen rfllissigt, die Blutgerinnsel weich und zerreibbar, die Lunge d die 'Leber mit einer bräunlichen, schaumigen, Iibelrieehen- i Flüssigkeit imbibirt. Es ist vielen schnell wirkenden thierischen Giften centhümlich, dass sie die Vergiftungszufälle nicht immer in •selben Intensität, in derselben Art und gleich stürmisch hervor- ’en. Ich habe 1844 Gelegenheit gehabt, im Petersburg’schen idelhause die Wirkung des Fischgiftes an 12 Ammen zu be- ichten. In der Fastenzeit bekamen sie zufälliger Weise gesal- le faule Fische zum Mittage zu essen. Die Hälfte dieser luen bekam gleich nach Mittag Schwindel, Erbrechen und rchfälle, Athembeschwerden, Aphonie, Krämpfe in den Wa- u, und sah den Cholerakranken so ähnlich aus, dass der erarzt glaubte, schon mit einer ausgebrochenen Choleraepi- nie zu thun zu haben. 4 oder 5 starben in den ersten 36 48 Stunden. Einige erholten sich rasch nach dem Anfalle, dere dagegen wurden typhös, 3 oder 4 bekamen in den ersten { Wochen sehr starke Parotisabscesse; einige endlich kamen ih einer leichten Uebelkeit, Schwindel und Diarrhöe mit dem >ben davon. Nach der Section der an der Vergiftung schnell storbenen fand ich auch, wie in der ersten Periode der cya- | Ischen. Cholera, nur die Hyperämien von flüssigem, sich leicht bibirendem Blute in verschiedenen Organen; die Lunge war allen stark ödematös, die Flüssigkeit, welche sie durch- nkte, sah schmutzig, bräunlichroth und schaumig aus. — T. Pirogoff. G4