Consecutive traumatische Erscheinungen. 976 pherischen Ende der Vene, so versperrt der Thrombus den Vc- nenstamm und widersteht lange der Verjauchung. Durch Eiter- injection in die Blutmasse dagegen gelang es mir fast immer die Pyämie auf das Vollständigste nachzuahmen. Ich nahm dazu gewöhnlich den reinen, phlegmonösen Eiter, trennte durch Filtriren alle Eiterstöcke und spritzte Hunden von mittlerer Grösse etwa eine Drachme in die Cruralvene. Meistentheih entwickelten sich lobuläre Hepatisationen in der Lunge erst nach der vierten und fünften Injection, indem jede derselben nicht frü- her als 2 — 3 Tage nach der anderen wiederholt wurde. Nur ausnahmsweise blieben die Thiere nach 5 — 6 wiederholten In- jectionen von lobulären Abscessen verschont. Jedes Mal nahm ich für die Inj ection frischen Eiter. Nach der Einspritzung des alten entsteht die Pyämie noch schneller. Das Zittern des ganzen Körpers, den Collapsus, Durchfälle etc. habe ich oft nach diesen Injectionen gesehen. Nach dem Tode fand ich die Lobularhepatisationen und die Lungenabscesse voll- kommen ausgebildet und keine Thromben in den peripherischen Venen. Der ganze Process dauerte 2 — 4 Wochen. Zu terti- ären (peripherischen) Abscessen kam es nur in seltenen, weni- gen Fällen. Spritzt man eine grössere Quantität in eine dein Herzen näher gelegene Vene, so kann mau auch das Thier tödten. Der schlechte, jauchige Eiter tödtet auch viel rascher, und je schlechter die Jauche ist, desto seltener findet man die Lobularhepatisationen in der Lunge, statt dessen kommen fleckige punktförmige Sugillationen, Oedem der Lunge und rascher Tod vor. — Auch der in den Knochencanal des Hun- des eingeführte Eiter diente in mehreren Versuchen zur Ent- wickelung der Lobularabscesse. — Ob in allen diesen Er- suchen die Eiterkörperchen als solche in den Capillaren der Lunge stecken bleiben, oder ob der eingespritzte Eiter zuerst die Bildung der Thromben, welche durch ihre Bröckchen die Lungengefässe verstopfen, befördert, scheint mir dabei von £c’ längerer Bedeutung zu sein; die Hauptsache ist, dass der direct in das Blut eingeführte Eiter wirklich z u i Entwickelung der Pyämie dienen kann. Seine Kör- F i1* j!f P