Trennungen der Continuität. 786 Behandlung auf 94 Proc., nach Amputationen auf 97 pr0(» Nach Demme’s ausführlicheren Berichten dagegen betrug di| allgemeine Mortalität nach der conscrvativen Behandlung nu 52 Proc., nach Amputationen des Oberschenkels 74 Proc., ftj drei verschiedene Drittel desselben schwankte sie im ersten Fall zwischen 43 bis 80 Proc.; im zweiten zwischen 61 bis 89 Proi In unserer Armee schwankte die Sterblichkeit nach der Ampi tation des Oberschenkels in den schon erwähnten verschieden^ Zeitperioden und Kriegsphasen fast beständig zwischen 80 uni 85 Proc.; sie stieg zuweilen bis 90 Proc. und war nie unt4J 75 Proc., so viel ich aus den von mir selbst bis zum Mai gefühlt ten Listen schliessen kann. Von der dicht unter dem troehantii minor und an der Grenze der linea intertrochanterica gemacht® Amputation kann ich nur 3 sicher constatirte Heilungen a^t führen. Bei einer so grossen Schwankung in den Piesultateu kaid also von einem sicheren Behandlungsverfahren keine Prnde seil* So viel lässt sich aber als bestimmt annehmen, dass die Wahl! scheinliclikeit des Erfolgs in Schussfracturen oberen Drittels des Oberschenkels, sie möge nocj so gering erscheinen, bei der conservativen B<R handlung doch grösser bleibt, als nach der Ampi* tation in dieser Gegend. Gherini, welchem im italierjfc sehen Kriege die Amputation des Oberschenkels ein um 17 Prot*1 besseres Resultat, als die conservative Behandlung gab, i auch dieser Ansicht. Demme zieht einen ähnlichen, aber, wfl es mir scheint, seinen eigenen Berichten widersprechend! 0 Schluss: er sagt: ,,die in der Mitte und im obereu Dritttheil des Femur beobachteten Ergebnisse spr<|b chen mit Entschiedenheit zu Gunsten der conserv * tiven Chirurgie.“ Nimmt man die von ihm angegeben!fj Procente der Mortalität nach der Amputation, so spricht alle • dings die bedeutend grössere Sterblichkeit nach dieser OperH] tion in der Mitte und im oberen Drittel (72 Proc. bis S7 Proei- im Vergleiche mit der Amputation im unteren Drittel (61 Pr°c|r für den Vorzug der conservativen Behandlung der SckussfraJG