Trennungen der (Kontinuität. 316 Kugelform neigende Keilwaffen bewirkten Quetschwunden dar. Hier drängen und häufen sich die Molecüle in der ganzen Peripherie eines langen und tiefen Wundcanals zu- sammen. Die Reibung und die mit ihr verbundene Wärme- entwickelung muss bei solchen Verwundungen ebenfalls sein- stark sein. Stellen wir uns vor, dass ein einfacher Hautschnitt, also eine durch einen sehr spitzen (scharfen) Keil entstandene Wunde, statt auf der Oberfläche zu sein, in die Tiefe verlegt würde, wie wird sich da die Verdrängung und die Anhäufung der Moleciile zur Wunde verhalten? Bei der verlegten Wunde wird sie offenbar bedeutender sein. Die Schnittwunde bildet immer eine dreieckige oder prismatische, von oben und von vorn offene Rinne oder einen Halbcanal; in die Tiefe versetzt wird sie dagegen einen dreiwandigen prismati- schen Canal bilden; sie wird folglich mehr Molecüle als im ersten Falle aus ihrer Lage verdrängen. Und das ist noch mehr der Fall bei Stichquetschwunden. Bei solcher Verwun- dung wirkt der Keil nicht mit einer Seite, so wie das Messer mit seiner Spitze oder Schneide allein, sondern mit der Spitze und mit seiner ganzen Peripherie. Man kann sich vor- stellen, wenn die Spitze des Keils noch dazu stumpf und ab- gerundet ist, mit welcher Gewalt er wirkt, wie viele Molecüle er aus ihrer Lage verdrängt und wie stark die Atome an der Peripherie des Wundcanals angehäuft werden müssen. Eine solche gewaltsame und rasche Verdrängung und Verlegung der Atome können wir uns nicht anders, als mit einer sich weit fortsetzenden moleculären Schwingung denken. Je grösser die Berührungsfläche des so wirkenden Waffenkeils ist, desto grösser wird auch diese Schwingung (Erschütterung) sein. Sie wird sich desto leichter und desto weiter verbreiten, je weniger Widerstand und je mehr zur Schwingung disponirte Gewebe sic auf ihrem Wege treffen wird. Jede Wunde denken wir uns als eine einen leeren Raum enthaltende Vertiefung. Der leere Raum ist, wenn die Ver- wundung- keinen Substanzverlust mit sich führte, eben durch Verdrängung der Molecüle aus ihrer Lage gebildet, folglich