309 Druck voii festen fremden Körpern. ite, ebenfalls zwischen der Sehne und dem innern Knöchel, er etwas näher zur Sehne, um die Verletzung der art. tibia- postica zu vermeiden. Dann steche ich das Messer durch Wunde dicht vor der Insertionsstelle der Achillessehne und ht am obern Rande des Fersenbeinfortsatzes durch, so dass Spitze des von einer Seite in die Wunde ein geführten Mes- ■ s (kleinen Catilings) auf der entgegengesetzten zum Vor- ein kommt. "Wenn der hinterste Theil des Calcaneus auf -se Weise in der ganzen Peripherie von den weichen Theilen rennt ist, so führe ich durch den obern Theil der Wunde die densäge durch, lege sie an den obern Rand des Calcaneus, dicht als möglich vor der Achillessehne, und säge den ochen von oben nach unten durch. Auf diese Weise be- ume ich also einen kleinen hintern, schrägen Hautlappen, lieber demjenigen, den ich bei meiner Methode der Fuss- rrticulation bilde, vollkommen ähnlich ist, nur mit dem Un- i.chiede, dass er viel kürzer ist und viel weniger vom Cal- eus in sich enthält. Er besteht also aus der Haut, der «rtionsstelle der Achillessehne und der äussersten Spitze 1 Fersenbeins. Es versteht sieh von selbst, dass von diesem neben, je nach dein Sitze des Leidens, bald mehr, bald we- il’ abgesägt werden kann. Ich suche aber jedenfalls so tig als möglich von ihm in diesem Lappen zu hinterlassen, ‘einem Falle war die Knochenscheibe nur ein paar Linien Nun lasse ich den Lappen hinaufschlagen und präpa- den vordem, mit dem Fussgelenke in Verbindung geblie- en Theil des Calcaneus von Feriost und von weichen Gc- en so viel als nötliig los, suche dabei die art. tibialis terior und die Sehnen nicht zu verletzen, indem ich mich dem stumpfspitzigen Messer so dicht als möglich an den ochen halte. Dann mache ich noch einen longitudinalen langen Schnitt in und an der Plantarfläche (er dient nur u, um für die Kettensäge den Raum zu schaffen) und e eine keilförmige oder eine schräge Scheibe sammt der }?el aus dem Knochen heraus. Es versteht sich von selbst, s die weichen Tlieile Während dieses Operationsactes stark