673 Knochenwunden und Fracturen. b. In Folge einer Periostalspannung. Wenn das ost in einer grösseren Strecke vom Knochen abgelöst und Hirt ist, infiltrirt es sich zuerst, spannt sich, und die acute ration verbreitet sich aus der Tiefe auf die subaponeuro- en Bindegowebslagen über das ganze Glied. Das Periost ;t eine Art Sammelplatz für verschiedene Fasciablätter und K^elscheiden, es ist also, begreiflich, warum seine acute Affec- Icicht auf diese aponeurotisclien Gebilde übergeht, tc. In Folge des epidemischen Einflusses, der ;pita Icons titution, der un zw eck massigen An- • d u n g d e s D r u c k s, d e r f e u c h t e n Kälte und Wärme alter und rauher Jahreszeit. Die aus diesen Ur- ?en entstehende Infiltration ist immer eine allgemeine. Wenn i om Einflüsse der Hospitalluft herrührt, ist sie meistens i ss weiter als eine Form der Pyämie. 1. Von der Beweglichkeit, Dislocation und Rei- t;,gg der scharfen, eckigen und dislocirten Bruch- ke an den weichen Gebilden. Die in Folge dieser j ;he eintretende acute Infiltration ist zuweilen von der Per- Mhon der Haut oder von dem Austreten eines Bruchendes ■der Wunde begleitet, sehr oft aber ist das scharfe und ■ :irte Fragment in der Tiefe verborgen und kann nur durch ■Urning des Fingers entdeckt werden. Dieses diagnostische I| i darf indessen in der Periode der Eiterung nicht gemiss- lli ht werden. In der Mehrzahl der Fälle ist eine gehörige H iluntersucliung des Schusscanals gleich nach der Verwun- t hinreichend, um diese Ursache der später erfolgenden <| n Infiltration zu constatiren, die sich nicht immer über das i Glied verbreitet, sondern auch eine locale sein kann. 13. Von einer begrenzten Affectiou des Periosts I ler Bruchstelle. In diesem Falle ist die Infiltration i meistens eine locale. '. Von der Sequesterbildung an der fracturirten ’jle. Hier erscheint die Infiltration immer später, in der V mgs- oder Verwachsungsperiode; sietritt bisweilen zu einer lij men Callusbildung hinzu und ist meistentheils local. || Pitogoff. 43