210 Traumatischer Druck. vollkommen hergestellt sind, so bleibt die Annahme von einer Nichtperforation der Pleura nicht unwahrscheinlich. Es gelang sogar nicht immer, aus dem weiteren Verlaufe der Verwundung zu bestimmen, ob die Kugel Uber die convexe (äussere) oder die concave (innere) Fläche des Brustkastens verlief. Luft- drucksymptome fehlten oft. Blutiger Auswurf und Reizerschei- nungen konnten auch der Erschütterung der Lunge allein zu- geschrieben werden. Die Eippenfractur und die sie begleitenden secundären Reiz- und Drucksymptome, welche die 5. Reihe be- zeichnen, können auch nicht als ein sicheres pathognomonisclies Zeichen der Durchbohrung der Pleura betrachtet werden, da sie, wenngleich seltener, auch bei einfachen Brustschusswunden Vorkommen. Die übrigen Reihen enthalten also alle cornpli- cirte Brustschusswunden. Zu diesen Complicationen müs- sen gerechnet werden: 1) Rippenbrüche und comminutive Fracturen des Schlüssel- beins, der Scapula, des Schultergelenks. 2) Blutungen. 3) Eine starke Hämoptysis. 4) Verschwinden der Kugel. 5) Verschie- dene Nachleiden der Pleura und der Lunge. • Die meisten dieser Complicationen beweisen uns, dass wir es hier nicht mit einfachem Luftdrucke oder mit dem secun- dären Lufteiterdrucke, wie in den ersten drei Reihen der Brust- wunden , sondern noch mit einem anderen Leiden zu tlmn haben. Und das ist der Blutdruck, der Luftblutdruck und der Druck des fremden Körpers. Sowie der Luft- eiterdruck sehr bald von Reizsymptomen begleitet wird, so ist hingegen der Blutdruck ohne Symptome des starken Blut- verlustes unmöglich, möge dieser Verlust sichtbar (wie Hämoptysen und äussere Hämorrhagien) oder latent (wie Er- giessungen in die Pleurahöhle und in das Parenchym der Lunge) sein. Seine Nachfolgen sind auch sehr oft Reizer- scheinungen, aber nicht ganz dieselben wie beim Eiter- drucke; sie hängen oft von Verjauchung und Zersetzung des extravasirten Bluts ab. Dazu kommen noch Reiz* symptome, welche in Folge des Drucks eines frem- den Körpers, der im Parenchym der Lunge oder in der