Infection und Intoxication. Behandlung. 1043 eschränken und die Anderen noch nicht afficirten retten. Es d nicht, wahr, dass die Heftigkeit des Leidens dadurch gesteigert irird, da gerade die zweckmässige Organisation eines Quaran- :iainewesens nur durch Isolirung der Inficirten ermöglicht wird, dadurch allein gelingt es, in grossen Hospitälern die Anwen- ung des Luftbades, der desinficirenden Mittel, die schnelle Vegschaffung der schmutzigen Verbandstücke, die Trennung i er Instrumente, des Personals energisch durchzusetzen und ; ine strenge Disciplin einzuführen. Der angesteckte Verwun- dete, möge er auch ein Officier sein, unterwirft sich ohne [urren wie in jeder Quarantaine den disciplinarischen Regeln er Abtheilung und achtet selbst auf die Ausführung derselben, /as in den anderen gemeinschaftlichen Hospitalsälen fast nie geschieht. Die Fenster können in der Abtheilung immerwäh- 3iid offen gehalten, die Krankenbetten für den ganzen Tag in i«en Garten und in den Hof hinausgetragen oder unter ein Hö- ft ntalzelt gestellt, das Stroh der Matratzen verbrannt und fort- während Chlorräucherungen vorgenommen werden. Alles das • t in den übrigen Hospitalsälen, wenn man in denselben die nficirten Kranken unterbringt, unmöglich mit der nöthigen ünktlichkeit und Sorgfalt auszuführen. Schon die Instrumente, itie Verbandstücke und die Hülfshände selbst werden, wenn uan sie nicht sorgfältig trennt, nach einer kurzen Zeit zur | melle der Ansteckung werden. Ich rathe also nicht, den ver- iihrerischen Vorschlägen der modernen Chirurgen zu folgen, ind die pyämischen und brandigen Kranken unter die anderen in vertheilen. Man wird sich bald überzeugen, dass bei der Einrichtung isolirter Abtheilungen die Luft in denselben durch ^ständiges Offenhalten der Fenster, Räucherungen und Aus- lagen der Kranken viel reiner wird als in allen übrigen IIo- i pitalsälcn. Nur rathe ich, dazu entweder ganz separirte Häu- - 2r, oder, was noch besser ist, Hospitalzelte zu nehmen. Die •rkältung, welche bei allen anderen Kranken mehr oder weni- | er zu befürchten ist, macht bei Gangränösen ein im Vergleiche ur Gefahr der Hauptkrankheit viel geringeres Leiden aus und i raucht nicht gefürchtet zu werden. Alle Kriegsärzte haben 6G *