186 Traumatischer Druck. & die Bewusstlosigkeit. Sie ist sozusagen der Ausgangs- punkt aller anderen Symptome. Mit dem Bewusstsein liört auch die Willenskraft auf. Mit dem Aufhören des Willens auch die willkürlichen Bewegungen oder sie werden zu unwill- kürlichen automatischen oder zu halbwillkürlichen, je nach dem Grade der Betäubung. Im höchsten Grade der Bewusst- losigkeit bleiben auch reflectorisclie Bewegungen aus: Es tritt Lähmung der Spkincteren ein. Mehrere von coordinirten Be- wegungen , da sie von der Willenskraft nicht beherrscht wer- den, brechen in Krämpfe aus. Nun suche man in den unend- lichen Schattirungen dieses wesentlichen, aber seiner Natur nach mehr psychischen Symptoms der traumatischen Kopfleiden die diagnostischen Merkmale für 4 materielle Veränderungen des Hirns und der Hirnhäute! Der Bewusstlose hört noch, wenn man mit ihm spricht oder ihm ins Ohr schreit und seinen Na- men ruft. Er schläft tief und hört nichts wie ein Betrunkner. Er liegt comatös wie ein von einem narcotischen Mittel Vergif- teter. Er stöhnt ununterbrochen und schreit wie ein stark Lei- dender. Er schreit und delirirt wie ein Rasender. Das erste und zweite soll mehr für eine Himerschütterung; das dritte mehr für einen Hirndruck; das vierte für Hirncon- tusion; das fünfte für eine Hirnhautentzündung sprechen. Wer sieht aber nicht ein, dass alle diese Schattirungen eines und desselben Zustandes so leicht in einander übergehen können, dass sie nie einen sicheren Anhaltepunkt für unsere Diagnosen zu bilden vermögen? Wie oft sieht man nicht, dass z. B. ein gleich nach der Verletzung in das Hospital gebrachter Kopf- nt verletzter schreit, stöhnt, schimpft, mit beiden Händen lind | Füssen wirthschaftet und gleich darauf ins Corna verfällt? AVüsste man nicht, dass er wirklich eben eine Kopfver- letzung hat, so würde man ihn für einen im Fieber Delirirenden oder für einen Betrunknen erklären. Wie oft kommt es auf der andern Seite nicht vor, dass der vom Fieber Geschüttelte und schon lange an einer Kopfwunde Leidende plötzlich in einen tiefen Sopor verfällt? Wie oft geschieht es nicht, dass der ächt Soporöse, trotzdem dass er nur an krampfhaften und * ■ life iä * I