155 Hirndruck und Hirnquetschung. 6 I »i i l i I : 8 * ar selbst Augenzeuge, wie ein soporöser, an Fractur des Stirn- ■ins leidender Kranker gleich zum vollen Bewusstsein kam, if alle Fragen richtig antwortete und den Hergang der Ver- tzung sehr ausführlich erzählte, als der Einschnitt in die harte imhaut gemacht und der Eiter (etwa 1 Esslöffel voll) entleert orden war. Ebenso schnell erlangten einige von Sopor behaftete srwundete ihr Bewusstsein, als ich die Kugel und kleine Kno- lenfragmente aus den Schädelwänden heraustrepanirt hatte. ?i Versuchen an Hunden sieht man auch, dass viele von den liieren unruhig werden, Krämpfe bekommen und in eine Art m Betäubung verfallen, sobald man mit dem Finger einen arken Druck auf eine, durch Trepanation entblösste Stelle :i der harten Hirnhaut ausübt. Diesen von A. Cooper an- igebenen Versuch wiederholte ich einige mal. Kurz, in eini- ?n Fällen kommen die Erscheinungen des Hirndrucks sehr iseh und klar zum Vorschein; unter andren und zwar schein- ir analogen Umständen bleiben aber alle Zufälle aus. Beim gegenwärtigen Stande unsres Wissens können wir diese Ver- ältnisse noch nicht bestimmen. Wenn ich indessen zu meiner ieitung beim Krankenbette aus der Mehrzahl der von mir be- bachteten Fälle irgend einen Schluss ziehen wollte, so komme •h zu folgenden Resultaten: 1) je langsamer und allmäliger die Wirkung des trauma- • sehen Drucks ist, desto mehr kann er vom Hirne vertragen erden und desto dunkler sind die Erscheinungen der Hirn- ohapression. 2) Der traumatische Hirndruck kommt, wenn die harte imhaut unbeschädigt ist, nicht so schnell oder auch gar nicht li Stande, so dass diese Membran als ein wichtiges Schutz- Uttel gegen Druckzufälle betrachtet werden kann. 3) Die Symptome des Hirndrucks erscheinen schneller und utensiver, wenn die Compression auf eine sehr begrenzte teile concentrirt, als wenn sie auf eine bedeutende Fläche usgedehnt ist. 4) Die Beschaffenheit des comprimirenden Körpers hat nur nter gewissen Verhältnissen einen Einfluss auf die Erzeugung