Trennungen der Continuität. 642 Eiterung abgelaufeneu Schusswunden hat man nach rneineij» Ansicht ein Recht, anzunehmen, dass hier nicht die Gelenkkapsel «! selbst, sondern nur ein unter dem extensor femoris commuDis) lipp-pndfiv Schleimbentel rierfovivt. war — T>«s Mm-fali+öu,,™.. li liegender Schleimbeutel perforirt war. — Das Mortalitätsver- hältniss nach den sogenannten einfachen Schusswunden de« Kniegelenks ist eben so ungünstig wie nach den mit deii1 Knochenverletzung complicirten. Die drei eben angeführter^ Fälle von mir ausgenommen, sah ich alle Verwundeten diesenr Art sterben. In meinem Verzeichnisse sind 6 notirt, welche^ sich der Amputation nicht unterwerfen wollten; es sind abeil 1 r1 noch einige andere gewesen, die gar nicht verzeichnet stehen.) fc deren ich mich aber sehr gut erinnere. Das verwundete Ge- fe lenk habe ich nach dem Tode nicht untersucht, aber nach de»» Fällen zu urtheilen, wo ich den Schusscanal an Lebenden durch fr Einführung des Fingers explorirte, ist der Knochen oder der} Knorpel immer gequetscht. Ich zweifle daher, ob auch alle von Demme verzeichneten 21 Fälle von einfachen Knieschiiss- wunden wirklich mit keiner Knochenverletzung verbunden waren, obgleich er anderswo sagt, dass sowohl die bursa extensorum ji . als andere Parthien der Kniekapsel ohne bedeutende Beschä- digung der übrigen Theile durchbohrt werden können. Jedem falls geht sowohl aus meinen Beobachtungen, als auch ausjti Demme’s statistischen Berichten hervor, dass das Mortalität^ verhältniss nach den mit der Knochenverletzung complicirtenk Kniegelenksschusswunden das der einfach penetrirenden nicht ^ viel übertrifft. Nach den erstem starben bei conservativer Be-jii handlung 33 von 44 (75 Procent), nach den letztem 15 von 21p (71 Procent). Das dient zur Bestätigung meiner Ansicht, dassps die conservative Behandlung der Knieschusswunden, wenn man) i sie in die Kriegspraxis als Ersatz für die Amputation des) r Oberschenkels einmal einführt, nicht allein auf einfach penetri-j ir- rende, sondern auch auf die mit Knochenverletzung ver-J >■ bundenen Kniewunden ausgedehnt, und ferner, dass in den. exspectativ-conservativen Behandlung die Einfüli-ki rung des Fingers zur Exploration ganz verbannt werden 4) Penetrirende Wunden oder vielmehr Gep V