802 Trennungen der Continuität. I zwischen 30 und 35 Procent wechselnd, für beide Arten di Alliirten 00, in Holstein nur 10), um einen sichern Schluss dail aus ziehen zu können. Im italienischen Feldzuge dagegen wai das Verhältniss auffallend ungünstig und hat nach Demnil 42 Procent betragen; die Zahl der Operirten war aber aue in diesem Kriege im Vergleich mit unsrer Menge von einige Hunderten viel zu gering. Das Resultat unserer Spätexarj ticulationen war nicht besser, als das der Frühoperationeij aber auch nicht viel schlechter, namentlich wenn man die trai rigen Verhältnisse, unter welchen wir unsere secundären Open tionen (nach Alma und Inkermann auf der Nordseite von S< bastopol und in Simplieropol) ausführten, berücksichtigt. - Mit der Mortalität nach unsern Exarticulationen würde es übe liaupt viel besser stehen, wenn wir nicht mehrere von den be nahe hergestellten Operirten in Folge der Nachblutung ai der art. axillaris verloren hätten (s. Operationen). Bei andern Statistikern, sowohl aus dem schleswig-holstemj sehen als dem orientalischen und italienischen Kriege, fai: ich keine unterscheidenden Angaben für Früh- und Spätexa ticulation. Eben solche Unsicherheit herrscht auch in d Statistik der Früh- und Spätresectionen. Im Allg meinen kann man sagen, dass bei uns das Mortalitätsverhäl niss nach dieser Operation etwas schlechter war, als das d Exarticulationen. Die Zahl unserer Friihresectioneu war ab« wieder nicht gross genug, um einen Vergleich mit einer grösst ren Menge von secundären Resectionen auszuhalten. In d ersten Hälfte des Kriegs schwankte die Mortalität, ebenfal Resection; sie war eine Zeit lang nach Spätresectionen s gering (wie ich schon oben erwähnte), dass ich diese Operatäc der Amputation und der Exarticulation in den meisten Fäll« vorgezogen hatte; später, mit der Anhäufung der von grossei Geschoss Verwundeten, wurde die Frühresection nur selten aui i geführt. In den drei andern Kriegen war dieses Verhältnis t, ohne Unterschied zwischen Früh- und Spätresection (welch* fl in statistischen Angaben gar nicht bezeichnet ist), noch schwai s, kender. Diese Schwankung der Mortalität ist so gross, das^ (