173 Hirndruok und Hirnquetschung-. 1 md folglich erschüttert, zeigen. Leider kann man nie bestim- Inen, ob diese Connnotion und Quetschung der dura mater in l'uterung, Exulceration oder Mortification übergehen werde oder f icht. Also auch nach der Ablösung vom Schädel und der ■ Kontusion der harten Hirnhaut, wenn sie einen solchen Aus- { ang nimmt, — woran, wie ich glaube, meistens die Hospital- | Lift Schuld ist, — geschieht eines von beiden: entweder 1) nimmt ie Kopfwunde ein übles Aussehen an, wird trocken, blass, Ilatt, ihre Ränder schwellen ödematös an; oft wird sie auch |lchmutzigbraun, sphacelirt, übelriechend; oder 2) wenn keine Lunde der Kopfschwarte vorhanden ist, so zeigt sich der am tärksten gequetschten Stelle der Hirnhaut entsprechend eine dematöse und schmerzhafte (oder nur empfindliche), ziemlich gegrenzte Geschwulst in der Kopfschwarte. In beiden Fällen •eten Kopfschmerz, Fieber (mit Frösteln oder Schüttelfrost), elirien und zuletzt Sopor und Lähmung hinzu. Ich brauche icht zu sagen, dass bei allen Eiteransammlungen unter der chädeldecke das Aussehen des Kranken selbst schon vor llen Finalsymptomen merklich verändert ist. Er ist nicht auf- elegt, sondern schläfrig, blass oder gelblich; die Stirnrunzeln $ nd stärker ausgeprägt, die Zunge belegt, der Appetit ver- ludert, der Puls ist gegen Abend unruhig, die Temperatur höht. Pott sagte, dass, wenn früher nicht trepanirt wurde, e Operation beim Eintritt der Symptome schon verspätet i. Aber in Hospitälern beobachtet man dieselben Erschei- mgen auch nach der Trepanation; die Operationswunde wird fl •enso verändert. — Trepanirt man aber unter diesen Umstän- ■n, so findet man: 1) Bei der Erweiterung der Wunde die äussere Knochcn- fel ebenfalls trocken und wenig oder gar kein Blut gebend, e innere Tafel, in einer mehr oder weniger grossen Fläche, n der dura mater abgelöst; die dura mater selbst mit einer limutzigen Eiterschicht bedeckt oder auch dunkelgrau aus- liend und sphacelirt; den Knochen necrotiseh. Eigentliche teransammlung braucht auch dabei gar nicht zu existiren, da- • aber würde man bei einem soporösen Kranken ein Eiter-