Infection und Intoxication. Behandlung. 1045 ; me Schaden gelingt und für die Angesteckten sich nützlich •weist. Es ist unmenschlich und unklug, das Wohl der Affi- urten allein vor Augen zu haben und um eines imaginären ortheiles willen die Empfänglichkeit für das Contagium an ichtafficirten auf die Probe zu stellen. Wenn die Alliirten in ?3m Krimkriege, wie man sagen hört, die Verschlimmerung* ?3S Nosocomialbrandes nach der Sequestration der Afficirten jobachtet haben, so erkläre ich mir das nur durch Mängel ui der Organisation der gangränösen Abtheilungen, welchen vielleicht die Kranken zu sehr zusammengehäuft, ‘ 1er das Ventilations- und Desinfectionssystein nicht streng I .irchgesetzt worden ist; wenn aber der Zustand einiger Ange- | eckten durch Abtrennung sich wirklich verschlimmert hat, so ;t das noch kein Beweis gegen die grossen Vortheile, welche <e Isolirung der nicht Angesteckten bringt (vergl. pag. 21). So wie ich das Princip der allgemeinen Verth eil ung H e3r Verwundeten unter den gesunden Menschen i ehr hoch schätze und empfehle (pag. 45), so kann li das andere, ihm scheinbar ähnliche Princip der f (ertheilung der Angesteckten unter den Kranken II eilt genug tadeln. Ob diePyämie inHospitälern heilbar sei, ist eine | *age, welche sich nicht bestimmt beantworten lässt. Der ; nrad ihrer Heilbarkeit hängt von der Intensität des Miasma’s, s an epidemischen Einflüsse, verschiedenen Kriegsphasen, von mi* Form, welche sie annimmt, und von den Mitteln, welche r Disposition des Arztes stehen, ab. Die Heilbarkeit der ausgeprägten Formen der das- i sehen Pyämie ist sehr zweifelhaft. Bricht sie epidenflsch | de in der Puerperalpyämie) aus, so ist sie ebenso mörderisch, ie die cyanotische Cholera, ln solchem Falle ist man nur irauf angewiesen, gegen die rasche Verbreitung der Epidemie * [ wirken, da sie zu gleicher Zeit miasmatisch und coutagiös t. Die Gebär- und Krankenanstalten, die aufgehört haben, 1 eilanstalten zu sein, zu scliliessen, wäre hier die erste Pflicht I 3r Administratoren und der Aerzte. Das Isolirungssystem,