Kriegschirurgische Operationen. 1072 mit den andern weichen Theilen umfasst. Sie ist also nicht i Die CI a us ur ist wohl neuer, aber dafür auch abentheuer- lieher. Man durchsticht mit einer Nähnadel die durchschnittene |i Arterie (z. B. die Cruralis) von oben nach unten, dreht dann die Nadel sammt der Arterie von rechts nach links oder um- gekehrt um die Axe des Gefässes und sticht sie parallel mit der Richtung des Gefässes in die Muskelsubstanz ein. Die Ar- terie ist dabei einmal torquirt, daher auch der Name einer Clau- sur-Torsion. Wenn auch die ächte Amussat’sche und gut ausgeführte Torsion die eiternden Amputationswunden nicht immer vor der Nachblutung sichert lieh habe einen Kranken uiit der gut torquirten Braehialis nach der Exarticulation des Ellbogens verloren), weswegen soll dieses Verfahren eine bes- sere Bürgschaft geben und zu den Fortschritten der Chirurgie gerechnet werden? Der Drath druck endlich unterscheidet sich von der per- cu tauen Ligatur nur dadurch, — und dadurch ist er auch nur neu, — dass man statt des Fadens einen dünnen weichen Eisendrath braucht und denselben nicht in der Continuität der Arterie (wie die percutane Ligatur i, sondern nach einer Ampu- tation anwendet. Die percutane Ligatur selbst ist ein sehr altes und nur deswegen zu einem neuen gewordenes Verfahren, weil es gründlich von den modernen Chirurgen vergessen war. Ich habe es noch als junger Mensch in Petersburger Spitälern an- wenden selieu und habe es selbst mehrere Mal in venösen und arteriellen Angiectasien und Hämorrhagien angewandt, konnte mir aber nie vorstellen, dass es eine besondere Benennung und- Beschreibung verdiene. Man führt nehmlicli mit einer krummen Nadel die Fadenschlinge um eine unter der Haut pulsircnde Arterie, ohne sie zu entblössen und knotet die Enden der Li- gatur über irgend einen untergelegten Körper (kleine Pflaster- rolle, Stück Korkholz etc.). Von diesem Verfahren unterschei- det sich die Umstechung nur dadurch, dass hier der Faden mit einer krummen durch die anliegenden Muskeln geführten Nadel um eine blutende Arterie gelegt wird und sie zusammen i s 's ' ;5 i