596 Trennungen der Continuitüt. einige Wochen die mit Darm Verletzungen complicirteu Mil $ wunden. (T11 einem Falle von Dem me und in einem von I J t Wl| t| meycr.) Es scheint, dass die durch den Schuss bewirli/j Milzerweichung diese Wunden viel lethaler macht, als <pj Schnitt- und Hiebwunden der Milz; ältere Kriegsärzte erzähl*! von glücklichen Heilungen der durch den Schnitt bewirkte! Milzwunden (Larrey), und die Milz kann mit ErliaKull des Lebens ganz ausgeschnitten werden. Ich habe nur trip matisehe Milzrupturen und den Tod durch Blutextravasat idj& totale Erweichung gesehen. Die Behandlung bleibt diesell* • wie in den Verletzungen der andern Bauchorgane. Die Leberwunden kommen schon häufiger zur Behaifi lung als die Magen- und Milzwunden. Ich habe aber nur complici • und lethale gesehen; zusammen mit demDarmkoth sah ichand die frische Galle fliessen, die Lebergegend war auch aufgeti i ben und schmerzhaft, die Haut icterisch. Bei der Diagnom müsste man sich auch hier nur nach der Lage der Schussll nung oder nach dem Verlauf des Schusscanals richten. 1L. Gallenerguss ist keineswegs unausbleiblich: erstens zejr dieser Ausfluss zuweilen nur die Verletzung der Gallenblaj« und nicht die der Leber an (s. Gallenerguss oben); zweite! t kann die concave Seite (also die Gefässseite) allein verlor* sein, dann fliesst das venöse Blut aus der Wunde, und nijte die Galle; es kann drittens nur die convexe Fläche oder Band oberflächlich verletzt werden. Die Lage der Schussih nung entspricht bald den Intercostalzwischenräumen von voj ti bald liegt sie in der Magengegend in einiger Entfernung v processus xiphoideus oder in der Magengrube selbst, bald findet sie sich in der seitlichen und hinteren Portion des hy chondrium dextrum. Bisweilen ist die Leberwunde mit penetrirendeu Brust- und Lungenwunde complicirt. Ein sonderbarer Fall ereignete sich im Anfänge nieij» chirurgischen Praxis. Eines Tages erschien bei mir eiue i I liehe Frau. Sie erzählte, dass sie vor einem Jahre einen lis- tigen Schlag auf die rechte Brusthälfte erhalten habe, won: sie ausser Athem gewesen sei, sehr stark Blut gehustet w Q * d 4