Scliussfracturen des Fusses und des Fussgelenks. S27 n. Zwei andere sonderbare Dinge liabe ich dabei von den njfn Professoren erfahren; die meisten fragten mich nehmlieh, es wahr wäre, dass ich mich von meiner Operation losge- xt habe, und da ich mich über diese Frage sehr erstaunt igte, so gab man mir die Worte des Herrn Fergusson in »ssen „Chirurgie“ zu lesen. Ich wollte meinen Augen nicht uen und ich begreife bis jetzt nicht, was eigentlich den eng- ■hen Chirurgen veranlasste, mich und meine Operation so zu •leumden. Nach der Beendigung des Kriegs war ich einmal a einem Arzt aus London gefragt worden, was ich für Re- tate von meiner Operationsmethode erhalten habe; da ich irnals mit ganz anderen Dingen beschäftigt war, so antwor- te ich ihm (so viel ich mich entsinnen kann), dass ich mich das Schicksal dieser Operation gar nicht kümmere, indem 1 Erfahrung schon ohne mich entscheiden würde, ob sie etwas ijge, oder nicht. Sollte diese Antwort den Herrn Fergus- m veranlasst haben, dies falsche Gerücht von meiner Los- gung zu verbreiten? Eine zweite, nicht minder merkwürdige Behauptung, welche u mir ebenfalls bei jener Gelegenheit vorgelesen hat, ist ■ von Sy me. Dieser ausgezeichnete Chirurg macht noch raiger Umstände mit meiner Osteoplastik und wirft mir eine llige Unkenntniss der ersten Anfangsgründe der Chirurgie ". Sy me würde aber ohne Zweifel schon aus Galanterie mit • und meiner Operationsmethode mehr Nachsicht haben, nn er erfahren hätte, wie ich seine Fussexarticulation vere- idigt habe, als der Mediciualinspector der Petersburger Ci- Iiospitäler, der verstorbene Arendt, sie einst der grossen thalität wegen verbieten wollte. Die Supramalleolar-Amputation des Unterschenkels ipfehle ich ebenfalls unbedingt allen Kriegschirurgen. Im unde ist meine Operationsmethode nichts weiter, als eine teoplastisehe Submalleolar-Amputation, da ich in 0 Mehrzahl der Fälle die Gelenkfläche der Tibia mit einem eil der Knöchel nach der Fussexarticulation absäge. Die pramalleolar-Amputation unterscheidet sich also nur dadurch,