372 Trennungen der Ccmtinuität. rissen, hängt in Lappen, ist auf bedeutende Strecken abgelöst; c) grosse und weit ausgedehnte Ecchymosen mit und ohne Gontinuitätstrennung der Haut; d) endlich vollkommen erhal- tene und normal aussehende Haut bei völliger Zermalmung aller unterliegenden Theile (Prellschuss). Den beschädigten Theil kann man sich in einem solchen Falle als einen mit or- ganischem Detritus allerlei Art ausgefüllten Sack denken. Das Glied btisst dabei seine normale Steifigkeit ganz oder zum grössten Theil ein. Dass die kleinern Fragmente von Bomben und Granaten- splitter den Theil ebenso wie eine Kugel durchbohren können, habe ich schon früher erwähnt. Die Ablösung der Haut, Brand- schorfbildung und Sugillationen begleiten die Verwundung. ’ Sonst bieten die Oeffnungen nichts Charakteristisches. Die Bindegewebsschichte und die Fettzelllage sind, wie schon gesagt, bei Schusswunden in grösserem Umfange, namentlich an der Eintrittsöffnung, zertrümmert. Das Fettge- webe geht zuweilen sehr früh in Zersetzung über, wenn es in grosser Menge vorhanden oder wenn ein organischer Stoff (Pfropf! oder Kleiderstück) darin stecken geblieben ist; beim leichten Druck auf die Wundöffnung erscheinen dann Gasbläsehen und mit Serum gemischte Fetttropfen. Von. den Veränderungen im Bindegewebe hängt auch die verschiedene Gestalt der Narben ab. Die beiden Mündungen einer penetrirenden Schusswunde, die mit keiner Knochenverletzung complicirt war, zeigen oft zwei verschieden aussehende Narben, und zwar an der Ein- trittsstelle eine mehr vertiefte und eingezogene, an der Aus- trittsstelle eine etwas erhabene; indessen ist dieser Unterschied in sehr vielen Fällen nicht so auffallend. Nach der Durchbohrung der Haut wird der weitere Ver- lauf des Geschosses durch die Straffheit der Aponeurose bestimmt, ja Demme versichert, dass die französischen Linien- kugeln durch die Fascien oft Deformationen und Abplattungen erfuhren, aber er sagt nicht, auf welche Weise er sich davon überzeugte. Verirrt der durch die Hautwunde eingeführte Fin- ger sich nicht in einer Tasche (s. oben), so findet er die Oeff-