235 Luft-, Blut- uud Eiterdruck. Kranken gereicht), Ergotin, Bleizucker und Opiate sind noch häufiger angezeigt, als beim Luftdruck. — Ich mache »nders auf eine Verbindung von secale cornutum (gr. ij), zucker (gr. —'/«) und Doverschcm Pulver fgr. v—vj) lerksam. Es ist dies mein Lieblingsmittel bei Hämoptysen, entlieh wenn sie mit einem starken Reize der Respirations- ne verbunden sind. Die absolute Ruhe ist hier aber noch itiger. Dem Kranken können in den ersten Tagen nur Speisen gereicht werden. ' Die Brustverwundeten, wenn sie im syncoptischen Zustande i den Verbandplatz gebracht werden, darf man nicht durch l bende Mittel restauriren. Man lasse sie lieber ruhig im b »len und windigen Orte liegen und applicire gleich die bien Umschläge auf die Brust; dadurch erholen sie sich spä- tf aber mit weniger gefährlichen Erscheinungen (Blutdruck, l[ nng). I Die Behandlung der Wunde muss hier noch einfacher und i\ >nender sein, als bei einfachen penetrirenden Brustverletzun- j|. Fliesst Blut aus der Wunde, so lasse man es fliessen, topfe ja nicht die Schussmündung, sonst steigern sich gleich Blutdrucksymptome. Man erweitere aber auch die Wunden t, um das in der Brusthöhle angesammelte Blut zu eilt- en oder um die Blutung zu stillen. Ich warne alle an- enden Kriegsärzte vor diesen beiden rohen und äusserst etlichen Verfahren, wenn sie auch von Kunstmeistern em- len worden sind. Alle hergestellten Verwundeten, welche ich dien hatte, haben gewiss ihr Leben der indifferenten Be- | llung der Wunde zum guten Theil zu verdanken. Weiter ts als Kälte in der ersten Zeit. Es ist ein Glück, wenn i genug Eis hat; wenn nicht, so müssen die Umschläge von cm Brunnenwasser auf die ganze Brust applicirt werden weiter fürs Erste nichts, bis die Blutung aus der Wunde illt ist und der Kranke sich erholt. Dann kann der leichte kverband angelegt werden. — Ich halte es für ein chirur- hes Criminalverbrechen in eine solche Wunde mit dein ,rer oder mit der Sonde hineinzufahren. Dies wäre des