303 Druck von testen fremden Körpern. derten den Fortschritt der Infiltration, und mit der Entfernung des fremden Körpers verschwand jede Gefahr. Bald bekamen die Wunden nach dem operativen Eingriff ein schlechtes Aus- sehen, und die Infiltration schritt weiter fort. Meistens aber war mir die Berücksichtigung der eben erwähnten Umstände sehr nützlich. Beim gewöhnlichen Verlaufe der exulcerativen Resorption, der Höhlen- und Fistelbildungen in dieser Periode muss das kranke Glied häufiger untersucht werden, um bei den ersten Zeichen der Eiteransammlung gleich dem Eiter den Ausfluss zu verschaffen. Die Offenerhaltung der Contraaperturen, rei- nigende Einspritzungen (vor allen Dingen rathe ich die aufge- lösten Jodinjectionen) und eine methodische Compression sind ;unentbehrlich, die letzte nur in dem Fall, wenn sie vom Kran- ken vertragen wird und wenn man Zeit genug hat, sie ordent- lich anzulegen. Mit Drainage habe ich nicht experimentirt, die Haarseile aber, welche mit der Drainage, wie es scheint, eine l grosse Ähnlichkeit haben, nützen wenig bei der Anwesenheit ler fremden Körper. — Nach jeder Contraapertur ist es nöthig, die Höhle mit dem Finger oder mit der Kornzange zu unter- suchen; bisweilen findet man schon gleich nach der ersten die Angel oder ein Kleiderstück. — Die Höhlen- und Fistelbil- lung dauert gewöhnlich nach der Extraction der Kugel fort md widersteht nicht selten hartnäckig allen möglichen Arten ler Hospitalbehandlung. Bisweilen liegt der Grund in .urückgebliebenen kleinen Kugel- und Kleiderstückchen; im Anfänge der Belagerung von Sebastopol und bei Verwundeten jm der Schlacht von Inkermann habe ich oft 6—8 Wochen nach er Verletzung, als die Kugeln schon längst ausgezogen waren, toch die Kugelkapseln 's. unten Schusswunden) aus den i lontraapert-uren oder aus der alten Schussöffnung extrahirt. n den meisten Fällen aber ist die Ursache der hartnäckigen ’istelbildung in der Entartung der tiefsten Bindegewebsschich- en, in schlechter Nutrition des Kranken und in der Ilospital- onstitution zu suchen. Es erscheinen also hier theils diejeni- ;en organischen Localhindernisse zur Heilung der Eiterhöhlen,