Consecutive traumatische Erscheinungen. <J82 Lippe gesehen habe. Von der Ecke an, wo der erste Pyämische lag, blieb die ganze .Reihe der Krankenbetten etwa 2 Wochen lang leer, bis man in meiner Abwesenheit einen Kranken mit Caries des Ellbogengelenks in das Eckbett legte. Ich ach- tete auch nicht mehr darauf, resecirte das Gelenk und liegst! den Operirten an derselben Stelle liegen. Er bekam auch eine [ Pyämie; ein anderer, sehr gutmüthiger Patient, dessen Bett inj! dem Nebenzimmer stand, kam oft zu ihm und wartete ihm auf.!1 Er hatte ein Lipom. Nach der Operation wurde auch er py-11 * f/ ämisch. Dass das Eitermiasma fixirt und in ein wirkliches Contagium verwandelt werden kann,- beweist unter Anderem auch die jedem erfahrenen Hospitalarzte bekannte Thatsache, dass die Kleidungsstücke der Wundärzte und Feldscheere zu- weilen die Ansteckung verbreiten. Ich habe oft bemerkt, wie die Hunde mir und den anderen Aerzten auf der Strasse nachfolgteu (durch den Eitergeruch wahrscheinlich angezogen), wenn wir gleich in denselben Kleidern nach dem Verbinden der Kranken aus den Hospitalsälen auf die Strasse hinausgegangen waren. Was ich an meinen Kleidern beobachtet habe, erzählte ich schon pag. 23. L eg o u es t glaubt auch mit Bestimmtheit, dass er die Pyämie auf eine ziemliche Entfernung vom Hospital zu einem an der Hand verwundeten jungen Manne, den er jedesmal von der Klinik aus besuchte, verschleppt habe (Arch. gener. Avril 1S59. Roser berichtet sogar, dass es ihm gelungen ist, durch di- recte Versuche (Einspritzungen von einigen Tropfen von py- ämischem Eiter oder Blut unter die Haut von Hunden) die pyämischen Symptome hervorzurufen. Wenn der ganze Schlüssel der purulenten Infection in derr Embolie liegt, so müssen die Bröckchen der Thromben die merkwürdige Fähigkeit besitzen, dass sie den Iufectionsstofl von einem Patienten auf den anderen übertragen. Die fünfte Kategorie enthält die unter der Form anderer acuter und chronischer Krankheiten er- scheinen de Pyämie. Warum soll sie dann Pyämie heissen. wird man mich fragen. Weil alle diese Krankheitsformen sieb unter dem Einflüsse der Eitermiasmen in Hospitälern ent m