Traumatischer Druck. 234 ■ riotlen, 2—10 Wochen nach der Verwundung. Ich gebrauchte hier fast jedesmal mit Erleichterung des Patienten einen kleineu Aderlass und gleich darauf das Morphium (zu % später zu y2 qy. pro dosi) und Milchdiät. Auf diese Weise habe ich einen verwundeten Officier im Kaukasus im Verlaufe von drei Wochen 8 mal (zu 5 Unzen) zur Ader gelassen und ihm über 15 Gr. Morphium gereicht. Er wurde hergestellt. Bei jedem Paroxysmus bat er selbst um Aderlass und Morphium. Nach Erwägung alles Dessen, was ich über den glück- lichen Ausgang der penetrirenden und mit dem Blutdrucke complicirten Brustschusswunden erfahren habe, ziehe ich fol- gende Schlüsse: 1) Die quer von vorn nach hinten verlaufenden Schuss- wunden geben im Ganzen eine bessere Prognose, als man von vornherein glauben sollte. 2) Es kann als Regel angenommen werden, dass der Ader- lass beim Blutdrucke viel deutlicher indieirt und unentbehr- licher ist, als bei einfachem Luftdrucke. 3) Nur Syncope in Folge des Blutverlustes ersetzt den Aderlass in der ersten Zeit der Verwundung. 4) Wenn nach dem Wiedererscheinen des Pulses die In- tensität des Blutdrucks und des Bluthustens sich steigert, ist der Aderlass oft unentbehrlich, um den Kranken aufs Neue für einige Zeit in einen der Syncope ähnlichen Zustand zu versetzen. 5) Die Eisumschläge auf den ganzen Thorax, wodurch der Verwundete auf Eisblasen ordentlich zu liegen kommt, verbun- den mit dem beständigen Gebrauch der Eispillen, sind beim Blutdruck viel unentbehrlicher als beim Luftdruck. Ich habe gehört, dass Einige solcher Brustverwundeten sich in einer Kel- lerluft sehr wohl befanden. Die Herstellung in den zwei oben I. angeführten Fällen ist vielleicht nur dem Umstande, dass diel r kl Verwundeten auf kaltem Felde als Todte liegen geliehen sind, zuzuschreiben. Säuerlich-schleimige, kalte Getränke (sowie der potus acidus mineralis unsrer Kriegspharmacopöe mit Gersten- decoct, nur löffelweise, aber öfters und zusammen mit EispillenM,