1010 Consecutive traumatische Erscheinungen. Sollte hier die Eiterung in den Parotiden ebenfalls wie die pyämi- schen Lobularabscesse der Lunge nach der mechanischen Embolie- lehre erklärt werden ? Diese consecutive Eitererzeugung war aber hier wie nach einem Typhus und nach einem Choleratyphus im peripherischen Körpertheil; die Thromben müssten also aus den Zweigen der Lungenarterie das ganze Capillarsystem der Lunge passiren, um der Theorie zu Liebe vermittelst der Ar- terien in peripherischen Körpertheilen zerstreut zu werden. Das ist der Stein des Anstosses. — Dieser Uebergang der sep- tikämischen Zufälle in die pyämischen nach der Vergiftung durch Fischgift zeigt uns ebenfalls, dass die Grenze zwischen beiden Processen nicht so scharf ist, wie man es uns glauben machen will. c. Hospitalbrand. Meine erste Bekanntschaft mit dem Hospitalbrande habe ich in den dreissiger Jahren in dem Charitekranken- hause zu Berlin gemacht. Man konnte dort fast alle Tage die runden, mit erhabenem, hartem, entzündetem Rande ver- sehenen Geschwüre, deren Boden von dem gelblichen, käse- ähnlichen, festsitzenden und stinkenden Schorfe bedeckt war, zu sehen bekommen. Seit der Zeit habe ich dieselbe Form in unseren Hospitälern zu St. Petersburg von Zeit zu Zeit ge- sehen, fast nie aber habe ich sie in meiner Klinik (im zweiten Kriegslandhospitale) beobachtet. Ebenfalls selten kam sie auch bei uns in dem Krimkriege vor. Hält man sich also an dieses Aussehen der Wunde allein, so wird man den Nosocomialbraud ebenso einseitig auffassen, wie man es mit der Prämie gemacht hat. Das steht freilich nach den schätzenswerthen Beobachtun- gen von D e 1 p e c h, F o d e r e, Touraine, P i t h a und Ande- ren, die verschiedene Formen des Brandes aufgestellt haben, weniger zu befürchten. Indessen, wenn man sich hier ebenso wie in der Pyämie zur Aufgabe macht, nur die Reliefbilder der Krankheit zu entwerfen, so wird man immer sich selbst und Andere über die eigentliche Natur derselben täuschen. Was mich wenigstens anbetrifft, so habe ich viel seltener die Reliefformen, als die unzähligen Uebergänge derselben in un- f