839 Oertliche Eeizerscheinungen. Acute Infiltration. «sie jeder traumatischen Verletzung gemeinschaftlich und da- eine normale Erscheinung, bald ist sie einer der verwü- ldsten aller organischen Processe. Bald erscheint das acut- rulente Oedem unter der Form einer sehr begrenzten Aflec- i in der Umgegend eines phlegmonösen Abscesses, bald imt es den Raum von ein paar Quadratfuss in der Länge Breite ein; bald bildet es sich, von allen Zufällen des Ery- *ls begleitet, in den subcutanen Bindegewebsschichten, bald ft es ohne die geringste Spur von Röthe die tiefsten Sub- tjcularschichten, das Periost oder die subserösen und sub- ■ösen Bindegewebslagen der inneren Organe und der Kör- nöhlen an. Unter dem Einflüsse von gewissen Epidemien der Hospitalconstitution kann jede normale traumatische ziindung unter der Form von rasch verlaufendem, acut- dentem Oedem auftreten und tödten. So findet man bei der ! :ion eines ^an Kopferysipel Gestorbenen bald nur ein Oedem Hyperämie der pia mater, bald ist diese Membran so von am und Eiter imbibirt, dass sie sich an einzelnen Stellen in wirkliche, den Brandschorfen des erysipelas pldegmono- ! vollkommen analoge Eschara verwandelt. Ganz ähnliche, Jauche durchdrungene und ganz abgelöste Escharen findet in den äusseren Bindegewebsschichten der Pleura, des Peri- um und in der submucösen Zelllage der Darm- und Blasen- eeimhaut. Ich habe einige Male die Schleimhaut des Dick- ens durch ein acut-purulentes Oedem von der Muscularis ’i abgetrennt gesehen, die feuchten, mit Eiter imbibirten abgelösten Escharen lagen zwischen zwei Häuten, wobei : Dicke der Darm wand um das Drei- und Vierfache vermehrt ; durch denselben Process fand ich auch die Häute der ’ nblase von einander getrennt, nur mit dem Unterschiede, I > hier der durch Perforation der Schleimhaut oder durch 4t ibition der fascia propria zwischen den Blasenhäuten infil- e Urin zur Ursache der Affection diente. Von allen inne- Theilen sind aber die an der äusseren Fläche der serösen de befindlichen Hohlräume dem acut-purulenten Oedem am stcn ausgesetzt. Gewöhnlich verbreitet es sich dahin von