Luft-, Blut- und Eiterdruck. 239 2) Er braucht im Sommer warme Salzlaugen- und Wasser- I hen auf die kranke Seite. j 3) Mit einer nährenden (vorzüglich Milch) Diät werden ihm l le Gaben von Jodkali in einer Auflösung (etwa 4—8 gr. j ch) gereicht. | 4) Ist zu gleicher Zeit eine blenorrhoische Affection der t cliien vorhanden, so gebe ich Selterwasser mit Milch zu | en. 5) Ist der Kranke scrofulös und geschieht die Behand- im Winter/ so leistet der Leberthran, innerlich und aus- f ch angewandt, ausserordentlich gute Dienste, t Wenn die Resorption von chronischem Empyem nicht ge- il , so tritt bisweilen unter dem Einflüsse dieser Behandlung i auch sonst, ein andrer Ausgang ein, von dem ich ebenfalls [I idiclie Beispiele erlebt habe. Das ist die Bildung- eines ilrgestionsabscesses an der äussern Oberfläche des [|:ax, möge dies in obern oder-untern Parthien geschehen I Ich öffne solche Abscesse nicht, punctire sie höchstens, *;| n die Haut schon verdünnt und gerötliet ist, und lasse den [ r langsam und ohne Druck füessen. Nach der Entleerung if he ich Einspritzungen von Jodtinctur mit Wasser (zur [\ te) und mit einem Zusätze von ein paar Gran Jodkalium. — 1 dagegen ein purulentes Oedem an der äussern Wand des ?i horax auf, so müssen Einschnitte gemacht werden. Die j| mg gelingt aber dann gewöhnlich nicht, wenigstens nicht b ;r Hospitalpraxis. ■j'Nocb schlechter stehen die Aussichten, wenn nur eine >j .issöffnung vorhanden ist und der fremde KörpcY ent- V\ r in der Lunge oder in der Pleurahöhle geblieben ist. An *i benteuerliches Aufsuchen desselben vermittelst neuer Ein- st f tte denkt jetzt gewiss kein vernünftiger Chirurg mehr, äfj ilmlieh erfolgt der Tod entweder in Folge des Empyem, fl der septischen Hepatisation, oder der Exulceration und * rän der Lunge. Häufige Hämoptysen tragen das Ihrige fc hei. Selten wird der Kranke durch Expectoration de$ 31| fes, des Kleidungsfetzens oder durch Senkung der Kugel in