438 Trennungen der Continuitiit. der Pllicht, die Hämorrhagien und Arterienwunden ebenso sore l B I faltig- zu berücksichtigen. Was die Schwierigkeiten in dem Aufsuchen der ver letzten Gefässe betrifft, so muss man nicht vergessen, dass si bei Spätblutungen noch grösser und für den Kranken gefälnj lieber werden; und unternimmt man diese Operation nur a Arterien, welche weniger tief liegen, so kann man bei einei besonnenen Verfahren sicher sein, das blutende Gefäss zu finde i (s. Operationen). Endlich darf die Furcht vor dem B ra n d e nach d primären Unterbindung des Hauptstamms den Chirurgen v< der Ausführung der Operation nie zurückhalten. Die Gefa ist keineswegs grösser, als die nach jeder Arterienwun Der Collateralkreislauf entwickelt sich nach der Unterbindui ebenso rasch, wie nach einer Verletzung der Arterie; das hab meine Versuche mit der Ligatur der Aorta längst auss Zweifel gesetzt (s. oben). Nicht weniger sorgfältig muss d Kriegschirurg auch bei primitiven Blutungen na Operationen (also bei Schnittwunden) verfahren. Ich wer später bei der Ucbersicht der kriegschirurgischen Operation meine Grundsätze über diesen wichtigen Gegenstand erläuter Hier bemerke ich nur, dass man auch in diesem Falle sich wenig als möglich auf Tamponade, Druckverband und Eij Umschläge verlassen muss,- namentlich wenn der Verwund gleich weiter zu transportiren ist. Man muss nicht vergess wie ich schon oben gesagt habe, dass auch die sehr bedeute! den Gefässe in Folge der traumatischen Erschütterung oft kei Blut nach der Operation geben, sondern erst später. Parenchymatöse echt primitive Blutungen si selten. Was man bisweilen so nennt, ist nichts Anderes als d Hämorrhagie aus den kleinsten Muskelästchen, welche vichne nach anderen Verwundungen (Schnitt- und Hiebwunden), se selten aber nach Schusswunden beobachtet wird. Nur na<| Bisswunden von Bomben und Granatsplittern in einer gefall liehen Gegend merkt man bisweilen eine parencbymatüs-veuö