337 Schnittwunden. as verletzte Periost mit einer lockern Bindegewebssckickt be- i; eckt ist, wie z. B. am Schädelgewöfbe. Der Knochen heilt, : | enn er durchschnitten und im Zusammenhänge mit dem Pe- ost geblieben ist, durch eine Art von prima intentio. Das eht man an Hieb-Lappenwunden des Schädels, wenn in dem appen ein Stück Knochen enthalten ist. Dasselbe kann ohne j "deutende Eiterung an wachsen, ebenso wie gesägte Knochen- ! Lehen auch zusammen wachsen. Das sieht man nach der ussexartieulation und an Resectionen des Calcaneus nach meiner etliode. Hier kommt auch etwas Mittleres zwischen prima ud secunda intentio zu Stande. Ich habe noch nie Gelegen- st gehabt, einen solchen Stumpf nach der Heilung anatomisch , i untersuchen. Aber nach meinen Erfahrungen an Lebenden it die Verwachsung in einigen Fällen sehr solid; das ange- achsene Stück des Fersenbeins lässt sich gar nicht bewegen, ( sitzt wie ein Stiefelabsatz fest; in andern Fällen lässt es ir eine kleine Verschiebung zu. Die Durchschnittsfläche so- ohl der Knochenrinde als auch des spongiösen Knochenge- :ebes, wenn sie der Luft ausgesetzt ist, überdeckt sich ent- weder mit wuchernden Granulationen von dem benachbarten .•eriost, was man zuweilen nach gut gelungenen Amputationen ■eht, oder die Granulationen schiessen inselförmig aus dem l.nochengewebe selbst empor, indem sich zuerst zerstreute itldiche Punkte auf der entblössten Knockenfläche zeigen (die rsten Spuren der Fleisch Wärzchen), oder das entblösste Stück xfoliirt sich endlich. Das spongiöse Gewebe exfoliirt sich oft i kleine Partikelchen und ohne deutliche Demarcationslinie > xfol. insensibilis), die Rindensubstanz aber in kleine Lamellen, idem sich zuerst eine vertiefte, ringförmige Demarcationslinie eigt. Nach der Amputation an Extremitäten exfoliirt sich ntweder nur die Durchschnittfläche (wie ein Ring) oder die anze Knochenröhre, und gewöhnlich mit einer neuen Knochen- ildung. Es ist schwer zu entscheiden, was auf den Verlauf er Venvundung nachtheiliger wirkt, die Entblössung des vnochencanals oder des schwammigen Gewebes an Knoohen- öhren. Ich neige zur Ansicht, dass das Erste wohl nachtkci- v. Pirogpff. 22