878 Consecutive traumatische Erscheinungen. licli darüber, die Officiere schlagen geradezu Lärm. Diese in- f nere Aufregung vermehrt noch den Wundreiz und kann den j1 Kranken in einen fieberhaften Zustand versetzen. Man wird ! also in der Kriegspraxis wider Willen gezwungen, den Verband ij auch bei gut granulirenden und zur Heilung geneigten Wunden |f wenigstens einmal, sonst auch zweimal, im Verlaufe von 24ij Stunden zu wechseln. Ich rathe aber in dem Falle, wo man f nach der Abnahme der oberflächlichen Verbandstücke wenig ! Eiter und die Charpie an die Wunde noch so angeklebt findet, dass sie nicht von selbst abfällt, die Wunde nicht zu berühren, | und die angeklebte Charpie, statt zu wechseln, nur mit einem}f frischen Bausch und Compresse zu decken. — Auch den ersten}! nach der Operation oder nach der Verwundung angelegten Ver-I band vermag man in der Kriegspraxis nicht immer bis zumi Eintritt der eigentlichen Eiterungsperiode unverändert zu er- halten. Bisweilen ist die seröse Secretion aus der Wunde in I den ersten 48 Stunden so stark und verbreitet einen so pene-j tränten Geruch, dass der Verbandwechsel wenigstens zur Be- \ ruhigung des Verwundeten unentbehrlich wird. Man bemerkt auch wirklich nicht selten, wie die Kranken danach viel ruhiger werden, nach ihrer Aussage sich wie neugeboren fühlen und sanft einschlafen. — Mein gewöhnliches Verbandmittel für frische Wunden ist laues Wasser oder Camillenthee. Wenn das Vund- seeret schon in den ersten Tagen sich sehr stinkend erweist, was theils von der Beschaffenheit der verwundeten Gebilde und des Brandschorfs, theils von der Constitution des Verwundeten j und des Hospitals herrührt, so verbinde ich mit einer Mischung I von Chlorwasser und Camillenthee oder mit einer sehr schwa-i chen Auflösung des Chlorkalks (2—3 Drachmen auf 1 Pfund |f Wasser) und lege ausserdem noch Umschläge von denselben II Flüssigkeiten oder von Tannineisenauflösung und Campherspi- |i ritus auf die Wunde. Seit 20 Jahren kenne ich in meiner Hospitalpra'l| xis gar keine Salben in der Behandlung der einf»'! dien Wunden. Nur unter gewissen Umständen, in torpid011 und wenig eiternden Wunden lege ich zuweilen auf einige L'U