Hirndruck und Hirnquetschung1. 199 r innern Fläche des Schädels gar nichts gefunden habe, u anderer junger Manu litt nach complicirter und längst )ch in der Kindheit verheilter) Schädelfractur, mit einer ossen verticalen Narbe in der Schläfenscheitelgegend, an ler förmlichen Epilepsie, die mit den Jahren zu- hm. Ich sehe nicht ein, warum man nicht in solchen Fällen, :nn der Kranke darauf besteht, die Trepanation versuchen .1, wenn sie auch wie hundert andere antiepileptische Mit- vielleicht nur durch die Einbildungskraft den Patienten ilt. Die Epilepsie nach Kopfverletzungen ist kein geringes iden. Der junge Mensch, dessen ich eben erwähnt habe, rd bestimmt blödsinnig werden, wenn die Anfälle noch fort- ; uern. Der von mir trepanirte Kranke war auch im höchsten ade missgestimmt und zu jeder Beschäftigung unfähig. Nach • Operation war er aber vollkommen hergestellt. Bereden I; Trepanation werde ich natürlich keinen Patienten, aber nn die Idee, sich durch Operation vom Leiden zu befreien, I i ihm eine fixe geworden ist und wenn irgend eine verdäcli- e Stelle am Schädel vorhanden ist, so werde ich mich doch ! r Trepanation noch einmal entschliessen. Wenn ich nun alles von mir über den Hirndruck Gesagte i sammenfasse, so komme ich zu folgenden Schlüssen: 1) Das Gehirn ist ein in beständigem Streben zur Expan- n und dadurch unter fortwährendem, aber allseitigem Drucke *; hendes Organ. Durch gegenseitige Wirkung der Turgescenz 1 l des Drucks werden sowohl das Hirn, als seine Häute in 1 er fortwährenden Spannung erhalten. Der Grund zur Ex- lsion liegt theils in einer sehr regen Circulation und Exsu- : ionsthätigkeit des Ilirngefässnetzes, theils in der eigentlitim- !j nen Beschaffenheit seiner venösen Circulation. Der allseitige lick ist grösser als bei allen anderen Organen unsres Kör- •s und wird durch straffe Membranen (fibröse und seröse) 1 eine Knochenhülle ausgeübt. Die dritte Zellgefässmem- | n aber (die pia mater) ist, zugleich mit der Hirnmasse, ein i *ht und schnell turgescirendes Gewebe. Zugleich mit dem