394 Trennungen der Continuität. i nach der gewaltsamen Trennung des Glieds vom Körper seine Lage, wird gebogen und geschlängelt. Noch ein Umstand, welcher auf durchrisscne Arterien gewiss nicht ohne Einfluss bleibt, ist eine Art der Torsion der Adventitia. Ich habe sieb in zwei von mir untersuchten Fällen (nach der Verwundung durch kleines Geschoss) korkzieherartig gewunden und als einen länglichen Fortsatz hängen gesehen: die Media und die Intiinal iin Thrombus waren dabei ziemlich glatt zerrissen und es war kein Thrombus in der Arterienhöhle. — In der Mehrzahl der Fälle aber, be- \ sonders nach partiellen Schussverwundungen einer Arterienwand spielt natürlich der Thrombus die wichtigste Rolle in de Stillung der Hämorrhagie. Ich habe sehr oft die Carotii an Hunden eingeschnitten, eingestochen, ganz durchschnitte und die Bildung des Thrombus beobachtet; nur wenige Fäll von Arterienwunden nach Schussverletzungen habe ich anato misch untersucht; aber was mir diese wenigen Fälle zeigten war nicht sehr verschieden von dem Arterienschnitt und dei Stichwunden. Ich glaube daher, dass auch hier die bekannt Jon es'sehe Lehre ebenfalls ihre Anwendung findet. Die Unter suchungen von Deinme, obgleich sie sehr viel zu wünschei übrig lassen, widersprechen dieser Annahme auch nicht; in Gegentheil, die von ihm angeführten Fälle von traumatischer Aneurysmen nach Schusswunden (4 nach Vollkugeln und ! nach Hohlkugeln) bestätigen sie ebenfalls. Leider gibt er voi 13 Fällen nur 4 Krankengeschichten, aber aus diesen sieh man, dass das Aneurysma kein diffuses im strengsten Sinnt A des Worts, sondern ein circümscriptes war, überall fand raai einen sehr deutlich begrenzten Sack. Es muss daher derselbf Vorgang, dasselbe primitive Extravasat in die Arterienscheide wie bei Stichwunden, angenommen werden. Die Thrombus bildung ist also hier auch eine äussere (vaginale) und eimi innere (arterielle). Der aneurysmatische Trocess bleibt derselben nur mit dem Unterschiede, wie es scheint (in Krankengeh schichten ist dies nicht ausgedrückt), dass die Haut-Sclnissjt Öffnungen bei der Sackbildung nicht verheilt waren, was auclj ff 1 A A 1t nach Stichwunden gewöhnlich der Fall ist. In einem audenR