Amputation und Exarticulation. 1149 Fibula drehe ich gewöhnlich die Säge mit den Zähnen nach t % oben und säge den Knochen von unten durch. Mein b 1 u t s t i 11 e n d e r A p p a r a t bei Amputationen besteht aus 2 guten anatomischen Pincetten und einer Torsionspincette; den Bromfield’schen Haken brauche ich nur ausnahmsweise. Das Tourniquet habe ich während des ganzen Kriegs in der Krim und im Kaukasus fast nie gebraucht (es genügte über- all die Digitalcompression), aber nicht darum, als ob ich mit 'Neudörfer glaubte, dass nach der Anlegung des Tourniquets mehr Arterien zu unterbinden sein möchten (in einigen mit dem Tourniquet .gemachten Amputationen des Oberschenkels -sah ich nur 2 Ligaturen: die der Cruralis und der Profunda .anlegen), sondern weil die Digitalcompression weniger Zeit in Anspruch nimmt. Amputirt man aber allein oder mit Hülfe eines unwissenden und ungeschickten Assistenten, so ist das Tourniquet unentbehrlich, ln diesem Falle brauche ich statt «einer Pelotte eine starke, aus 8—10 Stufen bestehende (2 Zoll «dicke, 3 Zoll lange und 2 Zoll breite) graduirte Compresse (wie das auch der alte Langenbeck uns lehrte), lege sie längs der Arterie und setze auf sie das Gestell des Tourni- quets; so ist man viel sicherer, obgleich die Muskeln stärker als bei der gewöhnlichen Art der Anwendung comprimirt werden. — Die durchschnittene Arterie suche ich zuerst mit der Pin- cette aus der fibrösen Scheide herauszuziehen und mit der an- deren Pincette etwa Vi Zoll von den naheliegenden Theilen abzutrennen, was bei einiger Uebung auch da leicht auszufüh- ren ist, wo die Arterie, wie z. B. im unteren Drittel des Ober- schenkels oder in der Nähe der Tibialepipliyse, in einem apo- neurotischen Canal von zwei Venen umgeben liegt. Ich ratlie den angehenden Chirurgen, diese vorläufige Abtrennung der Arterie nie zu versäumen; zwei Pincetten sind die besten In- strumente dazu, man braucht kein Scalpell und keine Scheere. Durch eine strenge Beobachtung dieser Regel vermeidet man viele Nachblutungen und andere unangenehme Zufälle. Bei meinen Amputationen, wenn sie auch mit Lappenbildung und Durchstechung der Muskeln von innen nach aussen ausgelührt