Trennungen der Contiuuität. :t34 Stellen, wo die Membran sich über die Fettklumpen umbiegtij die ganze übrige Fläelie war noch vollkommen normal und dad; Exsudat war schon da, obgleich in geringerer Quantität. DiJjj zweite nicht sehr selten darauf folgende Erscheinung ist dirjj Auflockerung und Verdickung des Synovialgewebes; die Epiid thelialschicht geht in die Bildung der Eiterkörperchen über jj die Zellen des Bindegewebes wuchern auf. Diese rasche uncU enorme Zellenneubildung der Synovialschicht nach penetrirenfjl den Gelenkwunden ist wirklich auffallend. Eine gute Hälftii der Gelenkgeschwulst ist namentlich ihr zuzuschreiben. E$ scheint bisweilen, als wenn das Gelenk viel Flüssigkeit eiitf hielte; so angeschwollen und ausgedehnt sieht es aus, uik)^ wenn die Geschwulst aufbricht, so sieht man, dass sie kaui zur Hälfte abgefallen ist. Diese schon vom ersten Beginn de) Beizzufälle prädominirende Veränderung der Synovialhaut geh» später in granulöse oder pulpöse Entartung über. Sehl Verwundung bedeutende blassröthliche, aus grossen ödematöseti Granulationen bestehende Wucherungen an der äussem Wunde» i Wo man sie merkt, da täuscht man sich nie, womit man zi thun hat. Diese Wucherungen sind bisweilen so stark, das» sie der angesammelten Flüssigkeit den Ausweg versperren« Die ganze innere Fläche der Synovialhaut wird von denselben besetzt. Aber auch diese Granulationen habe ich in der Nähi{l der Gelenkknorpel immer am stärksten entwickelt gesehentj Sie sind eben nichts Anderes als neue Zellbildungen des Eie) ff mentarbindegewebes, aus welchem die Synovialhaut bestellt»! Ihre Bildung überschreitet mit der Zeit die sichtbare Inser|#; tionsgrcnze der Membran; — sie wuchert über die Knorpel)« fläche. Der Gelenkknorpel erweicht sich, atrophirt, die Iviiorf pelzeilen werden fettig, seine Intercellularsubstanz zerfaser er löst sich vom Knochen ab oder exulcerirt; durch exuM ceiirte Oeffnungeu wuchern neue Granulationen auf. man in der beginnenden Erweichung des Knorpels ihn vorsich i| tig vom Knochen mit der Pincette abtrennt, so sieht man di|ij Knochenfläche mit einer zarten, sammtartigen. röthlich aui*|