Trennungen der Continuität. 472 hin länglich entschieden, wenn man nur den Knochen auJijl irgend eine Art verletzt findet. Früher, als man oft trepa-lj nirte, war es unentbehrlich, jede haarfeine Fissur aufzusuchen Jjl die Wunde musste dazu durch einen Kreuzschnitt erweitert, en " musste Dinte- aufgegossen werden etc. Jetzt halte man nur die eine Regel fest, dass: jede, auch scheinbar unbe- deutende Knochenbeschädigung bei Kopfschuss- wunden, deren Natur und Ausdehnung beim Leben des K r a n k e n d o c h n i e genau b e s t i m m t w erden kann, eine besondere Aufsicht, Eisumsch 1 äge, Diät und, je nach dem erkannten Grade der Verletzung, auch eine direete Antiphiogose erfordert. Es versteht siehij von selbst, dass ich hier nur von solchen Kopfwunden, welch mit keinen Hirnzufällen complicirt sind, spreche. Wenn ina; erfährt, dass auch bei der gewöhnlichsten Hautschusswunde de Patient gleich nach der Verwundung längere Zeit betäubt war oder an Kopfweh leidet, fiebert etc., so gibt das der Sach schon eine andere Wendung. bj Wunden der Gesichtshaut. Die Hautverletzungen am Gesichte kommen mei- stens bei Hieb- und Risswunden vor. Die Schusswunden sind häu- figer mit der Verletzung anderer Gebilde (Gefässe, Knochen, Drüsen etc.) complicirt. Daher ist auch in Hiebwunden die erste Vereinigung durch eine Inse ctennatli ohne Weiteres angezeigt. Indessen habe ich in zwei Fällen einen sehr glänzenden Erfolg von der unmittelbaren Vereinigung durch die Nath auch bei lappigen Risswunden erlebt, und zwar betraf der Fall die erste Schön- heit der Residenz, eine junge Dame, welche beim Herabfahren von Eisbergen durch einen unglücklichen Schwung sich die Nase dermassen verletzt hatte, dass ein Nasenflügel, ein Theil der Nasenspitze und der oberen Lippe zu :5/4 abgerissen herunter- hingen und schon blau aussaheu. Ausserdem war die Haut am Nasenrücken bis auf den Knochen durch einen 1 i Zoll langen Riss verwundet. Die Wundränder des Nasenlappens sahen sehr zackig und gequetscht aus. Ich habe sie nur ober- flächlich blutig gemacht, indem ich mit der Scheere die schräg a