777 Schussfracturen des Oberarms. ich ein Mal, trotzdem dass die weichen Theile in grossem ange zerstört waren, ganz gut und ohne Zufälle heilen. Schussfracturen der Diaphyse des Oberarms. Die Mehrzahl derselben qualiticirt sich zur conservativen indlung. Wenn man sich bei der Einführung des Fingers t zu sehr durch die Ausdehnung und die grosse Menge ^Splitter erschrecken lässt und sogleich einen nicht zu stark iprimirenden Gypsverband anlegt, so geben diese Verletzun- von allen andern Schussfracturen die beste Prognose. Die Imitation des Oberarms spielte bei uns in der Krim wenig- es eine sehr untergeordnete Rolle; nach den von mir ge- lten Listen verhielt sich ihre Frequenz zu den andern Am- itionen wie 1 zu 10 und weniger, dagegen amputirten wir ; häutiger den Oberarm dicht unter dem Köpfchen oder im urgischen Halse. Und bei alledem glaube ich, dass wir i dieser Operation noch immer zu freigebig waren; ich lute sie als eine Frühamputation des mittlern Theils des rarms in Schussfracturen des Humerus aus der Kriegs- !is ganz verbannen; nur in comminutiven und sehr coinpli- |iu Schussfracturen des Vorderarms könnte die Oberarm- luftation im untern Drittel des Humerus noch indicirt sein. | II habe auch solche comminutive Fracturen des Humerus, in lllien grosse Fragmente aus den Wundöffnungen von selbst li usfielen, heilen gesehen. I Ich ratlie in frischen Schussfracturen des mittlern J| ils des Humerus folgendermassen zu verfahren: 1) sich vj der Anwesenheit des Bruchs auf dieselbe Weise, wie es in ■ähnlichen einfachen Fracturen geschieht, zu überzeugen; ^ ie Schussöffnungen, wenn kein Verdacht auf die Anwesen- »| eines fremden Körpers und auf die Fractur der Epiphyse i irt, so wenig als möglich mit dem Finger und der Sonde 4mtersuchen; 3) sogleich einen leichten fenestrirten isverband auf die ganze Extremität zu legen. Der 4 rarm muss unter einem geraden Winkel im Ellbogengelenk ‘a >gen, die ganze Extremität mit einer dünnen Schicht Watte