Trennungen der Continuität. 754 Dieser scheinbar günstigen Erfolge ungeachtet wiederhol ich, dass, so lange die Zahl der conservativ behandelten Ve wundeten und das Mortalitätsverhältniss der conservativen Ku inethodc unbekannt bleibt, wir von den Nachtheilen und Yoi theilcn der Spätamputation keinen, — nicht einmal einen ai nähernden, — Begriff haben können. — Bei der Betrachter der verschiedenen Schussfracturen werden wir es am deul lichsten sehen, wie schwankend und verschieden die Resulta der Amputation sind, jenachdem sie früh oder spät, an d obern oder untern Extremität ausgeführt war. Das Resultat der Frühamputation lässt sich leie günstiger machen, sobald man die grössere Za i der Arme opfert; die Frühamputation an Beinen ei) scheint dagegen günstiger, weil man seltner vejf sucht die untern Extremitäten zu erhalten, und w^l man der Spätamputation durch’s Loos nur weni von Pyämie erschöpfte Kranke zufallen lässt. In meinen Verzeichnissen, welche nur 2000 (bei Weit nicht alle) in Sebastopol allein vorgenommene Amputatio enthalten, gehört der grösste Theil derselben den untern tremitäten und den Frühamputationen an, und schon nach dl ersten 7 Monaten der Belagerung stellten sich folgende Fad ganz unverkennbar heraus: 1) Die Frühamputationen, welche im Anfänge der Belag rung, nach dem ersten Bombardement (October 1854', ui meistens an Matrosen, — die damals die Hauptvertheidia der Stadt bildeten, — gemacht wurden, waren im Ganzen (|j glücklichsten. Wenigstens fand ich noch unter den Amjj tirten einige in der Heilung begriffene Amputationen an c|| Grenze des mittlern und obern Drittels und sogar im obOT C!. Drittel selbst. Alle diese Operationen wurden von jungen rufgen und mit schlechten Instrumenten gemacht, der grösjl Theil der Opcrirten in der Stadt selbst behandelt. Die Mell zahl der Verwundungen war von grobem Geschoss bewiij' i worden, die Zahl der Todesfälle ist unbekannt, das glttcklicl Resultat beurtheile ich nur nach der Zahl der von mir gl