837 Oertliche Reizerscheimmgen. Acute Infiltration. Worin das eigentliche Wesen desReizes,— des wichtig- n Momentes in allen consecntiven Erscheinungen, — besteht, -ssen wir nicht, und so lange wir das nicht wissen, können r auch nicht darüber urtheilen, was den Reiz mildert und hs ihn steigert. Das, was wir gewöhnlich antiphlogistisches {fahren nennen, ist nur gegen die Folgen des Reizes gerich- . Die Folgen des traumatischen Reizes aber unterscheiden h in ihrer äusseren Form nicht von denen eines chemischen, ^duschen und organischen oder functioneilen Reizes: Ge- 'Sturgescenz, Schwellung, erhöhte Temperatur, abnormes Ge- d, begleiten sie alle. Die traumatische Erschütterung und mit ihr verbundene Verschiebung der Moleküle merken wir ht und achten am Ende gar nicht darauf; uns interessirt ürlich nur die Rötlie, Geschwulst und Hitze, welche wir en und fühlen, und der Schmerz, welchen der Kranke fühlt; 11 da dieselben Zufälle auch nach der Wirkung aller ande- Reize erscheinen, so sind wir auch gleich mit derselben Handlung fertig. Höchstens berücksichtigen wir in unserer erapie noch die mechanische Trennung, gegen welche wir -;ere mechanischen Vorrichtungen, ebenso wie nach der Ver- ung die Antidota, in Anwendung bringen. Sonst sehen wir rall nichts, als dieselbe Entzündung. Es ist auch nicht zu .gnen, dass nach jedem Reize der organische Verbrennungs- §tcess gewaltig und scheinbar auf dieselbe Weise modificirt d. Geschieht das aber wirklich auf dieselbe Weise? Brennt | wirklich nach jedem Reize stärker, als im normalen Zu- ide? Kommt der Brand daher, weil-zu viel Brennmaterial « ;ehäuft ist, oder weil der Luftzug sehr stark ist? — Die mrie der Entzündung soll nur das bestätigen, was die Er- j rung am Krankenbette längst bewiesen hat. Die Theorie ist n darauf gebaut. Aber gerade die Erfahrung, wenn sie nicht zeitig gedeutet wird, wenn sie keiner Lieblingsidee huldigt l alle Nebenverhältnisse berücksichtigt, lehrt uns bald, dass weder die Theorie der Entzündung nicht richtig ist, oder dass- •ere Antiphlogistica keine solchen sind. In der That, jeder parteiische Beobachter hat gewiss in seiner chirurgischen: