IV. Traumatischer Druck. Die Spannung- ist, wie wir gesehen haben, immer mit einem peripherischen Drucke verbunden. Die reine Compression da- gegen kann auch ohne Spannung, oder nur mit einer sehr lo- calen und begrenzten Ausdehnung eines oder des andern Ge- webes bestehen. Die Digitalcompression ist das einfachste ty- pische Bild des traumatischen Drucks, welcher auch meist an einem beschränkten Raume wirkt. Der'Vergleich mit einem Tourniquet dagegen ist wenig passend. Das Tourniquet wirkt durch Druck und Spannkraft zugleich. Das gespannte Band desselben, indem es einen peripherischen und circulairen Druck ausübt, ist vielmehr mit einem einschnürenden Bruch sackhalse zu vergleichen. Beide verschieben die organischen Molecüle an der eingeschnürten Stelle so, dass einige von denselben stark aneinander genähert und zusammengehäuft, die andern seitwärts nach oben und nach unten vertrieben werden, wodurch auch die ober- und unterhalb der Einschnürung liegenden Theile straff gespannt werden. Der traumatische Druck kann entweder durch fremde Stoffe, oder durch organische aus ihrer normalen Lage ver- drängte Gebilde, oder endlich durch ungleiclimässige Verthei' lung der Flüssigkeiten zu Stande kommen. Im ersten Falle ist der fremde Körper entweder von aussen eingedrungen