Trennungen der Continuität. 400 die Blutwelle abgespült. sind. Noch mehr, wenn seine Orga|i nisation durch Eiterung, Exulceration, Brand gestört ist, so finde) 4 man in ihm die beginnende Verjauchung und Erweichung, ejll ist schon halb zerstört, er ist von der Arterienwunde abgelöifl und diese ist klaffend. — Bei der definitiven Heilung d(H Arterienwunde verhält sich der Thrombus ebenfalls verschiedeijji Wirkte er nur als ein Propf, so organisirt er sich, wie jedes it j Canälen, Höhlen und Sehnenscheiden extravasirte Blut (was icj>] noch 1841 in meiner Schrift über die Durchschneidung dt)-*! Achillessehne dargestellt habe); sein fibrinöser Theil schnull*! mit der Arterienwand zusammen. Füllte er aber die garnp Arterienhöhle aus, so ist der Vorgang wieder verschiede« 1) in den seltensten Fällen, unter sehr günstigen Umständejj wenn z. B. die Arterienwunde weniger als die Hälfte des AM terienlumens einnahm und dessen ungeachtet ein derber Thron! bus die ganze Höhle ausfüllte, organisirt sich ein Theil v<jj ihm und wird zusammen mit der Adventitia zur neuen AM terienwand, der andere (nach innen gerichtete) Theil bröck«(l sich ab und wird von der Blutwelle abgespült. Das Arteriell ) lumen restaurirt sich. 2) Ebenso selten (vielleicht noch selten»)1 als der erste Fall) canaliciüisirt sich der Thrombus. Sehr sclnD sah ich einmal diesen Process an einer vor langer Zeit vo wundeten und nachher unterbundenen art. iliaca externa. D1- Thrombuscanal (ein Centralcanal) setzte sich bis zum nächst Collateralast fort. Das Blut floss durch ihn aus dem obe# Ende der Arterie direct in das untere oder in den CollateralaiC 3) Der Thrombus verschmilzt von allen Seiten (bei grössei; Trennung der Arterie) mit der Adventitia, und ein Theil v ? ihm resorbirt sich. Die Arterie obliterirt vollständig. Zuen j' bleibt ein Strang, welcher beide Enden verbindet, nacht) aber verschwindet. Es bilden sich neue Anastomosen zwiscln dem oberen und unteren Ende in der Narbe. — Porta e| deckte auch durch Injection die C4efässe in den alten Thrombl selbst (Demme). — Die Rolle der Adventitia in dem Heiluugsprocesse i Wunden ist, meines Erachtens, nach zu wenig beachtet.