258 Traumatischer Druck. gen den Gelenks gerichtet werden. Es können hier aber verschiedene Fälle cintreten. 1) Die Gelenkkapsel ist von der Verletzung verschont, aber I ihre Insertionspunkte liegen ganz nahe an dem Sehusscana und sie selbst ist dabei gequetscht. Wenn die gequetschte Stelle mortificirt und abgestossen wird, und die exulcerative Resorption eintritt, so wird leicht diese Parthie der Kapsel an- gegriffen, perforirt und eine secundäre Arthrose bewirkt. 2) Die Kugel selbst durchbohrte die Gelenkkapsel und war in der Diaphyse sitzen geblieben. Die gewöhnlichste Folge ist eine heftige, rasch entstehende, von furchtbaren Schmerzen (in Folge der Spannung) begleitete primäre Arthrose. 3) Die Kugel steckt so nahe an der Knorpelfläche des Cle- lenkendes, dass die exulcerative Resorption leicht den Gelenk- knorpel zerstört. Wieder eine secundäre Arthrose. 4) Die necrotisirten Knochenstücke bahnen sich den Weg durch den erweichten und exulcerirten Knorpel in die Gelenk- höhle. Dieselbe Folge. 5) Die Kugel liegt zwischen den Knorpelflächen. Meistens eine primäre Arthrose, — wie immer, mit einer raschen serös- und synovial - purulenten Exsudation der Gelenkhöhle ver- bunden. 6) Die Kugel sitzt so in dem Knochen, dass ein Rand der- selben oder die Spitze (bei conischen Kugeln) in die Gelenk- höhle hineinragt. Primäre und secundäre (nach dem Eintritt der exulcerativen Resorption entstehende) Arthrose. Da liier die Gelenkhöhle durch die Kugel selbst verschlossen und vor der Berührung mit der Aussenwelt geschützt ist, so ist die se- cundäre Arthrose häufiger als die primäre. — Also die Haupt* gefallr in allen diesen Fällen besteht in der primären (durch Verletzung selbst) oder in secundärer (durch exulcerative Re- sorption) Eröffnung der Gelenkkapsel. — Uebersteht der Kranke die Heftigkeit des Anfalls, bahnt sich das Gelenkkapselexsudat - l\ den Weg nach aussen, oder durch eine Infiltration in die Bin* degewebslage unter den das Gelenk umgebenden Muskelschicli* ten; so treten, von einem acut-purulenten Oedem begleitet, wie- ä 1 %>• 'V