Trennungen der ContinuitiiL 736 u verband mit der Bastschiene, wie er sub bi beschrieben < anlegen wollte, so würde er gewiss wenig Halt haben. De > Zwischenraum zwischen den Wunden, an beiden Seiten den Unterschenkels, welchen man zur Anlegung der Schiene be | nutzen könnte, ist nicht mehr als 1 Zoll breit; die Fenster in , Verbände müssen aber breiter sein, als die Wunden. De i ganze Verband würde also nur durch 2 schmale seitliche Schie » neu in der Lage erhalten werden und könnte keine Festigkei besitzen. — In diesen, wie in anderen ähnlichen Fällen, i welchen die Wundflächen fast die ganze Peripherie des Glied einnahmen, brauchte ich 2 Zoll breite Seitenschienen von Lin denbast; sie müssen so lang sein, dass sie vom Knie bi zur Fusssohle reichen. An beide Enden jeder Schiene be festige ich mit Zwirn je zwei längliche, mit Lumpen vollge stopfte Kissen, von denen die beiden oberen (längeren) von Knie bis zur Wundstelle reichen, die beiden unteren (kürzeren! nur die Knöchelgegend einnehmen. Alle 4 Kissen werden mi Wachstuch überzogen. In einigen Fällen nehme ich, um dei Verband noch fester zu machen, noch eine dritte breitere Lin denbastschiene und versehe sie ebenfalls mit 2 Kissen, derei eines von der Kniekehle bis zur Bruchstelle reichen muss, da: andere (untere) der Fersengegend oder der Achillessehne ent- spricht. Jedes Kissen muss wenigstens 3 Zoll Dicke haben. Um aber die Berührungsfläche der Schienen mit dem Gliede möglichst zu vergrössern, müssen beide Kissen (das jj obere und untere) so lang sein, dass sie 3/i der Länge ,1 jeder Schiene einnehmen. Alles Das kann sehr schnei am Krankenbette improvisirt werden. Wenn nun Alles vorbe- reitet ist, so verfahre ich verschieden. In dem Falle z. B dessen ich eben erwähnt habe, legte ich zuerst einen gewöhn- •/ liehen Gyps verband an, liess ihn trocken werden und befestigte, $ als die Fenster ausgeschnitten wurden, mit den in die Gypsauf- lösung eingetauchten Binden und Leinwandstreifen die oberen Enden beider Schienen an das Kniegelenk und den Inter Schenkel bis zu den Wundstellen, die unteren Enden mit Stör- ungen Touren an die Knöchel und au den Fuss. Viel h&u-