Schusvenvundimgen des Ellbogcugeleuks. S07 en 4 Ankylosen (44 Procent). — In der Kriegspraxis scheint (,|, Operirte nicht gleich transportirt werden soll. — Weder [) er primären noch secundären Resection gelang- es mir, das [ ->st zu erhalten. Dieses Verfahren, welches bei der orga- 0 j.ien Resection in vielen Fällen so leicht auszuführen ist, 4 ,nt mir in traumatischen schon aus dem Grunde uuaus- f jar, weil das Periost entweder von den Knochen ganz ab- jj-st, oder durch Eiterung und Exulceration zerstört ist. Nicht : n bestand die Spätoperation nur in einer breiten Eröffnung 1 eiternden Gelenkhöhle, Entfernung aller Knochensplitter j Absägen von scharfen und unebenen Knochenenden. Die leerste Grenze nach oben, bei der Resection der Iiumerus- iihyse, betrug nie mehr als 3". ln vielen Fällen habe ich r^pätresectionen, nach der Resection der fracturirten Epi- •<e, die vom Periost mehrere Zoll weit entblösste und in •• Eiterhöhle liegende Diaphyse ohne Weiteres gelassen. — er den Grad der Brauchbarkeit des operirten Glieds kann kkein sicheres Urtheil abgeben, da ich die Patienten nach lHeilung nur kurze Zeit beobachtete; so viel indessen kann ;agen, dass ich das Schlottern und kraftlose Hängen des Arms in der Hälfte der oben angeführten 7 Fälle gesehen habe, so vollkommene Ankylose, wie sie nach schlecht verheil- Fracturen der Gelenkenden oder nach Gelenkeiterungen . ommt, habe ich sehr selten (auch nach organischen Resec- •3n nur selten) beobachtet; meistens war es noch möglich, iisse Bewegungen auszuführen. Ich muss gestehen, dass in dieser Beziehung keinen sehr auffallenden Unterschied i Resultate zwischen der totalen und partiellen Resection be- kt habe. Stromeyer aber lässt die Bildung der Ankylose der Frühresection von der Zeit, wann die Operation ausge- •t wurde, und von der Nachbehandlung abhängen. Seiner echnung nach entstand die Ankylose seltener, wenn die Re- ion partiell bald nach der Verwundung (in 48 Stundeji) geführt und das verletzte Gelenk vor der Operation mit Umschlägen behandelt wurde. 37 Fälle der partiellen Re- ion gaben ihm 14 Ankylosen (39 Procent); 9 totale Resec-