897 Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. iclie allein mumificirt wird, in der Tiefe schreitet i _ g e g e n der feuchte B r a n d fort und verursacht sehr heftige mmerzen. In solchen Fällen muss man die Einschnitte rcli die mumificirteFläehe maehen und gerbende, ■ s t r o c k n e n d e Stoffe in die Tiefe hineinb rin gen. So Hingt es zuweilen, den Kranken bis zur Bildung einer De- ircationslinie zu erhalten. Natürlich muss man auf den :olg nicht viel bauen; in mephitisch-brandiger Infiltration ist • Hoffnung so gut wie keine; aber mit der Frühamputation htet man auch nicht mehr aus. So glückliche Fälle, wie • von Maisonneuve beschriebene, in welchem es ihm gelang, .1 unter seinen Augen in die Höhe gestiegenen und mit dem i itritt der Gase in die Hautvenen verbundenen raephitischen and am Oberarme durch Amputation zu heilen, gehören zu i Curiosis (siehe Septikämie). Meistens schreitet der Brand *h der Amputation ebenso rasch fort. Nur in acut-brandigen In- nationen des Scrotum kann man nach den Einschnitten über ii Erfolg fast sicher sein. Von den austrocknenden und rrbemitteln haben mir am meisten die pulverisirte Linden- ihle in Verbindung mit Chinapulver, Tannin und j mph er und das Kreosot Dienste geleistet. Die Umschläge it aromatischen Tannineisenauflösungen nach der /ziehung der Epidermis gehören ebenfalls zu den sehr guten inficirenden Mitteln. Die Spätamputation kann erst un mit Aussicht auf Erfolg gemacht werden, wenn die rinöse Exsudation an den Grenzen der Demar- tionslinie sich vollkommen ausgebildet hatte. ! inin in grösseren Gaben (10—15 Gran täglich) mit Jin, Phosphor säure und intercurrenten Gaben von Cam- er (1 Gr. pro dosi) und Morphium rathe ich während • ganzen Kur dem Kranken zu reichen. 9) Die örtlichen, circumscripten brandigen tn- trationen erfordern ebenfalls die Begünstigung der imifi cation in der afficirten Parthie. In der o b er fläch - hen, auf die Haut und Subcutanzelllage allein beschränkten ingränescenz habe ich sehr oft, nach der Ab ziehung v. Pirogoff. 57