Traumatischer Druck. 266 Kugel in Gelenk kn ochenenden, bei welchen die Diagnose auch ohne Sondirung der Wunde klar ist. Wenn hier der Finger in den Wundcanal eingeführt ist, so dient er entweder als ein Leiter zur Erweiterung der Wunde und Einführung der Kugelzange (zur Extraction) oder nur zur Diagnose der Kno- chenverletzung und zur Bestimmung einer Trepanations- oder Amputations-, Exarticulations-, Resectionsmetliode. Die Sonde ist in solchem Falle als ein zweckloses Instrument ganz zu verwerfen. Ist die Wundöffnung zu eng, die Contraction des Wundcanals, zu stark, der Finger des Wundarztes zu dick, dann muss man die Wunde mit dem Bistouri nur so viel er- weitern, dass der Finger ohne Gewalt eingeführt werden kann. Zur dritten Kategorie endlich kann man alle Schuss- wunden der weichen Gebilde und des mittleren Theils der lan- gen Knochen rechnen. Hier dagegen nehme man sich in Acht in ein andres Extrem zu verfallen. Man sei mit der Unter- suchung der Wunden nicht gar zu karg. Vier verschiedene Fälle können hier Vorkommen: I) man sieht nur eine Schuss- öffnung; 2) man sieht mehr als eine; 3) man sieht eine Wunde und man fühlt deutlich die Kugel an einer anderen Stelle; 4) der Verwundete versichert, dass das Geschoss her- aus ist oder hält gar die Kugel in der Hand. Dessen- ohngeachtet ist in allen 4 Fällen, als Regel, die Unter- suchung der Wunde an gezeigt. Im ersten Falle ist der Grund klar, in den drei übrigen Fällen ist es möglich, dass entweder ein Pfropf, ein Kleidungsstück, ein abgebrochenes Stück der Kugel, ein andrer fremder, vom Geschoss verschobe- ner Körper noch in dem Wundcanal steckt; oder es ist mög- lich, dass die Verwundung durch ein (im Körper selbst oder ausserhalb desselben) getheiltes Geschoss, oder von zwei und mehreren Geschossen zu gleicher Zeit und an demselben Kör- pertheile geschehen ist. Es gibt aber auch hier Ausnahme- fälle, welche die Untersuchung contraindiciren. Hierher ge- hört: der Sitz der Kugel in der Nähe der grossen Gc- fässe, besonders wenn man zu gleicher Zeit keine Pulsation der Arterie unterhalb der Wunde bemerkt, oder wenn die Kugel