87 Stupor. Pfund schwere Kanonenkugel aus einer Wunde des Ober- .chenkels ausgezogen. Der Verwundete erzählte uns ganz ge- au, auf welche Weise er verletzt wurde. Sowohl er als seine Kameraden versicherten, dass er unmittelbar nach der Verwun- dung noch ein paar Schritte machen konnte, obgleich der Kno- llen gebrochen war. Auch viele andere, bei verschiedenen Bombardements der Stadt von grobem Geschoss Verwundete ;ind ich wenig vom allgemeinen Torpor ergriffen, so dass ich s icht fürchtete, sie ohne Weiteres zu chloroformiren und zu j periren. Allen Kriegsärzten sind die Erzählungen nicht nur der Sol- lten, sondern auch der gebildeten Officiere von sogenann- ten Luftstreifschüssen bekannt. Die Verwundeten ver- sichern oft mit der grössten Bestimmtheit, dass sie von einem ■ olelien Schuss verletzt wären. Man hält diese Erzählungen iiit Recht für Märchen. Abgesehen von bekannten physikali- schen Gegenbeweisen, kann man es in den meisten Fällen leicht t.emonstriren, dass diese in jeder Armee so berüchtigten Luft- :treifschüsse nichts Anderes, als einfache Prell- und Streif- cliüsse sind. Indessen habe ich bei der Belagerung von Se- wastopol einen Fall erlebt ~ von dem ich keine genügende Erklärung geben möchte. Man hatte auf den Verbandplatz inen wahrscheinlich von allgemeinem Torpor behafteten, söhon ieinahe ganz leblosen Matrosen gebracht, welcher fast un'mit- slbar darauf ins Leichenhaus expedirt wurde. Man sah an i im äusserlich bei genauer Inspection nicht die geringste Ver- ätzung. Die Soldaten erzählten, dass eine enorme Bombe (die ulliirten schossen nicht selten mit 5 Centner schweren Bomben) iicht an ihm vorbei durch die Luft geflogen und erst in einer 1 edeutenden Entfernung von der Batterie, wo er stand, nieder- :gefallen sei. Er sank in demselben Augenblick plötzlich zu | loden. Bei der Leichensection zeigte sich nach der sorgfäl- igsten Durchmusterung des ganzen Körpers durchaus nichts .uffallendes. Alle Organe, alle Körpertheile fand man unbe- chädigt; das Hirn blutreich, aber nicht apoplectisch. Von einer : nmittelbaren Berührung des Körpers durch dies grosse Ge-