Trennungen der Continuität. 790 die deä Oberschenkels für diejenige, in welcher die Autiphloi gose am meisten contraindicirt ist, da die Eiterung in der z\vei4 ten Periode immer profus wird, und ein guter Vorrath an Kräfteut erforderlich ist, um sie auszuhalten. — Bei einer so grossen Len thalität der Verletzung und unserem Mangel an HülfsinitteliJ lir rlir» änx>'sfHphfi ftpspliäfh’xrü pit flip T + scheint mir die ängstliche Geschäftigkeit, die Diffbrmität odet Verkürzung der Extremität zu verhindern, ganz überflüssig, Möge der Patient auch mit einem um 5 Zoll kürzeren Beine aber am Leben bleiben, so wird das difforine Glied für ihi 1 immer brauchbarer sein, als der Stelzfuss. — Die wichtigste Polle spielen in der Behandlung dieser Schussfracturen — meli noch als in der conservativen Kur der Schussbrüche aller ant deren Körpertheile — die Einschnitte und die Extraction de secundären Splitter. Den richtigen Moment für diese beideij Operationen zu treffen — ist der Schlüssel der conservativei Behandlung. Durch Antiphlogose und frühzeitige Ausziehuu<| der Fragmente beseitigt man diese Schwierigkeit nicht. Di Schulregeln helfen auch nicht; die Kunst, gehörig zu warte^ und zur rechten Zeit zu wirken, erlernt man nicht aus Büchern! Von allen Spätamputationen gibt auch die des Ober Schenkels die schlechtesten Resultate. Sie scheint wirklici schlechter zu sein, als die Frühamputation. Wir haben si< auch im Ganzen nur selten ausgeführt. In einigen Fällen wa ■ aber der Erfolg wirklich überraschend. Ich entsinne mich eini ger Verwundeter, welche selbst inständigst darauf bestanden amputirt zu werden, aber kein Arzt wagte wegen der grossei Erschöpfung darauf einzugehen. Der Oberschenkel in den* mittleren Drittel war bei einem so mager geworden, wie ein Uu fci terschenkel, der Unterschenkel dagegen erschien in seinem Uw ^ fange in Folge eines chronischen Oedems um das Dreifach i vergrössert; die Augen waren tief eingefallen, das Gesich wachsgelb, die Haut pergamentartig, und ausserdem zeigtet sich alle Zeichen einer Pyämie. Und doch heilte nach de ^ Amputation in der Mitte des Oberschenkels die Wunde äussers jj rasch und ohne alle Zufälle; fast mit jedem Tage bessertij sich der allgemeine Zustand; die günstige Wirkung der Oper* VI