Trennungen der Continuität. 32G schnitten sind, zu hinterlassen. Sehr diffonn und am wenig-! sten zur Heilung- geneigt sind solche Lappenwunden, weichet nach oben (an Insertionsstellen) dünne, nach unten (an Durcln schnittsstellen) dicke Muskeln enthalten (wie z. B. Gastro) cneinii). Von allen' Geweben, vielleicht die Venen und die Schädel| i knoelien ausgenommen, trägt das eiternde und exulcerirte Mus» | kelgewebe am meisten zur Entwickelung der Pyämie bei. Eh gibt nichts Widerlicheres in der Hospitalpraxis, als die plunA pen, schwammigen Eiterwunden nach Amputationen des Obe| I Schenkels bei kräftigen, musculüsen Soldaten. Ein quer- (auch subcutan-) durchschnittener Muskel vej.j wächst nur vermittelst einer Zwischensubstanz. Nach ein«; starken Eiterung aber verschmilzt der durchschnittene Muskit in eine mit der Haut und den Fascien gemeinschaftliche Narb*) Sphacelirt er, so bildet er nie einen solchen grossen und zijj sammenhängenden Brandschorf wie eine Aponeurose, sondeij er macerirt in der Jauche, wird missfarbig, grünlich, blä.l lieh, erweicht, filzig und .exfoliirt sich meistens moleculär, n ; seine sehnigen Theile gehen unter der Form der wirklich»! Eschara ab. Der nach der Richtung seiner Fascien durchsclmd tene Muskel fungirt bisweilen nach einer gut gelungenen Vt wacksung (auch vermittelst einer Zwischensubstanz) wie «I gesunder, was bei Resectionen besonders zu berücksichti ist. Die Verwachsung mit der Scheide genirt, wie es sckeL die Wirkung des Muskels weniger, als die Verschmelzung eiijj ■ Sehne mit den benachbarten Theilen. Eine völlige Nichtv wachsung eines lädirten Muskels habe ich nur nach den Ri turen und in der Nähe seiner sehnigen Insertion gesehen (obl Verletzung der Haut). So sah ich eine Vertiefung oberlnJ der Kniescheibe nach der Ruptur des triceps femoris. 4) Die durchschnittenen Sehnen verhalten sich kanntlicli sehr verschieden, je nachdem sie subcutan o* I mit der Haut zugleich verwundet sind. Die durckscknitt« Sehne retrakirt sich aber nicht durch Contraction des Musk Dieser bleibt ebenso erschlafft, als wenn er selbst durchsch