Kriegschirurgische Operationen. 1150 werden, sind die grossen Gefässe immer quer durchschnitten, deshalb, weil ich nur oberflächlichere Muskelschichten zu Lap- pen zuschneide und die Messerklinge nie sehr schräg halte, die tieferen Schichten dagegen nach dem Zurückschlagen der Lap- pen immer quer oder vertical zur Axe des Gliedes durchschneide. Daher habe ich schwer zu stillende Hämorrhagien, welche bei der schrägen Durchschneidung der Gefässe (in gewöhnlichen Lappenschnitten) so oft Vorkommen, nur nach partiellen Am- putationen und Exarticulationen am Fusse und der Hand beob- achtet (s. pag. 439j. Das arterielle Blut fliesst hier bisweilen aus den tieferen Muskelschichten, wie aus .einem Schwamme heraussickernd, hervor, die Wunde füllt sich fortwährend mit Blut. Wenn ich nach einem Einschnitt in solchen Muskeln das blutende Gefäss nicht finde, so verbinde ich die Wunde ein paar Stunden nicht; zuweilen gelingt es, ein ganzes Bündel der kleinen Blutgefässe aus der Tiefe mit 2 kreuzweise ange- legten Bromfield’schen Haken herauszuziehen ts. oben blutstil- lende Operationen). Die Ligaturenden schneide ich nach Am- putationen dicht an dem Knoten ab (s. oben). Das Haschen nach einer prima iutentio der Amputations- wunden ist in grossen Kriegshospitälern nicht lohnend. Das ist eine, wenn auch traurige, Wahrheit. Nur an den oberen Extre- mitäten, nach Exarticulationen des Oberarms und nach meiner Osteoplastik bekommt man etwas von der Art der prima in- tentio zu sehen. Soll man trotzdem die erste Vereinigung, es koste, was es wolle, versuchen, die Wundränder der Haut oder, wie Neudörfer es thut, sogar die Metalluath an die Knochen- flächen nach der Osteoplastik anlegen? Soll der Wundarzt nach Amputationen, wie in plastischen Operationen, nur danach streben, ein passendes Vereinigungsmaterial zu erfinden, Eisen- und Aluminiumdrath, Kautschuk und Seidengras erproben, um die prima intentio der Hautwunde so vollständig als möglich zu machen? Oder soll er, da die erste Vereinigung nach der Amputation so selten gelingt, die Wunde offen erhalten und die Vereinigung-verhindern? Ich meinestheils entscheide diese verfänglichen Fragen so: wer von den Wundärzten in seinem