Blutstillende Operationen. 1099 Sicherer, als der Schnitt auf der Hohlsonde. Wer es ein paar Mal an Cadavern versucht hat, wird das bestätigt finden. Ule meine Unterbindungen der Iliaca an Lebenden habe ich -.0 ausgeführt. — Nun bleibt nichts mehr übrig, als den Peri- onäalsack mit 2 Zeigefingern sanft und nur so weit von der aseia transversa zu trennen, bis man zur pulsirenden Arterie N^ommt. Der innere Rand des Psoas ist auch hier der sicherste weiter zur Arterie. — Das sind meine Regeln beim Aufsuchen Her iliaca externa, interna und communis. 7) Die Unterbindung der arteria cruralis gibt in der iospitalpraxis keine glänzenden Resultate. Von 21 Unterbin- lungen der art. cruralis zähle ich nur 8 Fälle als unzweifel- laft gelungene; in allen übrigen war entweder (wegen der Nachblutung) die Ligatur der iliaca externa indicirt, oder es er- I'Olgte der Tod, oder das Endresultat ist mir unbekannt. Bei Nachblutungen, bei grossen Schenkel- und Kniekeklenaneuiys- nnen ratke ich durchaus, die Unterbindung der Iliaca nach mei- ner Methode vorzuziehen. Beim Aufsuchen der Cruralarterie in Iler Mitte des Oberschenkels stösst man nur dann auf Schwie- rigkeiten in der Technik, wenn man die anatomisckenVer- nältnisse der Muske 1 scheiden des Sartorius, des dductor brevis femoris und der fibrösen Arterien- * cheide nicht kennt. Die Hauptsache ist, in die Mus- :elscheide des Sartorius mit dem Schnitte einzudringen. )aher muss man nach dem gemachten Hautschnitte den Strei- en, welcher die Grenzen zwischen dieser Scheide ind der des adductor brevis bezeichnet, unterschei- ji.en. Dem Oberschenkel muss man zuerst eine solche Lage ;eben, dass der Sartorius gespannt, und prominent wird. Hat ; ian vor der Operation die Vertiefung zwischen beiden Muskeln i icht gehörig fixirt, oder hat man bei der Operation den Strei- en verfehlt und ist in die Scheide des adductor brevis liinein- I' erathen, so muss man wenigstens den Missgriff zeitig erken- > en. Nach der entgegengesetzten Richtung der Fascien beider luskeln (die des Sartorius laufen von oben und aussen nach nten und innen, die des Adductor von oben und innen nach