476 Trennungen der Continuität. Sie ist der Erweiterung des Schusscanals vorzuziehen und wiijrtj bei einfachen Kopfwunden ganz gut von den Kranken vertrage*! 2) Bedeutenden Substanzverlust der Wangenhaiii der Lippen und der Augenlider, welcher difforme, tiefe und njJ dem Knochen verwachsene Narben nach sich führt, beobachtU inan nicht selten nach der Wirkung von grobem Geschoss. ui|j| von Schiesspulverexplosionen. Namentlich die Augenlider lJJ den durch die letztgenannte Art der Verletzung am häufigstem r' es bleiben hartnäckige Ectropien, Verwachsungen mit der Co^> junctiva des Auges und Colobome zurück. Es würde, glaulj* ich, heutzutage Niemandem einfallen, den Substanzverlust djl Gesichtshaut gleich nach der Verwundung von grobem Gesehoii durch plastische Operationen zu restauriren. Die V'erheilaiw muss einem langwierigen Granulationsprocesse überlassen we| den. Erst später, wenn die Anschwellung vorüber ist, köninM die zurückgebliebenen Hautlappen entweder in der Eiterung periode mit Nätlien befestigt und in Berührung erhalten we den (noch der alte Langenbeck empfahl die Sutur bei nulirenden Wundlappen), oder nach der geschehenen Cicati sation muss eine plastische Operation ausgeführt werden. 3j Verletzungen der Parotis, der Speichelgäng und des Thränensacks. Die erste derselben erfordert, wp auch De mm e bemerkt, eine besondere Berücksichtigung. Ei» starke Anschwellung und Spannung mit der purulenten Inf tration, Abscessbildung und Ausdehnung des Reizes bis auf (1 Hirnhäute und Pyämie begleiten nicht selten die Sch usR wunden der Parotis. Hier halte ich die Erweiterung (I Schussöffnung und die Spaltung der derben fascia parotidis b 3 den ersten Spuren der Spannung für dringend angezeigt. Son hat man die Hirnsymptome und die Pyämie zu befürchte Ich habe einige Verwundete dadurch zu Grunde gehen sehet Wenn der Einschnitt nicht frühzeitig genug gemacht wird, 3 hilft er später nicht. Die Schussverletzungen des Spei chelgangs und des Thränensacks spielen nur eine uifü tergeordnete Rolle. Ich habe nie eine Speichelfisteloperati : 41 gebraucht; ich kam in der Granulationsperiode immer mit djl