Traumatischer Druck. 224 1) Schon aus dem Charakter der allgemeinen Er- I scheinungen kann man sie mit der grössten Wahrschein, i lichkeit vermuthen. Der septische Charakter derselben zeigt fi uns in traumatischen Fällen, dass die angesammelte Flüssig. lr< keit aus zersetztem Blute, einer bräunlich-röthlich aussehenden. 1 mit Brandschorfen und Ueberresten des fremden Körpers (na. jL mentlich wenn er organischer Natur ist, wie z. B. Pfropfe. Kleiderfetzen) gemischten Jauche bestellt. Man muss indessen nicht vergessen, dass die graue Hepatisation der Lunge, wenn sie auch nicht ganz erweicht ist, den typhösen Zustand hervor- ruft. Der Kranke wird am Ende comatüs und delirirt, sein Aussehen (z. B. injicirte Conjunctiva des Auges, die mit grauen Borken belegten Lippen und Zunge) ist ebenfalls dem an Typhus Leidender sehr ähnlich. Nach der Sectiön aber findet man eine starke ödematöse Hyperämie der Hirnhäute; beim Drucke mit dem Messerrücken lässt sich aus den hepa- tisirten Lungenlappen ein gutartiger und dicker, schleimiger . Eiter herausdrücken. — Auch die Hospitalconstitution bewirkt 1 oft typhös-septische Symptome selbst bei solchen Kranken, die j an gutartigen Eiteransammlungen in der Brusthöhle oder in | anderen Körpertheilen leiden. — Der herrschende Scorbut macht ebenfalls, dass der Eiter in grossen Höhlen mit zersetztem 1 Blute gemischt und jauchig wird. Wenn in den Kriegshospi- 1 tälern zu St. Petersburg im Frühjahre (meist mit dem Eis- brache auf der Newa) scorbutische Blutergiessungen in die > Pleura und in die Herzbeutelhöhle häufiger werden, so merkt ) man auch oft, dass der Eiter in grossen (kalten und acuten Abscessen blutig und jauchig wird. 2) Der vorausgegangene Zustand des Kranken macht diese 1 Annahme auch sehr wahrscheinlich. 'Wenn der Kranke vom • Blutdrucke und Blutverluste behaftet war, so begünstigt die Anämie nebst der Hospitalconstitution den raschen Uebergang des angesammelten Bluts und Eiters in Verjauchung. 3) Die Function und die Textur des leidenden Organs kön- nen diesen Uebergang ausserordentlich befördern. Am leich- u testen kommt er vor in hermetisch geschlossenen Höhlen, so-