965 Infection und Intoxication. Pyämie, er oder die „eiterähnliclie Emulsion“ olme Nachtheil enthal- ; er kann auch resorbirt werden. Man kann im Allgemei- sagen, dass ohne Einfluss des Eitermiasma’s die Thrombose er, auch der grössten Vene keine so schlechte Prognose r, als die der kleinsten, wenn sie dem Einflüsse des Eiter- 'Sina’s unterworfen wird. Ich will nun einen Fall anführen, welcher beweist, dass h eine solche Vene, wie die cava inferior, ohne pyämische alle spontan thrombosirt werden kann. Bei einer 60jäh- m Frau, die, nach ihrer Erzählung zu urtheilen, nie an md einer bedeutenden inneren Krankheit gelitten hatte, : *lit<? ich wegen Caries des Kniegelenks die Amputation Oberschenkels. Die Patientin war sonst noch bei guten lifteu und fieberte sehr mässig. Die Wunde nach der Ope- ; 5ii blieb aber welk, die Kräfte nahmen ab, der Amputations- - apf schwoll ödematös an, die Kranke verschied ohne Qual ohne die geringsten Zeichen der Pyämie. Es herrschte 11 in ihrer Nähe keine Pyämie (in der ganzen chirurgischen diieilung war kein einziger pyämischer Kranker); sie lag in im reinen und isolirten Zimmer. Nach der Section fand ich L einem Organe etwas Bemerkenswerthes, aber zu meinem saunen entdeckte ich, dass die vena cava inferior etwa 2 oberhalb ihrer Bifurcation mit einem cylindrischen, festen, i mischen, 2iji Zoll langen und mit der Venenwand fest ver- lesenen Thrombus verstopft war. Die Spitze des Throm- | sah wie ein schräg abgeschnittener Cylinder aus, die Farbe >{ weisslich, kaum einige Spuren von Hämatin konnte man iiten faserigen Wänden des Thrombus entdecken, er fluc- he aber deutlich, und nach dem Aufschneiden des Thrombus ich in eine Höhle, welche etwa 2 Drachmen Eiter, oder El dem modernen Ausdruck: „der eiterähnlichen Emulsion“ st ielt. Dieser Thrombus war also denjenigen analog, wclclfe, il.irem Centrum die Eiteremulsion enthaltend, so oft zwischen 1 Trabekeln des rechten Herzens gefunden werden. IlEs ist also keinem Zweifel unterworfen, dass die Blutge- »iDg in der Vene für sich entweder keinen Grund