618 Trennungen der Continuität. wenn das Hospital noch nicht sehr angesteckt ist, so sieht man! zuweilen, dass die mitten unter den Afficirten liegenden Ver-Wi wendeten, bei welchen die Einschnitte in die Fascia frühzeitig)|i, gemacht worden sind, von Infiltraten und Erysipelen verschont* ,1 bleiben und glücklich durchkommen. 3) Einen grossen Unterschied beobachtete ich auch uuter( diesen Verhältnissen im Verlaufe der einfachen Schusswunden.*1 je nachdem sie sich an oberen oder an unteren Extremitäten)! befanden. An obern habe ich fast nie das debridement pr^ventitji gemacht, dagegen mehrere Mal machte ich die Einschnitte durch j? die Fascia am Oberschenkel. 4) Es ist ausserdem der rasche Eintritt der Turgesceuz,, und Spannung der Schussmündungen (vorzüglich deifr Eintrittsöffnung) zu berücksichtigen. Zuweilen entwickelt sie sich im Verlaufe von einigen Stunden, namentlich in Ober-* Schenkel wunden, wie ich viele derartige Beispiele erlebt habe.) In diesem Falle, halte ich es für sicherer, das Debridement früh zeitig zu unternehmen. Zuweilen ist eine kleine Erweiterung)| der Hautwunde mit dem Messer und ein grösserer subcu-jji taner Schnitt in die Aponeurose hinreichend, die Spannung)|i: aufzuheben. 5) Tiefe blutige Erweiterungen des Schusscanals, weichetfc von alten französischen Chirurgen gemacht wurden, sind völlig! ji zu verwerfen. Die Hauptsache ist die Aponeurose. Sie istjjr der Hauptgrund der Spannung. Im Anfänge gering und) t- nur auf die Umgegend der Schussmündungen beschränkt, ver- j breitet sich von hier das acute Oedem erstaunlich rasch unter)^ der Fascia. 6) Die Palliativmittel, wie die Eisumschläge und kalte Ir rigationen, sind nur in den Fällen zu versuchen, wenn kein Erysipele und Pyämien herrschen, das Hospital von Kranken)^ mit eiternden Wunden nicht überhäuft ist und die Jahreszeit)^ und das Wetter der Anwendung der Kälte günstig sind. Statt* zu erleichtern, verschlimmern sie sonst den Zustand so rasch.), dass später keine Einschnitte mehr helfen wollen. 7) Als ein reines Präservativmittel, d. h. wenn keine Spur|