722 Trennungen der Continuität. servativen Behandlung der Schussfracturen ist es wichtig, zu wissen, oh die Anschwellung und Span- nung der weichen Theile bereits eingetreten ist oder nicht. Die unmittelbar nach der Verletzung folgende Spannung ist nur die Folge der Verwundung der weichen Theile. Die Beizung durch Knochenfragmente äussert sich später. Nur bei einer starken Dislocation oder dem Durch- bruch eines Fragments nach aussen werden die Theile schon früh an geschwollen und gespannt. Der Zweck der Behandlung wird in diesen Fällen ein ver- schiedener sein. Ist weder Anschwellung noch Spannung da, so muss vor allen Dingen ihre Entwicklung verhütet werden. Es stehen zwei Wege offen, da den Erscheinungen zwei verschiedene Ursachen zu Grunde liegen: die eine ist allen Verwundungen gemeinschaftlich: traumatischer Beiz und die Gefässturgescenz; — die andere ist den Knochenbrüchen allein eigen th lim lieh: der Beiz und die Beibung der clislocirten Fragmente an weichen Theilen. Die einseitigen Anhänger der Antiphlogose haben nur die erste von diesen Ursachen im Auge; sie sind der Ansicht, dass die Blut- entleerung und Kälte in jedem Falle den traumatischen Reiz herabzustimmen und der Gefässturgescenz vorzubeugen ver- möchten; den Einfluss der zweiten Ursache in der Entwicklung der Beizphänomene schätzen sie zu gering und suchen ihn nur durch die Lage des Körpers und des verletzten Gliedes zu be- seitigen. — Die eifrigen Anhänger der Akiurgie dagegen suchen direct, und so früh als möglich, alle Fragmente und Splitter zu ent- fernen; sie extrahiren die losen und beweglichen, sie reseciren die scharfen Bruchenden gleich nach der Verwundung. — End- lich, die Minderzahl der Chirurgen sucht denselben Zweck durch eine möglichst absolute Unbeweglichkeit des Glieds vermittelst eines Contentivapparats zu erreichen. Wenn man die Uebertreibuugen und Extreme in der Chi- rurgie zu vermeiden sucht, so kann man aus allen diesen Hand- lungsarten viel Nützliches entlehnen. 1) Wo die Intensität und die Art der Verwundung die V