Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 901 edienten gerade in die Hinterbacke. Die Wunde drang fast v s auf den Knochen, 6 Monate lang musste er eine sehr pro- -se Eiterung aushalten, obgleich der Verlauf der Schusswunde inz normal war. Ich erkannte ihn gar nicht, als er gleich ich der Vernarbung der Wunde bei mir erschien, so dick und tt war er geworden. — Die Beobachtung von der verbesserten utrition und Vermehrung der Fettbildung nach starken trau- atischen Eiterungen ist auch anderen Kriegsärzten aufgefallen, eudörfer bestätigt sie sogar durch die Wage (s. s. Hand- ich I. 237). Er hat sich überzeugt, dass die Mehrzahl der erwundeten „trotz der noch in gleichem Grade fortbestehen- :n Eiterung an Gewicht zunimmt“. Weder die kalten noch e phlegmonösen Abscesse üben nach ihrer Eröffnung einen mächtigen und sichtbaren Einfluss auf die Ernährung als ■ e normal verlaufenden traumatischen Eiterungen. Die gegenseitige Wechselwirkung der traumatischen Ver- r.zung, wenn sie in die Eiterungsperiode eingetreten ist, auf es ganze Körperconstitution und die der letzteren selbst auf n Verlauf der Verwundung, ist sehr bemerkenswerth und rrdient die grösste Aufmerksamkeit des Kriegsarztes. Man iss in dieser Beziehung 4 Arten von Fällen unterscheiden: 1) Das deutlich ausgeprägte constitutioneile Leiden nt entweder einen merklichen oder einen latenten Ein- niss auf den Zustand und den Gang der Verwundung aus. 2) Der Zustand der eiternden Wunde führt selbst r Erkenntniss eines bis dahin latenten constitutio- ellen Leidens. 3) Das constitutionelle Leiden besteht neben 3r Wunde ohne Einfluss auf dieselbe, oder übt diesen ir unter gewissen Bedingungen aus, 4) Die Verwundung dient selbst zur Entwicke- ing eines constitutioneilen Leidens. Zur ersten Art gehört vor allen Dingen die Scrofu- >sis und der Scorbut. Bei pastösen, torpiden, blonden, ifgedunsenen Individuen, besonders wenn sie das mittlere lter noch nicht erreicht haben, nimmt die Wunde nicht selten