314 Trennungen der Continuität. dieselben auseinanderschieben, seitwärts (nach beiden Seiten} verdrängen und verdichten. Der Messerzug ist nichts Anderes als ein allmäligei Hin ein drin gen des Keils oder, wenn man will, mehrere! Keile (aus welchen das Messer zusammengesetzt istj in das orf gallische Gewebe, wodurch ein Partikelchen desselben nacll dem andern verdrängt und seitwärts verschoben wird. Dif trennende Kraft des Messers wirkt von der Oberfläche ii die Tiefe und zu gleicher Zeit nach der Ebene. Di>[ asiatischen Säbel (Schaschka) wirken auch mehr oder weniger ihrer ganzen Länge nach, also ebenfalls durch den Zug, di gewöhnlichen Cavalleriesäbel dagegen mehr mit der Spitze. Icl habe sehr gewaltige Verwundungen von Schasehka’s und asi tischen zweischneidigen Dolchen (welche durch Hieb und Stiel zugleich wirken) gesehen, wie ganz abgehauene Gelenke ajjl oberen Extremitäten, grosse und klaffende Schädelwunden etO| Einer von meinen Freunden, der den türkischen Krieg von 1S2' mitgemacht hat, erzählte mir, dass vor seinen Augen ein tur nischer Streifzügler mit dem Säbelzug einem Infanteristen da. Schädelgewölbe der Quere nach in zwei Stücke spaltete. Der Unterschied zwischen Schnitt-, Hieb- und Stich wunden von blanker Waffe hängt davon ab: 1) Wie der Waffenkeil beschaffen, d. li. ob sein Winke spitzer oder stumpfer ist. Eine reine Schnittwunde kann nur mit einem sehr spitzen Keil gemacht werden; für Hieb wunden braucht man den Keil mit stumpferem Winkel. Stich wunden werden sowohl mit dem einen, wie mit dem ander, gemacht. 2) Wie der Waffenkeil wirkt. Ist die Waffe aus viele: nebeneinanderliegenden Keilen zusammengesetzt (Messer, Säbel und lässt sie alle Spitzen ihrer Keile so wirken, dass di* eine nach der andern einen Punkt nach dem andern um zwar nach zwei Richtungen, der Ebene nach und von de Oberfläche in die Tiefe, trennt, so entsteht eine Schnitt und Hiebwunde. Beide könnten auch Zug wunden genanm werden, indem sie durch eine Zugbewegung der Waffe enfl