268 Traumatischer Druck. nach der Verwundung- steckte, aber der Hautschnitt an dieser Stelle konnte nichts entdecken, indem sie viel tiefer in dem Knochen steckte, llat man übrigens mehr Zeit und Müsse, ist der Verletzte verständig und kaltblütig und gestattet die Verletzung jede Stellung des Gliedes und des Ver- wundeten, so habe ich nichts dagegen dem alten Käthe zu folgen. Die anerkannt beste Zeit zur Untersuchung ist un- mittelbar nach der Verletzung, also auf dem Schlacht- felde und auf dem ersten Verbandplätze. Gerade aber hier ist -wichtig, alle unnützen, zeitraubenden und schädlichen Unter- suchungen zu vermeiden. Namentlich werfen sich die jungen Chirurgen mit dem grössten Eifer auf dieses Geschäft und suchen nach den Kugeln, um, es koste was es wolle, die Ex- traction auszuführen. Man lobt ihren Eifer und ihre Kunst- fertigkeit, wenn später die Hospitalärzte keine fremden Körper mehr in der Wunde tindeu. Man treibt die Reinlichkeit so weit, dass man auf dem Schlachtfelde die Schusswunden auch von allen Knochenfragmenten säubert. Ich meinerseits kann aber das nicht loben und halte diese Handlungsweise für wenig erspriesslich (s. Fracturen). b) Die Untersuchung in der primären Periode der Druckerscheinungen. Ich brauche nicht zu sagen, j, warum man sie für verwerflich hält: sie soll schmerzhafter, j reizender und daher gefährlicher sein. Ich hege aber nicht \ unbedingt diese Ansicht. Ich habe so oft, namentlich in dieser f Periode, die fremden Körper mit dem besten Erfolge extraliirt, dass ( — aufrichtig gestanden — ich gar nicht einsehe, warum man i mit der Extraction derselben auf dem Schlachtfelde so eilig ft verfährt, sie für eine heilige Pflicht jedes Chirurgen hält. Ich Ij® gebe zu, dass durch frühzeitige und gut ausgeführte Extra« ni tion, in Fällen, welche weder zu sehr leichten, noch zu schwe- j reu zu zählen sind, manchen Folgen (wie Spannung, Eiter- jj druck) vorgebeugt werden kann. Diese Vortheile werden aber L nicht in kleinem Masse durch andere Nachtheile compensirt» |p wenn die Extraction roh, in der Eile, mit Ungeduld und Rück- i, sichtslosigkeit ausgeführt wird. Man eilt, man ist überhäuft ,