887 Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. 1 ab. Diese alte Behandlungsart der Erysipele mit trbcke- fein pulverisirten Substanzen ist daher nicht ganz zu ver- 'en, wenn sie auch in der Mehrzahl der Fälle ganz unwirk- ist, und der Zeitverlust immer zu beklagen bleibt. In zwei ganz entgegengesetzten Formen des E r y- ?31 s fand ich den innern Gebrauch des Camphers 'Serordentlich wirksam und kann ihn als ein spe- - sch es Mittel empfehlen. Diese beiden Formen sind, q das Erysipel schon im Beginne mit einem lief- en Fieber au ft ritt, wie das in den meisten Kopferysi- u der Fall ist, oder wenn das Erscheinen des Exanthems einer Anämie und allgemeinem Collapsus ver- den ist. Im ersten Falle gebe ich den Campher in 'Ssen Dosen (zu 2 Gran alle Stunden) die ersten 24—48 den hindurch. Erwirkt hier sehr oft abortiv, oder verkürzt (Dauer des erysipelatösen Processes wenigstens um das i; fache. Fast immer endigt die Krankheit mit dem Aus- 1 he einer starken Transspiration und mit einem auffallenden ten des Pulses, welcher bisweilen in 24 Stunden an seiner 3, Härte und Frequenz gegen 60 Schläge verliert. Bei Kopfery- ; >en verbinde ich einige Gaben von Campher mitCalomel, oder statt dessen dem Kranken ein Paar Klystiere von Chlor- ier (1 Unze Chlorwasser auf 6—7 Unzen von kaltem Was- ?.5U einem Klysma). Im zweiten Falle gebe ich den iplier in kleineren und selteneren Gaben (zu 1 Gran alle Stunden); ich beobachtete danach nicht selten ein auffal- es Heben des kleinen und frequenten Pulses und ebenfalls Ausbruch einer leichten Transspiration. Ueberhaupt schreibe der Vermehrung der Schweisssecretion eine wichtige Bolle *r Behandlung der Erysipele zu und suche sie durch warme rliche Getränke zu unterstützen. Aus diesem Grunde halte tucli die kalten Irrigationen in Hospitälern, in welchen die derysipele grassiren, für sehr- nachtheilig. Sie unter- ken die örtliche Transspiration und begünstigen dadurch Uebergang der serösen Infiltration in eine purulente. In idernden und anderen Arten der dyskratisehen