Druck von festen fremden Körpern. 251 ädominirende Erscheinung ein fortwährend steigcndei Sub- anzverlust, Hölilenhildung und keine der Granulation itsp reell ende Eiterung. Dieses chirurgische Alphabet verges- n die angehenden Aerztc leider oft am Krankenbette (nota ’ene, unter meiner Leitung fungirtcn in Hospitälern nicht lein russische, sondern auch deutsche und amerikanische erzte). Bei etwas genauer Beobachtung sieht man schon in »n ersten Tagen nach der Verletzung, wohin die Drucker- heinungen sich neigen wollen. Das erste Zeichen, welches ne bevorstehende ulcerative Resorption anzeigt, ist die orga- isclie Spannung (s. oben). Sobald sie sich in der Um- _3gend der Schussöffnung zeigt, muss man gleich auf die Inten- tät und Schnelligkeit, mit welcher sie auftritt, achten und ibei die anatomische Structur des verwundeten Theils stets )r Augen haben. Ist z. B. der Oberschenkel, die Glutäal- ler die vordere Halsgegend verwundet, so kann man sehr ble Folgen der Spannung erwarten, wenn man sie nicht zeitig enug bemerkt. In den ersten beiden Gegenden geht der exul- erativen Resorption leicht eine acute brandige Zerstörung vor- us, in der dritten eine rasch eintretende Eitersenkung zu den efen Hals- und Brustregionen. Alles Das kann sehr rasch nd für einen unachtsamen Beobachter unmerklich geschehen, fieses rasche und heimliche Auftreten eines Zerstörungspro- jssses in Folge des Drucks ist auch der wichtigste Grund, aruin die meisten Chirurgen nach der Extraction der fremden örper so eifrig streben. Wir werden gleich sehen, in wie fern e Beeilt haben. Ein Knistern und eine meistens livide Rötlie 1 der gespannten Umgebung der Wunde zeigen bald, was der >ruck der Kugel oder die Zersetzung eines organischen frem- en Körpers (z. B. des Pfropfes) bewirkt haben. Es steht da- lit aber nicht so arg, wie es aussieht. Sehr oft nehmlicli leibt die Mortifieation auf die nächsten oberflächlichen Gebilde Mibcutanfettzellstoffj beschränkt. Ebenso entwickelt sich ein liysipel und verschwindet rasch, sobald das Grundleiden ge- oben ist. Häufig geschieht es auch, dass Spannung, Knistern, löthe und Erysipel weichen, wenn ein unter der Haut befind-