Traumatischer Druck. 274 Medullargewebe ist) licrrührt. Bald ist die Kugel nur mit einem Rande oder mit einer Fläche in die Knochensubstanz eingeschnitten oder eingehakt, bald von allen Seiten mit einer Höhle umgeben. Diese Höhle bildet dann eine unmittel- bare Fortsetzung des Wundcanals selbst, ist ebenso, wie er, mit Granulationen besetzt und enthält gewöhnlich noch einige Partikelehen des exfoliirten Knochens. Die Kugel (na- mentlich wenn ihre Form wenig verändert ist) ist dann so beweg- lich, dass sie leicht um ihre Axe gedreht werden kann. Bis- weilen, wie ich schon erwähnt habe, ist diese pathologische Höhle von der Gelenkhöhle nur durch eine dünne Scheide- wand — die Knorpelscheibe, getrennt. Wie es die patholo- gische Anatomie der grossen Aneurysmen und Congestionsabs- cesse des Rückgrats lehrt, widersteht der Knorpel dem Drucke länger als das Knochen ge webe; man findet ihn bei umfang- reichen und tiefen Zerstörungen des Knochens nicht selten noch ganz unverändert. Die frühzeitigen Veränderungen des Knorpel- gewebes bei pulpöser Entartung in weissen Gelenksgeschwülsten sprechen nicht dagegen, da hier die Knorpelerweichung nur die Folge eben dieser Entartung ist. Mit der Zeit löst sich aber auch diese knorpelige Scheidewand auf. Diese Knochenhöhlenbildung und die darauf folgende Be- weglichkeit der Kugel kommen nur in Folge einer exulcerativen Resorption zu Stande, und die Symptome, welche diesen Process begleiten, äussern sich am Krankenbette. In der Mehr- zahl der Fälle gelang es mir nehmlich, die bereits eingetretene Beweglichkeit der Kugel zu diagnosticiren. 1) Bei einer periodischen, acut-ödematösen Anschwellung, welche das die Kugel enthaltende Knochenende einnimmt und sich später an der Stelle, welche dem Sitze der Ku- gel entspricht, concentrirt, besteht die Geschwulst un- unterbrochen fort. Ohne Zweifel ist sie die Folge des Periosteal- exsudats. 2) Die periodische Exacerbation endigt jedesmal mit der Entleerung des Ichors, welcher die Stücke des Brandschorfs, des Knochens oder des fremden Körpers mit sich führt. Nach