Oertliche Keizerscheinungen. Behandlung. 889 Limbi und methodische Einwickelungen des ganzen Gliedes t nassen, in Bleiwasser getränkten Binden zu unterdrücken, ee Zerstörung des Zellstoffs wurde durch diese Kur so beschränkt, 'SS ich später nur ein paar circumscripte Eiterungsherde zu nen brauchte. Man kommt aber mit diesem Verfahren in r Mehrzahl der Fälle nicht aus, wenn die Infiltration mit tem Male sehr heftig auftritt; daher glaube ich, dass auch i kalten Irrigationen hier nicht zuverlässiger sind. Viel häu- er gelang es mir, durch tüchtige Einreibungen von Jodtinc- *, Gampher und Mercurialsalbe die Infiltration zu beschrän- n. Vor allen Dingen muss man aber den torpiden Charak- • und den oberflächlichen Sitz von der äusserst activen und ter der Aponeurose fortschreitenden Infiltration zu unter- leiden wissen. In der ersten kann man viel länger den brauch dieser Mittel fortsetzen. In der zweiten dagegen kann iin sich nur auf die Einschnitte verlassen, und je früher sie macht werden, desto sicherer kann man die ausgebreitete rrstörung der Bindegewebsschichten und die Gangränescenz r Haut verhüten; da, wo die Infiltration die subaponeuro- !■'die Zelllage einnimmt, muss man sich nicht scheuen, die l'ßcia einzuschneiden, weil sonst die Incision unwirksam und Iht im Stande ist, den Fortschritt der Leiden zu hemmen. In 11 glücklichsten Fällen wirken die Einschnitte abortiv. Sehr oft taug es mir bei der beginnenden serösen Infiltration iii der igegend einer Schusswunde, durch ein einziges Debridement 1 weiteren Fortschritt zu coupiren. Nach frühzeitigen Ein- mitten schrumpft die infiltrirte und gespannte Haut sogleich Mammen. Die imbibirten Gewebe entleeren ihre Flüssigkeit 1 der Uebergang in die eitrige Infiltration ist verhindert. *3 beste Prognose geben diejenigen Fälle, in welchen man M den Incisionen nur das getrübte Serum fliessen sieht; die i unrte Hautröthe und die Spannung verschwinden dann un- ttelbar nach der Operation, die frischen Wunden decken sich sehr ich (zuweilen schon am 3. Tage) mit guten Granulationen, id die Heilung geschieht äusserst rasch. Die oberflächlichen, ht die ganze Hautdicke durchdringenden Incisionen oder die