Luft-, Blut- und Eiterdruck. 219 (durch die Wunde, durch einen neuen Abscess oder in die meinen). Die entleerten Pleurahöhlen und Cavernen in der age verschrumpfen mit und ohne Fisteln. Man findet dann bekannte Form Veränderung und Lage (durch Schrumpfung t Narbengewebes) in dem Rückgrate und in den Rippen, s Lungengewebe bleibt carnificirt, unwegsam, mit Narben- ingen oder mit den von käseartig vertrocknetem Eiter ange- lten Fistelgängen durchzogen und bronchiectatiscli. — Die Sorption ohne Entleerung des pleuritischen Eiterexsudats habe nur nach einfachen penetrirenden Brustwundßn und zwar ne auffallende Formveränderung des Brustkastens gesehen. Also, die Erscheinungen des Eiterdrucks sind ihrer tur nach immer secundäre und entwickeln sich sowohl in Jge des Luft- als des Blutdrucks und des Drucks von frem- a Körpern (s. unten) und hier ist der Druck meistens mit • Spannung verbunden. Ich erwähne ihn aber deswegen unter u Druckerscheinungen, weil er in traumatischen Fällen sich unmittelbar nach dem Luft- und Blutdruck entwickelt, und sserdem, weil die Spannung dabei nicht immer die Haupt- tle spielt. Der Eiterdruck hat folgende Eigenthümliclikeiten: die Reizsymptome gehen demselben voran; 2) die Respirations- seliwerden sind oft unbedeutend oder fehlen auch ganz, na- 'ntlich wenn kein fremder Körper vorhanden ist; 3) es zeigen h auch hectisch-colliquative, septisch-typhöse und organische izerscheinungen. — Gerade diese Symptome sind auch mei- ns die prädominirenden, so dass die mechanischen Eiterdruck - änomene in den Hintergrund treten. — Aber die Gegenwart < Eiters, möge sie von Druck- oder von Reizsymptomen be- itet sein, bestimmt gerade die Handlungen am Krankenbette, berzeugt man sich durch sichere physikalische Kennzeichen (i der Anwesenheit eines reinen oder serösen, jauchigen, mit •setztem Blute und mit Gasen gemischten Eiters, so sucht n ihn entweder zu entleeren oder wenigstens seine Entlee- lg zu befördern. Der Resorption des Eiters traut man nicht wie der des extravasirten Bluts, obgleich sie, unter gewis- i Bedingungen, unbestreitbar möglich ist. Diese Bedingungen