1 Umdruck und Hirnquetschung. 197 >se complicirt waren, bei denen Blutextravasate um den ebnen' zwischen seinen Fasern und in der Gegend des Tha- mus entdeckt wurden. — Vor mehreren Jahren beobachtete ich auch einen sehr in- ressauten Fall, in welchem die organische Ursache eines aumatischen Nachleidens durch Autopsie bestätigt ward. Ein Soldat bekam eine starke Contusion der Nackengegend, dass er einige Zeit lang betäubt war. Mit der Zeit bildete »h ein Sprachhinderniss mit Parese der Degluti- on aus; die Papillen an der Wurzel der Zunge exulcerirten; eine Geschwüre wurden mit erhabenen Rändern versehen d mit einem grauweisslichen festsitzenden Beleg des Bodens deckt. Sonst waren sie sehr torpid, schmerzlos, die Umge- nd war weder gerötliet, noch angeschwollen, und sie sassen alle f einer (der linken) Seite. Eines Nachts erkältete sich der Pa- nt im kalten Abtritte, bekam eine angina oedematosa und i irb. Bei der Section fand ich an den Wurzeln des n glos- pharyngeus eine runde, erbsengrosse, röthliche, ziemlich eon- tente Geschwulst. Bei der weitern Untersuchung erwies sie •h als ein organisches und eingekapseltes Blutgerinnsel. Ich fidärte mir damals sowohl paretische Zufälle, als Geschwtir- ; düng durch den Druck dieses erhärteten Blutextravasats auf 1: Wurzeln des n. glossophaiyngeus. Die Geschwüre gingen fer und gaben nebst Erkältung den Anlass zur angina oede- tosa. Die Beeinträchtigung der Sprache ist keine seltene Er- einung nach Kopfverletzung. Man fand auch bei Störungen Spraehvermögens organische Veränderungen im vordem •nlappen. Bouillard suchte sogar dieses Vermögen in dem dern Hirnlappen zu localisiren. Schröder van der Kolk alisirt dagegen die Stimmbildung und Sprachmuskelbewegun- t in den Oliven. Ich fand einmal einen erbsengrossen Abs- s im corpus olivare einer Seite, wodurch der gezackte renkörper seitwärts hin verdrängt war; erinnere mich aber lt, bei dem Kranken ein Sprachhinderniss bemerkt zu en.