Luft-, Blut- und Eiterdruck. 227 äftig aus und war vollkommen fieberlos. Ich wagte nicht n Ahscess zu öffnen und machte eine starke Ableitung auf r Oberfläche der Geschwulst mit dem Glüheisen. Es folgte sine besondere Reaction danach. Der Brandschorf stiess sich ich einer Woche ab, die Fontanelle fing an sehr gut zu gra- | ihren und als sie in voller Eiterung stand und die granuli- : nde Fläche sehr schön ausgesehen hatte, trat plötzlich in der l eschwulst eine ausserordentliche Spannung ein. Der Kranke ' I kam einen Schüttelfrost. Alles das ging in einer Nacht vor ?h. Am Morgen fand ich die Geschwulst tympanitisch aus- idehnt, die Haut glänzte und war dem Platzen nahe. Die \ esichtsziige des Kranken fand ich in so kurzer Zeit auffallend e | rändert. Er sah verfallen, beinahe typhös und etwas gelb- ; h aus. Ich machte einen grossen Einschnitt durch die gra- .lirende Fontanelle, aus der mit Zischen ein stinkendes Gas .gleich mit einer grossen Quantität röthlicher, • iibelriechen- r Jauche herausfloss. Die Rippenknorpel fand ich am r iden der Abscesshöhle entblösst liegen, aber nicht zerstört, t leich darauf trat Erleichterung aller Symptome ein. Der weitere I) erlauf der Krankheit war mit keinen aussergewöhnlichen Er- i heinungen verbunden und der Kranke schied nach zwei Mo- den aus dem Hospital als vollkommen hergestellt aus. Ich i h ihn ganz gesund noch ein paar Jahre danach. Es ist schwer, ' I ue so plötzliche Gasbildung in der Eiterhöhle zu erklären. < ckt immer endigt sie mit so glücklichem Erfolge. Bisweilen I ;ffen zu gleicher Zeit septische oder hectische Zufälle ein. In \ deren Fällen ist sie mit einem organischen Knochenleiden rbunden. Ich habe das nach traumatischen Amputationen ^ .s Oberschenkels gesehen, wenn der Knochen des Stumpfes i s zum oberen Gelenkende necrotisch wurde und in Folge des- n ein grosser und tiefer Abscess sich ausbildete. Auch kommt i e Gasentwickelung bei cariösen Congestionsabscessen vor, II id hängt in diesen Fällen vielleicht von der fauligen Zersetzung ' '-S fettigen Knochenmarks ab. Wenn man nun die Anwesenheit des Eiterdrucks, seinen [ i tz und die Beschaffenheit des Eiters diagnosticirt hat, so ent- 15*