418 Trennungen der Continuität. der Blutung nicht klar, sind die Interinissionen ziemlich regcl-l h massig', kommen sie z. B. täglich zu einer und derselben Stumh und sind jedesmal mit der Frequenz des Pulses und Erhöhung i l der Temperatur verbunden, dann kann man eine larvirt Inter mit tens diagnosticiren, besonders wenn das Gesicht de Kranken blass und aufgedunsen, die Wunde trocken und di Granulationen glatt und blass werden. — Die intermittirend arterielle Blutung habe ich beobachtet: 1) bei complicirten Knochenbrüchen. In zwei Fällen -j bei einer Schusswunde mit dem comminutiven Bruch des Unten kiefers und der Verletzung der Aeste der carotis facialis kam ich zu spät mit der Ligatur der Carotis zu Hülfe. Di Hämorrhagie sistirte; die beiden Kranken aber unterlagen; 2) einige Male nach Exarticulationen des Oberarms und nac Amputationen des Oberschenkels. In der Krim, wo die larvii ten Formen der Intermittens so häufig sind, kann man sich i der Diagnose leicht täuschen und arterielle iutermittirende Hi morrhagien mit diesen larvirten Formen verwechseln. Es i<H also verzeihlich, wenn in manchen Fällen die Hülfe zu spi kam. Die arterielle Hämorrhagie hat, wenn die Arterie nur einer kleinen Stelle exulcerirt und der Kranke anämisch is meistenteils einen mehr oder weniger ausgesprochenen inte mittirenden Charakter. Der kleine Thrombus wird leicht al gestossen und leicht wieder ergänzt. Dem me hat auch eil 1 mal bei völlig getrennter art. tibialis anterior (ohne Knochen Verletzung) dasselbe beobachtet. Nach der Untersuchung de amputirten Gliedes fand er beide Enden der durchschossene Arterie auseinander gewichen, permeabel und flach, an de Wand hängendes Blutgerinnsel enthaltend. — Einige paren i chymatöse intermittirenele Hämorrhagien schienen mir venöse Natur zu sein. Die Unterscheidung einer arteriellen Blutung voll einer venösen ist nur dann sicher, wenn sie in Gegenwail des Arztes geschieht, wenn nur kurze Zeit nach der Stillung verflossen und wenn der Kranke nicht geschwächt und anämiscl ist. Wenn man nicht weiss, dass die Arterie verletzt ist, lässt fl