440 Trennungen der Continuität. 1 Fall ist, so lege ich eine Charpiekugel unmittelbar auf dl. Venenöffnung und lasse sie eine Zeit lang von Assistenten ai drücken und in dieser Lage halten. Ein paar Mal habe ic auch die kleine Wunde an einer Venenwand partiell, d. 1 ohne den ganzen Stamm in die Ligatur zu fassen, unterbundei Ich rathe aber dieses Verfahren nicht an; lieber nehme raand zwei kleine federnde Arterienpincetten oder eine Torsionspinceth fasse damit die Ränder der Venenwunde in eine Falte uni lasse sie so in der Wunde hängen; nachher (nach 12 — 2 Stunden je nach der Grösse der Venej kann sie wieder abg nommen werden. — Ich begreife nicht, wie ein so erfahren Kriegschirurg wie Neudörfer die jungen Aerzte zur Unte: bindung der verletzten Venen aufmuntern kann, indem er sag „es versteht sich von selbst, dass wir in jenen Fällen, wo ei Ligatur der Vene ausführbar ist, dieselbe anstands- und furch los anlegen werden; denn die Furcht, durch die Unterbindun, der Vene eine Phlebitis und Pyämie zu erzeugen, ist unter de Chirurgen ein längst überwundener Standpunkt:. Nein, ich warne jeden Unerfahrenen vor diesem verführerische Rathschlage. Es gibt eine Art der Pyämie, die wohl ein phlebitische ist und namentlich die Venenligatureu begleite (s. Pyämie); ob man sie Venenentzündung oder anders nenntu gehört nicht zur Sache; das Wesentliche aber ist, dass di< Ligatur, bei weitem mehr als die Venenwunde selbst, die Thrombenbildung begünstigt,.dass der Venen-Thrombus, je grös ser er ist, desto leichter in Erweichung und Verjauchung über geht, und dass jeder Tropfen Jauche in der Venenhöhle dedt Hospitalkranken dem Grabe einen Schritt näher briugt. Es ist» hier überflüssig, Hunderte von Fällen aus meiner Hospitalpraxisp zur Bestätigung dieses Satzes anzuführen. Es ist hinreichend,!ia zu sagen, dass ich fast alle Operirten, bei welchen ich oderj4| andere Chirurgen in meiner Anwesenheit gezwungen waren,m die Crural- oder die Axillarvene zu unterbinden, durchrj Pyämie verloren habe. Wie ich mich (nur leider zu spät) über-ijl zeugt habe, ist die Noth wendigkeit der Venenligatur zum Glück ha nur selten vorhanden. Eine provisorisch (auf ein paar Stuuden)jil