1041 Infection und Intoxication. Behandlung. iss in einem Fall die Canüle durch das cariöse Fersenbein aclidem er es zuerst an gebohrt), in einem anderen Fall durch is afficirte Ellbogengelenk durchgeführt und monatelang da- ti liegen geblieben ist. Die Geschwulst soll in beiden Fällen ^genommen haben. Die zeitige Entfernung der latenten, feuchten 'Scharen, der faulenden organischen Stoffe und 3i* cariösen Kno chen stücke als ein Desinfecti- lsmittel verdient die grösste Aufmerksamkeit. Ich bin jerzeugt, dass es mir in manchen Fällen gelungen ist, irch eine zeitige Contraapertur oder Erweiterung der runde und Entdeckung des in der Tiefe steckenden Brand- horfs der Sehne, die Infection zu verhüten; wenigstens ver- hwanden die Prodromen derselben (Frostanfälle, übeles Aus- ihen des Kranken, icterische Farbe, Durchfälle etc.) rasch Lieh solchen Operationen. Noch dringender ist der Einschnitt / In angezeigt, wo eine spontane Gasentwickelung in der i tternden Wundköhle oder in einem Abscesse mit der mepliiti- ilien Vergiftung droht (vergl. pag. 226 u. 243). In der a 11 - i c3 m e i n e n Behandlung ist eine directe Antiplilogose höchst Ilten als ein Präservativmittel gegen Infection indicirt. Nur i man mit der grössten Wahrscheinlichkeit darauf rechnen unn, dass die Antiphlogose durch Verminderung der Beizung id Spannung den Uebergang eines grossen Thrombus oder aer acut-traumatischen serösen Infiltration in Verjauchung ver- ludern kann, kann auch die allgemeine und örtliche Blutentzie- ing, mit Berücksichtigung der Hospitalconstitution, des epidemi- ihen Einflusses und der Individualität des Kranken, versucht füerden. Es gehört z. B. hierher die Hunter’sche Phlebitis und ne intensive Lympliangoitis, wenn sie sich nach einer "\ er- •fizung bei jungen und robusten Personen entwickeln. Die irenchymatösen Blutungen bei plethorisclien Kranken (pag. '.9j kann man auch hierher rechnen. Durch Aderlass kann er die Verjauchung des extravasirten Blutes und der Throm- un in der Wunde verhütet werden. Aber auch in diesen allen erfordert die Hospitalpraxis, dass man die Blutentzieh- v. Piroftoff. 6G