Gelenkwunden. 639 Anfänge meiner Hospitalpraxis) habe ich selbst in Folge | ;r falschen Diagnose das Kniegelenk geöffnet. Ich nahm j mlich eine sehr bewegliche und scharf begrenzte Geschwulst 1 1er Kniekehle für eine Kyste an; bei der Exstirpation zeigte aber, dass sie ein ausgedehnter, zwischen dein gastrocne- >s internus und Semimembranosus liegender Synovialbeutel . Sie com inuni cirte durch eine Spalte mit dem Kniegelenk, tz der starken antiphlogistischen Methode (bis 200 Blutegel den angesetzt; zuerst kalte Umschläge, als diese aber nicht en wollten, grosse Vesicatoren nach Fleury’s Methode) starb I Kranke in Folge der Gelenkeiterung. Die Hieb- und Schnittwunden der Gelenke können also ohl per priinam intentionem, als durph Granulationen ohne a-enkeiter ung heilen. Sie können auch nach der Gelenkeite- und nach sehr ausgedehnter Eiterinfiltration heilen. In fj meisten Fällen indessen gehen die Kranken durch Pyäinie Grunde. Wenn die Wunde sehr frisch, das Kniegelenk we- tt angeschwollen, noch heiss gespannt ist, so basire ich meine ihe Hoffnung 1) auf eine genaue Vereinigung der Wunde, »welchem Zweck ich den Baynton’schcu Pflasterverband der n ir vorziehe, 2) auf eine gleiclimässige methodische Com- Igsion sowohl der verwundeten Gelenkhöhle, als des ganzen ( :ds durch Anlegung des Gypsverbands, und 3) auf ab- fte Ruhe und eine solche Lage der Extremität, durch welche nt Extensoren am meisten erschlafft werden können. 1— Die Hi llung dieser 3 Indicationen in der Behandlung der Schnitt- t| wunden der Gelenke ist für mich viel wichtiger, als die f zeitige Anwendung der Anti'phlogose und der Kälte. Die ( pression und absolute Ruhe verhindern sowohl die Tur- enz, als auch die vermehrte Secretion der Gelenkhöhle, sie be- g digen die Schliessung der Wunde durch Localisirung der 1 idation mehr als die Kälte, welche nicht von allen Kran- M ertragen wird. — In eine Schnitthiebwundc der Gelenke m : ich kein einziges Mal den Finger oder die Sonde eingeführt. I| urch habe ich vielleicht einige nicht penetrirende Wunden mit ( penetrirenden verwechselt, den Kranken aber nicht geschadet.