Schussfractureu des Fasses und des Fussgelenks. 823 !.-gelenk umgebenden Synovialscheiden und mit der Gan- escenz der Sehnenenden zu tliun. Die reinen D u r ch boh r un gen des Fussgelenks erfordern lieh eine conservative Behandlung; sie qualificiren sich •r besser dazu, als extracapsulare Streifschussrinnen der Ti- ipiphyse und des Astragalus; nach diesen letzten habe ich heftigere Zufälle und öfters die Pyämie entstehen gesehen, lach der reinen Perforation der Gelenkenden; auch die Iheischussbrüche, wenn sie nicht sehr comminutiv sind, en unter günstigen Verhältnissen der conservativen Kur '■werfen werden. Auch die Verstümmelungen des Fusses [grossem Geschoss können mit der Erhaltung einzelner Par- ., ebenso wie die Handschussverwundungen, heilen.— Von a nderen Seite ist die Uebertreibung der exspectativ-conser- [Sn Behandlung schon aus dem Grunde nicht rathsam, weil laartiellen Amputationen verschiedener Fusstheile, und die, i-malleolare Amputation selbst im Ganzen keine schlechten ! täte geben; sie haben ausserdem den Vorzug, dass der rundete viel schneller aus dem Hospitale entfernt werden Vvlit der Fussvenvundung, verhält es sich anders, als mit mdverletzung. Der an der Hand Verwundete kann stehen gehen; bei gutem Wetter kann man ihn den ganzen Tag der Luft halten; jedes Stück der conservirten Hand wird später von Nutzen sein. Bei Fussverwundungen dagegen 3ilt der Kranke ein halbes oder das ganze Jahr bettlägerig ospitale, und am Ende ist das erhaltene Fussstück so ver- melt, dass er doch zu Krücken seine Zuflucht nehmen muss, eswegen habe ich in der Regel die partiellen Fussampu- len, Exarticulationen, und im Nothfalle die supra-malleo- Amputation der rein exspectativen Behandlung vorgezogen, ichleswig-holstein’schen und italienischen Kriege gab die- , soviel aus den Berichten von Strom eye r und Dem me »rgeht, günstigere Resultate, als die partiellen Fussamputa- n (die supramalleolare Amputation, die Fussexartic.ulation meiner Methode, ist, wie es scheint, nicht versucht wor-