1096 Kriegschirurgische Operationen. Schwierigkeiten bei der Operation. Alles entscheidet nur der Umstand, ob der Operateur die einzelnen Muskelschichten und die fascia transversa zu unterscheiden versteht, und wie er sich bei den Schnitten in diese Gebilde benimmt. Unterbindet Je- mand zum ersten Male die Iliaca und ist er nicht ganz sicher, so rathe ich ihm folgendes von mir erprobte Verfahren. Man fühle zuerst ordentlich das Poupart’sche Band (das ist bei ma- geren Individuen nicht schwer, bei anderen richtet man sich nach der Inguinalfalte) und das tuberculum pubis, mache dann den Schnitt der Haut und der fascia superficialis dicht am Bande und parallel mit demselben, und bleibe mit ihm 3 Quer- finger breit entfernt von dem Schambeinhöcker. Wenn die sil- berweissen Fasern der Aponeurose des m. obliq. extern, abdom. zum Vorschein gekommen sind, überzeuge man sich wieder mit dem Finger, dass das Poupart’sche Band entblösst ist, und mache den Schnitt mit der Spitze des Messers (oder auf der Hohlsonde, wenn man keine sichere Hand hat) ganz dicht am Bande durch die Aponeurose; es erscheint nun der untere Band des m. obliquus internus und transversus abdomi- nis. Man präparire denselben, ohne in die Muskelfasern zu schneiden, aus der Rinne des Bandes heraus, und ziehe ihn mit dem Wundhaken nach oben; danach wird man das ange- spannte gelbliche Blatt von der fascia transversa vor sich haben; nun schneide man sie, ohne sich vom Poupart’schen Bande zu entfernen, ein, erweitere den Schnitt ordentlich; wenn man da- nach mit dem Finger in einen Zellraum hineinkommt, sieht man den hervorragenden, mit der glatten fascia iliaca beklei- deten inneren Rand des Psoas und die auf ihm liegende Arterie. Das Bauchfell bekommt man gar nicht zu Gesicht, seine untere Falte liegt etwa 1 ijz Zoll weiter nach oben und braucht also weder getrennt noch verschoben zu werden. Die Operation ist eben so leicht, wie das Aufsuchen der Cruralarterie dicht unter dem Poupart’schen Bande. Das Isoliren der Arterie von ihrer Zellscheide und von der Vene geschieht mit der Hohlsonde. Die Vene liegt dicht nach innen. Mit dem Cruralnerven hat man gar nichts zu thun, er liegt zusammen mit dem Psoas in