Traumatischer Druck. 176 Vierte Reihe. liier hat man, wenn man will, mehr, aber auch weniger Hoffnung, wie in der dritten Reihe. Man ist auf- merksamer und täuscht sich viel weniger, wenn man mit einem Kranken zu thun hat, der gleich nach der Kopfverletzung be- wusstlos geworden und in diesem Zustande bleibt. Man weiss auch im Ganzen mehr woran man ist. Entweder ist es einer der tief erschüttert ist, oder ein an Blutextravasat oder Hirn- contusion Leidender. Die Fälle der ersten Art (von reinerund tiefer Hirnerschütterung), wie ich schon sagte, sind äusserst selten; die der zweiten (nach einer bedeutenden Verletzung)! sind dagegen häutiger. Alle 6 Kategorien der Fälle, welche ich bei der Beschreibung der ersten Reihe angeführt habe, bleiben auch hier dieselben, mit dem Unterschiede nur, dass alle Verletzungen meist intensiver sind, wenn sie in die 4. Reihe eintreten. Wenn inan also den bewusstlosen Kranken b a 1 d nach der geschehenenVerletzun g bekommt, möge die Kopfwunde mit dem Schädelbruch, fremden Körpern etc, da sein oder nicht: so muss man auf eine sichere Diagnose I verzichten. Ahn einer localen Eiteransammlung kann hier noch keine Rede sein; also, wenn hier ein Hirn druck vorhan- ( den ist, so ist er entweder 1) durch cleprimirte Knochenfrag- mente, 2) durch Blutextravasat oder 3) durch Himcontusioa, Expansion zu Stande gekommen. Ich spreche natürlich nicht von ganz verzweifelten Fällen, wo schon eingetretene Lähmuug aller Extremitäten, Pulslosigkeit, Oedem der Lunge alle Hoff- ) nung vernichten und fast ganz bestimmt auf eine starke Hirn- contusion scliliessen lassen. Aber auch in minder hoffnungs- losen Fällen ist die letzte von den drei Möglichkeiten (Hirn- : contusion) immer, so viel ich gesehen habe, die wahrscheinlichste. Nimmt man nun auch eine von den zwei ersten als die wahr- scheinlichste an, so muss man doch bedenken, dass ein depri* mirtes Knochenstück oder das an der dura mater liegende Blutextravasat allein und an und für sich selbst nur in den seltensten Fällen eine hinreichende Ursache zum Hirn drucke ■ abgibt. Es ‘ist wohl wahr, dass der Kranke zuweilen nach m dem Aufheben des dislocirten Fragments oder nach der Lut* jh