Consecutive traumatische Erscheinungen. 890 sogenannten Moucketures der Franzosen helfen auch zuweilen in solchen Fällen. Ich wende sie aber nur da an, wo ich von dem oberflächlichen Sitze der serösen Infiltration fest überzeugt bin; vermuthe ich aber im geringsten ihre Verbreitung unter der Fascie, so ziehe ich die Hauteinschnitte vor. Eine von den Hauptregeln bei allen Incisionen ist, die Verletzung der von stagnirendem Blute strotzenden Hautvenen zu vermei- j den und die Nachblutung eine Zeit lang durch warmes Wasser j zu unterstützen. Nach Incisionen in sehr acuten, von hef- tigem Fieber begleiteten Infiltrationen verbinde ich die frische Wunde mit Leinsamenabsud und lege einen methodi- , sehen Compressivverband an; ich umwickele dann den ganzen ■ . Theil mit nassen, von Bleiwasser getränkten Binden und be- | decke ihn mit Bleiwasserumschlägen. Nach Incisionen in torpiden Infiltrationen bepinsele ich die ganze Umgegend mit Jodtinktur, wickele den kranken Theil in eine Schicht Watte und lege einen trockenen methodischen Compressivverband an. Hat man die Einschnitte in einer spä- teren Periode des acut-purulenten Oedems gemacht, und findet man das Bindegewebe und die Fascie schon in Brandschorf verwandelt, so bleibt nichts mehr übrig, als die Abstossung der Escharen zu befördern. Zu diesem Zwecke ratke ich vor allen Dingen die Einspritzungen von Chlorwasser durch die Ein- schnitte. Man führt durch einen oder durch zwei Einschnitte ; (von verschiedenen Seiten) die elastischen Catheter unter die f Haut und wiederholt die Injectionen die erste Zeit 5—6 Mal || täglich. Später, wenn die Brandschorfe rührig geworden j| sind, gebrauche ich Einspritzungen und Einpinselungen der || Haut mit Jodtinctur. Es versteht sich von selbst, dass die be- r weglichen Brandschorfe mitPincette und Sclieere entfernt werden | müssen. Die neuerdings gepriesene Digitalcompression habe ich nicht versucht. Nach dem zu urtheilen, was darüber E von anderen Beobachtern berichtet ist, scheint es auch nicht L entschieden zu sein, ob sie in solchen Fällen eine perma- nente oder intermittirende sein muss. Einige, wie Neu- dörfer, halten sic für das beste antiphlogistische Mittel, auch