Trennungen der Continuität. 444 (s. Operationen), hindert, meiner Erfahrung nach (ich habe ditl j Operation 14 mal gemacht), die Heilung nicht mehr als die Lil > gaturwunde der art. cruralis. — Was nun die Brachial anbetrifft, so ist sie einerseits in Bezug auf Nachblutungen voi allen am wenigsten zuverlässig, auf der anderen Seite aber wenn die Unterbindung nur zeitig ausgeführt ist, zeigt sie sieh am wenigsten reizbar und verspricht noch am meisten günstigei i 1 fl 1 1 • • \T i, P 11 ! X 1 11 f» I Erfolg, da sie im Nothfall sehr gut mit dem methodische*! Druckverbande verbunden werden kann. Aus eigener Praxi ; kann ich übrigens keinen Fall von secundärer Unterbin clung der Brachialis anführen. Die beiden von De mme ange führten Fälle (ein aneurysma traumat. an der Armbeuge, un< eine Zertrümmerung des Ellbogengelenks) haben einen un glücklichen Ausgang gehabt; beide aber gehörten zu den com plicirten und verspäteten. Dagegen war in zwei von Stro meyer erzählten Fällen von Arterienschusswunden (einer mi Verletzung des Knochens) der Ausgang glücklich, obgleich i beiden Fällen die Blutungen aus den Schusswunden in Folg der Beunruhigung des Glieds entstanden. Ich muss nun noc die alte Frage berühren, ob die Ligatur der Arterie i der eiternden Wunde oder ob die Unterbindung nae Hunter’s Methode (in der Entfernung) vor zu ziehen is Es ist schon so oft die Rede davon gewesen, dass es beinah überflüssig erscheinen könnte, darauf zurückzukommen; de Gegenstand ist indessen viel zu wichtig, und die Frage tauch von Zeit zu Zeit immer wieder auf. Wunde selbst kann man einem angehenden Arzte nie als Reg( empfehlen; er würde für einen solchen Rath seinem Lehrer ge wiss nicht dankbar sein. Als Ausnahme aber und unter de Händen eines erfahrenen Chirurgen kann diese Unterhindun allerdings Manches leisten. Sie ist zu unbestimmt, zu schwan kend: bald kann man durch sie ein schönes Resultat erreichen bald Alles verlieren. Dem Genie des Chirurgen, nicht den schriebenen Regeln, ist es Vorbehalten, zu entscheiden, w angewandt, wo sie vermieden werden muss. Bei SpätblutungeiJ nach Amputationen z. B. habe ich sie nicht selten angewandtlr n gej 70 si*