804 Trennungen der Continuität. suchung’ findet man nicht selten die Kugel im Olecranon Stecker Eine der ScliussmUndiingen kann ebenfalls vom Ellbogengelen sehr entfernt liegen: bisweilen dringt die Kugel von uute längs des Vorderarms, bisweilen von oben ein. Die Diagno* kann auch nur in diesen 2 Fällen, bei einer grossen Läng des Schusscanals, zweifelhaft bleiben. Der Sitz und die Intel sität der Fractur ist höchst verschieden; von einer einfache Absprengung der Spitze des processus coronoideus ulnae de Olecranon, eines der Condylen oder einer einfachen Durchbol rung der fossa articularis posterior bis zur totalen Zertrümmf rung aller drei Gelenktheile, haben wir alle möglichen Grac j und Formen der Gelenkfractur beobachtet. Indessen, die vol(i kommene Zertrümmerung der Condylen oder aller Gelenkthei kam unendlich häufiger vor. Grosse Spaltungen der Di physen sieht man hier viel seltener, als nach Schultergelenli Verwundungen. Der Grad der Verletzung der weichen das Gl lenk umgebenden Theile ist in Verwundungen von grosse Geschoss bedeutend. Sehr selten findet man z. B. die Ze reissung des n. ulnaris; ich entsinne mich nur 2 solcher Fäl wo die Kugel beim Eindringen in das Gelenk von der Sei auch den Nerv durchbohrt hatte. Die Schussfracturen des Ellbogengelenks sind gerade dijt jenigen, welche über die,Behandlungsmethode keinen Zweifji lassen. Höchstens kann man noch über das „Wann“, nicht ab ji über das „Wie“ streiten. — Nur die gleichzeitige Verletzung dt j. art. brachialis oder ihrer Hauptäste kann heutzutage jt Schussfracturen des Ellbogengelenks von kleinem Geschoss d Amputation indiciren, was allerdings ebenfalls bei durch Ka« tätschen und Bombensplitter verursachten intensiven Verletzu: » gen der Haut, der Muskeln und der Diaphysen vorkomnit; kann. Sonst muss in allen übrigen Fällen die Gtu lenkresection jedem Kriegschirurgen zur Pf gemacht werden. Die Verletzung des n. ulnaris, aufveldm man früher so viel Gewicht legte, ist durchaus keine Contraihi dication. Ich kann sowohl aus meiner, als aus fremder Erfajh einige Fälle von Zerreissung und totaler ExulccratrtM rung