562 Trennungen der Continuität. Bewegung1 des Kopfs (wie z. B. Drehung des Kopfs auf einq Seite), beim Schlucken etc. Wenn man die Halsmuskeln durcl Kopfflexion erschlafft, so gelingt es zuweilen bei sorgfältige Untersuchung mit den Fingern, in der Tiefe eine härtlicke Ge schwulst zu entdecken. Wenn keine bedeutenden Beschwerde und keine allgemeinen Reizerscheinungen vorhanden sind, s ratke ich nicht, mit der Entfernung zu eilen. Die Einkapselun der Kugel, namentlich am Halse, ist nicht so selten. Später Extractionen lassen sich auch viel sicherer ausführen. Ma weiss, dass im Falle einer Gefässverletzung die Wunde d Gefässes schon mit einem festen Thrombus verschlossen is die Zellschichten in der Nähe des fremden Körpers sind scho durch Exsudation verdichtet und zeigen weniger Anlage z Verbreitung des acut-purulenten Oedems, das Geschoss selb ist beweglicher geworden. Strom ey er warnt bei der A Wesenheit der Kugel in der Tiefe mit Recht vor dem Gebraut- von Brechmitteln bei Halsschusswunden. Er erzählt einen Fal wo die Kugel durch die Oberlippe und die linke Tonsille in d; fossa temporomaxillaris eingedrungen war und die carotis inter zerrissen hatte. Drei Tage lang war keine Blutung, als ab dem Patienten ein Brechmittel des Gastricismus wegen gereic wurde, so traten tödtliche Blutungen ein. Ich warne von inet ner Seite vor Missbrauch der Antiphlogose. Ein» . Venäsection halte ich nur dann für indicirt, wenn sehr lief! tige Spannungszufälle, bei kräftigen, vollblütige r Individuen und bald nach der Verletzung sich ent» wickeln. In gut organisirten Heilanstalten habe ich ausgt u. zeichnete Wirkung (namentlich bei Halswunden! von warme u Catapias men gesehen, wenn denselben eine Zeit lang di R eiskalten Umschläge (vor der Abstossuug des Brandschoittiij vorausgeschickt wurden. In Kriegslazarethen aber ist diese Verfahren unausführbar. Die Contracturen des Halses, des Nackens und d? caput obstipum bleiben meistens nur nach den mit eine grösseren Substanzverlust verbundenen Schusswunden vo grobem Geschoss. An den vorderen und seitlichen Pu