Trennungen der Continuität. 516 spiration erschwert. Sonst tritt (1er Tod schon auf dem Schlacht- feldc eifi. Es existiren nur ein paar Curiosa von einem auf 24 Stunden vertagten Leben nach Verletzungen in der Gegend der 2 ersten Halswirbel. Der Tod wird von Erection und Samenejaculation (wie bei Erhängten) begleitet. In einem von Ollivier beschriebenen Falle (Ausgangsöffnung der Schuss- wunde zwischen dem 3. und 4. Halswirbel; Lähmung aller Ex- tremitäten, Respirationsbeschwerden, Heilung nach 7 Monaten) erfolgten die Zufälle wahrscheinlich nur von der Erschütterung des Rückenmarkes. Nach Verwundungen der Extremitäten- gegend der Wirbelsäule sind ebenfalls alle vier Extremitäten paralysirt, die Respiration ist aber weniger beeinträchtigt. In- dessen, da hier die Intercostalnerven auch paralysirt werden, so leiden die Respirationsbewegungen doch viel mehr, als bei Verwundungen der dritten Gegend, in welcher wieder der Grad der Paralyse verschieden ist, je nach dem Sitze der Verletzung. Ist sie z. B. in der Gegend des 5. Rücken- wirbels, so sind auch die Abdominalmuskeln (die Bauchpresse) mehr oder weniger paralysirt. Daher die Verstopfung hart- näckiger, die Blasenlähmung vollkommener. Die Paralyse der unteren Extremitäten, der Blase und des Rectum ist dagegen wieder nicht so vollständig nach Verwundungen in der Gegend des 12. Rückenwirbels als in der des 11., da hier noch der 5. Lumbalnerv oberhalb der Wunde bleibt u. die Innervation dem plexus sacralis mittheilt. Von der Erschütterung des Rücken- marks, welche alle diese Verwundungen begleitet, habe ich schon oben gesprochen. Die seeundären Erscheinungen sind bei Rückenmarksverletzungen von den primären noch weniger scharf getrennt, als bei Läsionen des Gehirns. — Es kommen in- dessen Fälle vor, wo die paralytischen Erscheinungen, welche im Anfänge wenig ausgebildet waren, später den höchsten Grad erreicht haben. Ich zweifle aber, dass auch solche Fälle Vorkommen, in welchen vom Anfänge an gar keine Spur der Paralyse vorhanden war. Stromeyer und Dem me behaup- ten, dergleichen beobachtet zu haben, namentlich nach der geringen Verletzung .einer oder zweier Wirbelbögen. Es hac-