410 Trennungen der Continuitüt. schwulst. Das ist Alles was ich von Aneurysmen nacl|, Schuss wunden erfahren konnte. Nach Stichwunden dagegen bilden sich zwei A n e u u rysinenarten, eine pulsireiule und eine nicht puUijl rende; beide habe ich wenigstens 25mal beobachtet. Die beiU kannte Eintheilung in diffuses und begrenztes maginded Augen derjenigen Chirurgen, welche die aneurysmatischen Sackt j öffnen, einen praktischen Werth haben; in diagnostischer Beid ziehung ist aber die meinige wichtiger. Die nicht pulsiji renden traumatischen Aneurysmen sind freilich wie dijkj diffusen nicht scharf begrenzt; indessen sind sie keineswegs blosse arterielle Extravasate. Die Grenzen der Geschwulst sin|J doch viel deutlicher markirt. Die Geschwulst ist hart und baD«| mehr, bald weniger gespannt, so jedoch, dass man eine tieijl Eluctuation zu fühlen glaubt. Zweimal habe ich auch dtijj Aneurysma für einen kalten Abscess gehalten; einige Male waijj derselbe Fehler auch von anderen Aerzten begangen. Weol die Temperatur erhöht wird und eine acut-ödematöse InfiltriJ tion hinzukommt, dann ist die Diagnose noch schwieriger. B|U der Compression der Arterie vermindert sich die GeschwulJ nicht. Sie entspricht auch nicht immer vollkommen der La$J der Arterie und erstreckt sich bisweilen sehr weit. In eina» Fall sah ich sie beinahe drei Viertel des Oberarms einnehmejfj immer ist sie grösser als die deutlich pulsirenden Aneurysmes# Die Auscultation mit dem Stethoskop ist wohl in den meiste Fällen ein herrliches Mittel, um das Uebel zu erkennen, ab}« nicht immer; jedenfalls muss zu wiederholten Malen, bei v«l scliiedener Lage des Körpers und des afficirten Glieds, ajJ scultirt werden, um endlich zur sicheren Diagnose zu kommet,-! So gelang es mir in drei Fällen erst bei der fünften Auscultjli) tion, das tiefe und sehr dunkele Schwirren zu entdecken. V .Ä der anderen Seite kann auch ein schwirrendes Geräusch emj® leicht comprimirteu Arterie, bei anämischen Personen und bei» Sitz der Geschwülste in den unteren Halsgegenden, den ni<joj aneurysmatischen Geschwülsten mitgetheilt werden. Ich hat jij z. B. mehrere Male die pulsirenden Kröpfe, Drüsenentartungi :■