Traumatischer Druck. 230 mein hochgeschätzter Lehrer Dieffenbach uns einmal in sei- nem Privatissimum am Cadaver demonstrirte, auf welche Weise eine umschlungene Natli auf die Pleurawunde seihst ange- legt werden müsste. Ichv weiss nicht, ob er sie an Verwun- deten je ausgeführt hatte. Ich weiss aus eigener Erfahrung nur, dass dieser Rath höchst unpraktisch ist und dass es be- dauert werden muss, wenn ein so trefflicher Meister ihn gab. Es folgen beinahe unmittelbar nach Anlegung der Naht in Folge der eingesperrten Luft noch stärkere Drucksymptome, als die, welche die circulirende (durch die Pleurawunde in- und exspi- rirte) Luft bewirkte. Es entwickeln sich ausserdem fast eben so rasch die pleuritischen Reizerscheinungen. Kein Sondircn, keine Natli, keine unmöglich gewordene, hermetische Verschlies- sung der Wunde. Ein einfacher Deckverband und passende Lage des Körpers, welche der Verwundete am besten selbst wählt, das ist Alles, was man gegen den Luftdruck anwenden könnte. Soll zur Ader gelassen werden, soll Kälte angewandt wei- den? — Ich stimme auch dafür nicht unbedingt. Man muss bedenken, dass wir meistens nicht im Stande sind, durch pro- phylactische Blutentziehungen den pleuritischen Erscheinungen vorzubeugen. Bildet sich aber einmal ein serös-purulentes Ex- sudat in der Pleura, so nimmt es hei einem anämischen Kran- ken rasend zu und erschöpft ihn durch colliquative Zufälle viel schneller. Nur wenn die Erstickungsanfälle in Folge des Luft- drucks und die Hyperämie der unverletzten Lunge sehr heftig sind, wenn das Gesicht des Kranken cyanotisch und der Blut- husten bedeutend wird, muss ein Aderlass gemacht und Kälte angewandt werden. Die Kälte ist gut, wenn sie energisch, mit gehöriger Vor- sicht und bei gutem Sommerwetter gebraucht wird. Aber in unsern Kriegshospitälern bei einer Menge von Verwundeten, beim Mangel an gehörigen Apparaten (Kautschukbälgen), bei der Unzuverlässigkeit der Aufwärter und bei nassem oder kal- tem . Wetter vermeide man auch dieses herrliche Mittel. Es schadet dann mehr, als es nützt. Die Kranken erkälten sieb