1024 Consecutive traumatische Erscheinungen. schlechten Geruch in der Nähe der Krankensäle verbreiten, so kann man überzeugt sein, dass auch an Reliefformen kein Mangel sein wird. Wird nun bei einem Kranken die Wunde unrein, so kann man ebenso sicher sein, dass die Putrescenz auch bei den anderen, in demselben Krankensaale Liegenden bald erscheinen wird. Diese Beobachtung habe ich so oft ge- macht, dass ich alle anderen Gründe der Nichtcontagionisteu rundweg für werthlos halte. Zu exacteren Impfversuchen mit dem Nosocomialbrandschorfe und beschmutzten Verbandstücken wird sich kein gewissenhafter Chirurg entschliessen. Dass aber die angesteckten Kranken mitten unter den andern liegen und diese letzteren von der Ansteckung verschont bleiben können, ist durchaus kein Gegenbeweis. Die von den ansteckendsten For- men der Syphilis behafteten Kranken können ebenfalls unter den andern liegen bleiben; wird man aber dabei auf die Rein- lichkeit und die sorgfältigste Trennung der Verbandstücke we- nig Acht geben, so wird man auch die Ansteckung bald mer- ken ; da Niemand solche zwischen den anderen placirte Kranke ohne Acht lässt, so ist es natürlich, dass die Ansteckung, wenn die Zahl der Angesteckten nicht gross ist, selten vor- kommt; bei der Zunahme wird aber auch die Gefahr grösser. In dem Krimkriege ravagirte die Wundputrescenz überall, wo man für die Trennung der Inficirten wenig Sorge trug; epidemisch trat aber der Brand während der ganzen Belage- rung von Sebastopol nicht auf. Die auf der Nord- und Süd- seite der Stadt von mir eingerichtete Abtheilung der Gangränö- sen, wohin auch die an traumatischem Brande Leidenden traus- portirt wurden, bestand zuweilen aus . 100 Betten und enthielt nie weniger als 50—60 Kranke. Da ich die Nosocomialpu- trescenz in einem viel weiteren Sinne nehme, so isolirte ich auch solche Kranke, bei welchen die Wunden von abgestorbe- nem Zellstoffe länger als gewöhnlich bedeckt blieben. Die miasmatisch-contagiöse Nosocomialgangrän dauerte also wäh- rend des Krimkriegs ununterbrochen fort, obgleich bei weitem mässiger, als die pyämischen Formen des Hospitalmiasma s. ging es fort bis zu Ende 1855. Um diese Zeit verbreitete sich /