Trennungen der Continuität. 371 ! * und des ligamentum patellae uie vorgekommen. Audi par- tielle Rupturen von wenig beweglichen Sehnen beobachtet man nicht selten an amputirten Gliedern. Dem me versichert, das« alle Sclmenrupturen ebenfalls ohne Substanzverlust geschehen. Er hat auch subcutane Rupturen der Sehne des extcnsoij i i'emoris communis und der Achillessehne, die von matt auf- schlagenden Kartätschen bewirkt wurden, beobachtet, was mir % jedoch noch nie vorgefeommen ist. Der Ausgang in Mortifica- tion der zerrissenen und entblössten Sehne nach Schussver- letzungen ist noch häufiger als nach Hieb- und Schnittwunden der Sehnen. Die Abstossung der Eschara eben so langwierig Die Muskeln werden bei Schusswunden am häufigster mit Substanzverlust verwundet. Ist der verletzte Muske von seiner Scheide, ebenso wie die Aponeurose von der Hau abgelöst, dann findet der eingeführte Finger das Loch schweif 1 und nicht an der der aponeurotischen Oeffnung entsprechender Stelle, sondern höher oder niedriger. Ich empfehle eine be- sondere Vorsicht bei der Untersuchung der Muskelschuss- wunden. Wenn man roh verfährt, wie es auf den Yer-r bandplätzen in der Eile zuweilen geschieht, so trennt man di<4 abgelösten Theile noch mehr von einander, was nicht ohne Ein fluss auf die Behandlung bleibt. Die Wände des Wundcanal in dein Muskel sind meistens uneben und filzig; er ist ausge füllt mit dem moleculären Detritus und fühlt sich zwar weich aber rauh an. Der Canal ist auch wellen- und treppenförmig einzelne Bündel sind vollkommen, andere partiell zerrissen. Ii den Buchten zwischen den Muskelfasern findet man ebenfalls nicht selten Ueberreste von fremden Körpern. — Ob (lei Simon sche Versuch mit runden Kugeln (er wog die ausge?1 schlagenen Fasern und fand, dass ihre Masse einem Fleiscbj cylinder von der Dicke der Kugel entsprach) dieselben Resulj< täte bei den Wunden von conischem Iiohlgeschoss geben würde! ist mir sehr zweifelhaft; ich glaube, dass hier der Substanzjf verlust grösser sein dürfte, wenn man alle zerstörten und mij den Wänden des Schusscanals noch zusammenhängenden Faj Auch eine andere Behauptung (von Neuj ' sern berücksichtigt.