Trennungen der Continuität. 022 vermeidet. Ich bin so unglücklich, dass ich nie eine ordent-b liehe prima intentio nach der Nath dieser Wunden gesehenW habe, ich habe aber oft mit Erysipelen und Infiltraten nach den Sutur zu thun gehabt, und ich nehme nicht auf mich, sie den J angehenden Aerzten zu empfehlen. Durch folgende Behänd- » lungsart habe ich Taschen wunden, welche die ganze äussere» Seite des Oberschenkels (vom condylus externus bis zum Tro-i» chanter) und des Unterschenkels einnahmen, ohne Eitersenkung; i und Infiltrate kurirt. Ohne die Wundränder durch Sutur oderje Heftpflasterstreifen zu vereinigen, reinigte ich zuerst die Tasche .von extravasirtem Blute, legte von aussen auf die abgelöste K Haut einige Stücke Watte, bedeckte die Wunde selbst mit t fi einem in warmes Wasser eingetauchten Charpiebausch und umwickelte das ganze Glied von unten nach oben mit der Binde; darauf befestigte ich mit der Gypsauflösung oder mit Kleister t und Bindetouren eine dicke rinnenförmige Pappschicht auf die ft hintere Seite des ganzen Glieds (in der extendirten Lage) und»! hielt nachher die Extremität mittelst eines Strohkissens gehoben. Den ersten Verband liess ich 8 Tage und, wenn der Verwun- dete nicht über Beschwerden klagte, noch länger liegen. Ini der Eiterungsperiode bestand der Verband aus der Auflösung von salpetersaurem Silber, derselben methodischen Compression Ruhe und erhöheter Lage des Glieds. Einfache Hieb- und Schnittwunden der Extre mitäten haben eine verschiedene Bedeutung, je nach deimr Grade der Verletzung der Muskeln und der Sehnen (vergl. obenfe über die Wirkung des Schnittes auf verschiedene Gewebeu*» Statt allerlei mechanischer Apparate, die zur Annäherung den;*, getrennten Muskel- und Sehnenwunden vorgeschlagen worden?« sind, brauche ich zu demselben Zwecke meinen, Gypsverband 1 (s. unten) und glaube, dass ein methodischer, allseitiger Druck ii. auf alle Muskelgruppen, mit einer absoluten Ruhe des Glied? n- verbunden, das sicherste und das einfachste Mittel, den Heilung' (» process zu begünstigen, ist. Ich habe mir in der Hospitalpraxi? zur Regel gemacht, bei tiefen Muskelwunden die genaue Ver- einigung der getrennten Muskelenden oder der Haut allein durc ifl