Knochenwunden und Fracturen. Spätamputation. 751 lien Schmerz, indem er einen Knochenabscess zu finden . ibte. Von secundären Blutungen habe ich schon gesprochen Arterienwunden). Ueber Erysipele werde ich später spre- i (Cap. VI.). Die Idee der Spätamputation ist in dem Kurplane i eonservativen Behandlung als ein ultimum refugium mit ^griffen. Die Anhänger der Frühamputation sind zu gleicher Gegner der eonservativen Behandlung; ihr Streben, die htheile der Spätamputation zu übertreiben, ist also ganz rlicb, um so mehr, als diese Operation in der Tliat launisch und ihre Statistik noch weniger ausgearbeitet vorliegt, als der Frühamputation. Die Ideen von Faure haben nur r den Mitgliedern der alten Pariser Akademie Anhänger Abt. Seine Vertheidigungsgründe der Spätamputation oder mehr seine gegen die Frühamputation gerichteten Gründe !., nachdem sie von der Akademie gekrönt wurden (1756), ein ganzes Jahrhundert lang in Vergessenheit gerathen. m man jetzt Macleod sprechen hört, glaubt man noch ter im Anfänge dieses Jahrhunderts zu leben; so entschie- <erfährt man von ihm, dass die Frage über die Vortheile ilFrühamputation im Krimkriege schon beantwortet sei (Notes Ilie Surg. war in the Crimea 1858). Jede Stunde der Zöge- verringert, nach Macleod, die Hoffnung auf Heilung, tji um machte denn die Frühamputation auf uns, die wir doch r demselben Himmel amputirten, keinen so günstigen Ein- i k? Die Schussverletzungen waren gewiss dieselben bei wie in den Ambulancen der Alliirten. Ihre Hospitalbaracken k: 311 nicht viel glänzender eingerichtet, als die unseren. Un- ^ erwundeten gehörten während der ganzen Belagerungs- ü| nicht zu den Besiegten, die ihrigen nicht zu den Siegern. las Schicksal von Sebastopol war für sie noch nicht eiff- * eden. Sollte die Vulnerabilität der unsere Armee bilden- B Menschenracen grösser gewesen sein, als die der Englän- i und Franzosen, oder stand unsere Chirurgie so sehr hinter L englischen und französischen zurück? Und wenn dies der