743 Conservative Behandlung-. |, halte ich alle Extensionsmaschinen in der Behandlung fechussfracturen für nachtheilig. Gerade sie, und nicht der 4 cwegliehe Contentivverband, verursachen d i e U e i z u n g d e r jjUkeln, über welche Stromeyer sich beklagt. Die Schwe- ll wenn ihre Anwendung für die Kriegshospitäler nicht so il;ländlich und kostspielig wäre, könnte man noch in den lussfraeturen der unteren Extremität anderen mechanischen '[ Achtungen vorziehen. Sie sind für die meisten Patienten sehr rjiiglich, und ich habe von ihnen in einigen Civilhospitälern sehr uh Erfolge in der Behandlung von complicirten Brüchen des Kßrschenkels gesehen. Der Gypsverband aber zeichnet sich 1; allen diesen Vorrichtungen durch seine grosse Brauchbar- 4 bei Transporten und durch seinen billigen Preis aus. Neu- I fer hat berechnet, dass 100 Gypsverbände der österreichi- lin Kriegsadministration höchstens 20, und unter günstigen liaältnissen kaum 10 österr. Gulden kosten würden. Die wie er sie anlegt, unterscheidet sich im Wesentlichen nicht 4 der meinigen, die ich seit 1852 eingeführt habe. Als Schie- ij benutzt er nur Schusterspäne, d. h. aus Lindenholz ge- littene dünne Tafeln von 'ji111 Dicke. Das grobe Tuch Irisch deriuga), und Lindenbast, welches ich zum Gypsver- ile brauche, kosten noch weniger. c? Ich bin stolz darauf, — ich gestehe es aufrichtig, — dass als der Erste in der Kriegspraxis zwei Dinge erprobt habe, > Anästhesiren auf dem Schlachtfelde (1847 im Kaukasus) und Gypsverband (im Krimkriege 1854). Von anderen Substanzen, die zur Anlegung des unbeweg- en Apparats benutzt werden, erwähne ich 1) das Stärkemehl (mit und ohne Zusatz von Tischlerleim) l das Dextrin. Den Seutin’schen Kleisterverband wandte im Anfänge des Kriegs, beim Mangel an Gypsvorrajh, :rs an. Die Vortheile und Nachtheile dieser Substanzen 1 hinreichend bekannt, aber gerade um ihrer Nachtheile len (langsames Trocknen, schnelle Erweichung durch Eiter l Feuchtigkeit, das zur Bereitung nothwendige Feuer oder