Trennungen der Continuität. 4(5(5 Kopfhaube ist bisweilen auf eine grössere Strecke vorn Peril 1 cranium abgelöst. Die lockere Binclegewebsschichte, der gej I wöhnliche Sitz des acuten Oedems, wird hier stark insulthi! Nicht selten ist mit einer kleinen Wunde ein grosses Blutj j extravasat unter der galea aponeurotica und unter dem l'erij cranium selbst (bei stärkeren Quetschungen) verbunden, w<j durch denn auch die Kopfhaube in der Nähe des Hautrisse nicht selten bedeutend gehoben ist. Das extravasirte und In- der Luft in Berührung gekommene Blut geht rasch in Vei jauchung über, und das ist wieder eine Quelle der acut-puru lenten Infiltration. Man sieht, wie leicht die Kopferysipel und Eiterinfiltrate aus der Verjauchung des extravasirten Blut nach der Exstirpation der Kopfkysten entstehen. Wenn in d( Höhle, welche nach der Ausschälung der Kyste unter der Hai zurückbleibt, das extravasirte Blut sich sammelt und die Haiti wunde unterdessen verklebt wird, so entwickelt sich sehr rase das Kopferysipel (vorzüglich im Frühjahr und im Herbst»; e kann aber, wenn man es zeitig merkt, ebenso schnell ver- schwinden, sobald man die lockere Vereinigung der Wuni ränder zerstört und das zersetzte Blut herauskommen lass Ich suche also bei Bissquetsch-Wunden, die mit einem starke Extravasat verbunden sind, dem angesammelten Blute Ausgan zu verschaffen, indem ich die kleine, ungleiche Wunde etwa erweitere und ein dünnes Läppchen zwischen die Wundrände, lege. — Die eigentlichen Eisumschläge brauche ich bei Kop| hautwunden nicht, ausser wenn eine Hirnerschütterung vorliegt aber bei gequetschten und mit grossem Blutextrava sat in der Umgegend complicirten Kopfwunden lege ich kalt Umschläge von Arnicaaufguss mit Bleiwasser auf. Ueber da Kopferysipel spreche ich noch mehr unten. Blutbeulen am Kopfe öffne ich nie, mögen sie noch R gross und fluctuirend sein, nur den Fall ausgenommen, wenil das unter dem Pericranium angesammelte Blut durclI starke Spannung und Reiz der Knochenhaut heftige Schmerzet I verursacht und mit dem Uebergange ins Kopferysipel droht*: Von der Wirkung der Arnicaumschlage (mit Bleiwasser odejj