Gelenkwunden. 649 I entweder schon bei beginnender Eiterung, wenn sie j • acut auftritt, oder später, wenn die Eiterung im vollen j .ge ist. Die erste Art ist besonders misslich. Die Qual ,| Kranken in Folge der unermesslichen, über den ganzen i rschenkcl verbreiteten Spannung ist furchtbar. Der Sitz ,1 acut-purulenten Oedems ist dabei ebenfalls verschieden. ;| lethalste Art ist die, wenn das serös-eiterige Exsudat von [[ oberen Ausbuchtung der Kniekapsel auf die zwischen r Muskeln und den Knochen liegende Zellgewebs- dichte sich ausdehnt. Dieses tiefe acut-purulente l 'ein kann auch ohne Hautröthe erscheinen. Die Geschwulst Oberschenkels ist dann straff, prall, glänzend, ödematös, i|| wenig roth. Die zwei andern Arten, das subcutane [ das unter derFascia sich ausdehnende Oedein, begleiten 5 reder die nach verschiedenen Richtungen gehenden Eiter- ? ungen, oder die scheinbar penetrirenden Gelenkwunden j \wundungen der Schleimbeutel). In der Behandlung der Gelenkeiterung hat die [ urgie seit hundert Jahren eher Rückschritte als Fortschritte mcht. Wenn man bedenkt, wie dreist und apodictisch H.. Petit im vorigen Jahrhundert die grossen, untereinander t\\ nunicirenden Einschnitte in das eiternde Gelenk zu machen Befehlt, und wie wenig dieses Mittel jetzt gebraucht wird, *;ann man daraus wohl schliessen, dass zu jener Zeit die ß | ervative Behandlung viel weiter getrieben wurde, als heut- ige. Und in der That, über welche Mittel disponiren wir ti\ i jetzt, um den Fortschritten der Gelenkeiterung Halt ge- t -n zu wollen? Es sind in der acuten Periode: Blutegel, pj lanente Anwendung entweder der Kälte, oder der feuchten 51 me, grosse Vesicatorien über das Gelenk (Fleury); in flf späteren Perioden: die Einspritzung der Auflösung des s tersauren Silbers oder der Jodtinctur, unbeweglicher Ver- fc| l und Contraaperturen. u Was nun die directen Blut entzieh ungen betrifft, so * sie nur bei einer beginnenden Arthrose wirksam; sobald der Eiter sich gezeigt hat und in grosser Quantität (wie