Hirudruck und Hiniquetschung. 1 89 Sicher ist die Diagnose, wenn alle drei Erscheinungen ■handen sind. Sie unterrichten uns aber nur von einer Seite. sagen nicht, oh auch das Hirn zu gleicher /eit tiefe orga- che Veränderungen erlitten hat. ^ iele Fälle habe ich von •hvmosen an einem (oberen) oder auch an beiden Augen- ?rn und der Bindehaut und im Fettzellstoffe der Orbita zu- icli mit Schädelbasisfissuren beobachtet. Nur zwei Fälle ,e ich von serösem Ohrenflusse gesehen. Beide sehr d nach einander und zwar bei jungen Leuten in Folge -2S Kopfsturzes. Bei beiden habe ich nach dem Tode eine lädelbasisfissur, welche schräg durch das linke Felsenbein [ den meatus auditorius internus ging, gefunden. Der qfluss war bedeutend, das Ohr füllte sich fortwährend mit Flüssigkeit; in beiden Fällen war zu gleicher Zeit eine ncontusion vorhanden. : Sehr veränderlich sind die Symptome der Circulation Respiration. Von denselben sind noch die constan- en: die Langsamkeit des Pulses und die stertoröse Re- •ation. Wenn beide, zugleich mit der Bewusstlosigkeit, stark : geprägt sind, kann man wohl Hirndruck und Hirncontusion muthen, namentlich wenn beide Erscheinungen als secun- e Symptome auftreten. In der Reihe der primären hber ist der Hirncontusion der Puls eben so oft frequent, beinahe ählbar. Ebenso ist er beschaffen bei sehr rasch eintreten- I Eiterexsudaten in Hirnhäuten. Wie die Völle und Härte IPulses trügerisch ist beim Hirnleiden, habe ich schon früher igt. Ebenso unbestimmt und unsicher sind alle se- it dären Erscheinungen. Die Symptome des Blutan- ( ngs zum Kopfe sind allerdings nach Kopfverletzungen I immer vorhanden, namentlich wenn sich der Kranke von ersten Bewusstlosigkeit und dem Coma einigermassen er- i| hat. Gerade auf die Beständigkeit dieses Zustandes stützen diejenigen, welche die Blutentziehungen bei jeder lvopf- rhtzung auf das Eifrigste empfehlen. Kopfweh, Hitze und B;rne Schwere des Kopfs, Ohrensauseu, voller Puls sind