906 Consecutive traumatische Erscheinungen. nes Gesichts auf, und dies um so mehr, da der Kranke früher 11 blühend aussah. Ich liess mir seine Wunde, die ich schonll längere Zeit nicht gesehen hatte, zeigen. Zu meinem Erstau-i' nen sah ich, dass sie sich während dieser Zeit nicht allein! nicht verkleinert, sondern beinahe um das Zweifache vergrös-ii sert hatte. Sie war schmutzig, mit einer Schicht des abgell storbenen Zellstoffs bedeckt und leblos, die Umgegend war in-h filtrirt, die Granulationen an einzelnen Stellen exulcerirt und': die Eiterung gering jauchig; der Kranke fieberte nicht, litt j aber an einer Stuhlverstopfung, die Zunge war breit und mit|! einem weisslich-gelbliehen Belege bedeckt. Ich dachte natür-ji lieh gleich an eine Nosocomialansteckung, isolirte den Patien-i ten, verordnete ihm leichte Abführung, nachher Chinin und diel antiseptischen Mittel auf die Wunde. Dessen ungeachtet ver- schlimmerte sich der Zustand augenscheinlich; die Verscliwä-}| rung nahm immer zu, und die Wunde deckte sich immer mehr1 und mein' mit dem abgestorbenen Zellstoffe, die Umgegend in-u ültrirte sich immer weiter; das Chinin half auch nicht, derti Zungenbeleg und die Verstopfung wurde stärker, der Krankeli bleicher, gelblicher, schwächer und trauriger. Mit allem Demil schritt die Verschlimmerung nicht so schnell fort, nie dies in derp Hospitalansteckung und Pyämie gewöhnlich der Fall ist, undlt der Puls wurde nicht beschleunigt, sondern um 10— 15 Schlägeli langsamer, dabei klagte der Patient wenig über Schmerzen.ji aber er litt an einer mehrtägigen Insomnie. Ich verordnete!» ihm deswegen ein Opiat. Nach dem Verbrauche von 2 Granti Opium verfiel er in einen sanften Schlaf und sah darauf wie b belebt aus; das bewog mich, das Mittel fortzusetzen, und siehe I da, in den 3 Tagen, in welchen er etwa S Gran Opium ver-li braucht hatte, veränderte sich der allgemeine Zustand und dasjf Aussehen der Wunde so auffallend, dass ich kaum meinen|j Augen trauen konnte; der abgestorbene Zellstoff fing an, siclih abzustossen. die peripherische Infiltration wurde mit jedemj! Tage geringer, der Eiter dicker, die Zunge reiner und, die Hauptsache ist, die Stuhlausleerung erfolgte regelmässigI« alle Tage. Jetzt erst fragte ich den Patienten über seinen