Hospitäler. Transporte. 54 brüehen complicirten Schusswunden der untern und zum Theil auch der obern Extremitäten (Gelenkwunden), ferner compli- cirte Rippenbrüche. 5) Endlich alle diejenigen Fälle von Verwundun- gen, wo nur ein einfacher Deckverband oder eine Extraction der oberflächlich liegenden Kugeln an- gezeigt ist. Nach herrschenden Ansichten richten die Kriegs- chirurgen in allen Schlachten beinahe ihre ganze operative Tliätigkeit auf Leistung der prophylac- tisehen Hülfe. Beurtheilt man alle auf Verbandplätzen an- geführten Operationen, welche die grösste Zeit in Anspruch nehmen, so wird man ersehen, dass die meisten von ihnen den Zweck haben, entweder den üblen Zufällen und der Lebens- gefahr des Verwundeten vorzubeugen oder letzteren vor den schädlichen Folgen des Transportes zu bewahren. In der That, die meisten frühzeitigen, auf den Verbandplätzen ausge- führten Amputationen, Resectionen, Extractionen der Kugel, der Knochenfragmente und anderer fremden Körper haben eben kein anderes Ziel. Unterbindungen der Gefässe und überhaupt Stillung der Hämorrhagien, Trepanation, Reposition der vor- gefallenen Eingeweide, kurz alle durch drohende Lebensgefahr bedingten Operationen machen nur ein verhältnissmässig unbe- deutendes Procent aus. Nur bei Bombardements von Festun- gen und bei Seeschlachten machen die so häutig vorkommen- den Amputationen der völlig abgerissenen Gliedmassen eine Ausnahme, da sie auch nach Lebensindicationen ausgeführt wer- den. Also arbeitet der Chirurg rastlos auf dem Schlachtfelde, das präservative Ziel zu erreichen. Wie könnte es auch anders sein, so lange die Lehre, „dass man durch versäumte Amputationen viel mehr Kranke verliert, als man Glieder ret- tet“ noch so intensiv unter den Aerzten und in den Schulen verbreitet ist. Ich war ja selbst durch den apodictischen Ton dieser Lehre verführt; ich trug ja selbst als junger Docent meinen Schülern vor, dass ich jeden Kranken, der sein zer- schmettertes Glied nicht amputiren lässt, für einen wahnwitzi-