Trennungen der Continuität. 791 physe des Unterschenkels geben eine bessere Prognose, als dij des mittleren Drittels. — Unsere couservative Behandlung, die freilich kein so glänzenden Resultate, wie im Schleswig-holstcin’schen un italienischen Kriege, gab, bestand meistens in der Anwendun des oben beschriebenen, geschienten und gefensterte» Gypsverbands (s. oben Gypsverbandj. Die Erfahrung lehrt, mich bald, dass auch hier die frühzeitige Extraction derSplii ter vor allen Dingen zu vermeiden ist. In Schussfraif; turen eines Knochens mag, wenn dieselben nicht mit 1TP minenz der Bruchenden verbunden sind, die couservative Blj handlung auch ohne Anlegung des Gypsverbands eingeleitk werden; in der Eiterungsperiode lege ich ihn aber immer ziil Beschleunigung der Heilung an. Die Resection in der Continuität darf nach meiner AB sicht nie frühzeitig unternommen werden. Ich habe sie nH versucht, aber wie es die gelungenen Fälle von Esmarcp (welcher ein 17 Centim. langes Stück der diaphvsis tibiae njj Erfolg resecirte), Kuhn und Langenbeck (beide reseeirt(j| 3—6" lange Stücke der Fibula) beweisen, kann sie bisweildf auch in einer späteren Periode angezeigt sein. Das Resultat der conservativen Behandlung i- wesentlich danach verschieden, ob ihr die Schussfractur erneu oder beider Knochen unterworfen wurde. Das sehr günstig 1: Sterblichkeitsverhältniss nach dieser Behandlung in Holste und Italien, Avelches nur 17 Proc. betrug, ist wahrscheinlitj, auch diesem Umstande zuzuschreiben. Bei uns stand die Mo ^ talität, — gute und schlechte Perioden mitgerechnet — gewi nicht unter 25 Proc., doch ist sie immer zweimal bess<B: als das Mortalitätsverhältniss nach der Amputation des Um ter Schenkels. Diese gibt, wenn man sie nicht nach vejj schiedenen Dritteln unterscheidet, nicht weniger als 50 Pro .t Todesfälle. Nach Baudens’ Berichten aus dem Krimkrieg, nach der Statistik vonStromeyer und aus einigen italienisch» v Lazarethen bringt man das Procent der Mortalität unter j (nach Demmc’s Berichten 3512) Proc., nach anderen Bericlj