Conservative Behandlung. 719 d anderen Fragmenten in dieser Lage beharrt. — Einige }j hstiicke sind so scharf, spitz, zackig, dass der eingeführte j. er gleich an mehrern Stellen angestochen wird. Es lässt J danach denken, wie sie auf die zwischen denselben ein- mimten weichen Gebilde insultirend wirken. 4) Ob der Schusscanal oder die Bruchstelle der | e eines grossen Gefässes entspreche, ist eine Frage, v\ rae vor der Einleitung jeder conservativen Behandlung eben- t';j berücksichtigt werden muss. Mag die Schussfractur von Hj mg begleitet sein, oder nicht, mag die unter der Bruch- liegende Arterie pulsiren, oder nicht, sobald der Schuss- i der Lage eines grossen Gefässes entspricht, rathe ich, 3 ohne dringendste Noth die Wunde zu untersuchen. Lie- b| oleibe man mit der Diagnose im Dunkeln, als den Verwun- li i der Gefahr einer Blutung auszusetzen. Durch Einfüh- •i! des Fingers wird man doch die Arterienwunde nicht »locken. Hat die Arterie eine oberflächlichere Lage, wie die Brachialis oder die Arterien am unteren Theil des * Vi erarms, bemerkt man ein Blutgerinnsel in der Schussmiin- ll., keinen Puls unter derselben, oder fühlt sich die Arterie 3l|:gförmig an, sprechen mit einem Worte alle Kennzeichen f»tie Verwundung einer Arterie, so rathe ich, statt die Lage n Richtung der Knochensplitter und Bruchenden zu unter- »ij m, lieber gleich zur Unterbindung der Arterie zu schrei- en die Schussmündung zu erweitern und das Gefäss zu ent- 5.1 en. Nach der primären Unterbindung der Arterien von El-srem Caliber, wie Radialis, Ulnaris und Brachialis’selbst, k man das Glied auch, bei einer comminutiven Fractur noch iv n. Erscheinen dagegen im Verlaufe der Kur Nachblutungen, o| wird eine secundäre Unterbindung erforderlich, dann steht cj ?hlimm mit der conservativen Kur. Ist dagegen die Dia- - e der Gefäss Verletzung ganz unmöglich, und hat man aj der Lage des Schusscanals Grund, sie zu vermuthen, so bj üge man sich mit der passenden Lage des Glieds und mjt e Äscher Anwendung der Kälte. In anderen Fällen, wo die ftl uinutive Schussfractur aus äusseren Zeichen allein leicht