757 Knochenwunden uncl Fracturen.- Früh- und Spätamputation. ulken mit schlecht und profus eiternden Wunden habe ich den frisch Verwundeten separirt, und eine Abtheilung für tätige, pyämische und hoffnungslose Kranke eingerichtet; in Nicolajew’sche Batteriecaserne verlegte ich zuerst die leich- en und die nicht operirten Verwundeten. Zu derselben Zeit anisirte ich auch in derselben Caserne eine Abtheilung für l'Servative Behandlung der Schussfracturen mit dem Gyps- !i bände. Die kalten Irrigationen wurden ganz verbannt; von Kooperationen, einige Resectionen ausgenommen, wurden jetzt f ■ wenige ausgeführt, 6) Mit dieser Besserung im Zustande der Operirten ging ifort bis zum März 1855 (nach dem alten Styl). In diesem nuate erfolgten sehr starke Anfälle der Franzosen auf unsere »gebauten Redouten und etwas später (am Ende März a. S.) . zweite grosse Bombardement. Ich eröffnete nun wieder i evacuirten Verbandplatz im adeligen Casinohause, welches jetzt einer sorgsamen Ventilation ausgesetzt gewesen war, 11 benutzte dieses Haus bis in die letzten Monate der Belage- ag, wo es durch eine einschlagende Bombe zerstört wurde. } Frühamputationen, die jetzt in dem neu hergerichteten rbandorte ausgeführt wurden, gaben zuerst wieder gute Re- ütäte. Gerade aus dieser Periode sind in meinen Listen i ige glücklich abgelaufene Fälle von doppelten Amputationen drt, und zwar an beiden Oberschenkeln (in der Mitte und an v Grenze des obern Drittels), an beiden Unterschenkeln, am "erschenkel und Unterschenkel, am Oberschenkel und am •ssgelenke nach meiner Methode. — Diese glückliche Periode ; uerte aber höchstens 2—3 Wochen. Es kamen dazwischen ch äusserst acut-lethale Fälle von der eigenthümlichen Art 'S Localstupors nach der Frühamputation des Oberschenkels r, wovon ich pag. 121 gesprochen habe. Die Mehrzahl der urwundungen rührte von grossem Geschoss, meistens won p>mbensplittern her. Mit Ende April beginnt die unglück- 1 ligste Periode für unsere Frühamputationen. 7) Zu Anfang Mai lief beinahe kein einziger Fall von der riihamputation des Oberschenkels glücklich ab; auch die im