Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 615 l t werden sollte. Aus diesem Grunde allein applicirt inan *b schlendrianmässig den Catheter nach Amputationen des iis. Meine letzten 6 Amputationen des Penis habe ich ganz ie Catheter und mit demselben Erfolge gemacht. Ebenso : t man den Catheter bei Rupturen der Urethra für unentbehr- .!, um die Berührung der Wunde mit dem Urin zu verhin- n. Der Urin aber hindert, so bald er frei ausfliesst, die lung der Wunde nicht im Geringsten. Ich führe also den heter gleich nach dem Perinäalschnitt nur in dem 1 ein, wenn ich sehe, dass die Passage des Harns durch Wunde nicht frei ist. Zur Verengerung iNarbenbildung) verwundeten Stelle der Urethra muss man es natürlich i it kommen lassen. Die passendste Zeit des Catheterismus rr, um diesen Zweck zu erfüllen, ist die, wenn die Wunde : i gereinigt hat und jede Anschwellung und Spannung in Umgegend verschwunden ist. Dann nehme man gleich i-3n elastischen Catheter von massiger Dicke (nicht zu dünn), la gebe ihm eine gehörige Krümmung und suche nur mit ia Ende die wunde Stelle zu umgehen, damit er nicht per i v i n a e u m herauskommt. Der Substanzverlust des Scrotum nach der Abstossung brandigen Scrotal- und' Perinäalhaut regenerirt sich be- intlich, selbst bei schlechter Hospitalluft, sehr schnell. Die Schusswunden des Hodensacks, mit und ohne Itblössung des Samenstrangs, sieht man ebenfalls oft mit i Wunden des Oberschenkels zusammen. Das Geschoss geht | veilen quer durch beide Oberschenkel und den Hodensack durch, inn der Hode dabei stark gequetscht ist, so stehen die Abs- .sbildungen bevor. Eine merkwürdige Erscheinung ist der »rfall des Hodens durch die Wundöffnung des Hoden- ‘ks. Ich sah das dreimal bei Schustern nach zufälligen Sticli- nden des Scrotum, und einmal in einer eiternden Scliuss- iiide. Der vorgefallene Theil wird von den Wundrändern lentlich eingeklemmt. Einen sehr vernachlässigten Fall aus- tiommen (er kam bei mir auf dem Lande vor), wo der pro- >irte Hode abscedirte, wucherte und so stark schmerzte, dass