2 10 Traumatischer Druck. eine andre zugänglichere Gegend gerettet. Hier beschränkt sieb die Behandlung auf eine nährende Kost, Landluft, auf ein ex. spectatives und palliatives Verfahren. Boborircnde und antisen. tische Mittel werden gar nicht vertragen. Die meisten Kranken leiden auch an Blcnorrhöen und blenorrhoischen Geschwüre® des Dickdarms und haben daher colliquative Diarrhöen zu gleicher Zeit, Entleerung des Eiters durch Paracentese des Thorax hilft in solchen Fällen, auch beinahe nie. Der Eifer verjaucht und fibrinöse Exsudate an der innern Fläche der Pleura gehen bisweilen in Gangränescenz über. Die Behandlung des Eiterdrucks in andern Kör- pertheilen. Eine missliche Sache ist es in der Hospital- praxis, wenn man es mit dem Eiterdruck allein (ohne bedeu- tende Spannung der Höhle) zu thun hat. Zum Glück komm« solche chronische, kalte und grosse Eiteransammlungen in traumatischen Fällen zur Kriegszeit nicht so oft vor. Zeiger sie sich aber, so sind sie- fast immer mit einem bedeutender Knochenleiden oder mit der Gegenwart eines fremden Körper- verbunden. Sie sind also Congestionsabscesse. Sie ent- sprechen entweder unmittelbar dem Sitze des Urleidens oder sie sind entfernt und communiciren mit ihm durch Sinuositätet und Fistelgänge. Bei secundären traumatischen Amputafionet z. B. schneidet man bisweilen mit dem Messer in einen scdchen unter den tiefen Muskelschichten liegenden Abscess, den man vorher gar nicht vermuthet hat, da der Kranke weder über Schmerz klagte, noch eine Spannung zu bemerken war. Mit dem Eiter kommt bisweilen eine Kugel von einer Entfernten Schussöffnung zum Vorschein. Aehnliche Eiteransammlungen habe ich auch bei secundären Amputationen der abgefrorenen Glieder beobachtet. Mehrere Male fand ich bei Eröffnung eine' kalten Abscesses am Ellenbogen ein Stück des Oberarm- kopfes. — Die Eröffnung eines traumatischen Congestion?- abscesses, der auf seinem Boden den cariösen Knochen oder einen fremden Körper birgt, ist in sofern günstiger, als m:U dadurch erfährt , womit man es zu thun hat. Man muss dd> aber gleich entschlossen, den entarteten Knochen oder den [p 1 ' is x w (ß td H H n p;