Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. 67 des Patienten von den ersten Folgen der Erschütterung zuwei- len mit grosser Heftigkeit, aber ohne Spannung erscheint. Dieser Schmerz könnte vielleicht als ein Zeichen neuerer Schwin- gungen in den erschütterten und aus ihrer Lage verrückten , organischen Molectilen betrachtet werden; die Existenz solcher consecutiven Oscillationen nach jeder Commotion muss theore- tisch wenigstens angenommen werden. Der traumatische Schmerz begleitet auch den örtlichen .-Stupor (s. unten). Er könnte in diesem Falle von Hause aus -sehr heftig gewesen sein, aber beim ersten Eintreten der Span- nung und des ihr folgenden Stupor wird er dumpf und ver- liert seine Schärfe. Bisweilen aber ist er schon gleich nach der Verwundung (z. B. von grobem Geschoss) sehr dumpf. IDer Kranke scheint mehr das Gewicht des beschädigten Tlieils, aals die Beschädigung selbst zu fühlen, obgleich er von allge- ü meinem Stupor nicht afficirt ist — und doch ist das keine keigentliche Lähmung, da bei gewissen Bewegungen und Zer- rungen des verwundeten Glieds der Schmerz empfunden wer- den kann. Endlich, viel später, nachdem primitiver, trauma- tischer und organischer Schmerz schon längst verschwunden • sind, bleibt nicht selten im verletzten Theile eine Art Neural- gie zurück, die sehr peinigend ist. Sie begleitet sowohl grosse k Verwundungen, als auch weniger bedeutende Quetschungen ; ind widersteht hartnäckig den verschiedensten Behandlungs- arten. Sie ist jedoch etwas Anderes, als die ächte, von der Verwachsung der Nerven mit der Narbe herrührende Neuralgie. Auf dem Verbandplätze, wo so viele Leidende zusammen- gehäuft werden, soll der angehende Kriegsarzt sich nicht durch die verschiedensten Aeusserungen des Schmerzes und der Qual ! rre machen lassen. Er muss wissen, dass die am meisten «schreienden und um Hülfe flehenden Verwundeten nicht immer solche sind, die auch wirklich eine unaufschiebbare Hülfe er- fordern. Von der andern Seite muss er nicht vergessen, dass, ibgesehen von traumatischer Erschütterung, der Schmerz »elbst schon eine Erschütterung ist. Der heftige Und anhaltende Schmerz kann bei eigenthümlich reizba- 5*