1001 Infection und Intoxication. Septikämie. Erste Reihe. Eine vorübergehende, der Periode r Wundreinigung entsprechende Septikäniie. Ich •ach schon oben davon, dass die Verwundeten in der Eite- i lgsperiode oft von Durchfall befallen werden, sobald die Ei- ung jauchig wird, oder der Brandschorf sich in der Tiefe rtbirgt. Ganz analoge Erscheinungen beobachtet man zuwei- u, wenn die Wunde sich noch nicht gereinigt hat. Frösteln, Aber, leicht icterischer Teint der Conjunctiva, Diarrhöe, zuwei- £: i auch Aufstossen und Schluchzen begleiten den Reiniguugs- -ocess. Das Wundsecret findet man dann serös, bräunlich färbt, mit Fetttropfen und Gasbläschen gemischt, scharf d übelriechend, den Boden der Wunde mit ockergelbem und mein Brandschorfe bedeckt, die Ränder ödematös infiltrirt er auch erysipelatös. Besonders leicht treten diese Zufälle i, wenn 1) in dem oberflächlichen Theile der Wunde, unter i r: Haut, ein fremder Körper organischer Natur (wie 1B. ein Kleiderfetzen oder ein Stück Schwamm (pag. 283) zzen geblieben ist; 2) wenn ein schmaler Wundcanal t einer dicken Charpiewicke auf längere Zeit versperrt | rrd; 3) nach einer Eröffnung der- Peri näalabscesse, 'inn die Wunde zu klein ist, und sie in der Nähe des Mast- lvmes sich befinden, die Häute des Darmes verdünnt sind i'd der Eiter nach Koth riecht; 4) nach Amputations- j linden und Exstirpationen von Geschwülsten, . nn die Wunde per primain verliebt und in der Wundhöhle ■5 extravasirte Blut und Brandschorfe in Zersetzung tiber- Ihen. In derselben milden FoVm kann die Septikämie auch in der iterungsperiode erscheinen, wenn 1) ein starker Pres s- llfwamm auf längere Zeit in einen Hohlgang ein- :ührt wird; 2) wenn ein ne erotisch es oder cariöses iakendes Knochenstück in der Tiefe stecken bleibt; 3) wenn latenter Brandschorf verkannt und zu lange Zeit in m Wundcanal gelassen wird (s. oben). Sobald nun den zer- zzten Stoffen und dem stinkenden Eiter schnell Austritt ver- lafft wird, verschwinden auch die gefahrdrohenden Zufälle