264 Traumatischer Druck. schen Journalen veröffentlicht (im November 1862). Die Ver- wundung Garibaldi’s ist in chirurgischer Beziehung insofern sehr lehrreich, alssie zeigt, wie bei Knochenschuss wunden die Diagnose der typischen Fälle sogar den erfahrensten Chirurgen zweifelhaft erscheinen kann. Der angehende Wund- arzt soll sich aber dadurch nicht irre machen lassen. In die- sem Falle waren die diagnostischen Zweifel, Schwankungen, die neuen Vorschläge etc. der erfahrensten Chirurgen von Eu- ropa nur durch Neben um stände bedingt und können nur dadurch auch erklärt werden. Sonst kann ich mir eine klarere und typischere Schusswunde mit Anwesenheit der Kugel, von einer Menge dergleichen Fällen, die ich beobachtet habe, nicht vorstellen, als eben Garibaldi’s Fall. Habe ich hier Recht gehabt, die Diagnose ohne Sonde gestellt zu haben? Diese Frage ist ausser st wichtig, da sie nicht allein einen weltberühmten Fall, sondern überhaupt die Diagnose aller Fälle der Art betrifft. Die Frequenz der- artiger Verwundungen in der Kriegspraxis ist sehr gross. Das führt mich zur kritischen Beurtheilung der Indicatio- nen für manuelle Untersuchung der Schuss- und vorzüglich der Knochenschusswunden auf fremde Körper. Manuelle und instrumentale Diagnose des fremden Körpers in der W unde. a) Unmittelbar nach der Verletzung. Alle Diagno- sen in der Kriegspraxis müssen vor allen Dingen einen prak- i tischen Zweck haben. Erstens bei der Menge der Verwun- t deten und bei relativem Mangel an Händen hat man keine Zeit. I rein wissenschaftliche Diagnosen zu stellen. Zweitens sind letz* a tere nicht selten mit Schaden für die Verwundeten verbunden, i Glücklich ist derjenige, welcher einen gewissen Grad der Gleich* i gültigkeit mit wissenschaftlichem Eifer besitzt und, Beides ver- einigend, das Wissenschaftliche und das Praktische zusain* > men treibt. Für die Mehrzahl der Aerzte ist dies aber un* U möglich, und die allgemeine Kriegschirurgie hat gerade den Zweck, diese Mehrzahl zu leiten. Praktisch ist die Diagnose, wenn sie ■ nur einen therapeutischen Zweck hat. Die auf Ge- *1