Folgen dev traumatischen Erschütterung. 132 Eiters. Dies habe ich sehr oft nach Gelenkresectionen gesehen. Tritt aber in der frischen Verletzung, zugleich mit einer star- ken Hitze des ganzen Körpers und mit hartem, frequentem Pulse p a r e n c hymatöseNackblut u n g, von einer bedeuten- den Spannung in der Umgegend der Wunde begleitet, ein, dann ist die Kälte und oft auch Blutentziehungen (nament- i lieh allgemeine bei vollblütigen und jungen Personen) an ihrem Pla tze. In solchen Fällen gelang es mir immer, durch Eis und Aderlass der Blutung Herr zu werden. Das Wundery- sipel halte ich nicht für eine absolute Contraindication, aber auch nicht für eine treffliche Indication zur Anwendung der Antiphlogose. Ueber diesen Gegenstand werde ich übrigens noch später sprechen. Auch die traumatische Gangrän selbst, wenn sie nur begrenzt und mit einer grossen Spannung und Schmerz in der Umgegend verbunden ist, kann durch Antiphlo- gose, bei der Berücksichtigung der Hospitalconstitution, in ihrem weitern Fortschreiten gehindert werden. 7) Das individuelle Gefühl des Kranken. Nie darf die Anwendung der Kälte weiter fortgesetzt werden, wenn der Schmerz danach nicht allein nicht gestillt, sondern noch ver- t mehrt wird. Bisweilen wird die intermittirende Anwendung r besser als die permanente vom Kranken vertragen. In vielen andern Fällen ist der Kranke so indolent, torpid, apathisch, dass man auf seine Nichtklagen sich nicht verlassen kann. Dann bleibt nichts übrig, als nach objectiven Erscheinungen allein sich zu richten. 8) Die Anwendungsart und die Quantität der \ er wunde ten. Findet man einmal die Kälte bei traumati- schen Fällen an gezeigt, so muss sie energisch und meisten* Jjit tlieils ununterbrochen Tag und Nacht angewendet werden, — p das macht aber gerade ihren Gebrauch in Kriegshospitälert p sehr schwer. In dieser Beziehung können sich z. B. russisch? k Militärärzte auf ihre Feldscheere und Hospitaldiener nicht ver- | lassen; nur den barmherzigen Schwestern könnte bei uns dies jt Geschäft überlassen werden. Besonders schlimm ist es, wenn l der Kranke so bettlägerig ist (wie z. B. ein an Verletzungen \