423 Gefässwunden. Blutungen. | /ährend der folgenden 24 Stunden sehr viele Nachblutungen ich einstellten. Ara häufigsten aber geben unvorsichtige Bewegun- en, das Anstossen an Bettecken in der Nacht und vor [len Dingen die Extraction der Knochensplitter den nlass zu secundären Nachblutungen. Nur die Sequester aus ner neugebildeten Knochenlage können dreist und sogar mit niger Gewalt extrahirt werden, so lange aber diese Callus- j ildung bei complicirten Schussfracturen nicht erfolgt ist, muss tan mit dem Ausziehen sehr vorsichtig verfahren. Neudörfer behauptet, dass der grossen Blutung nrner wenigstens eine, in der Regel aber mehrere leinere Blutungen vorausgehen. Stromeyer gibt ogegen diesen kleinen Blutungen aus Granulationen noch eine idere Deutung, indem er sie für ein sicheres Zeichen es in der Tiefe steckenden, noch nicht gelösten nochenSplitters hält. — Beide Bemerkungen sind sehr ichtig, aber ihre Bedeutung ist übertrieben. Ich habe einige atienten beinahe vor meinen Augen an letlialen Blutungen aus er Axillararterie nach Exarticulationen des Oberarms sterben dien, viele Nachblutungen aus der unterbundenen Stelle nach neurysmaoperationen erlebt, ohne die geringsten Vorläufer ner sich nähernden Gefahr gesehen zu haben, und die Natur t leider „nicht immer so gütig“, wie Neudörfer sagt, dass . e „den Arzt durch kleine Blutungen warnt und ihn aufmerk- wn macht“, ehe sie sich entschliesst, ihm eine grosse auf den -als zu schicken. Die Ligaturstelle blutet auch zuweilen was vor einem ganz glücklichen Abgang des Fadens.— ie losen Knochensplitter bringen die Granulationen nur dann im Bluten, wenn sie durch ihre scharfen Ecken und Kanten dt ihnen in unmittelbare Berührung kommen und sie durch ewegungen des Glieds reizen; sind sie aber von den an- ern noch nicht gelösten Splittern umringt, oder stecken sie i dem Knochencanal, dann hat man oft profuse Eiterung, : inkendes, jauchiges Secret, aber keine blutenden Granulatiojien, : renn nur der Kranke nicht scorbutisch ist. Auch erfolgen