Druck von festen fremden Körpern. 281 Jmschläge zu verordnen. Nach drei Tagen ging- er wieder anz munter umher. Ich untersuchte mit der Hand die kranke teile und. fand liier den Knochen wie durch eine schlecht ver- alte Fractur verdickt. Die Untersuchung mit der Sonde bat / mich auch, nicht zu unternehmen. So litt er nach seiner irzälilung, 3 oder 4 mal jährlich; früher noch häufiger. Ich enne noch Einen, dem auch eine französische Kugel 1812 die niekehle verwundete und in dem Oberschenkel sitzen geblieben t. Man versuchte einige Jahre später, sie durch Ein- ilirung von Quecksilber in den Schusscanäl zu amalgamiren; ie Folge davon war, dass der Verwundete sich von Ch. Bell i England amputiren liess; sowohl die Kugel als das Queck- Iber fand man nach der Amputation in der Markhöhle des nochens. Der Amputirte litt sein Leben lang an den hel- lsten periodischen Neuralgien des Stumpfes, die ihm das eben sehr sauer machten, ihn aber nicht hinderten, noch eine inge Frau zu heirathen. Im Gauzen aber ist es selten, dass der pathologische Pro- iss in der tertiären Periode (häufiger jedoch als in der secun- ärenj sich in diesem statu quo erhält. Gewöhnlich, nach einer ehr oder weniger langen Zeit, entartet der Knochen immer weiter ld tiefer und wird in einer grossen Strecke cariös, die exfoliir- n Gelenkknorpel und Knoehenstiicke werden durch lange und iwundene Fistelgänge und Eitersenkungen in die entfern- ten Parthien fortgetragen, die Schmerzen, Erysipelen und col- piativeu Erscheinungen erschöpfen den Kranken aufs Aeus- rste und das Glied wird atrophisch, ankylotisch, unbrauchbar. Bei der anatomischen Untersuchung findet man das iskelgewebe in der Nähe des afficirten Knochens beinahe un- nennbar, so ist es durch Fistelgänge und harte fibrinöse Ab- ?erungen entartet, die Muskelbündel zusammengeschrumpft. :n Unterschenkel eines kräftig gebauten Soldaten, welchem i, eines solchen Leidens wegen, den Oberschenkel amputirte, id ich so dünn als seinen ebenfalls abgemagerten Oberarm, e Gelenkkapsel und das Periost werden um das Zweifache und eifache verdickt, die Gelenkbänder contrahirt, Osteophvten-