Kesection. 1111 Ich bin also der Ansicht, dass man in gewöhnlichen Fällen von traumatischenGelenkresectionen, womanvonden Gelenken- den nicht mehr als etwa l1/* Zoll von jedem Kno- chen resecirt und dabei die Ankylose vermeiden 'will, das Periost nicht zu sehr zu schonen braucht, dass dagegen bei grösseren Resectionen von 3 — 5 -Zoll der Diaphyse die grösste Sorgfalt auf die Beinhaut verwendet werden muss. Ob man zuerst den Gelenkkopf exarticulirt und nachher resecirt, oder zuerst die Diaphyse resecirt und dann die Epiphyse exarticulirt, wird durch die Anatomie des Gelenkes und seine Verletzungsart bestimmt. Die Hauptsache, wenn man das Periost gut erhalten will, ist: den Schnitt durch die weichen Theile bis auf den Knochen zu führen und die Beinhaut von den Mus- keln nicht zu trennen, was in Spätresectionen nicht schwer ist. Wenn man die Lehrbücher der Operationslehre liest, fragt man sich unwillkürlich, wozu die detaillirte Beschreibung von hundert verschiedenen Methoden, die für jede Operation ange- geben und mit dem Namen des Erfinders bezeichnet werden, dienen soll. Wem bringt das Nutzen? Einem Erfahrenen wohl schwerlich, denn jeder Wundarzt wird doch wohl so viel Combi- nationsgabe besitzen, um seine Schnitte modificiren updjedem ein- zelnen Falle anpassen zu können. Und einem Anfänger möchte ich eine strenge Befolgung all dieser Vorschriften nicht empfehlen, da seine natürlichen Anlagen zur Ausübung der Kunst da- durch verdorben werden. In einer auf der Anatomie und Physiologie basirten Kunst, wie die operative Chirurgie ist, müssen die Grundsätze jedes Handelns gezeigt wer- den; man muss wissen, von welcher Seite das Gelenk ana- tomisch zugänglich ist, man muss die Bedeutung der Quer- und Längsschnitte und die Wirkung der Instrumente kennen; das Uebrige aber lässt sich nicht in fixe Regeln bringen. Lässt man dagegen einen angehenden Chirurgen verschiedene auf die Richtung und Lage der Schnitte gegründete Resections- und