Kriegschirurgische Operationen. 1104 kann ebensogut, wie die Amputationen, in eine primäre, se- cundäre und intermediäre getheilt werden; Alles, was über die Vortlieile und Nachtheile dieser verschiedenen Amputations- arten angeführt wird, bezieht sich ebensogut auf Trepanation. Auf die Technik hat das aber wenig Einfluss. Diese ist nur etwas verschieden, je nach dem Zwecke der Operation: unter- nimmt man sie wie eine Oncotomie, dann sucht man nur eine hinreichend grosse Oeffhung in den Schädelwänden zu bilden; man ist zuweilen gezwungen, auch die harte Hirnhaut einzu- schneiden, wenn man sich von der Anwesenheit des Eiters unter derselben überzeugt hatte. Ist dagegen der Operationszweck die Entfernung des fremden Körpers, so wird der Schnitt in diese Membran streng contraindicirt, und ausserdem wird die Durchbohrung noch mit der Elevation, Ausziehung der Frag- mente, Application des Tirefonds etc. verbunden; sie ist also umständlicher und schwieriger als die oncotomische Trepanation. Nur derjenige, der mit dem Gebrauche des Osteotoms sehr vertraut ist, kann dieses Instrument zur Durchbohrung des Schädels und Resection der Schädelfragmente anwenden. Es ist aber Unrecht, die angehenden Chirurgen glauben zu lassen, dass das Operiren mit dem Osteotom in Schädelwunden siche- rer und leichter sei, als die Ansetzung der Trephine. Ich habe junge Operateurs nach einem oder nach zwei Versuchen an Ca- davern schon recht gut trepaniren sehen; mit der grössten Dex- terität kann man aber nicht das Operiren mit dem Osteotom an den Schädelknochen so schnell erlernen, und hat man über- dies den Zweck vor Augen, dem Eiter Ausfluss zu verschaffen, so hat das Osteotom auch keinen wesentlichen Vorzug vor der Trephine: eine geringere Erschütterung, die für die Heilung günstigere (eckige) Form der Wunde sind mehr aprioristische, als durch die Erfahrung bestätigte Vortheile des Osteotoms. Wenn man bei der Trepanation Hammer und Meissei brauchen wollte, wie ich das einige Male auch von anerkannten Operateurs thun sah, so ist sie allerdings erschütternd, das ist .aber nicht die Schuld der Operation, sondern der Hand. Sonst habe ich die Trepanation bei vollem Bewusstsein des Verwundeten