I 215 Luft-, Blut- und Eiterdruck. ugeln (wie ich das im Kaukasus und bei Pistolenschüssen eselien habe) viel öfter, als bei Verletzungen von dem gewöhn- ten jetzt in europäischen Armeen gebräuchlichen Geschoss.— ie kranke Brusthälfte ist dann sehr merklich ausgedehnt, der ercussionston sehr dumpf, kein Bespirationsgeräusch vor- unden, die Hämoptyse aber massig. Die übrigen Drucker- i iheinungen zeigen verschiedene Grade; und was besonders zu äriieksichtigen ist, — die Symptome des Blutverlustes sind el geringer. Die so oft vorkommenden Verwachsungen der Lunge mit er Pleura haben bestimmt auf das Vorkommen und Nicktvor- ommen des Blutdrucks keinen unbedeutenden Einfluss. Das is den verletzten Lungengefässen strömende Blut wird durch erwachsungen verhindert, in die Pleurahöhle zu extravasiren; . fliesst dann entweder durch die Wunde aus oder in das irenchym der Lunge und in die Bronchien hinein; höchstens jnnte dabei ein localer Hämotkorax zu Stande kommen. Wenn nun der Verwundete durch Blutdruck und Blutver- -ist nicht zu Grunde gegangen ist, so kann das extravasirte lut 3 Veränderungen erleiden: 1) es wird resorbirt; 2) es ver- i mclit; 3) es wird organisch metamorpkosirt. Alle drei hängen von gewissen, zum Theil unbekannten edingungen ab. Einen mächtigen Einfluss aber übt die her- etiseke Abgeschlossenheit vom Contacte mit der Luft, mit ideren fremden Stoffen, und die Ruhe aus; — und das ist ieder ein Grund, jeden unzweckmässigen Eingriff auf die diusswunde während des Blutdrucks zu vermeiden. Durch ersuche an Thieren habe ich schon vor 20 Jahren naclige- iesen, dass eine zum Umfange und zum Orte verhältniss- ässig bedeutende Quantität des frischen venösen, in die Scheide ner subcutan durchschnittenen Sehne eingespritzten Bluts die 1 euorganisation begünstige und höchst wahrscheinlich selbst in ; e organische Metamorphose eingehe, wenn das eingespritzte lut 1) nur die Scheide vollkommen ausfüllt, 2) vor dem Con- ;,cte mit der Luft, 3) vor jeder Insultation durch Anlegung is Gypsverbandes geschützt wird (siehe meine Schrift über