893 Oertliche Reizersckeinuugen. Behandlung. Folge einer verstärkten Infiltration bildet sich die Spannung* l erysipelatöse Rothe in der Umgegend. Man kann also $es rohe Verfahren nicht genug tadeln, obgleich es in der spitalpraxis unter den Aerzten noch sehr im Gange ist. Bei malern Verlaufe der eiternden Wunden geschieht die Ent- •ung des Eiters, auch bei einer ungünstigen Lage der Wund- tungen, ohne Beschwerden durch contractile, eliminirende ift der Granulationen und der umliegenden Theile. Hier ucht man nur den normalen Gang nicht zu stören. Dagegen t es Fälle, wo auch das Auspressen der Umgegend der Wunde entbehrlich sein kann. Hielier gehören z. B. die circum- pten mit Escharabildung verbundenen purulenten und furun- jsen Infiltrationen in der Nähe der Wunde; die Brandschorfe diesen Fällen sind zuweilen so latent, tief und festsitzend, 'S sie ohne Ausdrücken gar nicht zum Vorschein kommen men. Es gelang mir oft, die sehr langwierigen Eiterungen i infiltrirten, schmutzigen, verwilderten Wunden nur dadurch ^verbessern und zur schnelleren Heilung zu bringen, dass ich j in der Umgegend steckenden Escharen herauspresste. Bei m Anthrax kommt man mit einem Kreuzschnitt, ohne Aus- i :*ken der Eiterstöcke aus den infiltrirten Lappen ebenfalls nt aus. — Die der Eiterstockung in der Tiefe voraus- nenden serösen Infiltrationen werden in der Ho- ttalpraxis am sichersten durch Ruhe, Einwicke- gen des verletzten Th eiles mit ein er Watten scliicht 1 durch sanfte methodische Compression ver- dert. In den einzelnen Fällen, in gut eingerichteten ischen Anstalten und in der Privatpraxis erreicht man diesen I ?ck auch durch die, lange Zeit und während der Eiterungs- i'ode fortgesetzten, Eisumschläge. Das habe ich bei meinen ueren Gelenkresectionen erfahren. Da, wo die Kälte nicht Mi ir ertragen wird, ersetzt man sie mit warmen Cataplasmen lauen permanenten oder temporären Localbädern , welche er gewissen, günstigen Verhältnissen ebenfalls sehr gute nste leisten. Man kann es nicht genug wiederholen, dass i darüber gar nichts Allgemeines sagen lässt; nur die all-