Traumatischer Druck. 236 neunzehnten Jahrhunderts nicht würdig. Man störe, mau gultire nicht das angesammelte Blutgerinnsel in der Brusthöhle oder in der Lunge, wenn sie mit der Pleura verwachsen ist. Auch wenn nur eine Schussöffnung vorhanden ist und die Kugel auf der entgegengesetzten Seite des Brustkastens deut- lich, aber nicht oberflächlich und nicht beweglich sich fühlen lässt, ratbe ich für Extraction nicht ängstlich zu sorgen. Es kann leicht sein, dass das Geschoss sich zwischen den Lip- pen fragmenten eingekeilt hat. Es kann dann die Extraction mehr schaden als nützen; es kann dabei (namentlich wenn die Kugel in der Kückengegend neben dem Ursprünge der Inter- costalarterien sitzt) wieder eine neue Blutung eintreten oder das angesammelte Blutcoagulum zerstört werden. Man habe Geduld. Der Kranke stirbt nicht durch die Anwesenheit der Kugel, sondern durch den Blutdruck und die Blutverluste. Die Blutstillung auf operativem Wege ist hier wegen der damit verbundenen Reizung und Insultation des Blutgerinnsels eben- falls viel nachtheiliger für den Kranken als der sync-optische Zustand. Ein mächtiges, umfangreiches Blutgerinnsel ist un- entbehrlich, um die klaffende Lungen- und Pleurawunde prou- sorisch zu schliessen und den Blutverlust zu unterdrücken. Der Blutverlust ist nötliig, um die Blutgerinnung und Stillung der Hämorrhagie zu befördern. Der Arzt muss daher in der Be- handlung dieser Wunden zwischen dem Blutdrücke und Blut- verluste laviren, dem , Uebermass von beiden vorbeugend. Sich selbst überlassen heilen aber diese Verletzungen ge- rade durch das Uebermass des Blutverlustes. Mir müssen diesen Umstand bei der Behandlung nie aus den Augen lassen und uns selbst mehr zu diesem Extrem neigen. Indes- sen dürfen wir ebenfalls nicht vergessen, dass erstens der Zufall schwer nachzuahmen ist, und zweitens, dass die Mehr- zahl der Brustverwundeten in Kriegshospitälern in Folge der Empyeme und Pyämien stirbt. — Gerade für sie, für alle Brustverwundeten ist der Aufenthalt in Hospi- tälern am schädlichsten. Man sollte sie gleich nach einer Er- holung auf das Land versetzen. Ich möchte behaupten, dass