Luft-, Blut- und Eiterdruck. 241 den Körper zu entfernen, weil sonst das Secret leicht tiig werden und colliquative Erscheinungen hervorrufen i. Allein dieser Entschluss ist nicht leicht, wenn z. B. die el in den Knochen so eingekeilt oder der Knochen so zer- ist, dass nur eine Amputation übrig bleibt. Steht da- n ein Congestionsabscess durch lange und sinuöse Gänge lern Urieiden in Verbindung, so ist man nach der Eröff- • so klug wie zuvor; man sieht und fühlt nicht das, was jewirkte. Ausserdem stockt in einem solchen Falle der (j -ös gewordene Eiter in den Fisteln und Sinuositäten, und X eten daher noch schneller colliquative und septische Er- < nungen ein. Ich entschliesse mich unter diesen Verhält- nj n selten zur Oncotomie. Habe ich den Congestionsabscess ] mt, so suche ich auch das Urieiden zu ermitteln; gelingt Ei nach wiederholter Untersuchung, und ist es auf operativem \; i heilbar, so bereite ich mich zur Entfernung des fremden U ers, oder zur Resection, oder zur Amputation vor. Um- a also öffne ich den kalten Abscess nicht, sondern benutze geöffnete Höhle als einen zum Sitze des Leidens führenden Wenn die Amputation ganz deutlich angezeigt ist, so e ich natürlich keine vorläufige Oncotomie. Gelingt die nose nicht, so lasse ich den Abscess in Ruhe. NTach traumatischen Bauch- und Beckenverletzungen lasse el; ie sich bildenden Psoas ab scesse ebenfalls unberührt. Ij1 Diagnose ist nur in ihrem Beginne, bei wohlbeleibten I11- •V len und bei der Ausdehnung des Mastdarms (durch Koth ■®; Gase) nicht leicht. Der Oberschenkel ist nicht immer ej t und gegen den Bauch angezogen. Einige Kranke können iOi aufstehen und umhergehen, selbst wenn sie von einem a[ tenleiden des Beckens oder des Rückgrats befallen sind, lei Anwesenheit dieser Abscesse ist man nur dann sicher, re! man die fluctuirende Geschwulst durch die Bauchwand m ch fühlt. | inmal habe ich auch statistisch berechnet, dass nicht ge-* JtP Psoasabscesse, mögen sie unter- oder oberhalb der in- '*'! ischiadica zum Vorschein kommen, viel glücklichere •og'off. 16