Schusswunden der Haut. 3G9 Die Frage, ob eine Schusswunde unvermeidlich einen ubstanzverlust mit sicli bringe, glaube ich in den aller- j eisten Fällen bejahen zu müssen. Ob er auch bei den sei- ner vorkommenden Schussverletzungen, wo man statt einer ndlichen Oeffnung nur eine Spalte oder einen Riss findet, rhanden ist, weiss ich nicht; in dem Corium scheint er dann migstens nicht zu sein. In der Wand des Schusscanals da- _gen ist er unvermeidlich, da die Reibung beim Durchgänge r Kugel zu gross ist, und dies ist auch experimentiell an idavern nachgewiesen. Aber das aus der Eintrittsöffnung vsgeschlagene Hautstückchen findet man nur äusserst selten, ilbst bei Versuchen mit runden Kugeln an Cadavern; am Usten gelingt es noch bei sehr frischen Wunden. Demrne fg't, dass er es bei cylindroconischem Geschoss oft an der mgangsöffnung gefunden habe. Man muss sich indessen eses Stückchen und die Eingangsöffnung nicht immer so gross e die Kugel denken, denn zum Durchschlagen der Haut ist i*ht die ganze Peripherie der Kugel erforderlich, es genügen zu schon einzelne Punkte, die mit der Haut zuerst in Be- itirung kommen. Man sieht am Rande der Eintrittsöffnung weilen einen schmalen, entfärbten, verdünnten Saum und hht selten auch einen wirklichen Brandschorf, welcher ! h in den Wuudcanal hinein erstreckt. Ausserdem fliegt auch 'S ausgeschlagene Hautstückchen in vielen Fällen heraus er es wird in dem Wundcanal durch Reibung ■ zermalmt und t dem andern Detritus zusammen gemengt. Es ist also kein mnder, dass es nur selten — von mir wenigstens — gefun- n ward. Man vergleicht die Schusswundöffnung mit einem rch den Druck des Fingers in einer Kautschukplatte ge- lohten Loch; es ist immer kleiner als der Finger (Neu- >rfer). Wenn man aber die durchschossene Hautstelle am idaver abpräparirt, so wird die Eintrittsöffnung gleich grösser. 2 erscheint also nicht durch Elasticität der Haut kleiner als s Geschoss, sondern durch die subcutane Fettzellschichte; 2 verfilzten Fasern des Fettbindegewebes lassen die Ränder r Hautwunde sich nicht zurückziehen. Die runde Form der v. Pirogoff. 24