16 Hospitäler. Transporte. untergebracht, die Operationen selbst wurden aber in diesen Zelten ausgeführt, und trotz des kalten, regnerischen Septemberwetters ging es im Ganzen besser als in gut eingerichteten Spitälern. Ich glaube nicht, dass es jetzt noch viele Militärärzte gibt, die für grosse Hospital räume schwärmen. Auch die meisten klinischen Lehrer stimmen wohl ebenfalls mehr für Einrichtung der kleinen, abgesonderten, für wenige Betten eingerichteten Krankenzimmer. Und dies mit vollem Recht. Sie werden dabei mit ihren Resultaten sicherlich ganz zufrieden sein, so lange sie im Stande sind die Kranken zu wählen, auszusuchen und einmal jährlich (zurFerienzeit)zu evacuiren und die Anstalt zu schliessen. Bei der ersten Ueberflillung aber eines Hospitals mit von eitern- den Wunden behafteten Kranken, mag es auch eine der am besten eingerichteten klinischen Anstalten sein, werden ihnen doch die kleinen, abgesonderten Räume nicht viel helfen. Zur Zeit, als ich in Dorpat studirte, habe ich nur einen einzigen Fall von Pyämie in der Klinik meines verehrten (jetzt gestorbenen) Lehrers Professor Moier gesehen. Das Hospital bestand aus 4 Zimmern, von welchen nur eins für 10 Betten eingerichtet war. Von 20 chirurgischen Betten war zu der Zeit kaum die Hälfte von Kranken besetzt. Als ich aber 1837 selbst Director dieser Klinik wurde, so zeigten sich schon in meinem zweiten Wirkungsjahre die verschiedenen Formen der purulen- ten Diathese und einige Fälle von Hospitalbraud. Im 2. Jahr- gange meiner klinischen Annalen habe ich diese Fälle, als etwas Neues für mich, weitläufig beschrieben. Der Grund der Er- scheinung dieser Seuchen in einer kleinen Klinik ist mir erst später klar geworden. Nicht zufrieden damit, dass ich als junger eifriger Chirurg alle Betten mit Operirteu und stark eiternden Kranken besetzte, fügte ich noch ein paar neue Krankenbetten hinzu; und vermochte trotz eines jährlichen Eva- cuirens mit Renovation der Säle (in den Ferien) doch nicht die Pyämie ganz auszurotten. Es wird, glaube ich, auch jedem Kli- niker schwer sein, die interessanten, diagnostischen und opera- tiven Fälle von seiner Anstalt um deswegen abzuweisen, weil er dieselbe vor der Ueberfiillung zu schützen sucht.