;■507 Druck von festen fremden Körpern. r Umgegend muss das Mittel gleich ausgesetzt und Cata- ismcn angewandt werden. In meiner Hospitalpraxis brauche i in solchem Falle nur das kühlende erweichende cataplasma jetatis plumbi fs. oben). Ist nun der Weg zu dem fremden Körper gebahnt und erwei- t, so macht man zuerst den Versuch mit der Einführung der i uge. Es gelingt bisweilen die Extraction auch auf diese i, ohne weitere traumatische Eingriffe, wie auch Garibaldis 11 das beweist. Die Kugel sass bei ihm gewiss zwischen ■ Tibia und Fibula in dem Sprungbein, näher zur äussern te. Sie war hufeisenförmig verbogen und wurde nach einer mäligen Erweiterung 3'/2 Monate nach der Verletzung von . Zannetti sehr leicht und ohne Schmerzen mit einer haken- imigen Kornzange ausgezogen. Ist dagegen der Zerstörungsprocess (exulcerative Re- ption) überwiegend und ist die Extraction andern Opera- ien (der Eesection und Amputation) vorgezogen, so ist die uduelle Wunder Weiterung weniger indicirt. Hier darf in die Extraction nicht lange Zeit aufschieben, um auf voll- lamene Beweglichkeit der Kugel zu warten. Man schreitet ) unmittelbar zur blutigen Dilatation des Knochen- ndcana 1 s. Dabei ist Hauptregel, das Peri0st in der igegend desselben so viel als möglich zu erhal- .. Für die Richtung des Schnitts können keine Regeln ge- icn werden; man richte sich nach Umständen und vermeide ’, so viel es angeht, die Muskelfasern quer zu durch schnei- • ‘Auch hier helfen viel, um die Spannung der Wundrän- zu mindern, — die subcutanen Schnitte der fibrösen musculösen Gebilde. Wenn das verdickte Periost von dem I heben in der Fähe des Wundcanals sorgfältig abgelöst und I Verbindung mit andern weichen Th eilen gelas- 1 ist, dann erweitert man die Oeffnung in dem lochen. Das kann nun auf sehr verschiedene Weise geschehen: einem Osteotom, einer Trephine, kleinen Uhrsägen, der i »chenscheere, kleinen scharfen Knochenmeissein; — in dieser iehung gebe ich keinem von diesen Instrumenten den Vorzug. 20*