53 Krankentransporte. Verwundeten gerichtete Schnellhtilfe unentbehr- lich ist. Ich habe schon erzählt, inwiefern es mir möglich war, un- ter den bedrängten Verhältnissen des krim’sclien Kriegs diesen Grundsätzen zu folgen. Das günstigste Resultat kann aber na- türlich nur dann erwartet werden, wenn man alle vier Punkte befolgen könnte. Alle in einer Schlacht Verwundeten kann man in folgende 5 Kategorien eintheilen: 1) Hoffnungslose, solche z. B., bei denen ein bedeu- tender Theil der Bauch wand mit Entblössung und Vorfall der Eingeweide oder die ganze untere Extremität mit einem Theil des Beckens, oder beide Extremitäten in dem Hüftgelenke durch eine Bombe oder Kanonenkugel abgerissen sind. Nach Bom- bardements bekommt man solche Fälle nicht so selten auf den Verbandplätzen zu sehen. Das qualvolle Leben und die Agonie »dauert bei Einigen noch tagelang fort. 2) Lebensgefährlich Getroffene, d. h. solche, bei denen die Lebensgefahr eine unaufschiebbare Hülfe erfordert. Hierher gehören alle bedeutenden Blutungen, trau- matischer Torpor, Kopfwunden mit Bewusstlosigkeit verbunden, Athmungsbeschwerden in Folge des Druckes auf Respirations- organe, Vorfall der Eingeweide, rasch auftretender mephitischer Brand einer Extremität etc. 3) Verletzte, welche auch eine unaufschiebbare, :aber nur präservativ - operative Hülfe verlangen. Hierher rechne ich nur: Abreissung der Gliedmassen von .grösserem Geschoss an Stellen, wo Amputation noch ausführbar ist, Streif- und Prellschüsse mit Zermalmung der Knochen und der Muskeln, mit und ohne Verletzung der Haut, klaffende Hieb-, Schnitt- und Lappenwunden, einige mit Gegenwart frem- der Körper verbundene Schusswunden. 4) Solche Ve rw undete, bei welchen die unmittel- bare chirurgische Hülfe nur eines schadlosen und bequemen Transportes wegen vorzüglich indicirt ist. Hierher gehören alle Fälle von gewöhnlichen mit Knochen-