Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 911 lanken kam, mit einer masquirten Intermittens zu thun zu en. Man reichte Chinin, aber ohne den geringsten Erfolg, on bald nach meiner Ankunft in Sebastopol habe ich i ersten Mal Gelegenheit gehabt, eine von diesen monströ- Krankheitsformen an dem Arzte zu beobachten, welcher mir zusammen wohnte. Die ersten 2 Wochen fieberte er k, delirirte von Zeit zu Zeit, mitunter aber lag er mit offe- Augen und gerötheten Wangen, tixirte seinen Blick auf sn oder den andern Gegenstand, sah Einem gerade in’s Ge- it, sprach aber kein Wort und hielt beide Kiefer so fest .arnmen, als ob er an einem Trismus leide; dazwischen ite er sich mit einem Male auf sein Bett, sprach mit uns e Zeit lang ganz vernünftig, interessirte sich, von einigen sinken, die er selbst operirt hatte, etwas zu erfahren, ei- lte über seine Krankheit und verfiel dann plötzlich in seinen :heren Zustand. Im Anfänge der Krankheit nahm er ein ur Dosen Chinin, nachher wollte er von keiner Medicin wis- , verwarf die kalten Kopfumschläge und widersetzte sich eem, was man ihm einzunehmen reichte; nur zuweilen, nacli- iq er stundenlang mit festgeschlossenem Munde gelegen hatte, :tang er plötzlich auf und trank gierig einige Gläser Thee :r Wasser. In der 3. Woche wurden Delirien und Bewusst- iigkeit anhaltend und im Anfänge der 4. Woche starb er •h einer fast 3tägigen Agonie. Ein anderer Arzt lag nach er leichten Erkältung und vorangegangenem Kopfweh 3 .ge lang in einem starken, mit Delirien verbundenen Fieber, d als ich ihm versuchsweise 3 kleine Gaben (von 2 Gran) inin gab, so bekam er einen heftigen Schüttelfrost. Das war r einzige Fingerzeig. Ich verordnete ihm darauf Chinin in ossen Gaben und er wurde sehr rasch hergestellt. — Ein i itter, nachdem er eine intermittens tertiana ausgestanden und t Chinin curirt worden war, bekam etwa nach einer Woche wie- r Hitze und Kopfweh, und als er in einer Nacht erschreckt irde, so verfiel er plötzlich in Sopor mit starken Krämpfen; •,s Gesicht wurde blass, die Pupille erweitert, die eine Hälfte j s Körpers war zusammengezogen, die andere in einer fortwäh-