Traumatischer Druck. 272 erfuhr, dass die Kugel gefunden sei, war er wie besessen, j „lieber zu sterben als die Kugel zu tragen“ war sein Losung»- < wort. Ich zog sie zu seinem Entzücken mit der grössten Leich- tigkeit heraus. Das war Nachmittags. Schon am andern Morgen war er todt. Als ich in der Nacht wegen einer furcht- baren Hämorrhagie zu ihm gerufen wurde, konnte ich nichts Andres thun, als einen Haufen Charpie und Eisblase auf die Wunde legen. Die Section war nicht gestattet, so dass ich nicht sagen kann, ob das Blut arteriell (aus dem truncus ano- nymus) oder venös (aus der vena innominata) war. Als Gegenstück zu diesem Fall kann ich einen andern, der zu gleicher Zeit vorgefallen ist, anführen. Einem Soldaten war durch Bombenexplosion beinahe die ganze Supraclavieular- grube tief aufgerissen und das Schlüsselbein comminutiv frac- turirt. Eine enorme Hämorrhagie, wie es sich denken lässt, begleitete diese Verletzung. Statt die Wunde sorgfältig zu untersuchen und fremde Körper (Knochenstücke und kleine Partikelchen von Gusseisen zu entfernen, Hess ich gleich einen sanften Druck und kalte Umschläge anlegen. Der Verband ward 7 Tage beinahe nicht angerührt, sondern nur oberflächlich (d. h. nur die äussern mit der Blutjauche durchnässten G'har- ' pieschichten) gewechselt. Die Eiterung war profus, ich über-1 liess aber die Abstossung der Fragmente sich selbst und rührte nicht ein einziges Mal an die Wunde mit der Sonde oder mit ‘ dem Finger. Die Hämorrhagie kehrte nicht wieder; ich weissp nicht einmal, ob sie arteriell oder venös war. Der Kranke wurde» vollkommen hergestellt. 4. Wo die Kugel in einem Knochenende, dicht?? an der Grenze einer Gelenkhöhle oder auch (vermutli-J lieh) in der Gelenkhöhle selbst, steckt und ihre Gej1 genwart von keinen beunruhigenden Symptomen : (Infiltraten, Ergüssen) begleitet ist. Hier kann sowohl die manuelle als die instrumentale Untersuchung die Granulationei' des Schusscanals leicht zerstören; die Sonde kann sich ausser J dem durch das morsche Knochengewebe einen falschen Wefjp bahnen und in die Gelenkhöhle gerathen. Es kann leicht vor j