Trennungen der Continuität. 7G4 das Glied auf der Stelle zu opfern und die Frühexarticulationj der conservativen Methode vorzuziehen. Ieh muss gestehen dass ich auf dem Verbandplätze oft in dieser Verlegenheit war denn einerseits erlebte ich mehrere unglückliche Frtihresectioten] andrerseits wollte ieh nicht zu der Zeit, als die acut-purulentenl Oedeme und Pyämien grassirten, die Verwundeten mit Schuss- fracturen des Schulter- und des Ellenbogengelenks einer lang- ( wierigen exspectativ-conservativen Behandlung unterwerfen. Id i opferte daher mehrere obere Extremitäten in solchen Schuss i fracturen, die offenbar noch die Heilung zuliessen. Besonder: zu der Zeit, als unser Gypsvorrath sehr gering war, und di< Aerzte mit Kranken überhäuft wurden, exarticulirte ich mehren) Male den Oberarm in den Fällen, wo er durch eine Gelenk resection noch erhalten werden konnte (z. B. in Durchbohrunge! des Oberarmkopfs''. Auf die rein conservative Behandlung in Schussfrac turen der Epiphysen kann man sich nicht verlassen. Sie ge lingt nur schwer, selbst an den obern Extremitäten. Indeese spielt auch hier die Topographie der Verletzung eine seh wichtige Rolle. Ich habe bedeutende Stücke des Oberarm) kopfs von selbst exfoliiren gesehen, beinahe mit demselbei Resultate, wie nach einer Resection. Bei meiner Inspection dej Kriegslazarethe sind mir 8 .derartige Fälle vorgekommen, zwd davon an Officieren, von welchen einer im Kaukasus, der ander in der Türkei verwundet wurde. Der erste Fall ist besoudenr durch eine eigentlnimliche Behandlungsart interessant. Ei; Iß junger Officier, der früher von den Tscherkessen gefangen geje nommen war und längere Zeit unter ihnen lebte, hatte oft Ge | legenheit gehabt, die Behandlungsweise der Schussverletzunge durch ihre inländischen Chirurgen (Hakim’s) zu beobachten, un«; dadurch ein grosses Vertrauen zu ihrer Kunst gewonnen. Kurs nach seiner Entlassung aus der Gefangenschaft hatte er da 4 Unglück gehabt, bei einer Expedition verwundet zu werden jj eine Kugel durchschoss ihm das Schultergelenk und zerschrot i! terte den Oberarmkopf und fast den ganzen chirurgischen Hai ü) des Humerus — so taxirte ich wenigstens die Verletzung nac i