530 Trennungen der Continuität. ) briiche als die durch den Druckverband, und ich kann ihn den jungen Aerzten nicht genug ans Herz legen. Bei Hippen Brüchen ist seine Wirkung noch auffallender, als bei Fracture der Extremitäten, und ich begreife nicht die Hartnäckigkei derjenigen klinischen Lehrer, welche, ohne dieses treffliehe Mit tel versucht zu haben, noch immer die Rippenfracturen mit de Bettlage oder gar mit Aderlässen und kalten Umschlägen be handeln. Der punctirende Schmerz, der Reiz- und Bluthustei die erschwerte Respiration verschwinden wie durch einen Zait berschlag nach einem gut angelegten Druckverband. Naejf 5—6 Tagen sieht man schon die Kranken vom Bette aufstehej und herumgehen. Ebenso gut können sie auch weiter trän portirt werden. Die ganze Kunst besteht nur darin, den Dm zu reguliren und den Verband weder zu stark noch zu lock anzulegen. In grossen Kriegshospitälern muss man dazu ei paar Chirurgen abrichten lassen. Es ist nicht so schwer z» erlernen. Ich brauche sowohl den Gvps- als den Kleisterve band zu diesem Zwecke. Eine starke Quetschung und En physem der weichen Gebilde ist keine Contraindication. I habe diesen Verband auch in Fällen angelegt, wo das E physem über die ganze Brusthälfte verbreitet war. Glau man eine starke Contusion der Lunge zu gleicher Zeit zu e kennen, so kann man meinetwegen auch eine Venäsecti machen. Aber der Bluthusten bei Rippenbrüchen ist sehr < nur durch den Reiz eines dislocirten Fragments unterhalten, u: nach der Anlegung des Verbands verschwindet er mit der Di location zusammen. Ich habe zuweilen so reizbare Individu in der Behandlung gehabt, dass sie nach der Anwendung d Antiphlogose immer unruhiger wurden und vor Schmerz Schlaf und Appetit verloren hatten. Der Druckverband v änderte den ganzen Zustand, sobald er trocken wurde. Die Schusswunden der weichen Gebilde d Thorax sind berüchtigt wegen der so oft hier vorko menden Contourirungen. Dupuytren gab sogar an, da das Geschoss einige Male um den Brustkasten eine Spiralhu beschreibt und unterwegs mehrere Oeffnungen in der Ha'