495 Hühlemvundeu. Verletzungen der Gesichtsknochen. iem sie die dünne, obere Orbitalwand zerbricht. Der Ver- 5t des Auges ist in solchen Fällen unvermeidlich, es ist nur bewundern, dass die Hirnzufälle nicht immer vorhanden td. Auch hier würde ich die frühzeitige Extraction unter hier Bedingung rathen. — Durch Erschütterung ist das Auge ^dstentheils so lädirt, dass seine Erhaltung unmöglich wird. Iir selten findet man dabei nur die localen Zerreissun- n der Augenhäute (der Hornhaut, der Iris, der Sclero- i) oder den prolapsus lentis (Demme erzählt, dass er in fern Falle die prolabirte Linse „noch in der 5. Woche un- i trübt in dem untern Theile der vordem Kammer“ gesehen oe). Viel gewöhnlicher ist eine vollkommene Zerquetschung , Auges, wobei es aus der Orbita prolabirt und'nur an den genlidern hängend gefunden wird; oder es tritt sehr bald h der Verletzung der Hämophthalmus und Exophthalmus ein. s obere Augenlid schwillt dann enorm auf, bekommt eine dun- rothe Farbe und deckt das hervorgetriebene Auge. Die Ge- ■ willst ist prall, glänzend und hart; es scheint, als ob die >ita mit dem Auge zusammengeschmolzen wäre. Fürchter- e Schmerzen verbreiten sich über den ganzen Kopf, es en Delirien hinzu und der Patient stirbt nicht selten typhös r in Folge der Affection der Hirnhäute. Die Untersuchung ,rt das Periost und das Fettpolster der Augenhöhle stark in- irt, sugillirt, mit Eiterpunkten durchsetzt oder auch stellen- de verjaucht; bisweilen ist der Eiter in der v. ophthalmica . in den Sinus der harten Hirnhaut, ein Blutextravasat und rige Infiltration im Innern des Auges selbst. Noch weniger würde ich rathen, eine Kugel, die in : Orbita eingedrungen ist und sich dort einge- ilt hat, aufzusuchen und frühzeitig zu extrahiren. Schon dem Grunde ist es nicht rathsam, weil man nie sicher ) i ss, ob nicht die dünnere obere Wand der Augenhöhle da- zerbrochen ist. Die Insultation dieser Gegend aber ist hst gefährlich, wenn das eingekeilte Geschoss nicht beweg- geworden ist. Reizerscheinungen in den Meningen werden unausbleiblichen Folgen solcher Extraction sein. Dem me