109 Traumatisches Extravasat und Spannung-. ut abgelagert. Den Inhalt des prolabirten Darmstücks bildet le blutige, dunkelrotk gefärbte Flüssigkeit. Die Hauptindication in allen Formen der traumatischen tanimng ist, die Spannung aufzulieben. Wie und auf welche eise dies bewerkstelligt werden kann, wird sich aus Folgen- m ergeben. Zunächst müssen folgende Umstände berück- •htigt und folgende Fragen beantwortet werden: 1) ist dieser Zustand ein primärer oder secundärer, d. h. die Tension gleich nach der traumatischen Erschütterung er erst in Folge einer späteren Reaction eingetreten? 2) hat die spannende und dehnende Kraft einen oberfläch- hen oder tieferen Sitz? 3) dehnt die extravasirte oder exsudirte Flüssigkeit das ndegewebe oder eine seröse (und Synovial-) Höhle aus? 4) Ist die Beschaffenheit des die Dehnung bewirkenden >ffes der Art, dass sie nur mechanisch oder auch chemisch zzend und zerstörend wirkt? 5) werden diese Stoffe durch Eintritt der Luft chemisch ländert und dadurch noch ätzender? 6) Ist der ganze Process von Haus aus begränzt, oder Irolit er augenscheinlich durch rasche Fortschritte das Leben j Kranken ? Hier werde ich nur von der Behandlung der primären unnung sprechen. Von der secundären wird später die ile sein (s. unten acutes Oedem und Localstupor). Da, wo i'3 Corium nur durch Blutextravasate und leichte seröse ■mdation gespannt ist, muss man natürlich der Ergiessung - Infiltration der Flüssigkeit in das Bindegewebe Gränzen ;en. Sehen wir z. B., dass dieselbe durch eine noch folg- ernde venöse oder arterielle Blutung sichtbar zunimmt, so die erste Indication, die Hämorrhagie zu stillen. Finden alier keine sichtbare Zunahme des Ergusses, so suchen wir zur Resorption zu bringen. Dazu haben wir nur zwei ere Mittel bei traumatischen Erschütterungen: a) Kälte, allein, oder in Verbindung mit tonisirenden oder ringirenden Stoffen.