Traumatischer Druck. 242 Resultate liefern als geöffnete; doch spreche ich nur von Ke. sultaten der Hospitalpraxis. Gerade diese Eiterhöhlen bestehen uns mehreren (wenigstens zwei) Abtheilungen. Der Eiter ist in dem Sacke der fascia iliaca eingeschlossen. Wenn die Ge- schwulst sich, oberhalb des Poupart’schen Bandes‘zeigt, $ schiebt sie die untere Bauchfellfalte in die Höhe und liegt dann | direct unter der fascia transversa, so dass sie hier ohne Ver- i letzung des Bauchfells leicht eröffnet werden könnte. Erscheint I sie unter dem Bande, so ist sie durch dasselbe in zwei grosse Kammern abgetheilt, die Schenkelgefässe sind nach innen ver- schoben , so dass auch hier die Oncotomie ohne Gefahr aus- führbar ist. Aber alles Das zieht mich nicht an. Ich we|s, | dass die fibrösen, unnachgiebigen Wände, wenn die Abscess- j höhle entleert wird, nicht die geringste Neigung zeigen, zu col- labireu und sich zu nähern. Der Schenkelnerv, welcher mitten I im Sacke liegt, deckt sich nach Eröffnung mit einer ichorosl gangränösen Schicht und wird zerstört. Es bilden sich Xebeu- gänge, der Ichor bahnt sich den Weg zur Sitzbeinincisur, zui kleinen Trochanter, ja zu den Schenkeln des Zwerchfells. Ich I fand Kugeln, Pfropfe, Kleidungsfetzen in solchen Abscessec. j aber viel häufiger den Becken- oder Rtickgratknochen carte, j Bisweilen aber communiciren sie mit dem Darmcanal, enthaltet I stinkenden Ichor und Gase, Brandschorfe, verfaultes Fibrins-1 rinnsei etc., und nur in diesem letzten Fall, da hier durch eine Eröffnung der Höhle nichts zu verlieren ist und wenigstens eine palliative Hülfe verschafft werden kann, entscliliesse ich michT zur Oncotomie. — Für eine Hauptinclication in der Behaiullite-i dieser grossen Eiteransammlungen halte ich die schleunigste Bpi fernung der Kranken aus dem Hospital. Auf dem Lande, kJ guter Kost erholen sie sich sichtbar. Ich suche dann dielkte- durch tüchtige Jodeinreibungen in Reizzustand zu versetze» L In einigen Fällen (wenn die Kräfte des Patienten es gestatt*'11 |t setze ich auch flüchtige Vesicatore auf den erhabensten Tbc^l der Geschwulst, heile sie aber so schnell als möglich zu, wenn die Haut von sich selbst auf einer Stelle verdünnt ufldl geiöthet wird, dann — aber erst dann — ist es vollkoin®eni|