Infection und Intoxication. Pyäraie. 969 ussere Veranlassung unter der Form eines puru 1 - • ten Oedems, eines Furunkels, oder eines Anthrax «scheint; 3) die über die ganze Oberfläche des Körpers ärb reite ten Pusteln und di phtheri tischen Exsudate, eiche ebenfalls bei scheinbar gesunden Personen sporadisch • scheinen und durch fortwährende Eitererzeugung die Kranken t Grunde richten, oder die in den verschiedensten Or- dnen zerstreutenÄbscesse, welche inSumpfgegenden isammen mit perniciösem Wechselfieber und typhösen rscheinungen beobachtet werden. 1) In der Acme der Choleraepidemie im Sommer 1848 irgingen selten ein paar Tage, wo ich nicht Pyämische zur »ction bekommen hätte. Es waren unter diesen manche, die ich unbedeutenden Geschwüren an den Fingern, oder Furunkeln ■hon unter den Reconvalescenten sich befanden, herumgingen i id plötzlich von den heftigsten Frostanfällen befallen wurden, ach welchen sie in 3 — 4 Tagen starben. Nach der Section rnd man Leberabscesse, entweder allein oder zusammen mit ttmlären Hepatisationen in der Lunge. Um die cicatrisi- mde Wunde fand ich nicht die geringste Veränderung, welche ;an in Zusammenhang mit der Eitererzeugung in den inneren nrganen bringen konnte. Ich entsinne mich besonders eines ; ngen blühenden Gardesoldaten, welcher das erste Opfer dieser i,idemischen Pyämie war. Da es damals streng verboten war, rnen kranken Gardesoldaten in der Compagnie zu behandeln, so hickte man diesen fast zur Strafe in unser Hospital, weil er c*h in der Compagnie eine kleine Verletzung am Zeigefinger ihandeln Hess. Er trat in’s Hospital mit einer schon von ockener Borke bedeckten, kaum sichtbaren Excoriation am inger. Man deckte sie nur mit einem Läppchen und achtete cht darauf; den ganzen Tag blieb er im Garten und musste hon am andern Tage aus dem Hospitale ausgeschrieben erden, als plötzlich einer von seinen Nachbarn im Ivranken- lal von cyanotischer Cholera befallen wurde und in 24 Stun- 3n starb. Wie gross war mein Erstaunen, als ich am andern