151 Hirndruck und Hirnquetsclmug. lieh eine dicke Schicht der Flüssigkeit getrennt ist, so dass i zum Theil als ein collabirtes betrachtet werden könnte, her hier ist einerseits ein integrirendes Moment seiner Expan- onskraft, das circulirende Blut, entfernt oder unterdrückt, an- ererseits ist aber ein andres Moment, die Exsudation, verstärkt, b die Verstärkung in der Hirnsubstanz selbst, in seinen Höh- ■n oder Häuten stattfindet, ist nicht die Hauptsache. Das Hchtigste ist, dass eben diese zwei sein Expansionsstreben edingenden Momente durch Krankheitsursache getrennt sind: lies geschwächt, das andere verstärkt nach innen und nach iissen: in den Höhlen, in dem Parenchym und auf der Ober- äche des Hirns. Das Expansionsstreben ist immer da, nur mdificirt; umgekehrt hei der hyperämischen Trockenheit des irns, prädominirt das erste — die Turgescenz des Gefäss- ) etzes (vielleicht exclusiv des arteriellen) auf Kosten des zwei- en — der interstitiellen Ausschwitzung. Etwas Anderes findet bei partiellem oder local-trau- latische m Hirndruck statt. Wenn nur ein Hirntheil coin- rimirt wird, so kann auf eine gewisse Zeit seine Expansions- .raft durch comprimirende Körper unterdrückt werden. Dies [i .ann aber nur durch Verdrängung und Verschiebung der Mo- 3Ciile nach einer andern Richtung geschehen. Dafür ist das drehen der Turgescenz in andren Stellen vergrössert. Hier ommt wieder nicht soviel auf die Druckstelle selbst an, als uf die Expansion der andren, und, wie es scheint, entspricht er Grad der Compression nicht immer dem Grade des Ex- •ansionsstrebens in den nicht comprimirten (traumatischen) Hirn- heilen. In einigen Fällen wird ein starker localtraumatischer Kuck sehr gut, in andren der schwache nur wenig vertragen. Diese Theorie hat insofern eine praktische Seite, als sie ms lehrt, hei der Hirncompression nicht gegen den Druck elhst möge er so sichtbar sein wie er wolle —, sondern ielmehr gegen Hirnexpansion zu wirken, — und da "diese turch zwei Momente bedingt ist, — beide zu berücksichtigen. Mieses Ziel ist freilich nicht so leicht zu erreichen. Was eins ron diesen Momenten schwächt, stärkt wieder das andre. Der