339 Wunden mit Substauzverlust. lochengewebe so ziemlich in seinen physikalischen Eigen- tiaften; in allen übrigen Gebilden hinterlässt er ein neues nvebe: die Narbensubstanz. Diese zeichnet sich so durch •e grosse Neigung zur Zusammenziehung aus, dass slpech sie nicht ohne Recht als eine unüberwindliche und rch das ganze Leben fortdauernde betrachtete. In der That, nn man den Verwundeten Jahre lang nach seiner Heilung obachtet, so merkt man auffallende Veränderungen in der rm, Richtung, Consistenz, Länge, Breite etc. der Narbe. Am utigsten beobachtet man das an Amputirten und nach einigen astischen Operationen. Aber das hat auch seine Grenzen, de Veränderungen in der Narbe hängen von ihrer Lage, i Function und Bewegungen des Theils und Constitution • 3 Kranken ab. Eine frische und nach einem grossen Sub- mzverlust entstandene Narbe ist jedenfalls sehr contractil so .ge sie noch saftreich ist. Mit der Abnahme der Succulenz •d sie immer kleiner, zieht sich nach allen Richtungen cen- -jetal zusammen. Die Verwachsung der Narbe mit den nalie- .genden Theilen macht sie auch gespannt, schmerzhaft und tderlich. Am meisten leiden vom Narbengewebe: Nerven, ihnen und Muskeln, besonders wenn dasselbe zugleich auch t dem Knochen verwachsen ist. Verschiedenen Zerrungen 11 Reibungen ausgesetzt exulcerirt die nach dem Substanz- Must entstandene Narbe leicht und geht in Mortification er. Sehr berüchtigt sind in dieser Beziehung die promi- renden Narben, die besonders lästig nach der Exfoliation • Metatarsal- und Tarsalknochen sind. Einige vop ihnen, nentlich am Tarsus, heilen das ganze Leben hindurch nicht, i habe einige verwundete Soldaten, welche nach Zertrümme- ig des Metatarsus nicht amputirt worden waren, 4 Jahre di der Belagerung von Sebastopol noch mit offenen Narben den Füssen getroffen. Mehrere Kranke kannte ich schon her, welche 20 Jahre lang solche Narben nach Fusserfrierun- a trugen und sich nicht amputiren Hessen. Wenn die ver- rbte Fläche gross und gespannt ist, so bleiben bisweilen ein- ne pfenniggrosse Stellen, welche nicht heilen wollen oder 22*