Trennungen der Continuitiif. 646 Synovialhaut, als auch durch eine Ansammlung vnnj*' coagulirten Schichten der Synovia in den Ausbuchtung1/ gen der Gelenkhöhle. Diese Erscheinung hat man, wie mir! scheint, zu wenig beachtet. — Ich habe einmal bei Eröffnung V eines Congestionsabscesses, welcher von dem verwundeten Knie */ gelenke ausging und sich an der Fjbularseite des Unterschen-j* kels bildete, nur wenig Eiter fliessen sehen, was mich seit1 wunderte, da der Abscess bedeutend (von der Grösse eine? ^ Gänseeis) und die Fluctuation sehr deutlich war. Als ich abe mit dem Finger in die Höhle hineinging, war mir der Grün klar: ich fand mehr als ein Pfund von einem schieb tweis. niedergeschlagenen, gelblich aussehenden Synovialstoffe, de sich allmälig aus dem Kniegelenke gesenkt hatte. Ich glaube dass gerade dieser Synovialniederschlag in Gelenkwundei durch sein fortwährendes Zerfallen die Eiterung unterhäl und die Verbreitung der Eiter-Infiltrate nach verschiedene: Gegenden hin begünstigt. Man muss sich die Eitersenkungeij und Infiltrate nicht so vorstellen, als ob sie immer in Verbin- dung mit der Gelenkhöhle ständen. Allerdings ist das sebj1 oft der Fall; es kommt auch in traumatischen Arthropybsei vor, dass die mit Eiter ausgedehnte Gelenkkapsel berstet un ihren Inhalt in die benachbarten Bindegewebsschichten entleert Viel häufiger aber verbreitet sich das Infiltrat von der Kapsel au in Folge der Spannung, Einklemmung, des Drucks und des Reize* der die Gelenkkapsel umgebenden Zellgewebslagen und aponeum- tischen Gebilde. Man sieht in diesen Fällen das acut-purulent< Oedem sich sehr rasch von der Kniekapsel aus unter dem ex tensor femoris communis auf den ganzen Oberschenkel ver breiten, wenn die obere Ausbuchtung derselben noch nicli exulcerirt ist. Die Diagnose der Gelenkeiterung kann nur in zwe Fällen einige Schwierigkeiten haben: 1) bei Stichwunden, wem der Stich in die Gelenkkapsel sehr klein und schon verheil ist; 2) bei traumatischen Verletzungen der Synovialbeute am Knie- und Ellbogen gelenke. In beiden Fällen ent wickelt sich das acut-purulente Oedem sehr rasch über <1;1: