273 Druck von festen fremden Körpern. )mmen (solche Fälle habe ich anatomisch untersucht), dass e Kugel nur durch die wuchernden Granulationen und eine •rdtinnte Knorpelscheibe von der Gelenkhöhle getrennt ist. irstört man mit der Sonde oder mit dem Finger diese Scheide- and, und — was noch schlimmer ist — verschiebt man da- ;i ein kleines abgelöstes Knochenstück aus dem Schusscanal I die Gelenkhöhle, so kann die Arthrose gleich da sein. Junge frige Chirurgen sind bekanntlich gleich mit der Sonde bei •r Hand. Ich fand nun gerade in den Hospitalabtheilungen, dche den sorgfältigsten von ihnen an vertraut waren, auch am ufigsten die Reizerscheinungen in Gelenken nach jedem Ver- lüde von complicirten Knochenschusswunden. Bisweilen be- i kränkt sich der Reiz nur auf eine empfindliche Anschwellung s Gelenks, welche auch bald verschwindet, bisweilen aber itwickelt sich eine von Fieber begleitete Gelenkspannung, eiche nicht eher aufhört, als bis aus dem naheliegenden nochenende eine Masse von Eiter entleert wird. Auch in einer Klinik, wo ich in der frühem Zeit immer selbst die 1 mplicirten Brüche verbunden und dabei sehr oft die Wunden ndirt und untersucht habe, kamen solche Vorfälle nicht Iten vor. — Von diesen Vorfällen aber zur Amputation ist : r ein Schritt. Noch ärgere Folgen stehen bevor, wenn man i- solchen Fällen zur Extraction des fremden Körpers nreitet, ohne sich von dem Grade seiner Bew.eglich- it überzeugt zu haben. Ein Widerspruch scheint es zu n, wenn ich vor einer Untersuchung der in der Knochen- nde steckenden Kugel warne und zu gleicher Zeit nach ihrer : weglichkeit zu forschen rathe. Und doch ist darin kein derspruch. Wir haben nehmlich ein andres objectiv logisches ttel, uns davon zu überzeugen. Die anatomische Untersuchung der Druckerschei- ngen in dieser Periode zeigt, dass die in den Knochen ein- lrungene Kugel einen verschiedenen Grad der Beweglichkeit sitzt; was theils von der Form derselben (ob sie nehmlich 'ändert oder unverändert ist), theils von der Beschaffenheit i Knochengewebes (ob es eine Diploe, das Cortieal- oder r. Pirogoff. 1 8