485 Höhlenwunden. Schädelwunden. sich in manchen Fällen sichtbar von der normalen silber- nzenden Fläche; bald ist diese Stelle etwas rauher und iger, bald erscheint sie von Blut imbibirt. Es thut mir leid, i s ein so eifriger Forscher wie Dem me diesen Veränderun- der dura mater so wenig Aufmerksamkeit schenkte; er I -de dann viel mehr gefunden haben, als er in seiner Schrift ibt. Am interessantesten wäre es, bei frischen Verletzungen Veränderungen in den Sinus dieser Membran, wenn die I ;*e der Schussfractur denselben entspricht, näher zu prüfen, I su ich leider keine Zeit hatte. — Von der Complication die- ■ Verletzungen mit der Anwesenheit eines fremden Körpers j 'e ich schon oben gesprochen (s. Druck von fremden Körp.). Die Folgen der Schusswunden, Fracturen, Contusionen etc. ] ? Schädels unterscheiden sich von den Verletzungen andrer i »chen auch nur durch die sogenannten secundären Kopf- I: älle. Diese haben einen zweifachen Ursprung: entweder hän- j sie von der Affection der mit dem Knochen zusammen ge- putschten harten Hirnhaut, oder von der so häufig I mmmenden Complication der Schädelbrüche mit der Hirn- Ittusion ab. Ist keine von beiden vorhanden, so bietet i| 1 der Verlauf der Schädelfractur nichts Eigenthümliches Die secundäre ostitis traumatica von Stromeyer * • das von Pott beschriebene secundäre Schädelleiden haben iptens ihre Quelle in der harten Hirnhaut. 1 Die anatomischen localen Veränderungen, welche ;«j Schädelverletzung in der secundären Periode hervorruft, 4 also folgende 1) Die begrenzte Eiteransammlung unter der I letzten Stelle zwischen dem Knochen und der 1 ten Hirnhaut. In diesem Falle trägt der Knochen inso- ll zur Bildung des Abscesses bei, als seine Fragmente und !j uester als fremde Körper die gequetschte Stelle der dura j er reizen und durch die zwischen denselben entstandenen | ken den Eintritt der Luft zu dem unter der Schädeldecke j Assenen Blute gestatten. Es treten dann die secundären