Hühlenwuudeu. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülile. 585 u unteren einen sehr stumpfen Winkel (beinahe einen Halb- es) bildet. Ich habe nur einmal die Dupuytren’sche Scheere gewandt, danach eine lethale Peritonitis gesehen und seit Zeit mir vorgenommen, nie wieder dieses Instrument zu uchen. Ich glaube, die Behandlung der traumatischen Koth- d muss auf anderen Indientionen beruhen. Die Z e r s t Ö r u n g kurzen Vorsprunges durch den Druck und Brand ist hier nbar zu gefährlich. Nur die höchste Abmagerung des tven konnte dieses operative Verfahren in dem von Dem me ;ten Falle entschuldigen. Mein Zweck in der Behandlung dieser Fistel ist ein all- er. Ich suche: 1) den durch die hintere oder Mesenterialwand des Dar- ; gebildeten Vorsprung in der Darmhöhle weniger vorsprin- d zu machen, und 2) das dicht an die Bauchwand anliegende •mstück nach und nach in die Bauchhöhle zu verschieben. Beides kann nur durch allmälige Verlängerung der kur- , das Darmstück mit der Bauchwand vereinigenden Exsu- i erreicht werden. Gelingt es, so wird auch in der trau- iischen Kothfistel eine Art trichterförmigen Canals gebildet, die Mesenterialwand wird gerader gemacht, wodurch auch Vorsprung, den sie in der Darmhöhle bildet, ausgeglichen I. Ich habe noch zu wenig Versuche angestellt, um zu ' eren Schlüssen zu gelangen. So viel ist aber wenigstens riss, dass das Verfahren mit keiner Gefahr verbunden ist. |t stelle sich eine fingerdicke und etwa 2—2 lan'ge, ge- | ene oder gerade (je nach der Lage des Darmstücks) Caniile ; man setze voraus, dass es gelungen ist, dieselbe in die rmhöhle so einzuführen, dass ihr mittlerer Theil gerade auf Q ^ o r s p r u n g, beide Extremitäten aber in den Darmenden eren und unteren) zu liegen kommen. Wenn man jetzt ver- telst eines besonderen Scliraubenmechanismus einen sehr ften und allmäligen Druck von vorn aus auf den mitt- ii Theil der Caniile ausübt, so muss die Ausdehnung der uidate, das Geradewerden der unter dem Winkel verbogenen teren Darmwand und die Entfaltung des Vorsprungs die