Gelenkwunden. 637 s Glieds (die Extremität wurde in eine Rinne eingelegt). Im uikasus habe ich drei grosse Gelenkwunden der obern Ex- •mität ebenfalls ohne Gelenkeiterung heilen sehen. Zwei von aselben sind besonders merkwürdig. Beide gehörten zu den ii lesghinischen Dolchen bewirkten Hiebwunden. In dem einen !le war es eine 4 Zoll lange Handgelenkwunde. Die Epiphyse 3 Radius war tief eingehauen, die Sehnen der Extensoreu rehschnitten, das Radiocarpal- und einzelne Carpocarpalge- ^ke geöffnet; die Carpalknochen ebenfalls verwundet. In dem Hem Falle fand ich nur die Sehnen, Muskeln und die Kap- des Radiocarpalgelenks durchschnitten, die Knochen aber uiger verletzt. Als ich die Verwundeten zum letzten Male .i, granulirten schon theilweise die Wunden, theilweise waren per primam geheilt. Keine Gelenkeiterung. Die verletzten ochen deckten sich mit Granulationen. Ich Hess auch die nd in eine Rinne legen. Der Heilungsprocess schritt rasch vwürts. Boy er berichtet auch über 3 Fälle von schnellge- lten Schnittwunden des Radiocarpalgelenks. Bei einer fast ulen Resection der Fibula schnitt ich das untere noch ge- de Ende derselben aus dem Fussgelenk heraus, deckte die " lange Gelenkwunde mit der Haut und legte das ganze ed in einen gewöhnlichen Contentivapparat (ich war damals den unbeweglichen Kleister- und Gypsverbänden noch nicht annt); die Wunde vereinigte sich gut, aber die innere (Tibiai-) te des Gelenks schwoll etw'as an, die Geschwuls.t wurde | usmal durch Ansetzung von Blutegeln und Application von Eis- ü sen bekämpft (ich Hess damals im Verlaufe von 2 Wochen en 100 Stück Blutegel ansetzen; jetzt würde ich das nicht n). Vollkommene Heilung ohne Gelenkeiterung. Die Flexion i Extension des Gelenks blieben noch in einem bedeutenden ide nach der Verheilung möglich. — Nelaton spricht auch einer per primam verheilten grossen und queren Schnitt- ade des Kniegelenks (mit einer Sichel, am obern Rande der ella), die Behandlungsmethode ist nicht angegeben. Paul einigte eine ähnliche (472" lange) ebenfalls durch eine Sichel irkte Kniegelenkwunde (der Gelenkkuorpel war auch etwas vl