144 Traumatischer Druck. oder verschoben. unverletzt sein) zusammengedruckt und aus ihiei Lage Das seröse Parietalblatt ist in einigen Höhlen ge- wöhnlich (wie die harte Hirnhaut im Schädel), in andren da- gcgen (in der Brust- und Bauchhöhle) nur selten durch das extravasirte Blut von der Wand der Höhle abgelöst. Oft ist das seröse Gewebe selbst von ergossenen Flüssigkeiten (Blut, Galle, Koth) imbibirt und gefärbt. Nur selten hat man Gele- genheit, die primitiven Veränderungen in Folge einer trauma- tischen’Compression, an grossen Gefässen und Nerven zu sehen. Beide werden durch comprimirende Körper (Kugel, Knochenfragment) abgeplattet und an den naheliegenden Kno- chen angedrückt. Das geschieht aber höchstens dann, wenn der Druck des fremden Körpers kein clirecter ist, sondern mit- telst eines zwischenliegenden Gebildes, wie z. B. Muskeln, Apo- neurosen, zu Stande kommt. Gewöhnlich ist die Ge fass- und Nerven scheide vom Drucke angegriffen, gequetscht, entfärbt; das Bindegewebe derselben zertrümmert, mit zerstreuten Blut- extravasaten durchsetzt und mortificirt. Ja, die Zerstörung kann weiter auf die eigentlichen Gefässkäute verbreitet und mit einer Trennung der Continuität derselben an der comprimirten Stelle verbunden sein, so dass der drückende Körper das Lumen des Gefässes ausfüllt und die innere Fläche seiner entgegen- gesetzten Wand berührt. Dann findet man auch Versckliessung des Gefässes mit Blutgerinnseln, welche sich an die innere Fläche und an den fremden Körper selbst anlegen und mit ü ihnen verklebt sind. Wird er und mit ihm zugleich das Blut- coagulum entfernt, so klaffen die unebenen (zerrissenen) Rän der der Gefässwunde auseinander. Die comprimirten Ner- venfasern sind auch meistens zerdrückt und zerrieben, die Nervenscheide dunkelgefärbt und mortificirt. Der eom- primirende Körper ist also nicht immer derselbe, der die Ver- wundung veranlasste. Zuweilen findet man auch andere Kör- per, welche aus der Umgebung oder aus dem verletzten Tbeile in das organische Gewebe hineingetrieben sind. Dann werden sie gerade zum comprimirenden Werkzeug. 2) Die secundären Veränderungen in Folge des traunia-