399 Gefässwunden. Blutungen. lere Thrombus hat dann keinen Anhaltspunkt von aussen, rd leicht ausgestossen und das Aneurysma ist da. Wie chtig die guten und derben Granulationen gegen den An- mg des arteriellen Bluts wirken, beweisen die in den Kriegs- •aretheu so oft vorkommenden Fälle der partiellen Gangrä- eeiiz der Adventitia. Die Arterie ist bisweilen auf 2 Zoll und hr durch traumatischen Brand (in Folge von Quetschungen i grobem Geschoss) entblösst; sie pulsirt heftig in der Wunde, tzt aber nicht, und dehnt sich nicht in ein Aneurysma aus, ald nur die entblösste Wand mit guten Granulationen be- kt wird; je mehr sie fliessen und sich zusammenziehen, to schwächer wird die Pulsation. Das weitere Schicksal des inneren Thrombus der äussere kl gewöhnlich resorbirt und lässt nur die Verdichtung der ■ entitia zurück) ist ebenfalls durch die Grösse und Lage Arterienwunde verschieden. Der innere Thrombus (ich leile wieder nach eigenen Untersuchungen der Stich-, Schnitt- Schusswunden in späteren Perioden) ragt entweder ganz die Arterienhöhle hinein, füllt sie vollkommen aus, bildet i;n abgestumpften Conus, setzt sich bis zum nächsten Col- ralast fort und schickt bisweilen einen langen schwanz- migen Fortsatz in den Collateralast hinein, oder er ragt zum il aus der Arterienwunde heraus und berührt unmittelbar äusseren Granulationen und das äussere Blutextravasat, vst entweder mit den Wundrändern der Arterie fest verklebt, dass die Sonde bei der Einführung und ein in die Arterie gespritzter Wasserstrahl einen bedeutenden Widerstand finden, i r er ist so locker verbunden, selbst so weich und bröcklich, s der geringste Zug ihn von den Rändern der Wunde los- <st. Man unterscheidet in ihm verschiedene Blutschichten, } noch dunkelrothe, eine andere schon weisslieh gefärbte und inöse; nach seiner Lostrennung sieht man die innere Arterien- he auch durch Imbibition dunkelroth gefärbt, einige Par- lchen von ihm bleiben an der Wand hängen; seine äussere che ist glatt, oder man sieht schon an ihm die Spuren des eculären Zerfalls, man merkt, dass einige Moleclile durch