Consecutive traumatische Erscheinungen. S4G nicht fehlt, wenn z. B. ein oberflächlicher Haarseilschuss fastJ ohne Eiterung- heilt, — so ist die Acme der Infiltration! zwischen dem ersten und zweiten Stadium ein solcher|i Zustand, in welchem sich die Anlage zu den verschiedenstenI I Jeberg-ängen offenbart. Die traumatische Infiltration erreicht in dieser Periode einenjl Scheideweg; von hier aus geht sie, immer zwei Hauptrichtungen jl folgend, entweder 4) in eine, in dem Wundcanal allein localisitteij Eiterung über, oder 2) die Wundreinigung wird zuerst von! einer circumscripten oder diffusen Anschwellung I in der Umgegend des Canals begleitet. Nun kommen ihre verschiedenen Varietäten in Betracht.fl Die hauptsächlichsten sind: 1) In der Umgegend zeigt sich eine phlegmonöselj Geschwulst. 2) Ein Blutgerinnsel oder ein Brandschorf ver- stopft den Wundcanal, vermehrt dadurch die peji-ij pherische Infiltration, bewirkt die Spannung und dientti zur Entwickelung des Wunderysipels oder eines cir-ji cum seripten acut-p ur u 1 enten 0 edem s. 3) Es bildet sich aus der serösen Infiltration ein la-jj tentes und circurn scriptes acut-purulentes Infil-i trat in der Umgegend des Wundcanals. 4) Die seröse Infiltration überschreitet dieji Grenzen des Schusscanals, dehnt sich, auf der Ober- |j fläche bleibend, über einen grösseren Bezirk aus und wird r von dem Wunderysipel begleitet; oder 5) sie verbreitet sich ebenso weit in tieferen»! Schichten und wird zu einem diffusen acut-purulenten 8 Oedem. ö) Der Eiter, statt sich frei nach aussen durch die Wund'» Öffnungen zu entleeren, stockt in der Tiefe auf dem hi Boden des Wundcanals, der Ausfluss bekommt einen andere Richtung und die Eiterstockung wird durclirj eine neue seröse purulente Infiltration begleitet. H 7) Die traumatische Infiltration verwandelt sich ij|