365 Schusswunden cler Plaut. Jen französischen Revolution blieb dies als eine ausgemachte lohe stehen, bis Blandin sich von der Unrichtigkeit der lirc überzeugt hatte. Es tliut mir sehr leid, bei meiner kaukasischen Expedition ht genug Acht darauf gegeben zu haben. Nach meiner ckkehr ri. J. 1848) stellte ich zwar sogleich viele Schuss- suche an Cadavern an und veröffentlichte die Resultate in juselben Jahre (in meinem Rapport medic. d’un voyag. en ic. 1849); in den letzten Kriegen jedoch traten andere - Ver- bisse ein, indem man nicht mit runden, sondern mit conischen Igeln schoss. Es war also zu entscheiden, ob die neuesten ultate mit denen, welche ich nach der Wirkung der runden geln fand, übereinstimmten — und hier nun zeigte die Er- rang, dass wir auf eine scharfe und einseitige Cha- iteristik beider Oeffnungen verzichten müssen, der ersten Zeit der Belagerung achtete ich viel auf diesen erschied, machte auch statistische Notizen, bald aber über- :gte ich mich von der Resultatlosigkeit. Dazu kam noch, >s die Mehrzahl der in meine Behandlung kommenden Yer- idungen mit Knochenverletzungen complieirt war, in welchem de gewöhnlich auch das Wenige, was zur Charakteristik der itrittsöffnung dient, verschwindet. Der Unterschied ist näm- darauf gegründet, dass die Kugel beim Eintritte eine durch erliegende Theile gespannte Haut trifft und ein Stück aus (selben herausschlägt. Bei Versuchen an Cadavern mit run- Kugeln sieht man sehr schön an der Eintrittsstelle eine le oder ovale Oeffnuug in der Haut, und überzeugt sich e von dem Einflüsse verschiedener Umstände auf Form und sse der Schussöffnungen. So sieht man die runde Oeffnuug ser an einer trockenen als an einer fetten Haut. 1) Diese fette Unterlage hat übrigens meiner Erfah- I? nach einen entschiedenen Einfluss auf Form und Grösse Oeffnungen, denn die Kugel verwickelt sich gewissermassen lein Fettgewebe und verfilzt es. Bei der Austrittsöffnung lerkt man an der innern (Fett-) Fläche der Haut immer grössere Grube und eine grössere Zerstörung als an der