Conseeutive traumatische Erscheinungen. 92G Art aus dem Krimkriege. Bei General Todtleben z. B. warI ein Geschwür au dem Knöchel des Fusses 1S60 noeli nicht! ganz geheilt, obgleich seine Wunde mit keiner Knochenver-I letzung und höchstens mit einer partiellen Enthlössung derr Sehne verbunden war. Bisweilen liegt der Grund in einer! secundären Periostitis oder in der secundären Exfoliation derfi sehnigen Gebilde. Die See- und Schlammbäder, die Thermenll von Teplitz, Barege, Piatigorsk und Essentoucki (im Kaukasus) I leisten.in diesen Fällen bessere Dienste, als eine rein örtliche!i Behandlung. Indessen, wenu die Wunde torpid ist, so musst I der Baynton’sche Verband angelegt werden. Er ist von allemi örtlichen Behandlungsarten noch die zuverlässigste. Zuweilen5: brechen auch die schon vollkommen ausgebildeten Narben I der Schusswunden wieder auf. In Folge einer starken Span-1 nung, Zerrung oder einer frühzeitigen Schrumpfung exulcerirti sich und sphacelirt die Narbe auch ohne Anwesenheit eines I fremden Körpers in der Wunde. Man findet zuweileu die aufs f gebrochene Narbe zu einem papierdünnen Blättchen verdünnt^ Dann thut man am besten, wenn man es mit der Scheere her-j! ausschneidet; die Wiederheilung der Wunde kann dadurch bejt sehleunigt werden. Es verdient noch ein örtlicher Zufall, welcher in der Ho-1 spitalpraxis nicht selten vorkommt, erwähnt zu werden. Bast ist das Erscheinen der Würmer und Maden in der Wundes Ob eine und dieselben oder verschiedene Arten von Fliegeijfc ihre Eier in die Verbandstücke der Verwundeten legen, kainjti ich nicht bestimmen; das ist aber ausgemacht, dass man di<ji: Maden und Würmer sowohl in gut und normal eiternden, alj1* in schlechten und fauligen Wunden trifft. Im ersten Fall erjr schrecken sie nur den Kranken und incommodiren ihn durclji ihr beständiges Wimmeln unter den Verbandstücken. Im zweiti ten Fall gehören sie sainmt den anderen Erzeugnissen von Pu ( trescenz zu den bösen Zeichen. Zur Sommerszeit befallen di«)l Maden in Hospitälern »auch solche Wunden, die in der besteijt- Granulation stehen und zur Heilung schon geneigt sind. Ihretjil wegen braucht man aber nicht die Wunde zweimal zu verbmji