Consecutive traumatische Erscheinungen. 1006 erscheint nur leicht ödematös, etwas in’s Gelbliche spielend, wenig- gespannt, aber heiss und crepitirend. Die Crepita- tion verbreitet sieh sehr rasch, die Septikämie aber tritt nicht stürmisch auf. Bei cachectischen Individuen entwickelt sich nach weniger bedeutenden Verletzungen, oder auch spontan, zuweilen eine latente serös-brandige Infiltration und eine mehr chronische Septikämie. Die Infiltration hat in diesem Falle einen tieferen Sitz (zwischen oder unter den Muskelschichten), die Haut ist nicht geröthet, nicht gespannt, nur ödematös und beim Drucke mit dem Finger empfindlich, der Kranke ist leicht icterisch, seine Gesichtszüge sind entstellt, der Blick starr und matt; es kommen leichte Delirien, Diarrhöen und Schluchzen hinzu. Die ödematöse Anschwellung nimmt merklich zu, cre- pitirt aber nicht; der Kranke lebt meistens nicht so lange, bis es zur Crepitation kommt. Auffallend sind die Pulsverän- derungen, welche ich gerade in dieser Form der serös-brandi- gen Infiltration, wenn sie den Thorax einnahm, beobachtet habe. Er wird klein und kaum fühlbar, der Herzschlag auch undeutlich, das Eespirationsgeräusch nicht hörbar. Bei der Section findet man die Zellstoffschichte unter den Pectoralmus- kelu, serratus und latissimus dorsi von der brandigen Jauche infiltrirt, ein serös-purulentes Exsudat an der äusseren Fläche der Pleura und in den Mediastinalräumen, eine kleine serös- eiterige Exsudation in der Pleurahöhle und ein acutes Oedern mit oder ohne graue Hepatisation in der Lunge. Siebente Keihe. Die mit einem me phitischen Brande nach einer traumatischen Verletzung und noch vor der Reactionsperiode erscheinende Septik- ämie. Ich unterscheide zwei Formen des mephiti scheu Bran- des (s. pag. 120). In beiden kommt die Blutvergiftung wahr- scheinlich durch die Aufnahme der deletereu Gase in die Blutmasse zu Stande. Der primäre mephitisch-traumatische Brand er- scheint schon in den ersten 2 Tagen nach der Verletzung. Es