Schussfracturen des Schlüsselbeins und Schulterblatts. 775 j Kur in spätem Perioden, um die Heilung- durch Unbe- d lichkeit der Fragmente zu beschleunigen, oder den Trans- d des Verwundeten zu erleichtern, ist es zuweilen nöthig, i| Gvps- oder Kleisterverband anzulegen. Hier lege ich ein Mten unter die Achselhöhle, befestige den Arm mit vergyps- ItCirkeltouren an den Thorax und hebe den Ellbogen der b iken Seite durch eine dritte (nicht vergypste) Desault’sche |Lie in die Höhe; diese Biude übt zu gleicher Zeit einen l! den Druck auf die granulirende Wundfläche, welche mit [j rpiekliehen oder Watte bedeckt werden muss. Das ist das • 3 Mittel gegen die Eiterinflltrate in die Achselhöhle, wenn unter keiner acuten Form erscheinen. Ich verbinde dann Wunde nur alle 6—7 Tage, indem ich nur die Desault’sche e Binde abnehme, die vergypsten Cirkeltouren aber unbe- ;t lasse. Die Schussverletzungen des Schulterblatts von iinem' Geschoss kann man in vordere, hintere und liehe eintheilen. Die ersten beiden sind oft mit i. st Verwundungen und Blutungen, die dritten mit Seh ul- igel enk Verwundungen complicirt. — Dringt die Kugel von in durch den pectoralis major oder durch die regio clavi- lris und durchbohrt die Brusthöhle nicht, so umkreist sie Segment des Thorax, zertrümmert das Schulterblatt und )t zuweilen in der fossa subscapularis stecken. Die utur ist der Dünnheit des Knochens wegen meistens com- utiv. Kein Knochen bricht mit so vielen Splitterbildungen, das Schulterblatt. Da das Geschoss in diesem Falle durch Achselhöhle geht, sind die Hämorrhagien zuweilen sehr ig; sie kommen aus den stark anastomosirenden Zweigen ; art. axillaris. Daher hilft auch die Unterbindung der Sub- ia nicht immer. Im schleswig-holstein’schen Kriege hat i sie in solchen Fällen 3 Mal ohne Erfolg und ohne die •Ile der Hämorrhagie zu finden, unterbunden. Die Extrac- der in der fossa subscapularis steckenden Kugel ist mit ssen Beschwerden verbunden und kann ebenfalls Anlass Hämorrhagie geben. Wenn man das Geschoss nicht von