Oevtliche Keizerscheinungcn. Acute Infiltration. 863 id zuweilen nicht breiter als j/- Zoll, und doch sterben nicht immer ab. Wenn aber das acut-purulente Oedem mit gros- r Heftigkeit auf tritt und sich rasch über grosse . ächeu verbreitet, so wird man umsonst auf eine deut- le Fluctuation warten, statt dessen erscheinen an einzelnen dien dunkle Flecken in der Haut, sie gangränescirt an die- i Stellen; nach dem Aufbruche fliesst zuerst nur wenig imutzige mit Gasbläschen gemischte Jauche; die Oeffnung ist rch Brandschorf verstopft und eine grosse Menge Jauche ist : iter und unter demselben angesammelt. Erst nach der Ent- nung der langen und dicken Eschara bekommt sie freien 'sfluss. Gerade in dieser Art des acut-purulenten Oedems mgränesciren nachher bedeutende Parthien der der Fettzelllage raubten und verdünnten Haut. Wenn das acut-purulente Oedem in tiefem Sub- iiscularscliichten, in Gefässscheiden und in der ^ s e r e n Z e 111 a g e der s e r ö s e n Hä u t e s e i n e n S i t z h a t, überlebt gewöhnlich der Kranke die Periode der acuten In- rration nicht und stirbt vor der Gangränescenz des verjauch- Bindegewebes und der Fascien. Die gespannten Muskeln oen auch weniger Anlage zur Mortification, als die Aponeu- ten. Daher sieht man aucli hier selten eine Brandschorfbil- ;ig. Meistens ist der Kranke in Folge der Transsud.ation des «ers in eine seröse Höhle, oder in Folge der Pyämie, der ifcmie (in acut-purulentem Oedem der Herzorgane) und der Dtikämie schon vor der Escharabildung todt. Indessen leben bh der acut-purulenten Infiltration der Submuscularschichten an i Extremitäten die Leidenden noch so lange, dass die Muskeln i einander und vom Periost durch Verjauchung der Binde- websschichten abgelöst und getrennt werden, das Periost mit dann auch Antheil an der Brandschorfbildung, find * Knochen ist auf eine grosse Strecke entblösst. Am häu- ften beobachtet man einen solchen Zustand nach Am- bitionen. In der acut-purulenten Infiltration des Inter-