Anatomische Veränderungen der Nerven naeli Schusswunden. 389 jpgenschlag entstanden, mit einem Fläclienextravasat compli- •t oder olme dasselbe. 2) Durchbohrungen der Marksubstanz mit und ine Anwesenheit des fremden Körpers und immer it einem Substanz vertust verbunden. Der Schusscanal nie offen. Er ist mit dem moleculären, pulpösen Detritus »sgefüllt, enthält zuweilen kleine Knochenfragmente und Ge- idosssplitter oder auch das ganze Geschoss. Die innere Wand -s Canals, sehr unregelmässig, filzig, besteht aus dem Binde- webe und zerrissenem Blutgefässnetz, zertrümmerten Nerven- dem , Blutextravasaten. Die Ausgangsöfifnung ist beinahe mer breiter als die Eingangsmimdimg. Trotz des Substanz- rlustes bleibt das Hirn an die dura mater und an den lliädel dicht angelegt. 3) Verflüssigung der Marksubstanz. Sie begleitet wohl die Schusscanalbildung als auch einfache Zerquetschun- u (diese vielleicht noch häufiger). Eine weissliche, flockige üssigkeit mit einzelnen Partikelchen fliesst aus der Wunde raus und kann löffelweise taxirt werden. Die Quantität be- :.gt bisweilen mehrere Unzen. 4) Vollkommene oder partielle Zerreissungen id Durchbohrungen des Rückenmarks. Beide zer- 'Sene Enden sind bisweilen durch einen '/a Zoll grossen oder ch grossem Raum von einander getrennt oder durch die Überbleibsel der pia mater noch im Zusammenhänge erhalten. ieselben moleculären Veränderungen. b) Seeundäre Veränderungen. 1) Erweichung und Verjauchung der gequetsch- n Stelle mit und ohne Blutextravasat; mit und ohne öde- a t ö s - purulente Infiltration der ganzen pia mater. 2j A b s c e s s b i 1 d u n g e n in der Hirnsubstanz mit der Eröff- jig des Abscesses nach aussen, durch eine exulcerirte Stelle der harten Hirnhaut und nach innen in die Hirnhöhlen. Mein- er weniger verbreitete Erweichung der Hirnmasse in der ngegend des Abscesses. Der Sitz der Abscesse meistentbeils i Schusscanal selbst. Bisweilen mehr oberflächliche Absce-