Oertliche Reizerscheinungeil. Acute Infiltration. 843 r Verletzung auszudehnen, um wieder ihre verlassene Lage , :zunehmen, und verengern das Lumen des Canals. Diese dein umatischen Reize nachfolgenden moleculären Schwingungen iren auch eine ungleichmässige Vertheilung der Flüssigkeiten, rgescenz und Durchtränkung mit der serösen Flüssigkeit herbei, mimt noch ein Brandschorf des Schusscanals hinzu und ver- i idert die freie Ausschwitzung auf der innern Fläche desselben, werden seine Wände sehr schnell vom Serum infiltrirt, das : men des Canals noch mehr verengt und die Umgegend noch melier gespannt. Die Localreaction tritt dann in das erste adiuni, in das der Infiltration. Darauf folgen im Ver- de von 4—11 Tagen die Phänomene der Wundreinigung itersion), welche in der Abstossung des organischen Detritus •tehen. Gerade während dieser zwei Stadien muss der Fortgang r; serösen Infiltration in Stich- und Schusswunden am sorg- itigsten beobachtet werden. In dieser Phase bekommt sie te von beiden Richtungen: es zeigt sich entweder eine Anlage • Begrenzung; die Infiltration nimmt dann nur die nächste ngebung des Wundcanals ein und schreitet schon nach dem -5. Tage nicht weiter fort. Achtet man gehörig auf die enzen und ihre Beschaffenheit, so wird auch die zeitige agnose möglich. Zur Bestimmung der gehörigen Grenze " Infiltration muss man aber stets auf zwei Dinge Acht geben: f den Grad der Geschwulst, ihre Iiär'te und annung,undaufdieBescBaffen heit der verletzten eile. Das erste lässt sich nicht mit Worten ausdrücken; : man aber sein Gefühl und berücksichtigt dabei die : nsistenz und die anatomische Structur der ver- endeten Gegend, so wird man in den meisten Fällen sagen men, ob die Grenzen der Infiltration sich schon marldrt haben, ?r nicht. Hat man es z. B. mit zwei Wunden: einer des •otum und einer der Kopfhaut zu tliun, so bedeutet die seröse iltration des ersten, wenn sie auch den ganzen Hodensack nimmt und keine Grenzlinie zeigt, noch nicht den gefürchteten 'sgang in das acut-purulente Oedem, während eine geringere, er nicht begrenzte Anschwellung der Kopfschwarte schon die