148 Traumatischer Druck. eine Expansion als eine allgemeine Compression an nehmen zu können. Eine allgemeine Hirncompression ist nicht anders als mit Ueberfüllung°der Gefässe denkbar. Der Kaum, welcher durch Volum Verminderung der comprimirten Moleciile entsteht, muss mit irgend Etwas ausgefüllt werden. Womit aber, wenn nicht mit ausgedehnten Gefässen oder mit der in Folge des Blutan- dranges exsudirten Flüssigkeit? Wenn das ganze Hirngefäss- netz vom Blute strotzt, wenn noch dazu das seröse Exsudat alle Hirnhöhlen ausdehnt, die Substanz und die Häute durch- tränkt, so muss das Hirn von innen, von aussen und nach allen möglichen Richtungen comprimirt werden. Ob das aber seine physicalischen Eigenschaften gestatten, lässt sich durch directe Versuche schwerlich beweisen. Die bekannten Schädelexperi- mente von Bruns beweisen nicht einmal, in wie weit bei der einseitigen Compression des Kopfes die Hirnsubstanz dem Drucke in einer Richtung, ohne moleculäre Tren- nung der Continuität nachgeben kann. Selbst der unbe- streitbar elastische Schädel bricht, wenn er schon einmal com- primirt war, bei der Wiederholung der Compression. Dies ge^ schiebt wahrscheinlich in Folge der moleculären Trennung, welche schon beim ersten Versuche entstanden ist. Ich stelle mir aber die allgemeine Hirncompression anders vor. Ich glaube, dass die Hirnmasse immer comprimirt ist und mehr als irgend ein andres Organ. Es ist ihr natürlicher, nor- maler Zustand, dass sie sich unter einem allseitigen, gleich- mässigen, unausgesetzten Drucke befindet. Nach ihrer physio- logischen Beschaffenheit dagegen strebt sie fortwährend sich auszudehnen. Mag nun ihre Expansionskraft zum Tlieil von dci Elasticität des mit der Hirnmasse verflochtenen Bindege- webes oder >on einer sehr thätigen Exsudation und Blutcircu- hition im Gefässnetze allein herrühren; — sie ist da. Sobald die Hiinsubstanz durch Entfernung der Schädeldecken und der 1 läute \on allseitigem Drucke befreit wird, ist das Streben zur Ausdehnung nicht zu verkennen. Und was in meinen Augen as Hirn besonders charakterisirt, ist dieses, dass es eine