191 Hirndruck und Hirnquetschung. erwartet vorkommt, gedeutet werden. Die letzte aber gehört mer zu den misslichen Symptomen. Doch etwas Bestimmtes teiltet weder die eine noch die andere. Also weder aus einzelnen noch aus der Gesammtzahl der pfsymptome kann man den Hirndruck ganz sicher diagno- ■ eiren. Nur die Berücksichtigung der Zeit, der Dauer, des jiizen Verlaufs derselben und der das Leiden begleitenden i benumstände kann uns einigermassen über die Natur des idens belehren und unsre Handlungen am Krankenbette lei- I.. Das muss uns aber auch vorsichtig in der Wahl unsrer ilmittel machen und wenig zu energischen Kuren bei Kopf- \ ’letzungen disponiren. Ich habe bis jetzt noch mit keinem Worte zwei anderer Völ- lige des Hirndrucks erwähnt, nehmlich der Hirnentziin- ng und des Hirnabscesses. Das tliat icli deswegen, il ich die erste nie gesehen und den zweiten nie erkannt l)e Die acuteHirnturgescenz, wenn man sie Entzündung i men will, begleitet wohl früh oder spät jede bedeutende I pfverletzung: Pulsirender Kopfschmerz, Schwere des Kopfs | e die meisten Patienten sagen „Blei im Kopfe“), Empfind- Iikeit der Sinnesorgane, Delirien, Uebelkeit und Erbrechen, eher etc. sieht man in verschiedenstem Grade beinahe alltäg- i bei Kopfverwundeten. Dass ein so schnell turgescirendes l| l für eine so hohe Function bestimmtes Organ wie das Hirn I h jeder traumatischen Erschütterung leicht angegriffen wer- und bedeutende Zufälle veranlassen kann, ist begreiflich. rum soll aber ein solcher Zustand als ein entzündlicher be- ll * ! mtet werden? Das begreife ich nicht. Das Wesen der Ent- j düng kennen wir nicht; — es ist ein Wort, — sprechen > ■ aber dieses Wort aus, so denken wir gleich an materielle I itbare Ausgänge, wie eines uns unbekannten X; — an eine El udation, Eiterung, Exulceration, Brand. Freilich denken wir ! Ii dabei an eine Gefässinject.ion, Anschwellung, Schmerz; J r wir wissen, dass nicht Alles, was roth, angeschwollen ist ‘( schmerzt — schon eo ipso entzündet ist; sonst müssten