783 Schussfracturen des Oberschenkels. irpers complicirten Schusscanäle befördern die Eiterhöhlen- lungen und Senkungen nacli den verschiedensten Richtungen. starken aponeurotischen Muskelscheiden und die dicken Mus- Schichten begünstigen die Entwicklung einer heftigen Span- jg und der acut-ödematösen Infiltration. Der geräumige "icheucanal wird oft zum Sitze der Osteomyelitis, der Ein- ung der Knochenfragmente und der fremden Körper. Starke ösuugen des Periosts von den Bruchenden und von den ikeln verhindern die Callusbildung und geben den Anlass langwierigen und weit ausgedehnten Necrosen. Die Ver- dung der Schenkelgefässscheide mit dem Knochen (mit der ia aspera) durch eine starke aponeurotische Zwischenmuskel- ndewand, welche auch die vasa profunda und ihre Aeste in einschliesst, verhindert die Retraction dieser Blutgefässe, rtrirt sie mit Eiter, begünstigt die Thrombenbildung in der 11 profunda durch Compression derselben und kann auch lUrsache der schwer zu stillenden Hämorrhagien und der bitischen Pyämie betrachtet werden. Die Schenkelgegen- weuigstens, in welchen diese zwischen dem Vastus und Adductoren liegende Scheidewand stark entwickelt ist (das ve und mittlere Drittel), geben daher auch nach ihrer Ver- lang die schlechtesten Resultate. — Die an der innern Seite 1 Oberschenkels sehr schräg verlaufenden Schusscanäle sind bedenklichsten. Ich glaube, dass die durch kleines Geschoss bewirkten ussfracturen des Oberschenkels fast mit jedem Zoll von un- ; nach oben, aber nur bis zu einer gewissen Höhe, lethaler den. Bei der Inspection der Kriegshospitäler im Kaukasus nach dem Krimkriege fielen mir 20 Fälle von geheilten ussfracturen des oberen Drittels des Oberschenkels auf. In grösseren Hälfte dieser Fälle drang die Kugel von aussen lie Trochantergegend; in 2 Fällen (im Kaukasus) heilte die ctur ohne Eiterinfiltrate (?); 7 andere Fälle sah ich im Kau- ! us zu einer Zeit, wo man fast gar nicht amputirte, und hier ’de also die Einwendung, dass die geheilten Fracturen des leren Drittels deswegen nicht vorkämen, weil sie alle am-