Folgen der traumatischen Erschütterung. 130 den) bei meinen Hospitalkranken anwenden wollte. Gerade da sah ich viele von ihnen plötzlich von brandigen Erysipelen be- haftet. ' J 4) Herrschende Epidemien und miasmatische Krankheiten. Wenn auch einem Hospitalarzte im Anfänge des Kriegs die prophylactische Antiphlogose gute Dienste ge- leistet hat, so folgt daraus noch nicht, dass sie auch zum Ende des Kriegs, wenn alle Kranken dem Einflüsse der Epidemien und Miasmen ausgesetzt sind, ebenfalls helfen werde. Wenn Nosocomialbrand, Pyämien aller Art, Typhus und perniciöses Wechselfieber ausbrechen, wenn in die Hospitalbehandlung im- mer mehr von den Kriegsstrapazen erschöpfte Patienten eintreten, dann ist von der Antiphlogose auch bei den kräftigsten Ver- wundeten kein Heil zu erwarten. Es ist mir eine solche Zeit bekannt, dass alle Blutegelstiche und die Scarificationswundeni nach Schröpfköpfen zu eitern anfingen und lymphatische Rosen hervorriefen, die Eisumschläge aber lethale Frostanfälle erzeugten. 5) Die Art, der Ort und die Beschaffenheit der traumatischen Erschütterung. Quetschungen, Schnitt-, Stich- und Schusswunden von kleinem Geschoss am Kopfe, an der Brust, am Unterleibe und an den oberen Extremitäten ver- tragen bei Weitem besser die Antiphlogose als die Verletzun- gen an den unteren Extremitäten. Im Allgemeinen könnte man als Regel aufstellen, dass die örtlichen Blutentziehungen und die Eisumschläge in der Kriegspraxis bei Kopf- und Bauch Verletzungen ohne Aus- nahme, bei Hals- und Brustwunden häufig, bei Verwundu: gen der oberen Extremität in gewissen Fällen, bei Ver- letzungen der unteren dagegen selten und nur ausnahms- weise versucht werden dürfen. In der That, die eclatantesten Erfolge, namentlich von der energischen Anwendung des Eises habe ich nur bei Erscheinui gen der Hirncommotion und des Hirndrucks, beim Blutsturz aus] der verwundeten Lunge, bei penetrirenden Bauchwunden, na Herniotomien und nach dem Steinschnitte gesehen. Nach 'S er- Wandungen am Arme aber schien mir die Antiphlogose nur da-