Druck von festen fremden Körpern. 275 ;r Quantität und Grösse der abgestossenen Knoclienstücke renn man sie sammelt) kann man sieb einen ungefähren Be- iff vom Umfange der Knochenkohle machen. Comprimirt man is ödematös angeschwollene Gelenkende mit dem Finger etwas ■ irker, so erhält man, wenn der Druck die der Kugel ent- recliende Stelle trifft, einige Tropfen, bisweilen aber auch ie grössere Quantität des ichorösen Eiters. Dies ist nament- h der Fall, wenn die Kugel näher gegen die Oberfläche des locliens sitzt. Eine sanfte Einspritzung mit warmem gasser und der Schluss aus der auf genommenen uantität der Flüssigkeit auf das Vorhandensein einer 1 die Kugel gebildeten Knochenhöhle hilft in Verbindung mit i dren Erscheinungen ebenfalls, die Beweglichkeit des fremden Örpers zu diagnosticiren. Bei einer aufmerksamen Verfolgung dieser Zufälle ver- ; ed ich in den meisten Fällen das so übliche Sondiren der .unden. Nur dann, wenn ich aus all diesen Erschei- mgen auf die Beweglichkeit der Kugel schliessen )nnte, erweiterte ich den Wundcanal, brachte einen Finger hinein und zog die Kugel heraus. Fand i aber meine Diagnose nicht bestätigt oder irgend eine Scliwie- Irkeit in der Entfernung des fremden Körpers, so unterliess gewöhnlich alle weitern Manipulationen. — Also, das Son- rren und jede auf die Anwesenheit des fremden Körpers ge- lotete Untersuchung einer eiternden KnochenwUncle (in • Nähe des Gelenks) finde ich nur dann gerechtfer- gt, wenn es als ein unmittelbarer Vorbereitungs- ;t zur Extraction vorausgeschickt wird. Daher •he ich zunächst durch genaue Beobachtung der Zu- lle und durch eine logische Beurtheilung derselben, Gegenwart und den Grad der Beweglichkeit der Kugel so oau als möglich zu bestimmen. — Mein Protocoll *) über die Mr *) L’esplorazione del piede ferito del generale Garibaldi ci ha dati i \ uenti risultati: 1° L’articolazione del piede (tibio-astragallicum) 6 aperta dal proiettile, [ a parte anteriore. 18*