874 Consecutive traumatische Erscheinungen. Klima, in einer weder zu heissen, noch zu rauhen und feuchten II Jahreszeit und in nicht überhäuften, gut organisirten Hospitälern I handelt , wenn man mit durch Kriegsstrapazen noch nicht er- H schöpften Verwundeten und mit einer geringeren Zahl derselben jl zu tliun hat, so gibt die Antiphlogose gute Kesultate, aus dem- < selben Grunde, aus welchem auch die in der Privatpraxis nach {! einem exspectativen Verfahren behandelten Verwundungen glück- I lieh verlaufen. Unter so günstigen Verhältnissen steht es dein ; Wundärzte nach Belieben frei, entweder die Gefässturgescenz. j oder die sie begleitende Infiltration mehr in’s Auge zu fassen, i Hier kann man allerdings auch durch energische und zeitige (I Anwendung der Kälte, der Blutegel und der Aderlässe die ln- j filtration und die Eiterung in der Schusswunde auf ein Minimum | reduciren. — Entschliesst man sieh aber dazu, so muss man | den trefflichen Vorschriften Stromeyer’s pünktlich folgen, j Die Blutentleerung und die Kälte müssen dann prophylaetisch. j vor der Entwickelung der Infiltration, und consequent ange- wandt werden; die Blutentleerung muss dann vor der Entwicke- lung der serösen Infiltration gemacht werden, die Eisumschläge 1 müssen längere Zeit und während der Eiterungsperiode fortge- | setzt werden; zur Vermeidung der Nässe muss das Eis iu i Kautschukblasen eingeschlossen werden; die Einrichtung der i Eiskeller muss der Kriegsadministration zur Pflicht gemacht t werden etc. So handelnd wird man freilich manchem Verwun- j deten unnützerweise zur Ader lassen; dieser Nachtheil wfrd | aber im Vergleiche mit dem Vortheile nicht sehr bedeutend j sein. 2) Diese glückliche Zeitperiode im Kriege ist aber gewiss j nicht von langer Dauer. Eine grosse Schlacht, eine plötzliche Ueberhäufung des Hospitals mit Verwundeten und die dadurch jji eintretende Veränderung in seiner Constitution, oder eine Epidemie, jfc die Verminderung im ärztlichen Personal, erschwerte Irans- || porte etc. werden der ganzen Sache rasch eine andere Wen* I düng geben. Der Wundarzt, welcher an den Alles umstininien- den Einfluss dieser Verhältnisse nicht glaubt und die Blutent- leerung, Kälte, Wärme oder irgend ein einseitiges Verfahren h