084 Trennungen der Continuität. Chirurgische Statistik. / ( ( Nun sind aber diese beiden Anhaltspunkte sehr schwankend und trügerisch. Die eigentliche Grundlage der beiden ist die- selbe; man zählt und man vergleicht. Aber richtig zu zählen, ist gerade während des Kriegs ein Problem, welches noch nicht gelöst wurde, da das passendste Verfahren noch nicht gefunden ist. Kann doch selbst die Hauptfrage, wann die Amputirten oder die conservativ Behandelten als vollkommen geheilt betrachtet werden sollen, nicht immer entschieden wer- den. So lange diese Kranken in Kriegskospitälern bleiben, — möge ihr Zustand so befriedigend erscheinen wie er wolle, — sind sie offenbar nicht ausser Gefahr. In dem Capitel über Pyämie werde ich zeigen, dass die kleinsten und beinahe ganz cicatrisirten Verwundungen noch immer bedeutend genug sind, um zur Entstehung der purulenten Diathese Anlass zu geben. Auel richtiger wäre die Zählung in Invalidenhäusern, wenn hier alle Geheilten versammelt würden; das ist aber nicht überall ausführbar, und ausserdem macht dieses Verfahren das Resultat dadurch falsch, dass manche Verwundete noch vor ihrer Aufnahme in die Invalidenhäuser aus ganz zufälligen Ursachen sterben. Wie viel man aber den vor der endlichen Heilung ausgefertigten Berichten trauen darf, sieht man aus der ver- gleichenden Statistik der Franzosen und Engländer im Kriin- kriege; während erstere nach Baudens Bericht von 494 früh- zeitig und spät Amputirten 214 (47 Proc.) verloren haben, schätzen die Engländer ihren Verlust nur auf 273 von 998 (26 Proc.) Amputirten. Die Gegenüberstellung der Krankenlisten, nachdem die Verwundeten und Operirten aus einem Ort in den andern einige Male transportirt worden sind, ist nicht leicht; die Fehler schleichen sich unbemerkt ein. Urtheilt man z. B. später beim llevidiren nicht nach der Inspection jedes Kranken, sondern nur nach dem Namen, so kann es leicht Vorkommen, dass nuin zwei ♦gleichnamige Verwundete, einen schon längst gestorbenen jfM I L I ü u r- 11 b H n hi ?