Infection und Intoxication. Behandlung. 1047 itwortlich zu machen. Sie wird darin durch das Murren der • fficiere und Kriegsaristokraten, welche gleich bereit sind, iclit die Hospitäler, sondern die Aerzte anzuklagen, treu un- :rstiitzt. Man denkt dabei nicht an die Radicalmittel — an ie Einrichtung grosser Krankentransporte und an die schnelle Versetzung der Verwundeten aufs Land, sondern erfindet He- er nur schwache Palliative, neue Ventilations-, Räucherungs- nd Purificationsmethoden, und lässt damit der Seuche Zeit, r ich zu fixiren und einzunisten. Passirt das im Anfänge des Kriegs, so hat man die Pyämien während der ganzen Dauer esselben auf dem Halse. Dem Umstande, dass man im An- mge der Belagerung von Sebastopol nicht gleich daran dachte, ie weiteren Krankentransporte, es koste, was es wolle, uu organisiren, schreibe ich das Herrschen der Pyämie in un- t eeren Lazarethen während des ganzen Feldzugs zu. Man be- setzte damals die nächsten Ortschaften mit Verwundeten ind Kranken, und transportirte diese erst von hier aus weiter y n s Land; man concentrirte dadurch den Krankheitsherd auf i iinen Punkt, und von hier aus, wie aus einem Mittelpunkte, verbreitete man sie später nach verschiedenen Richtungen. Es svar noch gut, dass uns Mittel zu Gebote standen, die gangrä- nösen Kranken wenigstens zeitig genug abzutrennen; sonst Würden wir vom Nosocomialbrande ebenso mannigfaltige und ahlreiclie Formen, wie von der Pyämie erhalten haben. In tedem grossen Kiiege halte ich daher für die erste Massregel der Administration, im Anfänge nie die nächsten, son- dern die entferntesten Punkte für Krankentrans- porte zu wählen. Was die Heilbarkeit der sporadischen Pyämie und der milderen Arten derselben anbetrifft, so ist sie unleug- )ar und durch viele Beobachtungen constatirt. Zu den heilba- ren Formen derselben gehören: 1) die metastatische Abscessbiklung an äusseren Körpertheilen, wenn die inneren Organe entweder ganz ver- schont sind oder ihre Affection nicht deutlich ausgeprägt ist; t