Einige örtliche Zufalle. 927 i. Sie ernähren sich nur vom Eiter und von den Brand- Torfen; man kann also die Verwundeten damit trösten, dass ihr Fleisch nicht verzehren, wie diese es gewöhnlich glau- n Einige Tropfen von Terpentinöl, welches man auf die rbandstiieke von Zeit zu Zeit giesst, ohne sie zu rühren, d in solchen Fällen meistens hinreichend, die Maden zu .ten. Uns half auch in dem Krimkriege mit Guajaklö- ng getränktes Löschpapier; mit den Blättern desselben deckt n den Verband und lässt sie in der Nähe der Krankenbet- i. liegen. Auch einen starken Aufguss von Hanfsamen habe i mit Erfolg versucht. Er wird auf die Verbandstücke auf- .gossen und als ein Umschlag angewandt. Die Maden da- *en (von sarcophaga mortuorum), welche durch den aashaf- i Gestank der brandigen Wunden angezogen werden, lassen bh nur durch Verbesserung der Wundsecretion, Mumification ::l Abstossung der brandigen Tlieile vertilgen. Indessen hel- Kreosot, Campher, Guajak und Terpentinöl gegen sie pal- ittiv auch in diesen verzweifelten Fällen. Auch die Läuse, welche besonders die Kranken nach •• Anlegung des unbeweglichen Verbandes durch ein unerträg- Vies Jucken incommodiren, aufregen und ihnen Schlaflosigkeit •Ursachen, gehören zu den gewöhnlichsten Erscheinungen in r Kriegshospitalpraxis. Sie quälen nicht allein die Kranken, adern auch die Aerzte. Im Kaukasus und in der Krim, wo meisten Verwundeten auf der Pritsche und oft ohne Bett- ische lagen, auch ihre eigene Wäsche nur selten veränderten, isste ich jedesmal nach dem Verbände mein Hemd, welches n Läusen besät war, wechseln. Das half aber wenig; sie •deten sich in der wollenen Jacke und den Strümpfen, welche ;ht so oft gewaschen werden konnten, ein und raubten mir >n Schlaf. Dieser unsauberen Parasiten wegen musste der fpsverband oft gewechselt werden, wo sonst keine andere dication dazu war. Nach seiner Abnahme wimmelten sie in ner unglaublichen Menge. Das einzige Mittel, welchem ich der Hospitalpraxis gegen diese unangenehmen Gäste den I Drzug gebe, ist das infusum sabadillae; das Lavendelöl, wel-