872 Consecutive traumatische Erscheinungen. und Referate über die Behandlung dieser Verwundungen liest f kann wirklich darüber in Verlegenheit kommen, welcher von den entgegengesetztesten Kurniethoden er den Vorzug gehen jf soll. Es wird ihm nach meiner Ansicht, unter so bedrängten || Umständen, nichts mehr übrig bleiben, als zuerst diejenigen ij Grundsätze der Schusswundlehre, über welche die erfahrensten \ Wundärzte schon einig sind, auszusuchen und zur Grundlage ,1 seiner eigenen Handlungen zu machen. In diesem Geschäft ji könnte ich auch einigermassen nützlich sein. Es sind Alle darüber einig, dass die Eiterung in Schuss- f wunden unvermeidlich ist. Alle haben sich durch Erfahrung jf überzeugt, dass die seröse Infiltration und die Anwesenheit der i » feuchten Brandschorfe im Schusscanal der Eiterung vorausgehen j und sie begleiten, und dass für einen glücklichen Ausgang die | Hauptbedingung ist, die Eiterung nicht überhand nebmeu zu 1 lassen, sie so viel als möglich zu localisiren. Niemand leugnet i| ferner, dass der Verwundete eines gewissen Vorraths an Kräf- ten und Stoff bedarf, um den mit jeder Eiterung verbundenen Stoffverlust auszuhalten. Und Alle wissen schliesslich, dass II der Hospitalkranke mit einer eiternden Wunde dem Einflüsse j| der Hospitalmiasmen ausgesetzt ist; je grösser der im Schuss- » canale befindliche Detritus, je feuchter der Brandschorf ist. j{ desto mehr ist er der Putrescenz unterworfen und desto leicli- t ter kann der Verwundete in Folge der Pyämie zu Grunde gehen.-- i1 Nur über die Rolle, welche dabei die Gefässturgescenz spielt, i) und über die Mittel, sie zu bekämpfen, ist man nicht einig, ji Die Mehrzahl der Aerzte richtet ihre Aufmerksamkeit auf diese Turgeseenz ausschliesslich und sucht in ihr die Quelle der serösen i[ Infiltration und der Eiterung. Die unmittelbare Consequenz t dieser Doetrin führt zur Entleerung und zur Contraetion der vom i| Blute strotzenden und ausgedehnten Gefässe. Jedem Anhänger •$ derselben muss es daher widerwärtig und sonderbar Vorkommen. b "Wenn man über die Nothwendigkeit der Blutentleerung und fi der Kälte in der Behandlung der Schusswunden den geringsten h Zweifel liegt. Die Indication erscheint ihm zu klar und *n dringend. Er muss in seiner Orthodoxie jede Entzündungslehre,