Infection und Intoxicatiou. Septikämie. 999 inehmen. Sie betrachten die Pyämie und Septik- aiie als zwei ganz verschiedene pathologische rocesse. In der That, wenn man einen Verwundeten mit j "im mephitischen Brande in Folge einer sichtbar schnell sich itwickelnden Blutinfection in wenigen Stunden sterben sieht, iid diesen Fall mit der gewöhnlichen subacuten oder chroni- heil Pyämie vergleicht, so findet man einen enorm grossen uterscliied, sowohl in den Zufällen, als auch in den Ergebnis- n der Section. Eben so verschieden wird man die Erschei- | ingen nach der Injection der brandigen oder fauligen Jauche ad des gutartigen Eiters in die Venen der Hunde sehen. Im - sten Falle wird das Thier plötzlich, und fast gleich nach der ijection, von Athemnoth, Prostration und zuweilen von I armblutung befallen. Nach der Section findet man die Ver- iissigung des Blutes, die Ekchymosen und das acute stinkende tedem in der Lunge, Emphysem des Zellstoffs, mürbe Be- i'haffenheit des Parenchyms verschiedener Organe, rasche Zer- 'i tzung. Im zweiten Falle dagegen tritt die Erkrankung nicht sttir- :i isch, sondern erst nach wiederholten Einspritzungen ein; beider : 'ction findet man lobuläre Hepatisationen und ganz ausgebil- L:te Lungenabscesse, Venenthrombosen etc. Aber der gewissenhafte Beobachter muss nie die U e b e r - aangsstufen verschiedener Processe, mögen sie in i ren Extremen noch so verschieden erscheinen, aus tem Auge verlieren. Thut er das, so wird er auch zwi- hen der Pyämie und Septikämie stehende Uebergangsfälle ; mug finden. In derf Intoxicationsstoffen selber wird er auch st unmerklicheUebergangsstufen vom gutartigen, phlegmonösen iter bis zur brandigen Jauche entdecken. Der Eiter ist ein in be- üändiger Fermentation begriffener Stoff; unter gewissen Be- ngungen wird er sehr rasch zersetzt und verfault. Der güt- igste Eiter ist zuweilen mit rohen albuminösen Flocken emischt; er enthält oft die fein zertlieilten Partikeln der randsehorfe und des zersetzten Blutes in sich suspcndirt; nichtige Fettsäuren, Schwefelwasserstoff aus zersetztem Albu- in, Ammoniakverbindungen und andere noch wenig bekannte