188 Traumatischer Druck. Auch die Physiognomie der Kopf verletzten ist ia höchsten Grade verschieden, bietet aber ebenfalls nichts Cba- , rakteristisches dar. Oft findet man sie bei Blutextravasaten und Hirncontusion der eines stark Besoffenen ähnlich; das Ge- sicht ist livid, aufgedunsen, mit blaugeschlagenen Augen. Zu- [ gleich findet man auch Schaum an den Lippen. Bisweilen ist sie die eines an der Paralyse des n. facialis Leidenden, mit : schiefem Munde und mit der von der ausgeathmeten Luft trom- . melartig schwellenden Backe. Bisweilen aber ist sie die eines ruhig schlafenden Menschen (hei reiner Erschütterung). Bei \ Eiterexsudaten in Hirnhäuten ist sie bisweilen krampfhaft ver- zogen, blass und mit stark ausgeprägten Stirnrunzeln. Die Pupillen sind gleich nach der Kopfverletzung - möge sie eine reine Erschütterung oder eine organische sein - meistens erweitert; nicht immer aber gleich an beiden Augen, ; sondern wechselweise an einem erweitert, am andern zusam- mengezogen. Bei Eiterexsudaten in den Hirnhäuten sind die Pu- . pillen meistens erweitert, wenn der Kranke soporös wird. Bis- weilen findet man sie auch zusammengezogen bei vollkomme- ner Bewusstlosigkeit. Auch bei Katzen fand ich sie gleich nach dem Schlage vor den Kopf bisweilen ganz zusammengezogen . durch Hirnerschütterung. Kurz vor dem Tode sah ich sie bei einigen Kranken noch beweglich. Nur wenn eine Pupille per- manent erweitert bleibt, und besonders mit der Ecchymosede> obern Augenlids oder des Rachens verbunden ist, kann man ein Extravasat an der Basis des Schädels etwas sicherer vermuthen. Ohrenfluss, Nasenblutung und Ecchymosen der . Augenlider und des Rachens geben, wenn sie vorhan- den sind, verhältnissmässig noch bessere Aufschlüsse als an- \ dere, scheinbar sichere Erscheinungen. Alle drei geben meisten* ein böses Omen an. Der Ohrenblutfluss mit Bewusstlosig- keit des Kranken ist schon bedenklich; noch bedenklicher < wird er zusammen mit der Ecchymose eines Augenlids. Nach , j, derSection findet man oft einen Riss an der Schädelbasis w'( >4 extra- und intrameningealem Extravasat, welches in das inuere Ohr und in die Augenhöhle eingedrungen ist. iS i\