357 Schusswunden. | leziehung mit denen von Neudörfer (Handbuch der Kriegs- •hirurg'ie. I. IS64) nicht übereinstimmen, indem er über die Wirkungen der Bombensplitter sagt: „Die Hohlgeschosse er- iillen trotz ihrer relativ geringen Tödtliclikeit und Gefährlichkeit dennoch ihre Aufgabe vollständig, weil sie ie Getroffenen aus dem Gefechte schlagen und durch das ge- ihrliche Aussehen der Wunde die Nebenstehenden mehr er- chrecken und demoralisiren, als die viel gefährlicheren Voil- eschosse.“ Dass die explodirenden Hohlgeschosse (Granaten nd Bomben] von einem viel geringeren Kaliber auch in offe- en Gefechten viel schaden können, habe ich nach nächtlichen .usfällen in Sebastopol und im Kaukasus zur Genüge gesehen nd ebensoviel davon gehört. Bei Belagerungen aber verm- achen gerade diese Splitter die lebhaftesten Verletzungen. Die Verletzungen durch grobes Geschoss zerfallen in drei ategorien: 1) Quetschungen, Contusionen, traumatische rschütterungen; sie sind einem heftigen Schlage oder Gosse von anderen massiven und stumpfen Körpern vollkom- men analog; oder es sind 2) gequetschte Risswunden; die verwundeten Gebilde und dann von ihren organischen Verbindungen abgelöst und «trennt, daher meistens Lappen- und Ta sehen wunden; I 1er: 3) der Theil ist vollständig abgerissen. Was die Contusionen von den Riss- und Quetschwunden un- 1 rsclieidet, ist nur eine intensivere, bis in die tiefsten Tlieile rtgepflanzte Erschütterung, und daher heilen sie auch schlech- r und langsamer, veranlassen profuse Eiterungen, örtliche spliyxie und Mortification. Nur selten sieht man, dass ein kleinerer Splitter von gro- I 2m Geschoss oder eine Kartätsche einen Körpertlieil ganz L irchbohrt und auf diese Weise zwei Wundöffnungen lurursacht. Eine von einer Kartätsche herrührende Verletzung I 2r Art ist nur an den grösseren Mündungen der Wunde t> kennbar; kleine Splitter von Bomben und Granaten verur-