687 Chirurgische Statistik. t 1 der dem Versuche ausgesetzten Individuen sein. Sonst ■ 1 der Einfluss der Individualität gleich vorherrschend wer- und das allgemein gültige statistische Resultat verfäl- m. — Nun haben die statistischen Berichte über Amputationen abar einen grossem Anspruch auf die Genauigkeit des Re- ats, als die Statistik der conservativen Behandlung, da die en in unvergleichlich grösserem Massstabe ausgeführt worden Die conservativ behandelten Verwundeten bilden bis jetzt Vergleich zu den Amputirten nur eine kleine Gruppe von nahmefällen. 2) Die Art der Verletzung übt bei allen mög- ten Methoden der Behandlung den grössten Ein- 'SS auf das Endresultat aus. Man würde z. B. gegen Mutationen grosses Unrecht begehen, wenn man über das resultat derselben nur nach Verletzungen von grossem Ge- >ss schliessen wollte. Es herrscht in Bezug auf die Ampu- m noch inaner ein sonderbares Missverständniss, nicht allein •r den Laien, sondern auch in der Chirurgie selbst. — Man ibt noch immer an einen allmächtigen, umgestaltenden Ein- i einer Amputationswunde bei traumatischen Verletzungen, vergisst viel zu leicht, was dieser Wunde vorausgegangen Man bleibt noch heutzutage überzeugt, dass die Nachwir- gen der Erschütterung mit der Amputation verschwinden, s, was nach derselben vorkommt, schreibt man gewöhnlich Operation zu. Stirbt ein von grossem Geschoss Verwun- :r nach der Amputation, so schiebt man den unglücklichen gang auf Rechnung der Operation, und nicht auf die der letzung. Es gibt keine einzige Art von Knochenschussver- ungen an Extremitäten, deren eigentliche Lethalität uns ge- i bekannt wäre. Das z. B., was wir über die Lethalität einer exspectativen Behandlung unterworfenen complicirten ussfracturen des Oberschenkels kennen, ist noch sehr maln- naft und widersprechend. Wie ist es uns also möglich, r den therapeutischen Werth der Amputation und der andern inethoden in diesen Verletzungen zu urtheilen? Um nun irgend ein einigermassen sichres Resultat von sta-