63 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. wenn der Kranke aus dieser innern Ueberzeugung, nicht aber aus Prahlerei, Phantasie, Eigensinn oder Gewinnsucht, die Operation selbst inständig fordert. Gerade dieser Mangel an Ueberzeugung, glaube ich, war vielmehr daran Schuld, als die physische Vulnerabilität, dass unsere Soldaten die Opera- tionen nicht so gut vertrugen, als z. B. die französischen. Vor der Einführung des Anästhesirens habe ich oft beob- achtet, dass ein Kranker, bei welchem zwei Operationen zu verschiedener Zeit wegen irgend eines Leidens an beiden Kör- perhälften (z. B. Amputation an beiden Füssen) nöthig waren, • sich gegen die erste weit empfindlicher zeigte, als gegen die zweite, wenn die erste vollkommen gelungen war. Solche Pa- tenten setzten sich dann mit der grössten Ruhe auf den Ope- rationstisch und gaben keinen Scbmerzenslaut von sich, wäh- rend sie das erste Mal grossen Lärm machten und von vielen Assistenten fest gehalten werden mussten. Ich habe einen in dieser Beziehung musterhaften Stoicismus namentlich bei Musel- nännern, im Kaukasus und bei Juden in Neurussland gesehen. Ein Muselmann entschliesst sich zwar von vornherein nicht schnell zur Operation, ist er aber einmal entschlossen, dann lält er die Schmerzen bewunderungswürdig aus. Auch die adligste, mit einer erhabenen Resignation verbundene Agonie iabe ich am häufigsten bei ihnen beobachtet. Die Juden, wenn ie einmal Vertrauen zu ihrem Arzt haben — und kein Volk n der Welt respectirt seine Aerzte so sehr als die Juden, ihre ;Religion lehrt sie das —, unterwerfen sich jeder Operation ganz j ntschlossen, fragen höchstens noch ihren Rabbiner oder Zadik m Rath — und halten sie ganz vortrefflich aus. Von der Aus- dauer im Leiden bei verwundeten Soldaten ist noch zu bemer- ken, dass die tüchtigsten von ihnen, die noch Lust haben zu Idenen und sich im Dienste auszuzeichnen, auch viel mehr lusdauer, Muth und Standhaftigkeit zeigen; auch ist der Er- olg bei diesen viel günstiger. Ist aber einem Soldaten der Jienst eine Plage, dann ist es ihm nicht lieb, wenn seine Vunde zu schnell heilt: er affectirt und übertreibt den Schmerz ft so lange, bis er derart daran gewöhnt wird, dass er selbst