435 Gefässwunden. Blutungen. I mdeten in Sebastopol mit den von uns au «geführten frühzei- •en Amputationen gehörte liieher. In der zweiten ist die Erweiterung der Wunde und iterbindung des verletzten Gefässes oberhalb und unterhalb *• verwundeten Stelle angezeigt und sogleich auszuführen. In den Fällen der dritten Kategorie rathe ich, den Ar- ienstamm, — also die vermuthliche Quelle der Blutung, — er in der Entfernung nach Hunter’s Methode ebenfalls auf • r Stelle zu unterbinden. Wenn es möglich ist, die Trans- (i rtirung solcher Operirten zu verzögern, so thue man es, I Lse sie noch eine Zeit lang auf dem Verbandplätze und I obachte sie. In einigen Fällen, z. B. bei der Verletzung der . braehialis, der Femoralis im Trigonum (und ihrer Aeste\ r Aeste der art. carotis facialis, kann man auch, der grösseren •herbeit wegen , gleich naeh der Un terbin dung des amms in der Entfernung, die Schuss- oder Stich- elnde erweitern und das Gefäss an der Stelle der ‘rletzung selbst auf suchen und mit 2 Ligaturen terbinden. Das ist das sicherste Verfahren. — Diese oerationen sind viel erspriessliclier, viel unentbehrlicher und oensrcttender als alle zeitraubenden Kugelextractionen. Wenn : Lage und Richtung der Wunde nur einigermassen dem Ver- ufe der grösseren Arterien entspricht, so befrage man den rwundeten sorgfältig über die Blutung, ob er sie nicht schon f dem Schlachtfelde gehabt habe. Man scheue sich auch ht, die Ligatur entfernter von der Wundstelle anzulegen, wo ■ »glich oberhalb eines bedeutenden Collateralastcs. Ich habe !i rhältnissmässig besseren Erfolg von der Unterbindung der aca externa, als der Cruralis unterhalb der Profunda gesehen. ; t die entfernte Ligatur mit Vermeidung eines solchen Astes gelegt, so kann man gleich darauf die verwundete Stelle des ifässes viel leichter finden. Zwei grosse Ligaturwunden ge- I hrden das Leben beim Transporte und später weniger, als io kleine Arterienschusswunde, welche jeden Augenblick'zur ■ aelle einer lethalen Blutung werden kann. — Da, wo der undcanal nicht sehr tief verläuft, und die Wundhämorrhagie 28 *