Trennungen der Continuität 714 ' ?! Tibia allein, und aus dieser Zahl 2 Todesfälle. Dieser Umstand! d« zeigt schon, wie verschieden die Schussfracturen von jedemp: dieser beiden Knochen gewesen sind, und wie wichtig es htjo in statistischen Berichten die Verletzungsart und die Stelle desii Knochens, an welcher die Fractur vorhanden war, zu notiren.« Zweitens, hinsichtlich der Verwundungsart in den der! conservativen Behandlung unterworfenen Fällen schliessen wirjf: aus dem Capitel des Werkes über Verletzungen des Unter- t Schenkels, dass: „bei den ohne Amputation geheilten Schuss- i fracturen beider Knochen die Kugel nicht durch beide t Knochen gegangen war und die Splitterungen be- schränkt waren.“ — Diese zwei Erläuterungen geben aber der ganzen Sache eine andere Wendung. Aus meiuer Hospi-i r talpraxis entsinne ich mich auch nicht mehr als 2 oder 3 tödt- lich abgelaufener Fälle von Schussfracturen der Fibula, ob gleich ich sie nie mit dem Aderlass behandelte. Sollte nun die Ursache des Todes in unseren Fällen von Schussfracturen der Fibula darin gelegen haben, dass der Aderlass versäumt war, so muss uns auch vorgeworfen werden, warum wir nicht in allen oberflächlichen Schussverletzungen, von welchen einige ebenfalls einen unglücklichen Ausgang hatten, zur Ader gelas- sen haben. Eine Bestätigung der Nothwendigkeit des Ader- lasses in den Schussfracturen ist daher immer nur eine schein- bare. Dass sie ohne Aderlass und Kälte geheilt werden kön-|(; nen, ist eine Thatsache, an welcher gewiss Niemand zweifeln m wird. Es handelt sich jetzt nur darum, welche von beiden) Methoden den Vorzug verdiene, und gerade über diese Fragejp gibt uns die Statistik keine Antwort. Wir wissen auch nicht, ob diese Fracturen nicht glücklicher heilen, wenn sie sich selbst überlassen werden. Ich habe oben erwähnt, dass ich bei meiner ; ; Inspection der Zeltlazarethe im Krimkriege geheilte Schuss-1 fracturen gefunden habe. Die Aerzte dieser Lazarethe kUni-p inerten sich wenig um die Diagnose, sie Hessen den Kranken*^ weder zur Ader, noch legten sie Spreukissen unter den Blicken» w noch irgend einen anderen Contentiwerband, und mehrere Frac I turen der oberen Extremität consolidirten sich, ohne den £* r ■