Hospitäler. Transporte. 50 derselben gaben die Amputationen nacli bedeutenden Knochen- zerschmetterungen und Abreissungen der Gliedmassen von Bombenstücken, Kugeln von Bombenkanonen, Raketen etc.; ferner Amputationen und Resectionen nach Gelenkzerschmette- rungen von Flintenkugeln und einige Extractionen der Kugeln groben Geschosses. Die Mehrzahl von frühzeitigen Amputa- tionen ward aber nicht sogleich, wie ich schon erwähnt habe, sondern erst nach gehöriger Sortirung der Verwundeten, also etwa nach 10—24 Stunden ausgeführt; 3) aus Anlegungen des Gypsverbandes, der ent- weder als Vorbereitungsmittel zu weiterem Transport der Verwun- deten oder auch als Heilmittel bei complicirten Fracturen diente. Beinahe alle Verwundeten blieben wenigstens einige Tage, mit- unter auch noch länger in unserer Behandlung, ehe sie trans- portirt wurden. Da aber, wo die Verwundeten gleich weiter befördert werden mussten, wo keine Hospitäler mit Verband- plätzen (wie auf dem Schlachtfelde) verbunden sein können, kann auch der grösste Theil der Präservativoperationen weg- bleiben, und das um so mehr, als bei gewöhnlichen Schlach- ten die Zahl der Verletzungen vom groben Geschoss verhält- nissmässig viel geringer ist, als bei Belagerungen der Städte. Dadurch wird es auch den Kriegsärzten möglich sein, ihre Zeit und ihre ganze Thätigkeit auf eine Art von Kälteleistungen, die für die Gesammtzahl der Leidenden viel erspriesslicher sein könnten, zu concentriren. Diese wären aber: a) gehörige Inspection und Sortirung der Kran- ken, um jede Confusion und Versäumniss zu vermeiden; b) Beseitigung der drohenden Lebensgefahr der Verwundeten auf operativem und therapeutischem Wege; c) Vorbereitung zum sicheren und bequemeren Transport, durch sorgfältige und zweckmässige Anlegung des Deck- und Contentiwerbands (Gypsverbands); d) endlich einige unentbehrliche prophylactische 0pera tionen. Durch solche Regulirung der ärztlichen Thätigkeit würde die Kriegsadministration im Stande sein, die Krankentransporte