Hirndruck und Hirnquetscliung. 153 Eine Kranke mittleren Alters, wahrscheinlich früher von pliilis behaftet, bekam in Folge einer traumatischen Yer- zung (eines Falls auf den Kopf) sehr ausgebreitete Necrose s Schädels. Das Knochenleiden verbreitete sich allmälig mähe über das ganze Schädelgewölbe und ergriff an einigen teilen nur die äussere Lamelle, an den meisten aber die ganze cke der Tafelknochen, wobei natürlich der grösste Theil der itpfschwarte in Exulceration überging. Ich entfernte oftmals u- bedeutende Sequester, nach und nach (im Verlaufe von -0 Monaten) bildeten sich auf diese Weise in dem Schädel- wölbe bedeutende Oeffnungen. Gleichzeitig fing die mit wu- ernden Granulationen bedeckte harte Hirnhaut an, sich von n Schädelgewölbe zu entfernen, und etwa drei Monate dar- T war der Kaum in der Schädelhöhle so gross geworden, ■ss ich meine vier Finger ganz bequem hineinführen konnte. war ganz sonderbar, in diese finstre Grube unter dem Schä- . gewölbe hineinzublicken. Ich versuchte es, Wasser einzu- ’itzen. Die Quantität, welche darin Platz fand, betrug bei- he ein Pfund. Die Kranke aber blieb bis zum Tode voll- mmen bei Bewusstsein; es war weder Lähmung, noch Krampf, ch irgend ein Symptom des Hirndrucks zu bemerken. Sie ■'schied, nachdem sie fast vier Monate in diesem Zustande r, in Folge von Marasmus und Anämie. Bei der Section id ich im Hirne, die Anämie ausgenommen, nichts Bemerkens- rtlies. Die Ablösung der Hirnhaut erstreckte sich beinahe zur basis cranii. Der Raum war aber am grössten unter n Gewölbe. Wie bildete sich der enorme Raum unter dem lädelgewölbe? Gewiss nicht durch den Luftdruck, wie er ii in der Brusthöhle bildet. Die harte Hirnhaut blieb auch gespannt wie im normalen Zustande und umschloss dicht Hirnmasse; sie löste sich aber sehr allmälig vom Schädel Ich erkläre mir diese Erscheinung durch allmäligc Stö- ig der Circulation und Ernährung, zuerst in der dura mater m Schädelleiden), nachher in der Hirnmasse selbst. Das eben zur Expansion nahm auch nach und nach ab. Das n collabirte und atrophirte allmälig und die von dem Schädel