Traumatischer Druck. 145 cernirenden Membran umkleidet. Eine kleme Fistel- Öffnung bezeichnet dann die Stelle des Emgangs -Die Lange, Kichtung, Form, Lage des Canals sind natürlich höchst ver- schieden. ^ Gebil(len eingeschlossenen Druckkörper werden entweder eingekapselt, d. h. von einer gewöhnlich Eicht seeernirenden Kyste dicht umschlossen was auch bei der Einkeilung in harten Gebilden, aber höchst selten, geschehen kann), oder die einschliessende Höhle communicirt auch durch einen Fistelgang mit der Aussenwelt. Bisweilen versinkt der fremde Körper immer tiefer und tiefer in das organische Gebilde, indem er die \ orliegendenl Theile durch allmäligen Druck zur Resorption bringt. Auf diese Weise kann er sich von der primitiven Stelle ziemlich weit entfernen. Unterdessen geht der Verwachsungsprocess des Communicationscanals ungehindert fort. Der fremde Körper selbst erleidet seltener einige Veränderungen; seine Oberfläche kann etwas oxydirt (Kupfer- und Bleikugeln), incrustirt (in der Harnblase), auf gelockert und erweicht (Kleidungsstücke, Pfropfe) oder zerfasert (Holzstiicke) werden. Mit all dem kann nocE eine Reihe von Veränderungen eintreten. Nach langer Zeit und nachdem die Erscheinungen des Drucks nur perioden- weise erschienen waren, oder auch ganz aufgehört haben, bahnt sich der fremde Körper einen neuen Weg durch das orga- nische Gebilde. Dies geschieht in Folge der Abscess- und Escharenbildungen von Durchbruch der Eiterinfiltrate. Hier findet man den ganzen Boden in einer bedeutenden Strecke durch Ablagerungen, Verschmelzung und Fistelgänge nach den verschiedensten Richtungen unterwühlt. Man hat Gelegenheit alle diese Erscheinungen ausschliesslich bei Schusswunden und zwar nur an äusseren Gebilden (sehr selten auch an der Lunge und in der Beckenhöhle) zu beobachten.