598 Trennungen der Continuität. liehen Russland der Gallenstein eine höchst seltene Erscheij i nung ist. Die Heilung der Leberwunden gehört nicht zu den selfci tensten Curiosis. Man beobachtete auch die Lebertistelu natjfi Verwundungen ebenso wie die Einkapselung der Kugel in iE,, , mndungen ebenso wie die Einkapselung der Kugel in den Leberparenchym; man zog die fremden Körper aus der veil ’ wundeten Leber heraus. Häufiger aber sind die SchusswmJ fr- ei <- h * if den mit Spaltungen und Kissen des mürben Lebergewebe verbunden. Die Abscessbildungen, der Erguss des Eiters un der Galle in die Bauchhöhle, und eine lethale Peritonitis sin viel gewöhnlichere Folgen. Am lethalsten sind natürlich die Veij letzungen der Gefässseite (der Concavität), indem sie durch vqf nöse Blutung schnell tödten. Bei der Behandlung der Leberverletzungen spielt, wie ejf aus Krankengeschichten der glücklich abgelaufenen Fälle he vorgeht, die Lage des Kranken in der Kur eine gewisse Boll Man soll den Körper nach rechts incliniren, um den Ausflug des Wundsecrets zu befördern. Sonst sind hier noch mehr a bei andern Bauchverwundungen diese drei Fragen zu beriiel H sichtigen: soll zur Ader gelassen, Calomel oder Cataplasme angewendet werden? Die allgemeinen Blutentleerungen ye bannen hier mit Recht alle vernünftigen Wundärzte. Ein raschin Collapsus und typhöser Zustand würden die Folgen dieser pejii versen Behandlung sein. Der Puls, welcher ohnedem bei Lebe t leiden langsam ist, wird noch langsamer, die Flatulenz, dsf> Schlucksen, die brennende Hitze der Haut nehmen zu, die Zungvi. deckt sich mit trockner Borke etc. Das habe ich nach ilenm i. Icterus verbundenen Leberquetschungen gesehen, wenn d Hospitalärzte sie schlendrianmässig, wie alle starken Conti sinnen, antiphlogistisch behandelten. In den schlimmsten FS HP len, bei einer starken und lebhaft schmerzenden Auf treibul ik der Leber müssen nur örtliche Blutentziehung und Kälte ang wandt werden. Die Calomelfrage ist nicht so leicht zu en ;’r scheiden. Die Engländer sind hier wie überall für Calouit o. Walter gab in seinem curiosen Fall (s. unten) dieses Mitt- bis zur Salivation. Da, wo keine Complication mit der Daru li