Blutstillende Operationen. 1077 unde nicht, weil alle Amputationswunden per secundam oder migstens nie durch die eigentliche prima intentio heilten, brigens störten solche Ligaturen die Heilung nicht, auch in n Fällen, wo sie der ersten Vereinigung sehr analog war, e z. 13. nach meiner Fussosteoplastik oder nach der Exarti- iation des Oberarms. Ganz anders verhält es sieh aber mit der Unterbindung' r Arterien in der Continuität. Hier wäre es aller- lgs sehr wichtig, die Ligatur durch eine andere Methode zu netzen. Nach einer gut gemachten Unterbindung 1er verletzten oder bei der Amputation durchschnittenen Ar- •ie ist die Nachblutung fast unerhört, sie würde wenigsten» i tiefes constitutioneiles Leiden (Scorbut, Pyämie) bedeuten, .gen welches keine Operationsmethode helfen könnte. Da- :gen kommen bei der Unterbindung der grossen Arterien- mme in der Continuität die Nachblutungen auch bei Thieren r; nach der Ligatur der Abdominalaorta an Hunden und Ihafen habe ich sie mehrere Male beobachtet. Noch gewöhn- !her sind sie bekanntlich in Aneurysmen. Die ArterienfiStel- lung nach der Unterbindung in der Continuität ist meiner fahrung zu Folge eine der gewöhnlichsten Ursachen der d|uchblutung (pag. 401). Aber Alles, was man bis jetzt zur ■Setzung der Ligatur (wie die galvanische Acupunctur, Inj ee- nen von ferrom sesquichloratum, Digitalcompression.) oder zu •er schnelleren Entfernung aus der Wunde (wie Ligaturstäb- en, Arteriencompressorien, Pflastercylinderchen, Fadenschlin- n) vorgeschlagen hat, ist entweder unsicher, oder gefähr- her als die Ligatur selbst. Wenn also eine verletzte Arterie der Wunde selbst nicht aufgesucht werden kann oder nicht tfunden worden ist, wenn sie für eine peracute Ligatur zu <--oss und zu tief gelegen ist, wenn die Umstechung des blu- lden Gefässes der grösseren Tiefe oder der Mürbe "der ibilde (in eiternden Wunden) wegen auch unausführbar ist, so d Abt nichts mehr übrig, als den Arterienstamm in der Ent- rnung blosszulegen und zu unterbinden. Ans neueren Compendien der Operationslehre ersehe ich,