Trennungen der Continuität. 620 !<■ » d ii r Ir den, die Nachblutung aber mit lauem Wasser tüchtig unter]» stützt werden. Ich bin überzeugt, dass der Misscredit, in welchen die Einschnitte der Schussmündungen bei modernen Wundärzte) verfallen sind, zwei Umständen zuzuschreiben ist: erstens ha man sowohl ihre Ausführungsart, als ihren Wirkungskreis nich gehörig bestimmt; zweitens hat man sie selten zur gehörige] Zeit und nach einer richtigen Erkenntniss des Sitzes der Span nung gemacht. Das Erste erkennt man aus den Worten voi Baudens, welcher sagt, indem er den Fall, wo er zum erste» Mal die Einschnitte aussetzte, erzählt: „il fallait, pour ope rer convenablement le debridement inciser largemen et ä une profondeur de plusieurs pouces les quatre- plaies determinees par le plomb, et le courage manqua.“ Das war ein an beiden Oberschenkeln quer labe ohne Knochenverletzung) durchschossener französischer Volti geur in Algerien. Die französische Schule lehrte also noch i; diesem Jahrhunderte die 4 Zoll tiefen, durch den ganzen Schuss canal gehenden Debridements zu machen. — Es ist kein Wun der, dass so ein Verfahren in Misscredit gekommen ist, vie wunderbarer aber ist es, dass man jetzt mit dem Bade aucl das Kind ausschlitten will. Neudörfer, welcher die eben angeführten Worte voi Bau den s citirt, scheint auch unter dem Namen von Debride ment nichts Anderes als das alte französische Verfahren zurer-q- stehen. — Was den zweiten Umstand betrifft, so wird er noc weniger berücksichtigt. Die meisten Wundärzte achten auf der verschiedenen Sitz der Spannung gar nicht, und wenn bei ihrer tieferen Sitze die Einschnitte unwirksam bleiben, so wollen $i( daraus schliessen, dass dieselben auch bei oberflächlichem «njiüt: nütz oder gar schädlich sind. Von subcutanen Schnitten in die ^ Fascia, welche ich seit 10 Jahren, und nicht selten mit auffal- (-y lenclem Erfolge, in meiner Praxis anwendete, scheint man schon q gar keinen Begriff zu haben. Bau den s will die alten fran- zösischen Debridements mit „quelques saignees“ ersetzen. Stromeyer ist fast derselben Ansicht. Die anderen haben die