1063 Anästhesiren. Uten Erscheinungen sind gerade diejenigen, die ich in diesen > Fällen beobachtet habe. Das Gesicht wird plötzlich leiclien- >lass, das Auge starr, der Handpuls verschwindet, die Respi- ation stockt, die reflectorischen Bewegungen hören auf, die Cornea kann mit dem Finger berührt und der Augapfel wie bei | ‘iner Leiche hin- und hergeschoben werden. Der Unterkie- fer sinkt, es erfolgt eine unwillkührliche Urin- und Stuhlaus- teerung. Einer dieser Fälle ist besonders bemerkenswert!!. Es war bin junger Manu, der an einer starken Contractur des Kniege- enks gelitten hatte. Ich machte an ihm die gewaltsame Exten- sion des Gelenks und musste ihn daher sehr stark anästliesi- •en. Als ich die Extension angefangen hatte, fühlte ich loch, dass seine Muskeln nicht vollkommen erschlafft waren; ich erkundigte mich beim Gehülfen, der das Anästhesiren lei- tete, nach dem Zustande des Pulses, und als ich erfahren hatte, Hass er kräftig sei, so liess ich noch 1 Drachme Chloroform '•ugiessen; in dem Augenblick aber, als das geschehen war, neidete man mir, dass der Puls plötzlich gesunken sei; ich •ichtete meine Augen auf den Kranken und sah ihn todten- dass, mit aufgesperrten Augen, erweiterter Pupille, gesenktem Unterkiefer und ganz athemlos vor mir liegen; der Herzschlag lörte auf und* ich konnte gar kein Herzgeräusch mehr unter- scheiden. 3/4 Stunde lag der Kranke in diesem Zustande und :rotz der starken Reibungen des Körpers, Kopfbegiessungen mit kaltem Wasser, Compression des Brustkastens und der Bauchhöhle, kalten Klystiren, Irritation der Rachen- und der j Nasenhöhle, gab er kein Zeichen.des Lebens von sich; ich glaubte schon, dass er todt sei; plötzlich fiel mir aber die sicht- liche Anschwellung der Hals- und der Armvenen auf; sie^ fühl- jiten sich stark ausgedehnt und gespannt an; ich machte einen jprobatorischcn Aderlass an der v. mediana, ohne eine Adei lass- binde anzulegen, da die Vene ohnedies strotzte. Indem Augenblicke aber, als ich sie mit einem grossen Stich öffnete, strömte einGassti om mit einem vernehmbaren Zischen heraus, beim Anstreichen dci \ c- nen von oben und von unten kam eine Menge von Gasblaschen mit