Folgen der traumatischen Erschütterung. 116 Theile in einer bedeutenden Ausdehnung so \crändeit und um- gestimmt, dass die Operationen an denselben sehr schlechte Resultate liefern, mögen sie auch nicht gleich nach der Er- j frierung vorgenommen werden. Ich wenigstens habe so oft darnach sehr torpide, schlaff aussehende, von einer schlechten Eiterung begleitete Wunden und so auffallende Neigung zu profusen Knochennecrosen gesehen, dass ich aus meiner Ho- ; spitalpraxis die Amputation der abgefrorenen Glieder — vor allen die frühzeitige — ganz verbannt habe. Ueberlässt man die Abstossung des Brandigen der Natur und sucht man sie nur durch Trennung der mortificirten Sehnen, Gelenkbänder und Knochen zu beschleunigen, so beschleunigt man auch die Heilung. Man gelangt auf diesem expectativen Wege zu viel glücklicheren Erfolgen, als nach der Ablösung der afficirten Glieder in ihren scheinbar gesunden Theilen. Es scheint, als ob eine neue traumatische Erschütterung die Nutrition und Vi- talität der vom Frosttorpor ergriffenen Gewebe mehr erschöpft, als der Frost selbst. Die Wirkung der Kälte ist eine der traumatischen analoge Erschütterung der Gewebe. Die Atome, welche bei der-Er- zeugung der Wärme in beständigen Schwingungen erhalten wurden, nähern oder entfernen sich von einander, wenn sie vom Frost erstarren. Ebenso, wie nach einer plötzlichen Ver- setzung des vom Frost abgekühlten Körpertheils in warme Luft Turgescenz und ödematös-purulente Infiltration eintreten, merkt man auch nach einer starken localen traumatischen Erschiitte- rung ganz ähnliche Erscheinungen. Wir sind gewöhnt, alle diese üblen Erscheinungen nur der Trennung der Continuität allein zuzuschreiben; in der That spielt sie wohl auch eine wichtige Rolle, aber doch nur als Product derselben abnormen Schwingung der Molecüle, in welche • auch die nicht getrennten Theile versetzt worden sind. Frei- lich entwickeln sich dieselben pathologischen Processe auch da, wo das organische Gewebe nur wenig und an einer sehr beschränkten Stelle erschüttert ist. Andrerseits wird die stärkste locale Erschütterung nicht immer von schlechter Eiterung, Ex- ; :f - I