727 Conservative Behandlung. n dagegen musste in ihren Erfolgen die Kesection um : Procent zurückstehen. Dieser Schluss entspricht den ratio- -statistisehen Forderungen (s. oben) freilich nicht genau, da Reseetion viel seltner als die exspectative Kurmethode an- andt wurde, und da, hier wie dort, weder die Intensität der etzung, noch das bekannt ist, ob die Operation eine pri- e, oder secundäre war. Indessen bleibt, selbst wenn ich 1 keinen Unterschied in den Mortalitätsverhältnissen an- if ne, der Vorzug doch auf Seite der exspectativen Behand- 1:;, weil die Callusbildung nach Resectionen in der Continui- 1 nicht überall erfolgte (vgl. Demme’s und Stromeyer’s 'l aben), in einigen Fällen vielmehr der Knochenverlust durch <iin fibrösen Strang ersetzt wurde. Ich bedauere daher nicht, xti ich in unsern Kriegslazarethen die Reseetion in der Con- 1 ität nicht eingeführt habe. I Zur Erreichung einer vollständigen Callusbildung Hesse f! vielleicht mehr Erfolg von einer intraperiostalen Re- dttion erwarten, doch bietet sich in traumatischen Fällen !pu selten Gelegenheit, weil in Schussfracturen das Periost ali.tark insultirt, gequetscht, abgerissen und, was die Haupt- Mi.e ist, von den andern Weichgebilden zu sehr ab- fjirennt ist. Im italienischen Kriege wurde nach Demme’s Wabe diese Reseetion von Paravicini einige Male an den tjilerarmknochen und am Schlüsselbein mit Erfolg ausgeführt (lllal am Schlüsselbein, 1 Mal am Oberarm, 2 Mal am Vor- R| nn). Nur in einem Falle (am Vorderarm) scheint ‘die Re- il ion eine primäre gewesen zu sein; in den 3 andern secun- und nur in einem Falle (ebenfalls am Vorderarm) war Regeneration des Knochens deutlich constatirt, in allen an- '| a war der Knochen Verlust durch einen fibrösen Strang er- ;t. Die Versuche von Larghi in Vercelli mit Intraperi- tlresection der Diaphyse in Schussbrüchen des Oberschenkels ^ 'älle) und des Unterschenkels endigten dagegen durch Nosp- lialbrand und Pyämie tödtlich (Demme). Alles Das ist, wie man sieht, keineswegs tröstlich, und se Operation wird wahrscheinlich nur zu den exceptio- <