Trennungen der Continuität. 4 GO Spitze des Pleurasacks bei der Operation verletzt wurde Die Operation dauerte a/4 Stunden — ein Beweis, wie schwel sie ist.) Intermittirende, venöse, parenchymatöse unp pyämische secundäre Blutungen. Alle diese Arten de Nachblutung- kommen ausschliesslich in der Hospitalpraxis be den durch Anämie, Scorbut, Pyämie u. s. w. geschwächte Patienten vor; nur die intermittirendc Hämorrhagie zeigt sic auch bei verhältnissmässig gut erhaltenen Personen. Trete sie da auf, wo die larvirte Intermittens zu Hause ist, so i> das sicherste Mittel Chinin in grossem Gaben. Ich reiche ( übrigens auch bei andern Arten der Nachblutungen und hä gefunden, dass es in Verbindung mit Mineralsäuren und Eise: Präparaten gute Dienste leistet; z. B. gebe ich eine Auflösu von 10—15 Gr. Chinin auf 2 Unz. Pfeffermünzwasser mit 10 20 Tropfen des elix. acid. Halleri oder der Schwefelsäure, all 2 Stunden 1 Theelöffel. Da wo das Eisen nicht vertragen wir oder aus einem andern Grunde contraindicirt ist, gehört dh Chinin mit Mineralsäuren und Wein zu den besten antianämi sehen Mitteln; Landluft, nährende und roborirende Kost si ebenfalls unentbehrlich. Die örtlichen hämo statischen Mitt leisten verhältnissmässig wenig Hülfe oder nur dann, wenn s in Gemeinschaft mit der allgemeinen Behandlung angewan werden. Zu diesen örtlichen Mitteln gehören meiner Erfahr uil'i nach adstringirende kühle Umschläge, das ferrum sesquichli ratum, Ergotinauflösung; doch muss ihre Anwendung in dd meisten Fällen durch Eisumschläge unterstützt werden, werjiif diese letztem der Kranke verträgt. Kommt die parenchym tose Blutung aus einer locker granulirenden, torpiden und stari > eiternden Wunde, so ziehe ich die in Pulverform amrewaudtep trocknen Arzneistoffe vor; das gewöhnliche styptische Pulvtji mit Chinarinde, Tannin und dem Zusatze von pulverisirtej*y Secale habe ich unter diesen Umständen oft mit Nutzen g<| braucht. Auch bei Blutungen aus grossem Arterien, wenn die 11 terbindung aus irgend einem Grunde unmöglich war fs. dej* h