Hülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhölile. 573 • Verwundeten) anästhcsirt worden, und dessen ungeachtet r die Reposition in beiden Fällen schwer. Die allgemein i ;annte Regel ist die, das zuletzt vorgefallenc Darmstück zu- t zu reponiren. Man kann aber bei grossen Vorfällen nicht I leicht unterscheiden, was zuerst und was zuletzt vorgefallen | denn sobald man die Wunde erweitert, wird man auf der | iie mit dem Vorfälle so überrascht, dass man sich nur be- den weitern Vorfall zu verhindern. Es bleibt wirklich in j hen Fällen nichts übrig, als sich auf den Kranken zu legen, wenigstens die ersten Impulse der Bauchpresse zu über- den. Ist der vorgefallene Darm mit Grasen stark ausge- ot, so gelangt man nicht leicht zur Wundöffnung, da die- te in der Tiefe, vom vorgefallenen Darm ganz verdeckt liegt, man muss diesen vorsichtig zur Seite oder nach unten i chieben, bis man endlich in der Tiefe den ganz vom Darm steckten Rand der Oeffnung mit dem Finger findet; zu kn bekommt man ihn gar nicht. Ist aber der vorgefallene iiil so stark ausgedehnt, so ist das auch der sichere Beweis, er nicht verletzt ist; sonst muss man sich zuerst von sei- il Integrität überzeugen. Nun kann es bei der Herniotomie passiren, dass man den ■.gedehnten Darm verletzt. Meistens aber ist das nicht die Bi ild des Operateurs, sondern seines Assistenten. Dieser muss ■11 Bewegungen der Hand des Operateurs folgen; er muss H! e beiden Hände an die Wurzel des Vorfalls legen, ihn nach f Seite oder nach unten drücken und so vor der Verletzung > .tzen. Wenn das nicht ordentlich geschieht, so legt sich < ausgedehnte Darmstück, indem es dem Gfehülfen aus den II den gleitet, in die Coneavität des Pott’schen Messers und 1 l beim leisesten Zug des Instruments eingeschnitten; im lente selbst, wo die Incarceration erweitert wird, muss ein stent die vorgefallenen Tlieile mit ausgespreitzten Fingern er Hände (er muss grosse Hände und lange Finger haben) allen Seiten comprimiren. Ein anderer muss auch die chhöhle gleiclimässig zusammendrücken, um die Baucli- se unthätig zu machen. Ich empfehle den angehenden