411 Gefasswunden. Blutungen. i 4 Abscesse mit Aneurysmen, und zwar von erfahrenen Prak- - :ern verwechseln sehen. Nur wenn man mehrere Maie die ■ htpulsirenden Aneurysmen gesellen und untersucht hat, ge- I gt es, aus zwei Cardinalerscheinungen die Diagnose zu stel- t: 1) aus einer ahne lim enden Spannung der Geschwulst I i der Compression der Arterie zwischen dem Herzen und I ai Sack. Dieses Zeichen erfordert aber eine gewisse Uebung, i i constatirt zu werden. Man lege die ganze Hand oder die ; itzen von vier Fingern auf eine möglichst grosse Fläche der : ^schwulst, und mit der andern Hand comprimire man die terie bald vollkommen und plötzlich, bald allmälig und in- current mehrere Male. Zuweilen ist die Abnahme der Span- ng nach der Compression so unbedeutend, dass sie von dem .erfahrenen gar nicht bemerkt wird. Sie ist indessen immer 1 ; 2) aus einem sehr tiefen, nicht selten intermittiren- n Schwirren, welches bald hörbar, bald unhörbar ist. — einigen frischeren Fällen schien mir auch die Farbe der ! ^schwulst etwas in’s Bläuliche zu spielen. Was die Pulsation 5 peripherischen Endes der Arterie anbetrifft, so kann man h auf ihre Abwesenheit nicht verlassen. Es kann ebensogut anderen Geschwülsten (in Folge des Druckes) nicht pul- en; es kann bei aneurysmatischen (durch Collateralkreislauf) |slsiren. Auf die Anamnese kann man sich ebenfalls nicht 11 lassen; der Kranke vergisst bisweilen ganz den kleinen Stich er die Aderlasswunde, und von der Narbe bemerkt man in dge der Spannung der Haut bisweilen gar nichts. — Mit- ! ;er kommen noch sonderbarere Fälle vor, das ist eine Com- •i cation der aneurysmatischen Geschwulst mit einem Conge- I ^nsabscess. Bei traumatischen Aneurysmen habe ich sie frei- h nur zweimal gesehen, bei spontanen aber wenigstens sechs- •j er siebenmal. Dann hat man eine deutlich fluctuirende Ge- I lwulst vor sich, welche entweder pulsirt, oder auch nicht. i| er ist es noch schwieriger, das tiefe Schwirren zu auscultiren. ij einem Falle habe ich am unteren Theile des Halses den | ’scess durch einen kleinen Einstich mit dem probatorischen oiquart entleert. Es kam ein dünnflüssiger Eiter, der Abs-