738 Trennungen der Continuität. der Mitte von einem Bombensplitter fracturirt und ebenfalls an zweill Stellen verwundet war, legte ich den vergypsten Schic-! i nenapparat gleich nach der Verwundung an. Die Kränkelt behielt denselben 6—7 Wochen lang, bis er mit dem gewöhn- i liehen Gypsverbande vertauscht wurde. An den oberen Extremitäten, selbst bei schweren Ver-jl wundungen, war ich nie gezwungen, den SchienenapparatB anzuwenden; ich kam immer mit schmalen Bastschienen und dem gewöhnlichen gefensterten Gypsverbande aus. Bei Schuss- fracturen des Ellbogengelenks, des Oberarms und des Schul- tergelenks lege ich immer den Gypsverband an die ganze Ex- tremität an; nach Kesectionen und bei Schussfracturen des Schul-, tergelenks befestige ich überdies den Oberarm an den llirmpf. In weniger bedeutenden Schussfracturen legte ich auch die mit Gypsauflösung getränkten Streifen unmittelbar auf die Haut, nachdem diese zuvor mit Oel bestrichen war. In der Hegel aber umwickele ich das Glied mit einer dünnen Schicht Watte, die die Haut vor jeder Beizung schützt und dem Gefühle des Kranken sehr angenehm ist, so dass ich ihr eine beruhigende Eigenschaft zuschreibe. i< d. Im Allgemeinen vermeide ich es, den Gyps- verband bei bestehender Spannung und acut-öde- matöser Infiltration anzuwenden; aber nicht aus dem Grunde, weil ich glaube, dass der von einer geschickten Hand angelegte Verband schaden könnte, sondern weil man nie mit Sicherheit ein acutes Oedem von einem acuten Eiterinfiltrate unterscheiden kann; eins geht unmerklich in das andere über; der Verlauf einer acuten Eiterinfiltration muss aber genau be- obachtet werden, damit der Ausgang in Localasphyxie und|,> Brand verhütet werde. In torpiden Formen dieses Processes f vertragen die Patienten den Verband sehr gut, aber um s°N leichter kann auch der fatale Ausgang unbemerkt bleiben. In d der Mehrzahl der Fälle kann die Entwicklung der Infiltration« nach der Anlegung des Verbands leicht erkannt werden: dieL Patienten fangen an, über einen spannenden, klopfenden, all-L gemein verbreiteten Schmerz zu klagen; daun muss der Ver |