’l * ()ß£ Consecutive traumatische Erscheinungen. nlitzervveise, weil bei kriegscl 1 irurgischen Operationen mir es |l immer möglich war, die Venenblutung, selbst aus der ven. cru- ralis, axillaris und jugularis, durch Druck oder temporäre An- legung der federnden Artcrienpincette (welche nach einigen Stunden mit Vorsicht entfernt werden kann) zu stillen. Stromeyer schreibt, wie ich schon pag. 225 erwähnt I habe, der Venenthrombose die Entstehung der secundären Hä- I morhagien bei Pyämischen zu; er nennt sie deswegen i plilebostatische Blutungen. In meinen Krankengeschieh- | ten stehen die Nachblutungen gerade in den Fällen, wo ich die i ausgebreitetsten Thrombosen nach dem Tode gefunden habe, I am seltensten verzeichnet. — Es ist aber nicht zu leugnen, , dass die Hämorrhagien aus den verwundeten Venenästen i durch Verstopfung des Venenstammes befördert werden können, i Es mag sein, dass der Grund der secundären Hämorrhagien i nach der Verletzung der grösseren Venen zweige und i Arterien zum Theil auch in der Thrombose und Phlebostase i zu suchen sei. Die viel häufigeren pyämischen, paren- chymatösen Nachblutungen aber, welche bei allen möglichen Arten clerPyämie, also auch in solchen, wo gar keine Thrombose gefunden worden ist, Vorkommen, sind der- selben Natur, wie die scorbutisehen; ich habe sie auch am häufigsten da gesehen, wo die Pyämie zu gleicher Zeit mit dem acuten Scorbut auftrat, oder wo die Kranken bald nach dem Erscheinen der Pyämie anämisch wurden; Ich glaube daher, dass sowohl die Thrombosen, als die Mehrzahl der pyämischen Nachblutungen die Folgen eines und desselben krankhaften Zustandes des Blutes sind. Dritte Kategorie. Die spontane Pyämie. Zu dieser rechne ich: 1) die Fälle, in welchen das ganze Krankheitsbild der dassischen Pyämie während der verschiedenen Epide- mien auf tritt und sich zu den unbedeutendsten fast cicatri- sirten Verletzungen gesellt; 2) die Fälle, in welchen die peracute Pyämie bei scheinbar gesunden Personen und ohne die geringste