350 Trennungen der Continuität. I Beispiele, und ich habe selbst solche gesehen, dass der Kranke i b beim Auskleiden zugleich die Kugel aus der Wunde unbemerkt 1 herauszieht, so dass nachher vergebens nach ihr gesucht wurde. »3 Das geschieht dadurch, dass das Kleidungsstück beutelförmig i.ti sammt dem Geschoss in die Wunde hineingedrängt und beiinjH Auskleiden zusammen mit ihm herausgezogen wird. Man nahm gewöhnlich zur Erklärung an, dass das Kleidungszeug seiner grösseren Festigkeit und Elasticität wegen der Wirkung der Kugel mehr widerstehe, als die Haut. Neudörfer .(Hand- 1 buch der Kriegschirurgie. Bd. I. Leipzig. Vogel. 1864; ver- sichert aber, dass er in einem solchen Falle nie das obere! Kleidungsstück, sondern nur das der Haut am nächsten liegende unverletzt gefunden habe und erklärt sich die Sache so: die Kugel trifft eine Falte im Kleide und durchbohrt die Haut durch die gefaltete Bedeckung, wodurch die Faltung der äusseren Bekleidung ausgeglichen wird. Ich habe in meinen Fällen darauf nicht geachtet und ich weiss nicht bestimmt, ob das Kleid durchbohrt war. Mich dünkt aber, wenn ein Theil der Falte nicht durchbohrt, sondern in die Wunde hineingeschoben wird, was auch Neudörfer annimmt, so kann dies doch nur durch grössere Elasticität er- klärt werden; das Geschoss durchhohrte die Haut doch nicht unmittelbar, sondern eben durch die elastische Falte. — Dass verschiedene Stoffe, welche den Körper von aussen bekleiden, verschiedenes Widerstandsvermögen besitzen, ist unleugbar. Das Hanfseil von Schiffen, wenn es zusammengewickelt wird, widersteht den grössten Kanonenkugeln; elastischer Thon wi- dersteht besser als der Granit. Daher macht auch die Kugel an einigen Stoffen ein rundes Loch mit dem Substanzverlust, an anderen nur einen Schlitz, so dass die Oeffnung kaum ent- deckt werden kann. Berühmt ist (ob mit Recht weiss ich auch nicht bestimmt) unter den Ofticieren in dieser Beziehung die Seide. Ein Tuchkragen, ein elastisches Halstuch hat auch manchmal vor matten Kugeln geschützt. Mögen nun die Ur- sachen der Ablenkung der Kugel von ihrer Richtung sein, welche sie wollen, das Hauptgesetz bleibt immer das: je mehr