Schussfracturen der Hand und des Gelenks. 811 id bei andern auch keine bessere gewesen. In meinen Listen hlieu nur wenige primäre Amputationen des Vor de r- •ms und des Handgelenks notirt. In den meisten Fällen f icliten wir die Spätamputation. Auch in Bezug auf die Amputation des Vorderarms herr- :ien noch seit Anfang des Jahrhunderts grosse Vorurtheile vor: ld sieht man sie für eine zu unschuldige Operation an, bald ertrieb man die Gefahr der Amputation am untern Drittel 'S Vorderarms und der Enucleation des Handgelenks und gab ■ u Rath, nur am obern Drittel zu operiren. Es ist nicht un- hrscheinlich, dass die Frühamputation des Vorderarms (stä- dtisch ist das, ebenso wie für alle andern Frühamputationen, Mit bewiesen) bessere Resultate als die Spätamputation liefert, d daher ist das procentliche Verhältniss der Mortalität in iigen Berichten für die Amputation des Vorderarms bedeu- nud günstiger, als für die Amputation des Oberarms aus- allen; aber gerade bei Verletzungen der Hand findet die con- hvative Behandlung die grösste Anwendung, und wenn man conservative Chirurgie nur einigermassen in der Kriegs- i txis treibt, so muss auch die secundäre Amputation des Vor- rarrns viel häufiger als die primäre angezeigt sein. Es sei i n, wie es wolle, so bleiben auch in dieser Operation bedeu- «de Schwankungen der Statistik nicht aus. Nach unserm •fürhalten wächst ihre Lethalität auffallend und fast mit jedem .1 in dem Masse, als man von unten nach oben schreitet; ziehe daher die Enucleation des Handgelenks — wenn :h zu wählen möglich ist — der Amputation dicht oberhalb U Handgelenks vor, und dieser letzten gebe ich den Vorzug I ’ der Amputation in der Mitte; was aber die Amputation 1 5 Vorderarms an der Grenze des tuberculum radii betrifft, ist ihre Lethalität nach meiner Erfahrung durchaus nicht nager, als die des Oberarms und vielleicht als die der Ex- 1 iculation im Ellbogengelenk. Die schnellsten Heilungen der lputationswunde habe ich nach der secundären Enucleation * Handgelenks und dann nach der Amputation dicht ober- || h desselben beobachtet. Annäherungsweise möchte ich das