Traumatischer Druck. 192 wir nach jeder Anlegung- des Tourniquets Entzündung und hei einer chronischen Keratitis gar keine annehmen. Fragen wir nun, welches ist, der Ausgang aller der Zufälle, welche der traumatischen Encephalitis zugesehriehen werden. Es tritt nach den Reizerscheinungen das sogenannte Sta di um paralyticum ein, d. h. der Kranke wird comatös, gelähmt, mit oder ohne Krämpfe. Und man findet nach dem Tode entweder ein serös-purulentes Exsudat in den Hirn- häuten, Erweichung der gequetschten Hirnstelle, Blutpfröpfe und Eiter in dem Sinus, oder einen Abs- cess in der Hirninasse. Die erste Erscheinung aber hat mit der Encephalitis nichts zu thun; die zweite ist die Folge der Verjauchung; — unser Augenmerk muss also hier auf diese organisch-chemische Veränderung der gequetschten Stelle aus- schliesslich gerichtet werden. Die dritte ist wieder ein eigen- thtimlicher Process, welcher auch ohne die geringste Entziin düng bestehen kann. Es bleibt uns also nur die vierte, der Hirnabscess. Wie entwickelt er sich aber? Gehen ihm nicht auch örtliche Hirnquetschung, Verjauchung des in die Hirnsubstanz extravasirten Bluts, Erweichung, Schorfbildung an der gequetschten Stelle voraus ? Sind es also nicht wieder solche pathologische Veränderungen, welche unsre Handlungen am Krankenbette vorzüglich leiten müssen? Die begleitende Hirn- turgescenz kann hier ebenso gut Ursache als Folge sein, — und zwar ist das Letzte viel häutiger der Fall. Diese verschiedene Anschauungsweise hat aber nicht nur rein theoretischen Werth, sondern auch praktischen. Sie be- stimmt unsre Handlung. Richte ich mein Augenmerk nur auf eine Encephalitis, betrachte ich jede unvermeidliche Turgesceuz des Gehirns schon als ein Stadium erethieum der Hirnentzün- dung, so bin ich nach angenommener Sitte gleich bereit, meines Kranken zu Ader zu lassen, obgleich diese Consequenz weder praktisch noch logisch richtig ist; fasse ich dagegen mehr die organischen Vorgänge im Hirne ins Auge, welche seiner Turges- cenz vorausgehen und sie begleiten, so muss ich unwillkürlich in der Wahl meiner Heilmittel vorsichtig werden. I i at 5