883 Oertliehe Reizerscheinungen. Behandlung. □er zu betrachten, den Verband in einem überhäuften Kran- isaale bei offenen Fenstern zu verändern, was sich aber lei- nur selten ausführen lässt. Viele Verwundete sind so em- idlich beim Verbände und müssen so sehr entblösst werden, s sie sogleich zu zittern anfangen und, wenn das Wetter li und kalt ist, lange Zeit nach dem Verbände bei offenen istern und Thüren sich nicht erwärmen können. \ Die Idee von der permanenten Reinigung der Wun- n mittelst eines Stromes von warmem oder kaltem Wasser ; sehr anziehend, zumal es auch zugleich als Schutzmittel neu sollte. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die ununterbrochene 1 cousequente Anwendung des kalten sowohl, als des warmen >ssers die seröse Infiltration beschränken, die Reinigung der nde befördern und die Eiterung localisiren kann, aber für th ist es ebenso ausgemacht, dass diese Behandlung in der eegspraxis auch ganz entgegengesetzte und sehr ungünstige mltate zu geben vermag, von welchen ich pag. 126 schon iprochen habe. Jedenfalls gehören weder Irrigationen, noch amanente Bäder zu den indifferenten Mitteln, und so lange i mit der Constitution des Hospitals, dem herrschenden epi- ifischen Einflüsse nicht vertraut ist, wird die Anwendung selben bei einer Menge von Verwundeten in Kriegslazarethen ner eine bedenkliche Sache sein. Fürs Erste müssen wir also auf ein Verfahren, welches zu (eher Zeit Reinigung und Schutz bieten soll, verzichten, le Zwecke können wir bis jetzt nur getrennt erreichen: die inigung durch einen methodischen, weder zu oft noch zu :<en stattfindenden Verbandwechsel, den Schutz der Wunden h meiner Erfahrung nur durch absolute Ruhe des verletzten fiils und durch Einwickelu'ng desselben mit einer nicht Watte. Wenn man damit auch nicht überall hilft, (■schadet man wenigstens direct nie. 4) Wenn man nun bei diesem mehr exspectativen Verfah- die Intensität und Beschaffenheit der Infiltration nie aus Augen lässt, so wird es auch oft möglich sein, die über- ssige seröse Infiltration zu bekämpfen; sobald sie aber schon