Trennungen der Continuität. 580 beide durchschnittene Enden wie ein Sack oder eine umschlicsst, bildet sich eine Communicationshöhle, der Darm-il inlialt circulirt durch dieselbe aus dem oberen Ende in das untere. Die Verwachsung nach der Anlegung der Nath da- gegen ist viel begrenzter und weniger difform. Die Anlegung derDarmnath ist sehr einfach. Durclij^ Versuche an Thieren erlangt man bald die nötliige Fertigkeit Die Hauptsache ist, das von der stark umgestülpten Schleim- haut dargebotene Hinderniss zu umgehen. Ich brauche dazi. einige sehr feine englische Nähnadeln von No. 10 und 9, um t nicht gedrillte seidene Fäden. Ich führe den Finger in die1 Darmwunde ein, steche die Nadel in einiger Entfernung (ehr; 2"'j von dem umgestülpten Rande durch die seröse Hau und führe sie dann neben der aufgewulsteten Schleimhaut her aus; am anderen Darmende steche ich die Nadel uingekelrr zuerst neben der Schleimhaut und dann in einiger Entfernung von ihr durch das seröse Blatt. Es ist gar nicht nötliig, da»: mau sich streng an die Regeln hält, die Nadel nur zwischei der serösen und Muskelhaut durchführt, oder dass man genau nach Linien rechnet, um 3'" z. B. genau nach dem vorgesclirie benen Mass die Nadel vom Wundrande einsticht und um 1' von demselben wieder und nur durch die Serosa heraussticht Wenn man die verschiedenen für die Anlegung der DarmuatK vorgeschlagenen Künsteleien in Lehrbüchern liest, so lächel man unwillkührlich darüber, dass kluge und vernünftige Leut ihren Scharfsinn so unnützerweise vergeuden. Das Princip voi Lerobert war ein achter Fortschritt in der Kunst. Das nuis auch beibehalten werden. — Mit Unrecht behauptet Strom eyei dass man „die organische Vereinigung nicht direct von de Darmnath erwarten sollte, sondern in direct, indem sie di| tödtlicheu Folgen des Ergusses in die Bauchhöhle verhütet un<J der Natur Zeit lässt, die Heilung mit Hülfe der in der UniJ gegend entstehenden Verklebungen zu Stande zu bringen. Ich könnte durch mehrere nach der Section von Thieren er haltene Präparate beweisen, dass nach der Nath diese An1 löthungen und Verwachsungen bei ■weitem nicht so ausgedeli