Knochemvimden. 663 J Gelenkkopf in die Claviculargegend und zerbrach das d usselbein. — Beim eingeleiteten Verwacksungsprocesse ver- J liilerte sieli der Schusscanal und seine beiden Oeffnungen h neue Osteophytenbildungen. J c. Durchbohrungen und rinnen förmige Halb- wiäle mit Zersplitterung und Spaltungen. Der Sitz #3ehiisscanals ist hier entweder an der Grenzlinie zwischen (] Diaphyse und Epiphyse, und die Spaltungen erstrecken sich i ihm durch die Epiphyse in die Gelenkhöhle; oder der £ iss geht durch die Epiphyse (entweder ganz durch und ( h, oder die Kugel bleibt in dem Knochencanal stecken), und «■Spalten erstrecken sich durch die ganze Länge der Epi- n -e bis zur Grenzlinie, oder ebenfalls in die Gelenkhöhle. ] Knochenspalte überschreitet die Grenzlinie zwi- Aen der Epiphyse und Diaphyse wahrscheinlich i! in dem Falle nicht, wenn der Yerknöcherungs- jbcess in derselben noch nicht ganz vollendet ist, du- wenn an einzelnen Punkten derselben noch !*»)rpelkerne zurückgeblieben sind. Bei altern iividuen bildet dagegen die Grenzlinie kein Hinderniss, i| die Spalte setzt sich in das Gelenkende fort. — Indessen [grossen Spaltungen des Knochens der ganzen Länge nach, ich sie nur am Oberarm, am Oberschenkel und am Schien- gesehen habe, gehen nur schräg durch die ganze Diaphyse überschreiten die Grenzlinie nicht. Ich wenigstens habe ; icn Fall einer langen, von oben durch das untere Gelenk- ! e sich erstreckenden Spalte gesehen; wohl aber habe ich j irere von der untern Grenzlinie durch die ganze Länge des ochens sich erstreckende Spalten beobachtet. Ob die Knochenfissuren, wenn sie mit keiner Fractur | blinden sind und sich in die Gelenkhöhle erstrecken, ohne I lenkeiterung heilen können, ist durch anatomische Präparate, ! viel ich weiss, nicht erwiesen. Einige Fälle von einer ge- | len Arthrose und einer darauf erfolgten Ankylose des Ge- i ks nach glücklich verheilten Schussstreifrinnen, welche einer Entfernung vom Gelenke bestanden, sprechen wohl