Knochen wunden und Fracturen. 669 j jbbare Hülfe erfordern, durch die Einführung des Fingers | »estätigen sucht, kann es auch einem erfahreneren Chirur- passiren, dass er die von der Schussmündung entfernt liinden Gelenke nicht genau untersucht. Aber auch bei einer i rsuchung derselben wird er in der ersten Zeit nicht viel ; n, wenn die Kugel in einem nicht fracturirten Gelenkkopfe i t. — Ich will nicht mit Er asm us die laus stultitiae singen, j icli bin überzeugt, dass einige Verwundete, welche ich j :r in Hospitälern fast geheilt gefunden habe, ihr Heil und ,|r.n nur dem Umstande verdanken, dass sie auf den Ver- jiplatzen nicht zu genau untersucht worden sind; sonst |te man den comminutiven Bruch des chirurgischen Ober- [jidkelhalses erkannt und hoch oben amputirt haben. Dieses ibl tat einer zu genauen Exploration würde aber weder für :j 'erwundeten , noch für den umsichtigen Chirurgen beloh- gewesen sein. |21) Auch ein vollkommener, mit zwei Mündungen Ji ebener Schusscanal führt nicht immer zur ver- «:en Stelle des Knochens. Das Geschoss perforirt und i tt den Knochen zuweilen comminutiv, wenn es durch den- |i(i durchfliegt. Die verletzte Stelle kann in diesem Falle jft.e der Mitte des Schusscanals entsprechen; seine beiden li ungen können weit von einander liegen; der durch beide iliführte Fiuger erreicht nicht die Bruchstelle; die Knochen- ri \ente liegen nicht jedesmal im Sehusscanale zeisstreut, fc e Verwundungen habe ich nicht sehr selten, sowohl am I Schenkel als am Oberarme und am Oberschenkel, beob- ( t. Der Knochenbruch ist hier aus der Beweglichkeit und ): tation allerdings nicht schwer zu erkennen, es ist aber II jf »glich, die Intensität des Bruchs und die Beschaffenheit kj Fragmente (ob sie lose oder adhärent sind) durch Ein- ng des Fingers zu eonstatiren. Ij Eine in der Nähe der Knochenverletzung lie- » le Schussmündung führt ni clit immer direct zur r,t etzten Stelle. Das beobachtete ich in der Trochanter- ?'| id, in der Gegend des Deltamuskels und in der Kniekehle.