701 Chirurgische Statistik. 3s könnte höchstens die Neugierde der Nichtkenner befrie- J n, aber keineswegs die ärztlichen Handlungen leiten. — S sind alle meine statistischen Listen zu einem traurigen me- if to mori geworden. — Da nun die zweite Kategorie der Knochenschussverletzun- mittlerweile von den Fesseln der rationellen Indicationen )|eit ist, so ist auch der Wirkungskreis der conservativen Ij andlung sehr erweitert. Nur in Nebenverhältnis- oder sog. relativen Indicationen findet sie ihre ranzen. j Die Grundlage dieser relativen Indicationen bilden r er Kriegschirurgie nur vier Umstände: 1) der weitent- fjce Transport, 2j die Hospitalconstitution, 3j der Mangel pii Hilfsmitteln, und 4) der Mangel an Aerzten. Der Werth Heer dieser 4 Bedingungen darf aber überschätzt werden, »erwähnte schon, dass durch die Einführung des Gypsverban- t’J (seit 1854 im Krimkriege) die Frage über die Möglichkeit t j Transports der an complicirten Schussfracturen Leidenden ei andere Wendung bekommen kann. Die Möglichkeit ist jinfalls nach meiner Erfahrung als eine vollkommen erwiesene »jetrachten. Für mich war sie seit meiner kaukasischen EL idition (1847), wo ich einige Verwundete nach der An- II Dg des Seu tin’schen Kleisterverbandes auf dem algierschen □Mattel trausportirte (pag. 12), erwiesen. Der Transport sol- tj Verwundeter ist weder schwieriger, noch nachtheiliger als c von Amputirten. Ich habe nach der Anlegung des Gyps- v andes in complicirten Schussknochenwunden der unteren ]j •emitäten die Verwundeten nach sehr entfernten Distanzen ii 3 Nachtheil transportiren sehen. Und das geschah, was be- f lers bemerkenswerth ist, bei schlechten Wegen und in sehr t| equemen Wagen (s. Krankentransporte pag. 40). Die Leicli- { eit, die Kranken mit Fracturen und Resectionen der < -en Extremität zu transportiren, ist danach sehr begreiflich. 3 erinnere mich keines einzigen Falles, wo es nöthig war, f» Gypsverband unterwegs zu lüften oder zu verändern. Ich l e auch den Gypsverband auf den Stumpf der amputirten ’