662 Trennungen der Continuität. Corticalsu 1)stanz. Am öftersten habe ich sie an der untern! Epiphyse des Oberschenkels, zusammen mit den penetrirendeij Kniegelenkwunden, beobachtet. Zuweilen ist die Corticalsubi stanz ganz abgeschossen und zertrümmert. Man sieht in dei| Kinne die spongiöse Substanz ganz entblösst und mit kleineil Bleipartikelchen besetzt. Zuweilen aber ist die CorticalsubJ' stanz zerplatzt und in das spongiöse Gewebe ohne den geU ringsten Substanzverlust eingedrückt; nur mit Mühe lasset! sich dann die eingekeilten Knochenlamellen von der sclnvam-j1 migen Substanz trennen. — Zu derselben Kategorie musdmaij1 auch die Absprengung eines verschieden geformter!' Knochensplitters rechnen, welche Dem me erwähnt. Iehi habe sie einige Male an Diaphysen des Schienbeins gesehen. Icj • allen Fällen, wo eine Rinne oder ein abgesprungener Splitter sich in der Nähe der Epiphyse befindet, entdeckt man aucn1 Blut er giess ungen in das schwammige Gewebe der Epi-j1 physe. Die Blutextravasate der spongiösen Knochensubstanz! gehen noch leichter in Verjauchung über, als die Blut-)' ergiessungen unter dem Periost und in dem Knochenmarkgewebej; b. Die einfache Durchbohrung des KnoehenV ohne Splitterbildung kommt auch nur an Epiphysen vor]* In einem Falle fand ich das Kniegelenk gerade so von vorab durchbohrt, wie man es an einem Präparat im anatomischen)'1 Museum der Universität Zürich sieht. Die Kugel drang fast) durch das Centrum der Kniescheibe und die Epiphyse des Oberschenkels ein. In unserm Falle wurde der Oberschenkel amputirt. In Zürich kam die Verwundung beim Zielschiessen vor und die Wunde heilte mit der Ankylose des Kniegelenks.—)1 Zuweilen dringt die Kugel nach einer vollkommenen Durch-1 bokrung der Epiphyse in einen naheliegenden Knochen oder in eine Körperhöhle. So habe ich zwei Mal das Eindringen der Kugel in die Brusthöhle nach der Durchbohrung des Ober-I armkopfes gesehen. Bei der Resection (in einem Falle) und) Exarticulation des Köpfchens (in einem andern Falle) hat man sie nicht gefunden, aber erst später nach dem Tode in der Brusthöhle. Ein anderes Mal drang die Kugel ebenfalls durch