Knochenwunden. 659 legenheit hatte der Länge nach durchzusägen, zeigten sich selben disseminirten oder zusam menge flössen en utergiessungen in dem Knochen mark ge webe. Ist Diaphyse zertrümmert, so findet man das Markgewebe auch quetscht und durch in den Knochencanal eingedrungene igmente zerrissen, sugillirt und verflüssigt. Die zertrümmerte 1 verflüssigte Marksubstanz putrescirt sehr leicht. Es nicht unwahrscheinlich, dass gerade diese Putrescenz zur fstehuug eines rasch fortschreitenden mephitischen an des, den man bisweilen nach complicirten Brüchen be- ichtet, den Anlass gibt. — Aber auch nach den begrenz- u Knochencontusionen bemerkt man zuweilen, neben ■ Necrotisirung der gequetschten Stelle, eine schnelle Ver- leihung der ganzen Markhöhle. Die disseminirten Blutextra- ate in der Marksubstanz verwandeln sich nach Amputationen isolirte Eiterherde und können als eine von den Ursachen rr traumatischen Osteomyelitis betrachtet werden, wohl die myelitischen, als die Periostalextravasate sind mit rrombose der zerrissenen Gefässclien verbunden und be- lästigen dadurch die rasche Entwicklung der Pyämie nach mplicirten Schussfracturen und Amputationen. Die Osteomyelitis entwickelt sich übrigens ebenso oft :h organischen Knochenkrankheiten in der Hospitalpraxis. Seit . Jahren habe ich mir zur Regel gemacht, in allen Fällen, wo der d nach Amputation erfolgte, den Knochen der Länge nach rchzusägen; daher habe ich sehr oft Gelegenheit gehabt, die lirten Abscesse, röthliche Hepatisationen und die dunkle Röthe r Markhöhle der Diaphysen zu beobachten. Mehrere sehr ! lyngene Abbildungen, die ich machen Hess, werden noch jetzt dem anatomisch-pathologischen Museum der medicinisch- | irurgischen Akademie zu St. Petersburg aufbewahrt. Das •riost fand ich bei der organischen Osteomyelitis oft unver- dert. Auch nach traumatischen Amputationen und Knocben- ntusionen ist der Grad der anatomischen Veränderungen in r Knochenmarksubstanz der Intensität der Periostalver- ;zung nicht immer entsprechend. Eine sehr häufige Erschein 42*