Höhlenwunden. Wunden der Rückgratshöhle. 519 Extremitäten, allgemeiner Reizbarkeit, einigen spastischen Erscheinungen, krampfhaften Contracturen etc. (bis zum eigent- iclien Opisthotonus habe ich sie sich nicht steigern sehen). Im reiferen Verlaufe des Leidens verbleiben entweder die Verwun- den in statu quo, oder es entwickelt sich völlige Paralyse. :li erinnere mich eines jungen Officiers, welcher in der Ge- end des 2. bis 3. Rückenwirbels verwundet war. Gleich nach er Verletzung zeigte sich unvollkommene Paralyse der Extremitäten mit den heftigsten Schmerzen fast in allen 'heilen des Körpers. Ich sah ihn noch einige Male nach an- derthalb Jahren in demselben qualvollen Zustande. Die Para- (j rse schien geringer zu sein, aber die Hyperästhesie des ganzen Eörpers wollte nicht abnehmen. Die Wunde eiterte noch, es xfoliirten sich einige Knochenstücke, der Patient konnte weder egen, noch sitzen, Sinnestäuschungen, sehr schwache, kaum örbare Stimme, das Gefühl der höchsten Müdigkeit, enorme Reizbarkeit und ein der Hysterie ähnlicher Zustand begleiteten as Leiden. Die Respiration war bei ruhiger Lage des Kör- pers nicht erschwert, die Kurzathmigkeit trat aber ein, sobald lan den Kranken zu schnell und unvorsichtig aus dem Bette ■ ob. Mit der äussersten Vorsicht konnte man den Körper lieh in die verticale Lage bringen und mit Hülfe von 2 Per- onen auf die Beine stellen. Der Kranke schrie aber und feinte bei jeder unsanften Bewegung. Es war die Rede da- on, ihn nach Wildbad zu schicken, und er hoffte, die Reise im )ampfschiff ertragen zu können. Dank einer sehr sorgfältigen Behandlung (er lag in einem kleinen sehr gut eingerichteten lospitale), bildeten sich die Decubitus nicht aus. Zweite Reihe. Eine gleich eintretende Paresis ler unteren Extremitäten (der Sensibilität und der Mo- bilität) und der Blase und von Zeit zu Zeit kommende >der permanente Schmerzen und Ziehungen in den ) a r a 1 y s i r t e n T h e i 1 e n und i m R ü c k e n. Solche Verwundete lielten das Leiden noch am längsten aus und gaben noch sinige Hoffnung. Eine Herstellung habe ich nur dann gesehen, ivenn die Extremitäten nicht im gleichen Grade vollkommen