Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. 559 : keiule Geschoss bahnt sich bisweilen selbst den Weg1 in Schlund und wird entweder mit dein Eiter ausgepresst, Ir vom Kranken unbewusst verschluckt, so dass er später • angenehm überrascht wird, es in seinen Excrementen zu en. Eine andere Sache ist es mit der Verletzung der sseröhre; schon ohne diese Complication sind die in der e des Basaltheils des Halses verlaufenden Schusscanäle sehr ] eutsarn; die Verwundung der Speiseröhre muss offenbar die dir noch steigern. Nach den 2 von mir beobachteten Fällen nach dem einen von Dem me erzählten zu urtheileu, besteht in der Verbreitung der Eiterinfiltrate in die Tiefe und in ■r nicht unbedeutenden Störung der ganzen Nutrition. Da- Jt h erkläre ich eben auch die Ulceration im Ileum, von wel- lj Demme spricht; in einem von meinen Fällen fand ich # i eine bedeutende Menge der blennorrhoischen Geschwüre JlDarmcanals. I Die vorgeschlagene Vereinigung der Speiseröhrenwunde t h blutige Nath ist unpraktisch und kann keinen guten Er- is haben. Um sie in einer solchen Tiefe (die Oesophagus- Jide liegt von der Haut bisweilen 3—3 72 Zoll entfernt) an- Efcg-en, muss mau die Wunde bedeutend erweitern, die ver- ii en Theile müssen aus ihrer Lage gebracht werden und tj dem Allen ist beinahe keine Aussicht vorhanden, dass die » iphaguswunde per primam intentionem heilen könnte, da das 9 e Organ nur aus Schleimhaut und Muskelbündeln besteht, und »wissen, wie wenig Anlage diese beiden Gewebe zur ersten 1: inigung besitzen. — Ich warne also davor, die Verletzun- s- der Speiseröhre zu leicht zu nehmen. Der Kranke muss c| h die Schlundsonde ernährt werden, was aber freilich im- 1» eine kümmerliche Ernährung bleibt. {] Die Verletzung der Schilddrüse gehört auch gliick- 1 Tweise nicht zu den häufigsten. Ich habe sowohl Seliuss- vj den als auch andere gequetschte Wunden dieses Organs » achtet. Man kann nicht sagen, dass der Ausgang schlecht M Etwa von 5 in meiner ganzen Praxis vorgekommenen matischen Verletzungen der Schilddrüse (3 Schusswunden