v nach einer prophylaktisch en Indication amputir I 682 Trennungen der Contiuuität. verschieden sein; in den Belagerungskriegen nimmt die Zahl derselben mit der Annäherung der feindlichen Trancheen zur belagerten Festung zu. Beim Stürmen und bei nächtlichen Ausfällen aber vergrüssert sich mit einem Male die Zahl der d Verwundungen anderer Art. Nur der allgemeine Stupor ver-f • hindert liier, die Amputation auf der Stelle auszuführen. Id habe aber erwähnt, dass, wenn der Puls durch Anwendung)),, der Analeptica sich gehoben hat, wenn die Eisstarre des Kör- pers und die Entstellung der Gesichtszüge verschwunden sind auch die letzten Spuren des Stupors nach der Operation seh rasch verschwinden. Sie kann in solchen Fällen als ein be lebendes und zu gleicher Zeit schmerzstillende Mittel betrachtet werden (s. Stupor pag. 90—91). — Hier did Amputation zu lange Zeit nach der Beseitigung des allgemei- nen Stupors aufschieben, hiesse nicht allein den Verwundetei selbst foltern, sondern ihn auch den anderen Hospitalkrankei nachtheilig machen. Auch in der Mehrzahl der compli cirten Schussverwundungen der Gelenke und de Diaphysen, wenn die Hauptstämme der Gefässe und dei Nerven zugleich verletzt sind, ist es nicht schwer, zu erkennen dass die Bedingungen zur Erhaltung des Lebens das Aufgebei des so gut wie leblosen beschädigten Theils erheischen. Di< Nothwendigkeit der Amputation steht also in der erstenKa t e g o r i e der S c h u s s v e r w u n d u n g e n ausser Zweifel. Wa aber die zweite Kategorie anbetrifft, so rechne ich zu ib alle übrigen von kleinem oder gröberem Geschoss bewirkte Schusswunden. Sobald das verletzte Glied noch 1 ebtj^i sobald nur die geringsten Bedingungen zur Erbaljff tung des Lebens in ihm vorhanden sind, kann man zu Entscheidung der Frage, ob es conservativ behandelt, ode werden soll, nur folgende drei Anhaltspunkte haben: 1) eine rationelle oder vielmehr aprioristische Vergleichung der Vortheile und Nachtheile der Verletzungsart und der A®|j putation, 2) die chirurgische Statistik, und 1 *