Höhlemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülile. 5(35 »ich der Reiclitlium aller Halsgegenden an Nerven ein recht idisponirendes Moment sein könnte. Da bei uns der Teta- 5 so gut wie gar nicht vorkommt, so verlasse ich mich, um Richtigkeit dieser Bemerkung zu beweisen, auf die Statistik 5 dem italienischen Kriege von Dem me. Unter 92 von ihm .sammelten Fällen von Tetanus sind nur 3 als Halswunden be- bhnet; aber zwei derselben sind zu gleicher Zeit Halswirbel- ache, in welchen nach der Section eine starke Blutinjection 1 Entzündung des Halsmarks gefunden worden ist; hier inten also diese tetanischen Anfälle die örtlichen Folgen Wirbelfractur gewesen sein. Es bleibt demnach nur ein :.iiger Fall von achtem Tetanus nach einer Hals wunde 0. 22: Schusswunde des Halses und Fractur des Unter- fers). — •) D i e Wunden des Unterleibs und der Becken- hle. Wer Gelegenheit hatte, viele alte Soldaten in Hospitälern behandeln, der hat gewiss von ihnen gehört, dass sie manche ■r Leiden dem Stosse oder dem Risse der Magengegend zu- i'eiben. Sie erzählen z. B., dass sie entweder in der Schlacht ir zufällig einen heftigen Schlag, Stoss etc. in die Herzgrube tten hätten oder dass sie beim Heben eines schweren Kör- 5 das Gefühl gehabt hätten, als ob ihnen in der Magengegend as zerrissen wäre. Einige von ihnen sehen sehr mager, iiiectisch, missgestimmt aus; sie klagen über fortwährenden merz in der Magengrube (oder „unter dem Herzen“ wie sich ausdrücken), bei der äussern Untersuchung zeigt sieh die »■engegend empfindlich, die vordere Bauchwand eingefallen, durch dieselbe fühlt man oft eine so starke Abdomi- .pulsation, dass weniger erfahrene Aerzte gleich bereit 1, ein aneurysma aortae zu diagnostieiren. Man fühlt aber ch die eingefallene Bauchwand ganz deutlich beide Ränder 1 äussern und den innern) der Abdominalaorta und liber- gt sich leicht, dass sie nicht erweitert sind. Die der Magen- be entsprechende Portion des Rückgrats zeigt sich auch veilen empfindlich. Wenn solche Patienten in Folge irgend