785 Scliussfracturen des Oberschenkels. Amputation, verschieden von der der Scliussfracturen, von eil nach oben abnimmt. Die allgemeine für Scliussfractu- der Extremitäten gültige Regel, dass, je ungünstiger der : il für Verwundungen disponirt ist, desto ungünstiger auch Amputation verläuft, würde also hier, ebenso wie am Ober- e, eine Ausnahme finden. Von allen traumatischen Frühamputationen ist die des rrSchenkels gerade die am meisten fragliche. Alle in unse- Jahrhunderte geführten Kriege zusammengenommen ent- ■iden die Frage über ihre NotliWendigkeit, und folglich über Mothwendigkeit der Frühamputation überhaupt, nicht. — 15 uns vorliegt, ist Folgendes: a. Aus den grossen Napoleonisclien Kriegen haben von Ribes (1831) das traurige Resultat kennen gelernt, man unter 4000 Invaliden in Paris keinen einzigen mit it geheilten Schussfractur des Oberschenkels findet. Diese J Pachtung bezieht sich offenbar nicht allein auf die conserva- IlBehandlung, sondern auch auf die Amputation, da bei solchen rturen von den eifrigen Anhängern der Frühamputation, wie liie französischen, unter Larrey fungirenden Chirurgen ge- l n sind, gewiss stets amputirt wurde. b. Im schleswig-holstein’schen Kriege war die ilichkeit nach einer conservativen Behandlung der Scliuss- uren des Oberschenkels 50 Proc., nach Amputationen die- vrlieds 60 Proc. c. Im orientalischen Kriege betrug dagegen in der isclien Armee das allgemeine Mortalitätsverhältniss nach m Amputationen 65 Proc., das des oberen Drittels 88 Proc., l: nach der conservativen Behandlung 91 Proc. In der frau- lichen Armee fand Chenu die Sterblichkeit nach Schuss- •j1 uren und Amputationen des Oberschenkels (welche in der * i und anderswo von den französischen Chirurgen gemacht y len sind) 66 Proc. in conservativ behandelten Fracturen, l] 92 Proc. bei Amputationen. d. Im italienischen Kriege stellte sich nach Gherini 1 ler Lombardei) das Mortalitätsverhältniss bei conservativer I Pirogoff. 50