Consecutive traumatische Erscheinungen. 084 Naeli der Section fand ich die Medullarablagerungen fast in allen Organen. In einem Falle, nach der Amputation des Vor- derarms (das Medullarsarkom nahm die Metacarpalknoclien ein), fand ich auch den Eiter und die Thromben in den Venen. In 2 von diesen Fällen sah man zusammen mit den deutlich- sten Medullarablagerungen in der Lunge auch ganz deutlich ausgebildete, gewöhnliche pyämische Lobularhepatisationen. In einem Falle fand ich auch eine Medullarablagerung in den Brustwirbeln. Vor der Operation befanden sich alle 3 Kranken in einem so guten Zustande, dass von einer Affection der in- neren Organe keine Rede sein konnte. In einem vier- ten (nicht operirten) Falle sah ich den Medullarschwamm die Jugularvene einschliessen und in ihre Höhle hineinragen. Die in die Venenhöhle eingedrungene Medullarmasse war erweicht und bröckelig; zu gleicher Zeit fand ich die acuten (von deut- lichen Zeichen der Entzündung begleiteten) zerstreuten Medul- larablagerungen in der Lunge und in der Leber. Es fragt sich, ob es nach der mechanischen Emboliedoctrin nicht mög- lich wäre, auch diese Erscheinung durch eine krebszellige Thrombose zu erklären? 4) Der acute Scorbut. Ich sagte schon früher, dass die scorbutisclien Kranken meistentheils im März und April plötzlich vom Schüttelfröste und von heftigem Fieber befallen werden; die Respiration wird erschwert, die Kranken werden cyanotisck, wie die Cholerakranken. (Während des Herrschen? der Choleraepidemie kam ein Fall der Verwechselung vor. Man brachte einen solchen Kranken in die Cholera-Abtheilung, wo er auch nach ein paar Stunden gestorben ist. Bei der Section fand ich ein enormes scorbutisches Exsudat im Herz- beutel.) Aus physikalischen Zeichen diagnosticirt man natür- lich die Pleuritis und Pericarditis. Nach dem Tode findet man ungeheure, blutig fibrinöse Ergüsse und entdeckt in der Mitte der Fibringerinnsel zuweilen die „eiterähnliche Emulsion“ der modernen deutschen Schule. Der Verlauf aber ist nicht immer so stürmisch. Zuweilen erscheint mit den Symptomen des suh- acuten Seorbuts auch die Pyämie, und umgekehrt: zur acuten I r r u ■ ti j f? fl I ll fit * 1* ßlj ui 5 h : ä k I 3; ;?!i U fll ■ Li' t t u