Höhlemvunden. Brust- und Halswunden. 541 rbt entweder unter den Druekerscheinungen oder in Folge s Pyothorax, indem der Eiter hier noch weniger als in ge- ll ähnlichen Fällen den Ausgang findet. In einem Fall sah ich U conseeutive Eiterinfiltration in der Achselhöhle. Im zweiten Fall findet man entweder das Schlüsselbein rtrümmert, oder auch eine starke Blutung aus der Wunde. ■ m glaubt dann gewöhnlich, da die Wunde in der Supraclavi- l largegend ist, dass das Blut aus den verletzten Gefässen -eser Gegend komme, und man entschliesst sich sogar bei ugerer Fortdauer der Hämorrhagie, das blutende Gefäss zu i tblössen, oder die Subclavia zu unterbinden. Indessen, es i'ht die Blutung nach kalten Umschlägen oder auch von fi .bst still. In beiden Fällen brauchen die Erscheinungen des Blut-, iftdrueks und Blutverlusts gar nicht auffallend zu sein. Wenn eh der Kranke etwas Blut hustet, so erklärt man sich dies rch Contusion des Thorax. Die Respi rations beschwer - n sah ich in diesen beiden Fällen öfters weniger stark ‘'S nach den direct penetrirenden Wunden, — also rrade das Gegentheil von dem, was Stromeyer gesehen hat. sagt nehmlicii: „man sollte glauben, dass der Patient bei rect penetrirenden Brustwunden Gel mehr von Dyspnoe zu leiden !ben werde, als bei indirecten; "dies ist jedoch nicht der Fall.“ i kommen aber freilich auch Fälle vor, wo die Dyspnoe und r Bluthusten auch bei indirecten Wunden sehr stark sind. — Es kann endlich auch ein umgekehrtes Yerhältniss Laufe des Geschosses Vorkommen. Dasselbe durchbohrt heinbar die Brustwand von vorn oder von der Seite und eibt im Schultergelenke oder in seiner Nähe, oder in der aviculargegend stecken. Der Kranke leidet dann an allen ufällen der Lungenverletzung. Er hustet stark Blut, ist blass, ne starke Dyspnoe ist vorhanden. Und doch ist das nicht nmal eine p en e tri r ende Brust wunde. Bei genauer ntersuchung wird man irgendwo in der Nähe des Schulter- denks (vorzüglich in der Achselhöhle) oder unter dem pecto- lis major eine teigige mit dem extravasirten Blute gefüllte