Consecutive traumatische Erscheinungen. 934 von den zwei sich gegenüberstehenden grossen Armeen (wie die russische und franco-sardo-englische in dem Krimkriege oder die franco-sardische und die österreichische im italieni- schen Kriege), .die eine fast ganz verschont und die andere so stark mitgenommen hätte. Weder Pyämie noch Typhus oder Dysenterie und Cholera folgten dieser Kegel. Ich muss in- dessen gestehen, dass die Idee von dem Eintritte eines delete- ren Stoffs in den Körper mir von allen Hypothesen über die • Natur des Tetanus noch die plausibelste scheint und von allen Krankheiten hat der Tetanus, wie R o s e r sehr richtig bemerkt, am meisten Analogie mit der Wasserscheu. Das Mortalitätsverhältniss des Tetanus, wenn man sich st riet an den traumatischen hält und die glücklichen Fälle des rheumatischen Tetanus ausschliesst, ist enorm gross. Es war übrigens im italienischen Kriege,nach Demme’s Bericht, fast dasselbe, wie das nach der Amputation des Oberschenkels im obern Drittel, indem es 94 Procent betrug (von 92 constatir- ten Fällen des tetanus traumaticus 6 Heilungen). Dieses Re- sultat widerspricht dem anderen, viel glücklicheren von 55 ) Procent der Mortalität, welches in der bekannten Curling- schen Statistik vom Tetanus angegeben ist. Indessen hat Curling gewiss in seiner Tabelle auch die Fälle von rheuma- tischem und chronischem Tetanus aufgenommen. Hält man die Idee von der Intoxication mit einem der Wir- kung nach dem Strychnin ähnlichen Stoffe für die plausibelste I zur Erklärung der Natur des Tetanus, so ist auch das 1 Streben nach einem Gegengift sehr natürlich. Für die Anwen- dung einer rationellen Therapie hat man höchstens in der Be- handlung des rheumatischen Tetanus einige Anhaltspunkte. J, Sonst scheint mir das Aufsuchen eines Antidots Del erspriess- ' lieber zu sein, ich halte daher die Versuche mit Curare, Jod- ! kalium und anderen Stoffen für sehr schätzenswerth, wenn sie auch bis jetzt zu keinem positiven Resultate geführt haben- Jedenfalls versprechen sie mehr, als die ebenfalls nach einer hypothetischen Annahme von Rückenmarkshyperämie gemach- i ten örtlichen Blutentziehungen und Mercurialeinreibuugen bis