Conservative Behandlung. 729 eignet werden könnten, dass ich sie zur Erzielung grösserer j| M-baftigkeit mit Oelfarbe und Firniss bestreichen liess. n rdessen versäumte ich keine Gelegenheit, den Verband in vi hiedenen Hospitälern der Residenz anzuwenden. In diesen ft iiäftigungen wurde ich vom krim’schen Kriege überrascht. vor der Abreise nach Sebastopol ausgesprochenes Ver- h ;n nach grösseren Vorräthen von Gyps am Kriegsplatze fi keinen Eingang. Das kriegsmedicinische Departement J damals mit Geschäften überhäuft und glaubte den Ver- n leren durch Lieferung einer Menge von fertigen Verband- et i einen grossem Dienst zu erweisen. Die Folge davon 4 dass diese sehr hübsch aussehenden Kapseln, mit welchen iMriegslazarethe und Verbandplätze reichlich versorgt waren, (I einziges Mal benutzt, meine Gyps verbände dagegen aus Ajel an Gyps nicht in der Ausdehnung, wie ich wollte, an- 5|;t wurden. Ich vermochte nur von Zeit zu Zeit mit Mühe die Centner schlecht gebrannten Gypses an Ort und Stelle nt‘halten. In der Abtheilung von Fracturirten (auf der Nord- I Südseite von Sebastopol), welche 100 — 200 Verwundete DfjbSchussfracturen enthielt, befanden sich# indessen immer h., bei welchen der Gypsverband angelegt war, und viele m den letztem wurden bei den schlechtesten Wegen, bei M. irischem Wetter und im Winter weit transportirt. Ich habe II immer reichlich Gelegenheit gehabt, die Wirkung dieses St ands, seine guten und schlechten Seiten kennen zu lernen, r- Am sichersten wäre es auch hier, auf einem rationell-sta- tt eben Wege zu verfahren. Hier müssten aber vor allen L ;en die in der sechsten Rubrik meiner statistischen Sche- b| i aufgestellten prädominirenden Zufälle berücksieh- tj werden (s. oben). Der Gedanke, wie wichtig es ist, in der Beurtheilung i'j r Behandlungsmethode diese Zufälle zu berücksichtigen, fi| mir ein, als ich einmal vier Verwundete mit Schussr H uren der obern Extremität zu gleicher Zeit in meine Ij indlung bekam. Alle vier sah ich zum ersten Male, als N n die Infiltration und Spannung begonnen hatten sich