Trennungen der Continuitüt. 362 hau s illi Beobachtungen in den letzten Kriegen gaben darüber verschiv. dene Resultate. Während Dein me aus dem letzten italieiL sehen Kriege statistisch bestätigt, dass von 400 (durch Vo und Hohlkugeln) an den Extremitäten Verwundeten nur 28 nach Hohl- und 20 nach Vollkugeln) von primärer Hämorrh gie befallen waren, berichtet Neudörfer, auf österreichisch Seite, keine einzige primäre Hämorrhagie auf dem Verba platze beobachtet zu haben. Was mich betrifft, so muss sagen, dass solche primäre Blutungen, welche die sofortige llj terbindung eines grossen Arterien stamm es verlangten, auf djj Verbandplätzen in Sebastopol mir ebenfalls nicht vorgekommiJ sind. Wir haben aber in sehr vielen Fällen die Blutung« durch frühzeitige Amputation gestillt, da sie gewöhnlich i j] der Zerschmetterung des Knochens verbunden waren; in eijj gen Fällen fanden die Aerzte die Hämorrhagie so stark, di sie eine provisorische Compression austiben mussten. Ich höM oft von den Trägern und von den Verwundeten selbst, dass i während des Transports auf den Verbandplatz bluteten, undi der That fand ich sie nicht vom Stupor — bei welchem Hämorrhagie selten ist —, sondern vom Blutverluste todt i bleich und anämisch. In vielen Fällen, wenn der Knochen zp, schmettert war, fand ich den Schusscanal von ergossenem Bl so ausgedehnt, dass die verletzte Stelle bedeutend geschwol war und der eingeführte Finger in eine coagulirte Blutma eindrang. Desgleichen kamen solche Blutungen, die du Tamponade oder Compression gestillt werden müssen, fast t lieh vor; Venenblutungen aus Halswunden gehörten auch nii(i zu den Seltenheiten. Freilich waren die Verletzungen unsdi Verwundeten andere als im italienischen Kriege, und da stellten sich auch die Resultate anders. Abgesehen davon, d die Mehrzahl von grobem Geschoss herrührte, schoss man kleinerer Entfernung und wahrscheinlich unter einem gerad Winkel. Ich unterschreibe also den alten Satz nicht unbedil (s. Blutungen). Nimmt man nun die mit zwei Mündungen versehene Kug Schusswunde, in ihrem frischen Zustande und ohne Complf i ■