Kriegschirurgische Operationen. 1070 Stück musste zuerst hinter dem Stein aufgesucht und extrahirt werden, ehe man die Ausziehung des Steins wagen konnte. Einmal habe ich die Spitze der aneurysmatischen Nadel, als sie unter die iliaca externa eingeführt war, brechen sehen. Ein an- deres Mal brach mir das Tenotom in der subcutanen Wunde und einmal die Schneide des Tonsillotoms in der Rachenhöhle bei einem Kinde. In meiner Gegenwart passirte es auch einem Operateur, dass die ganze Hälfte des Lisfranc’schen Messers bei der Exarticulation des Oberarms abbrach und zwischen den Knochenfragmenten eingekeilt blieb. Zweimal riss mir die Kettensäge bei der Resection entzwei. Bei Amputationen und Resectionen muss man darauf achten, dass die Zähne der Säge ordentlich aufgeschärft sind. Zweimal, war ich Augenzeuge von einer solchen Einklemmung der Blattsäge bei der Ampu- tation des Ober- und Unterschenkels, dass sie nur mit der grössten Mühe befreit werden konnte. 1. Blutstillende Operationen. In der Chirurgie, wie in einem Staate, ist eine gewisse Dosis des conservativen Elements zur Erhaltung des Ganzen unentbehrlich. Sonst setzt die progressive Tendenz unserer Zeit die Kranken der Gefahr aus, entweder ecrasirt 'oder ver- brannt zu werden. Wenn ich die neuen Compendien der Ope- rationslehre und Berichte über die Fortschritte der Chirurgie lese, so wundert es mich, dass die Unterbindungen der grossen Arterienstämme noch von diesen Fortschritten verschont geblie- ben und nicht durch Ecrasements, Aetzpfeile und Stegreitliga- turen ersetzt worden sind. Man ist aber ganz nahe daran. Man sucht schon auf alle Weise das von A. Parö errichtete Gebäude zu untergraben, wenn es auch durch einen Rückschritt geschehen sollte. Man hat schon jetzt zur Ersetzung der seit Jahrhunderten bewährten directen Ligatur der blutenden Ar- terie: Umstechung, Torsion, mit und ohne Refoulement, Durchschlingung, Aeupressur, eine mit Torsion verbun- dene Arterien-Clausur, Percutane Ligatur, Drathdruck, hä-