Intection und Intoxication. Septikämie. 1007 lit ihm weder eine bedeutende primäre traumatische Span- mg, noch eine acute brandige Infiltration voraus. Der ver- j zte Theil erholt sich gar nicht nach der Erschütterung, es itt auch keine Reaction ein, sondern der traumatische ocal stupor geht unmittelbar in den mep hi tischen fand über. Die prädominirende Erscheinung ist eine rasche isentwickelung. Es wird nicht allein die vom Brande ergrif- fne, dunkel violett gefärbte Partliie emphysematos, sondern je Gasentwickelung verbreitet sich rasch auch auf den be- chbarten, mit der gesunden Haut bedeckten Theil des Glie- ds; sie hebt sich wie ein Kissen auf, Emphysem und Crepi- tion schreiten unter den Augen und Fingern des Beobachters aufhaltsam fort. Der Kranke collabirt, klagt aber über kei- n Schmerz. Die ins Gelbliche spielende Blässe des Gesichts, rr kalte Schweiss an der Stirne, der ermattete Blick, ein klei- r, zitternder, jagender Puls und Schluchzen zeigen, dass der iod nahe ist. Maisonneuve beobachtete in 2 Fällen von ophitischem Brande (am Unterschenkel und am Vorderarme) iim Einschnitte in den emphysematosen Theil noch am Le- ■ n des Kranken das Austreten der Gasblasen aus 1 n Venen. In einem Falle fasste er die Oeffnung in der ifgescknittenen vena saphena mit 2 Pincetten, um diese Er- neinung besser zu beobachten. In einem anderen (bei Brand it Vorderarme) amputirte er und sah deutlich die Gasblasen ^ den grossen Venen aufsteigen. Der Kranke war gerettet. >ser, der diese beiden Fälle citirt, meint, dass die derPhy- logie kundigen Leser zu Mai sonne uv e’s Theorie von der : 'Schling der Gasblasen mit dem circulirenden Blute „den Kopf Mitteln“ werden. Er glaubt, dass das Gas in diesen Fällen •neils aus den (durch Thromben?) sequestrirten Venen- Humen, theils aus dem Zellgewebe neben den Veiten kommen sei.“ — Ich werde mich aber der Physiologie Liebe nicht von dem lossagen, was ich selbst gesehen habe. \ i werde unten, in dem Capitel über das Anästhesiren, einen 11 ausführlich erzählen, wo ich auch das Circuliren der Gas- !• .sehen in Venen gesehen habe, und Jeder, der Versuche an