1098 Kriegsch/rurgische Operationen. folgende Regeln behält, so wird man immer vor Verletzung des Bauchfells sicher sein: Erstens vermeide man, mit dem Schnitte in den aponeu- rotischen Theil des m. obliquus internus und transversus ab- dominis zu gerathen. Beide Aponeurosen vereinigen sich nach innen (um die Scheide des m. rectus zu bilden) in ein fibröses Blatt, nach aussen und unten reicht aber die Aponeurose des m. transversus weiter als die des obliquus internus. Ihre Grenzen müssen also vor allen Dingen bestimmt werden; sie erstreckt sich 1 Zoll nach aussen vom tuberculum pubis und endet 2 */2 Zoll nach innen von der spina anter. super, oss. ilei. Mit dem Schnitte in die vordere Bauchwand muss man diese Grenzen vermeiden, weil die Aponeurose mit der fascia transversa und diese mit dem Bauchfelle verschmolzen ist; seine Verletzung ist nach dem Schnitte in die Aponeurose fast unvermeidlich. Zweitens muss man nach der Incision der Haut und Apo- neurose des obliquus abdom. externus zuerst die Muskelfasern des obliquus internus und transversus nur im äussej ren (näher zur spina anter. super, oss. ilei gelegenen) Wundwinkel schichtweise durclischneiden, wobei die ange- spannte, gelblich aussehende fascia transversa zum Vorschein kommt. Man unterscheidet sie vom Bauchfell dadurch, dass sie nicht, wie der Peritonäalsack, gewölbt und fest mit den Muskelschichten verbunden ist, was man mit dem Finger leicht constatiren kann. Die Fascia braucht nur in der Strecke von 1 Zoll entblösst und ebensoweit eingeschnitten zu werden; dazu muss man sie mit 2 Pincetten in die Falte heben und durch- schneiden. Wenn der Schnitt so gross ist, dass zwei Finger in denselben eingeführt werden können, so schiebt man sie sanft zwischen dem Bauchfell und der Fascia unter die vor- dere Bauchwand, und hebt sie von innen in die Höhe, man spreitzt dann beide Finger aus, spannt dadurch die Muskeln von innen aus, und erweitert den Schnitt in denselben und in die fascia transversa; der Bauchfellsack bleibt durch die Rückseite der Finger geschützt. Dieses Verfahren ist bewährt und ist