1112 Kriegschirurgische Operationen. Exarticulationsmethoden studiren, so richtet man seine Auf- merksamkeit auf Nebendinge und man macht ihn zum blinden Nachahmer, nicht zum Künstler. — Ich werde also bei der Beschreibung dieser sogenannten Methoden nicht verweilen. Ich bemerke im Allgemeinen Folgendes: 1) Je weniger erfahren der Chirurg ist, desto mehr muss er bei der Resection darauf achten, dass seine Schnitte ihm gehörigen Zutritt zur Gelenkhöhle verschaffen. 2) Eine ebenfalls allgemeine Regel ist, dass die Muskel- fasern nicht quer durchschnitten werden; die Quer- schnitte der Sehneninsertionen an den Knochenenden sind in- dessen bei jeder Resection unvermeidlich; wo es angeht, müssen sie unter der Haut gemacht werden; findet man es aber für eine sichere Ausführung der Resection nöthig, den äusse- ren Schnitt zu erweitern, so stört das den Heilungsprocess nicht, wenn 3) der Querschnitt dicht an der Insertionsstelle eines Muskelrandes an den Knochen geführt wird. Ob man also bei einer Gelenkresection sich mit einem ein- zigen Longitudinal schnitte, wie Park das einst empfoh- len hat, begnügt, oder einen Kreuz- und Lappenschnitt macht, hat auf die Behandlung im Ganzen wenig Einfluss; gegen Pyämie schützt das den Kranken nicht, die Function des Gliedes in gelungenen Operationen wird durch die Richtung der Schnitte ebenfalls weder besser noch schlechter. Das hängt von anderen Umständen ab; einige derselben sind uns nicht- bekannt, andere kann man als wahrscheinlich annehmen; bei kleinen partiellen Resectionen z. B., so wie nach Ex- tractionen der Fragmente aus dem verletzten Gelenke kommt die Ankylose, nach grossem Knochenverluste dagegen das Schlottern des Gliedes häufiger vor. Sonst habe ich in Resectionen des Ellbogengelenkes auch noch der Bildung von zwei grossen viereckigen Lappen in der Form eines H ebenso wie nach den Park’schen Längenschnitten den Vorderarm und die Hand wie bei gesunden Menschen fuugiren sehen. Die Intensität der Knochenzertrümmerung und