Trennungen der Continuität. 594 Der Zufall begünstigte bis jetzt den Magen mein-, als tljf.lj Kunst. Alle Versuche an Menschen, die Magenfistel zu etatt j liren, liefen tödtlicli ab. Fenger’s Operirte starb nach 2r2 ! gen; ein Operirter von S6dillot nach 10, der andere uad, j 24 Stunden in Folge der Peritonitis. Dagegen stelle man Magenwunden im Allgemeinen die Prognose nicht ungUngtijil Percy nimmt unter einigen 20 Fällen 4—5 Mal glücklichii Ausgang an. Es existiren in der That einige Curiosa, welcl t diese Ansicht zu bestätigen scheinen (Beaumont, Larrew Fälle s. unten). In neueren Kriegen bekommt man jedenfak* die Schusswunden des Magens selten und die glücklichen Au a gänge noch seltener zu sehen. Stromeyer sagt, dass n keinen gesehen habe; Denime führt nur einen Fall von einit Schusswunde des Epigastrium (unter dem proeessus xipboi^f* mit Verletzung des Magens an. Patient lebte 1 Monat oh jf Erbrechen mit einer Fistel und starb in Folge des SpeisenoL gusses und der Enteroperitonitis. Ich habe keinen einzig §> Fall in die Behandlung bekommen und keinen in Hospitälejfc beobachtet. Aus der Lage der Schussöffnung ist es urnnöL lieh, die Magenverletzung zu diagnosticiren. Meine Durafe schnitte und sculpturanatomischen Präparate von sU frorenen Cadavern*) beweisen zur Evidenz, dass die herrschen™ Ansicht über die Lage des Magensund die Lageveränderung seiiip. Curvaturen bei vollem und leerem Zustande seiner Höhle tojr- unrichtig ist. Sehr oft findet man an der vermuthliehen Magu#* stelle das colon transversum. Es bleibt also zur Stellung q 15 Diagnose nur der Ausfluss der Speisemassen aus der Wui Öffnung übrig. Der vomitus cruentus, wie der Fall von Denn} *) Zur Sculpturanatomie lasse ich den Cadaver in verschiedener Li des Körpers, und indem ich die Organe entweder mit Flüssigkeit a fülle oder auch in statu quo lasse, bei 15° K. 3 Tage laug frieren t präparire nachher die bis zur Steinhärte gefrorenen Organe aus der H kruste mit Meissei und Hammer aus, ohne sie aus der Lage zu bring Sowohl diese Arbeit, als die Zeichnungen werden in kaltem Zimmer ai geführt. Das Präparat kann bei unveränderlichem Stande des Thermen ters wochenlang aufbewahrt werden. Solche Präparate sind in Fase. 3. meiner Anatome topographica abgebildet. .Ihr ft H t 4 »•