Trennungen der Continuität. 408 Arterie und der Vene zu gleicher Zeit; 4) mit vollkomme- ner Continuitätstrennung und Retraction der Arterien- enden. — Die unmittelbar nach der Verwundung folgende Hä morrhagie bekommt man eigentlich nicht zu sehen; sie hör schon auf dem Schlachtfelde auf. Wenn die primäre Hämor-jj rhagie auf dem Verbandplätze zu Stande kommt, so war deij Thrombus schon da, aber er ist durch die Blutwelle abge- stossen. Die Blutung erfolgt entweder während des Transpo in Folge der Erschütterung und unsanften Bewegung des Kör pers, oder bei der Untersuchung der Wunde, der Extractioi der Kugel und der Knochenfragmente, oder auch von selbst wenn der Verwundete sich erholt und der Herzimpuls nach dei traumatischen Erschütterung sich stark und schnell hebt. Die secundären arteriellen Blutungen erfolgen 1) wieder nach der Entfernung der die Wunde verstopfenden Körj per in der Eiterungsperiode; 2) nach der Abstossung des Brandt} schorfes der gequetschten Arterien; 3) nach der Erweichung' Verjauchung, dem Zerfallen des Thrombus mit und ohmi Exulceration und Mortification der Arterienhäute; 4) nach eine3? unzweckmässigen Anlegung der Ligatur; 5) gleich nacli$ der Abstossung des Fadens; 6) sehr spät nach einer Ne crotisirung und Arterienfistelbildung; 7) nach Exulce' ration oder künstlicher Eröffnung eines traumatischen Aneurysma. Diese letzte Art der Nachblutungen habe ich, wi( gesagt, nach Schusswunden nie beobachtet; aber ich habe ge nug mit anderen traumatischen Aneurysmen zu thun gehabf nach Stichwunden. — Demme erzählt ausführlicher nur von drei Aneurysmen nach Schusswunden (die vierte Krankheitsge-* schichte bezieht sich auf ein durch eine Bajonnetwunde ent- standenes aneurysma subclaviae). In allen drei Fällen, sovie. ich die Erzählung verstanden habe, war die äussere Schuss wunde noch nicht verheilt; zwei Fälle gehörten der Bra-* chialarterie, einer der art. poplitea an. Nur in einem Falle wan ' der aneurysmatische (art. brachialis) Sack exulcerirt, und diesen S