929 Nervöse Keizerscheinungen. 11 von Tetanus beobachtet. In unserer Armee konnte ich hrend des ganzen Krimfeldzugs mit Mühe und Noth nur ?älle von tetanus traumaticus erfahren, und in meiner izen Praxis habe ich überhaupt nur 8 Fälle gesehen. .3 5 in dem Krimkriege mir bekannten Fällen betraf 1 Fall en Bewohner des Südens, einen Griechen, nach einer usswunde des Calcaneus. Die so verschiedenen Berichte •r die Häufigkeit des Tetanus lassen sich nicht durch ver- iedene klimatische, nationale und locale Verhältnisse er- ren. Unter den Oesterreichern in Verona kam der Tetanus en vor, in den italienischen Lazarethen afficirte er, wie dem Berichte von Demme bervorgelit, die verwundeten terreicher ebenso, wie die Franco-Sarden. Die Engländer demselben Klima und unter den Soldaten derselben Nation en in einem Jahre den Tetanus viermal so oft gehabt, als 'inem anderen Jahre. Man beschuldigte einen plötzlichen l iperaturwechsel, kalte Nächte, den Luftzug, feuchte Kran- hsäle; — alles Das hat auf unsere Verwundeten in dem mkriege reichlich gewirkt; ich erzählte schon (pag. 15), wie ere Amputirten einmal auf durchnässten Matratzen unter nBregen in Soldatenzelten lagen und an Pyämie massenhaft iben, und doch wurde kein einziger von ihnen vom Tetanus gegriffen. Im Kaukasus, wo der Temperaturwechsel sehr (leutend ist und in den Sommermonaten nach einer tropischen ;e am Tage sehr kalte Nächte folgen, ist der Tetanus eben- '5 eine seltene Erscheinung. Allerdings müssen wir den Buss des Temperaturwechsels und der Feuchtigkeit in der 'Stellung des rheumatischen Tetanus annehmen, es ist rr nicht ausgemacht, ob diese beiden Formen des Tetanus kommen identisch sind; jedenfalls ist es auffallend, dass Mortalitätsverliältniss nach dem traumatischen Tetanus sich bedeutend von dem des rheumatischen unterscheidet, was ■bh die Intensität der Verletzung selbst nicht erklärt wer- 1 kann; und es ist auch gewiss, wie Demme bemerkt, dass Berichten von glücklich abgelaufenem traumatischen Teta- ! viele Fälle von rheumatischem ohne Unterschied aufgenom- Piroggff. 59