Trennungen der Continuität. 638 li. eingeschnitten) mit 10 Käthen und Heftpflastern und applicirte i kalte Umschläge. Prima intentio, aber die Narbe ging in Folge eines epileptischen Anfalls auseinander, was übrigens nicht ! hinderte, dass die Wunde ohne Gelenkeiterung in 4 Wochen l wieder zuheilte. — Bei 3 kranken Bauern habe ich nach den I mit der Gelenkeiterung' verheilten Hiebwunden des Knies (wieder mit dem Beil) die forcirte Extension gemacht. Die Con- » tractur des Knies war sehr stark, bei einem unter einem rech- i» ten, bei den beiden andern unter einem stumpfen Winkel. Die i ü Beweglichkeit des Gelenks war nach der Extension in einem |h gewissen Grade hergestellt. Alle 3 Patienten hatten nach der fr: Verwundung keine ärztliche Hülfe gehabt; nach ihrer Er- zählung war die Eiterung sehr stark, aber sie beschränkte sieh ijr nur auf die Gelenkhöhle, von Eiterinfiltraten, Fistelgängeu und)jo Contraaperturen war keine Spur. Die Gelenkverwachsung war i «• so stark, dass ich bei der Extension einige Male das Kniegelenk t gewaltsam flectiren musste, um die festen Exsudate zu zer— reissen. In den Civilhospitälern habe ich auch 2 Fälle von Heilung der Kniegelenkwunden (ebenfalls nach Beilhieben) be- obachtet. In beiden war die Gelenkeiterung sehr stark und von Eiterinfiltraten und acut-purulentem Oedem begleitet. Meh- rere Contraaperturen am Ober- und Unterschenkel mussten ge- Ij* macht werden; dessen ungeachtet kamen die Verwundeten mit ij, der Ankylose des Kniegelenks davon. Wenigstens 8 Mal sah jff ich aber einen unglücklichen Ausgang in Folge der Gelenkeite- j. rung nach Hiebwunden des Kniegelenks. Für ebenso gefälir-lf* lieh halte ich die Hiebwunden des Tarsotarsalgelenks, da hier |«i das Beil immer den porösen Knochen zugleich mit dem Ce- p lenke .verletzt. Die Mehrzahl solcher Verwundeten habe ich in Hospitälern an Pyämie zu Grunde gehen sehen. Die Hiebwunden des Ellbogengelenks sind weniger gc- h^ j fährlich. Ich liess wenigstens durch eine zeitige Itesec- tion des Ellbogengeienks keinen von meinen A erwunde- f ten sterben. Zwei Mal habe ich diese Operation nach Hieb |f^ wunden mit lesghinischen Dolchen in der Eiterungsperiode. un !k beide Mal mit glücklichem Erfolg, ausgeführt. Endlich enun al