96 Folgen der traumatischen Erschütterung. nach allen Richtungen hin ausgedehnt werden, so gibt es doch immer einzelne Punkte und Gegenden, wo sie am meisten den Druck von innen her auszustehen haben und gespannt sind. Daher ist es sehr wichtig, den Sitz der grössten Span- nung zu erkennen. Ein kleiner Schnitt an solcher Stelle hilft bisweilen mehr, als grosse Schnitte in einer andern nicht so gespannten Gegend. Die Zusammenkunft, das Rendez-vous der Fascien und die Kreuzungspunkte von fibrösen Bündeln oder ihre Knocheninsertionen sind auch meistens die Punkte der grössten Spannung. Sehr viel kommt es dabei noch auf Dicke und Unnachgiebigkeit einzelner Stellen in gespannten Gebilden an, da gerade diese Stellen den meisten Widerstand leisten und am straffsten werden. Ausserdem sind die Oeffnungen und Lücken zwischen den gespannten Fasern, wie auch die scharfen und harten Ränder der Spalten wichtige Momente in der Phänomenologie der Spannung. Durch diese Lücken nämlich, welche meistens zum Durchgänge von Gefässen und zur Communication der oberflächlichen Bindegewebsschicliten mit den tieferen dienen, verbreitet sich auch die Infiltration der Flüssigkeiten nach bestimmten Richtungen, oder es fallen durch dieselben die aufgequollenen Th eile vor. Scharfe Ränder der Spalten aber schneiden in die prolabirten Theile ein, exuleeri- ren und mortificiren sie. In dem Fntwickelungspro- cesse der Spannung ist also das spannende Gebilde auch zugleich das am meisten traumatisch erschüt- terte und von innen her comprimirte; das gespannte dagegen das von innen her coinprimirende und von aussen comprimirte. Man kann nicht sagen, dass der tiefe Sitz die Spannung auch immer stärker mache. Das Leiden ist dann allerdings wichtiger und unerträglicher, weil die gespannten Theile noch einem starken Drucke von aussen durch die obenliegenden Schichten ausgesetzt sind. Wenn dagegen ein oberflächlich lie- gendes Gebilde (z. B. die Haut) tendirt wird, so hat es Luft nach aussen. Die physikalischen Veränderungen in der traumatischen