Traumatischer Druck. 141 dein Eintritte der Luft, des Bluts und anderer Stoffe der Weg gebahnt wird. Dadurch werden auch die primären Erscheinun- gen noch complicirter. Zur traumatischen Erschütterung gesellt sich nicht allein der Druck, sondern auch die Reizung der se- rös-secernirenden Fläche in Folge des Contactes mit fremdar- tigen Substanzen. Kommt noch dazu die Verwundung der in diesen Höhlen eingeschlossenen Organe, dann sind die Sym- ptome sehr verwickelt und ihre Analyse im höchsten Grade erschwert. -* Die Erscheinungen des traumatischen Drucks sieht man selten in ihrer vollen Reinheit. Man beobachtet sie nur in Fällen, die verliältnissmässig die leichtesten sind, wie z. B. die Compression der Gefässe und Nerven von dislocirten Knochen oder von der Kugel. Indessen können diese Symptome auch bei schwereren Verletzungen dann rein ausgeprägt werden, wenn die Wirkung des Drucks auf eine grosse Fläche oder auf das ganze Organ ausgedehnt wird. Dies sehen wir namentlich heim Luft- und Blutdrücke (bei penetrirenden Brustwunden). — Am Ende ist ohne Erscheinungen des Drucks und der Spannung beinahe kein einziger pathologischer Process denkbar. Zum Begriffe von traumatischem Druck gesellt sich aber unwillkürlich auch die Idee von einem fremden, compri- mirenden Körper; es muss daher in der Symptomatologie des Drucks sowohl die Gegenwart, als die Beschaffenheit desselben oerücksichtigt werden. Hier kann nur von den zwei ersten Urten, cl. h. von einem ä^ssern Druck die Rede sein. Dagegen -st in der dritten Art oder beim Drucke von innen das i raumatische Element gar nicht das Wesentliche, da er auch ;! )hne Trauma ganz unter denselben Erscheinungen eintreten | tann. Der Grad des traumatischen Drucks ist nicht immer dem IGrade der mit ihm verbundenen Erschütterung entsprechend. I ndessen kann man aus einer Abwesenheit der physicalisehen ■(Zeichen der Commotion da, wo die Erscheinungen des Drucks ganz deutlich ausgesprochen sind, noch nicht, wie ich schon iagte, auf ihr Nichtvorhandensein scliliessen.