Trennungen der Continuität. 004 I wenn sic einigermassen zugänglich ist, mit Einschnitten, sind lii die einzigen Mittel, auf welche man sich einigermassen ver- ?/ lassen könnte. Bei schmerzhaftem Abgang des Concrements 15 durch den Harnleiter brauchte ich in 4 Fällen mit ausgezeich-1 ij netem Erfolg meine Aetherklystierc. Dazu lasse ich etwa G—S L Unzen Schwefeläther in eine gut schliessende lithotriptische f Spritze eingiessen, führe eine gut erwärmte elastische Canülelf; in den Mastdarm ein und adaptire zu ihr die Spritze 11 welche mit in heisses Wasser eingetauchten Tüchern einge- I wickelt und mit kochendem Wasser begossen wird. Die Au- ästhesie trat in allen solchen Fällen sehr bald ein (was nicht immer geschieht) und nach der Erwacliung des Patienten ver- j r schwand der Schmerz und das Erbrechen vollkommen. Das f tVmcreinent fand man später im Nachttopfe. Die Wunden der Blase sind ebenfalls wie die dertv Niere nur durch die urinüse Infiltration gefährlich. Der Fortschritte der modernen pathologischen Anatomie ungeachtet spukt die alte Idee von der Cystitis und der von ihr aus- gehenden Peritonitis noch immer in der medicinischen Praxis. 11, Man sieht das aus der antiphlogistischen Behandlungsart der f i« Blasenwunden, welche von den angesehensten Chirurgen i j; Deutschlands angewandt und dringend empfohlen wird. Esp gibt indessen nichts Sichreres in der pathologisch-chirurgischen t Anatomie, als den Satz, dass die Ursache des Todes sowohlit nach operativen als zufälligen. Verwundungen der Blase einzig n und allein in dem Urininfiltrate, dem urinösen peri- U tonitischen Exsudate und der Urämie liege. Dieorga-tj: irischen Entartungen der Blasenwände, der Niere und die darauf ju folgende einfache Peritonitis kommen dabei auf den zweiten 1 Plan und müssen nur als exceptionelle, und keineswegs als ge- > wohnliche Todesursachen in Blasenwunden betrachtet werden. Bei etwa 100 von mir angestellten Leichensectionen nach i Harnblasenverletzungen fand ich höchstens 14 oder 15 Mal keine Urininfiltration und keine urinöse Peritonitis. Allerdings erfolgt in einigen noch seltneren Fällen die gewöhnliche Peri- tonitis; sie entsteht hier in Folge der Durchbohrung des vertex