666 Trennungen der Contiuuitat. teren sind oft geschwärzt und mit den kleinsten Bleipartikel-t eben durchdrungen. Sehr oft findet man die losen Splitter! 1 entfernt von der Bruchstelle im Schusscanal liegen; 2) die durch),, das Periost oder durch aponeurotische musculäre Bündel mit) dem Knochen oder mit den andern Bruchstücken noch zu- sammenhängenden Fra gm e n t e. Ihre Verbindung ist zu- weilen so lose, dass sie nur auf einem kleinen Periostallappedh anhängen; 3) die in den Knochencanal (in Diaphysen) odeijjr in das schwammige Kn och enge webe (in Epiphysen! eingedrungenen und festgekeilten Knochensplitter.; Zuweilen ist die Einkeilung so stark, dass sie auch bei ana-fp tomischer Untersuchung mit Mühe aus dem Knochencanal her-f ^ ausgezogen werden können; 4) die völlig pulverisirtenj Knochenstücke, welche sammt den grossem Fragmenten!) den ganzen Schusscanal oder den Zwischenraum zwischen den» Bruchenden ausfüllen. Zuweilen dringen sie tief in die von weichen Theilen gebildeten Wände des Schusscanals. — ln allen diesen Knochenverletzungen findet man gerade die gröss- ten Ablösungen des Periosts, die Subperiostalex- travasate, Sugillationen und moleculäre Zertrüm- merungen des spongiösen Gewebes und des Knochen- marks. — Fast immer findet man in comminutiven Schuss knochenbrüchen nebst den Fragmenten .verschiedener Art auch mehr oder weniger weit sich erstreckende Fissuren der Bruchenden. An einigen fracturirten Epiphysen sah ich bei| unverletztem Gelenkknorpel die Fissuren das schwam- mige Gewebe durchdringen; in den meisten Fällen aber findet man den knorpeligen Ueberzug auch gespalten. g. Bei Schusswunden an den Grenzen der Gelenk- kapsel sind die so oft vorkommenden Fissuren der Gelenkenden besonders zu berücksichtigen. Bei penetrirenden Gelenkschusswunden ist die Contusion des Ge- lenkknorpels unvermeidlich. Reine Durchbohrungen der Ge- lenkkapsel können höchstens an der obern Ausbuchtung der Kniegelenkkapsel (bursa extensorum), wenn die Verwundung während der grössten Extension des Kniegelenks geschehen isfi I ft u ft & m: