406 Trennungen der Continuität. quetscht. Anatomisch habe ich solche Fälle nicht untersucht, ich kann also nicht bestimmt behaupten, ob die mittlere und die innere Arterienhaut dabei zerrissen werden; indessen ist das sehr wahrscheinlich, und an von gröberem Geschoss Ver- wundeten habe ich sowohl die Aufhebung der Circulation im beschädigten Gliede beobachtet, als auch den härtlichen, strang- förmigen Arterienstamm gefühlt. Demme sagt auch nur, dass „eine Zerreissung der Intima und Media ohne Verletzung der Adventitia Vorkommen kann,“ ohne eine anatomische Untersuchung anzuführen; er beobachtete nur zweimal einen deutlichen Strang nach der Verwundung der art. cruralismit der Einstellung der Pulsation (nach 24 Stunden) in der art. poplitea. Noch eine von den gewöhnlichsten Ursachen der Nachblu- tung ist die Exulceration und eine lineare und punkt- förmige Mortification der Arterienhäute. Diesen Vor- gang sieht man sowohl an verwundeten, unterbundenen, als auch an einfach bloss gelegten Arterien. — Der Exulce- rations- und Mortificationsprocess entsteht in diesem Fall: 1) von der Verbreitung der exulcerirenden Resorption von aussen, von umgebenden Theilen auf die Arterie; 2) von der krankhaften Beschaffenheit der Arterienhäute selbst und der ganzen Blutmasse; 3) von einem unzweckmässigen operativen Verfahren. Der erste Fall ist der allerhäufigste in der Kriegshospital- praxis. Sobald die Wunde ein schlechteres Aussehen bekommt, die Granulationen welk werden, und bei der geringsten Berührung zu bluten beginnen, der Vernarbungsprocess stockt und an sei- ner Stelle sich eine Exulceration zeigt, die Wunde aber in der Nähe eines Arterienstamms liegt, so muss man eine Nach- blutung erwarten. Noch leichter steht sie bevor, wenn dabei eine tiefe Eiterinfiltration, ein acut-purulentes Oedem oder gar einePyämie vorhanden ist, wenn der Kranke unruhig ist und eine unterbundene oder verwundete Arterie, ein Knochensplitter und andere fremde Körper sich am Grunde der Wunde befin- den. Ich müsste noch ein ganzes Buch schreiben , wenn ich alle Fälle dieser Art erzählen wollte. — Der zweite Fall ist ( * ! s ? * '• " li r li \l t; iU: i ;;