Traumatische Erschütterung. Das, was sowohl den Verwundungen als denkriegs- chi r ur gi s chen 0pera tionen gemeinschaftlich ist und was beide von einander unterscheidet. Ich theile alle Erscheinungen, welche den Verwundungen und Operationen mehr oder weniger gemeinsam sind, in pri- märe und secundäre. Ein Th eil der primären kommt ausschliesslich nach trau- matischen Verletzungen vor; die Mehrzahl derselben aber, eben- so wie alle secundären Erscheinungen sind beiden gemein- schaftlich. Einige secundäre Erscheinungen beobachten wir ] nur bei der Zusammenhäufung vieler Leidenden in einem Orte, unter dem Einflüsse der Hospitalconstitution und ver- schiedener Entbehrungen. Indessen gibt es nur wenige Zu- fälle, die bloss unter diesen Bedingungen Vorkommen (z. B. I Hospitalbrand). Viele von ihnen äussern sich aber freilich nur in einzelnen Fällen auch bei vollkommener Absonderung ] eines Verwundeten von allen andern und bei den günstigsten ■ Verhältnissen, da der Grund ihrer Entstehung in dem Wesen der Verletzung selbst oder in der individuellen Constitution des Leidenden verborgen ist. Nur die Frequenz und Lcthali- j tät dieser Zufälle werden durch Zusammenhäufung der Kran- 1 ken im höchsten Grade gesteigert.