Kriegschirurgische Operationen. 1144 serz Ilgen abp rä pari re. Diese Iiegel rathe ich besonders den angehenden Chirurgen, nicht zu übersehen, sonst bekommen sie ein Fenster in dem hinteren Lappen. Der Exarticulations- act selbst ist sehr einfach und leicht. Man braucht nur von der äusseren Seite des Gelenks, d. h. vom capitulum radii, die Exarticulation auzufangen und gleich die Seitenbänder zu durchsclmeiden; wenn man nach der Eröffnung des Radio-Hu- meralgelenks und Durchschneidung der Seitenbänder den Vor- derarm stark extendirt, so geht das Messer fast von selbst in die cavitas sigmoidea ulnae vor ihrem Kronfortsatz hinein. Die Exarticulation des Kniegelenks kam mir in der Kriegspraxis nicht vor. Sollte ich sie machen, so werde ich auch hier eines von den beiden Verfahren wählen, welche ich bei der Exarticulation des Ellbogengelenks brauche. Beim Kniegelenk ist aber die Anwesenheit der Muskeln im hinteren Lappen noch unnützer; die dicht unter ihrer Insertion abge- schnittenen Gastrocnemien bilden zwei difforme, mit der schma- len Basis nach oben, mit dem breiten Ende nach unten gerich- tete Klumpen Die Decke des Stumpfes muss also die Haut fast allein bilden, sie darf nicht durch zwecklose Entfernung der Patella verdünnt werden. So habe ich wenigstens den Unterschenkel im Niveau mit der tuberositas tibiae einige Male amputirt. Obgleich Stromeyer am Erfolge meiner Fussosteo- plastik zweifelt, Fergusson mich zum Abtrünnigen macht und Sy me sie als eine antichirurgische Procedur verwirft, so verdient sie doch eine besondere Berücksichtigung von Seifen- der Kriegschirurgen. Abgesehen von vielen glücklichen Fällen, die ich selbst sowohl in Civil-, als in Kriegshospitälern beob- achtet habe, gab sie sehr befriedigende, mitunter glänzende Re- sultate auch den Proff. Chelius, Busch, Linhart, Bill- rotli, Neudörfer und Zemeschkewitz (den beiden letzten auch in der Kriegspraxisj. Ich lese, dass einige Chirurgen sie mit der Tenotomie der Achillessehne verbinden. Wahrschein- lich wollte man dadurch die Spannung des Fersenlappens ver- hindern. Diese hängt aber von 2 Umständen ab: entweder