’ Traumatischer Druck. 142 Mögen die comprimirten Gebilde ihrer 1 cxtui und b unction nach so verschieden sein, wie sie wollen, so haben die ana- tomischen Veränderungen in Folge des traumatischen Drucks doch viel Gemeinschaftliches. , Man kann sie alle theilen in: 1) Unmittelbare, directe, welche immer mit Folgen eines hohen Grads der Localcommotion verbunden sind. Zu solchen gehört namentlich die moleculäre Trennung der C on tin ui tat. Diese Trennung gewährt entweder nur den Eingang dem comprimirenden Körper und ist selbst mehr oder weniger von der Druckstelle entfernt, oder sie erzeugt auch den Druckkörper selbst durch Blutergiessungen und Kno- chendislocationen, oder sie betrifft die Continuität des compri- mirten Organs selbst. Man findet selten beim Druck die Zeichen einer reinen, scharfen und blutenden Trennung (wie z. B. bei Säbelhieben am Schädel mit der Knochendepression). Gewöhn- lich sind sie die einer Zertrümmerung, localen Mortification und eines Substanzverlustes (wie Quetschungen, Schusswunden'. Der fremde Körper selbst ist dabei entweder festsitzend und in das organische Gewebe eingekeilt oder auch beweglich, seine alte Form behaltend, oder auch durch Stoss und Druck abge- plattet, zusammengepresst, umgebogen, zersplittert etc. und von Moleciilen des zertrümmerten Gewebes, Brandschorfen oder Blut- extravasaten umgeben. Die bedeutendsten Continuitätsstörungen sind nicht immer an der Compressionsstelle selbst und in der nächsten Nähe des drückenden Körpers vorhanden; namentlich an Extremitäten und an andern stark gewölbten Gegenden fin- det man den fremden Körper ziemlich weit entfernt vom Haupt- heerde der Zerstörung (z. B. comminutiv-fracturirten Knochen). Oft sieht man auch in demselben Organe nebst den moleculä- ren Zerstörungen an der Druckstelle noch von ihr entfernte, durch Gegenschlag und Erschütterung entstandene Quet- schungen des Gewebes, sowie auch Blutextravasate. Mehr oder weniger bedeutende zusammen fliessende oder auch zer- streute Blutextravasate trifft man in der Nähe der com- primirten Stelle, so dass es bisweilen schwer zu entscheiden