IIüblen wunden. Schädelwunden. 477 uterisation und Compression der Parotis aus. Ich rathe auch lit, solche Verwundete, hei welchen die Kur zuweilen monate- o- dauert, wegen eines nicht lebensgefährlichen Leidens in \ Kriegslazarethen zurückzuhalten. ■ i Schädel wunden. IEine wichtige Abtheilung der Höhlenwunden bilden die Ver- jüngen der Kopfknochen. Man trennt sie nur deswegen von leren Fracturen, weil sie nicht selten von Affection des Hirns ! der Hirnhäute begleitet werden. Das rechtfertigt aber nicht das rem, in welches die alten Aerzte verfallen sind, indem sie die üädelfracturen als ein Leiden sui generis betrachtet und be- delt haben. Es kam Niemandem, auch in der alten Zeit nicht, den Kopf, aus einem einfachen Beinbruche einen complicirten zu hen, und doch sind fast alle älteren Aerzte der Ansicht gewesen, Is die mit der unverletzten Haut bedeckte Schädelfractur ch den Schnitt entblösst und trepanirt werden müsse. Ja, 1 brauchte den Schnitt als ein diagnostisches Mittel, um q die Fractur zu entdecken. Eine so verkehrte Ansicht ist •klicher Weise durch neuere anatomisch-pathologische For- mgen beseitigt; das Vorurtheil aber, in der Schädelfractur as Specifisches zu sehen, ist noch immer vorhanden, kommt, glaube ich, daher, weil man der Verletzung Schädelknochens noch immer viel zu grossen fluss auf den weiteren Verlauf der Verwundung zuschreibt. : berücksichtigt dagegen dabei viel zu wenig die harte n h a u t oder das innere Periost und das P e r i c r a n i u m. sieht es schon daraus, dass noch jetzt die meisten Chi- cen die von Pott beschriebene Kopfaffection als eine Con- » ion der Schädelknochen allein betrachten. Meiner jj iclit nach aller liegt das Hauptwesen und die Hauptgefahr |t solchen Verwundung nicht sowohl in dem Knochen tj bst, als in der Contusion der harten Hirnhaut. § constanteste anatomisch-pathologische Erscheinung ist die, jU die harte Hirnhaut bei einem Schädelbruch, ja (I ar hei einer ausgedehnten Entblössung des Kno- i|:ns, mehr oder weniger von dem Schädel ge-