Hirnerschütterung. 75 gen, wie Ablösungen der harten Hirnhaut mit Extravasaten md Fracturen des Schädels und Quetschungen des Hirns, in inderen seltneren Fällen fand ich aber auch nichts weiter als uässige Hyperämie. Und doch zeigten die Tliiere gleich nach ler Verletzung durchaus nicht Symptome (die ich nachher, :twa nach 50 Versuchen, statistisch ordnete und berechnete), reiche charakteristisch für den einen von beiden Zuständen llein gewesen wären. Bald beobachtete ich clonische Krämpfe, ’.’aralyse, Kleinheit und enorme Frequenz des Herzschlags mit uhiger Respiration und langdauernder Bewusstlosigkeit (in inigen Fällen 3 ganze Tage), bei einer evidenten Hirncompres- ion in Folge eines Blutextravasats; bald fand ich bei densel- ben Erscheinungen im Hirne und in den Hirnhäuten durchaus Nichts Auffallendes. Indessen leugne ich nicht, dass es bei hier viel grösseren Zahl solcher Versuche vielleicht noch ge- • ngen könnte, bestimmtere Resultate zu erhalten. So gaben nir die Versuche an Hunden, bei welchen ich die Hirncoinpres- ion durch Blutinjection unter das Schädelgewölbe und unter i ie harte Hirnhaut künstlich erzeugte mehr Positives. Es ge- ang mir auf diese Weise den Hirndruck ohne gewaltsame Er- chütterung zu Stande zu bringen, was bei zufälligen trauma- ischen Verletzungen unmöglich ist. Diesen Versuchen und einzelnen genau geführten Beobacli- ingen am Krankenbette nach könnte man auch wohl den iieferen Sopor, auffallende Langsamkeit des Pul- tes, schnarchende Respiration und Paralysen für liehe Symptome halten, die den Hirndruck von reiner Er- ffmtterung unterscheiden. Leider aber wird der Hirndruck ! uch bei ruhiger Respiration und frequentem Pulse beobachtet, nd ausserdem kommt noch die Hirnquetschung dazu, welche 'anz dieselben Symptome zur Folge hat. Wir können daher n Allgemeinen nur sagen, dass der Traumatismus einen »ehr starken Druck auf organische Gebilde ohne >edeutende Hirnerschütterung, viel seltener aber ine- bedeutende Oommotion ohne 1) ruck er sehe i- ungen erzeugt. Gewaltige Schwingungen der Molectile