308 Traumatischer Druck. Es ist eine Uebungs- und Geschmackssache; es wäre kindisch weiter darüber zu streiten; ist man geübt, irgend eines voi diesen Instrumenten zu handhaben, so wird auch der trauma tische Eingriff nach seiner Anwendung weniger stark, niög< sein Mechanismus auch plumper sein als von allen andern; i* man ungeschickt, so wirkt jedes stark insultirend. Das Schliininst ist nicht die Erweiterung der Knochenöffnung, sondern da Herausheben der Kugel, wenn sie mit dem seit warn migen Knochengewebe verschmolzen oder in das selbe eingezackt ist. — Viele Beschwerden macht es aucl: wenn die Knochenhöhle, wo die Kugel steckt, viel räumliche und breiter ist, als die erweiterte Oeffnung; daher nehme raa lieber mit den Instrumenten zu viel als zu wenig von de Knochensubstanz aus der Umgegend der Oeffnung. Statt der Extraction einer Kugel aus dein Ferse bein, wenn sie tief in der Mitte des hintern Fortsatz steckt, wandte ich zuweilen eine andre Operation an: — eh partielle Resection des die Kugel enthaltend K n o ebenst üc k s. Ich bin in der chirurgischen Litteratur der letzten 7 Jah| weniger bewandert und kann also nicht wissen, ob diese Op} rationsmethode von andern Chirurgen in der Art, wie ich mache, schon ausgeführt worden ist. In dem Compendium chirurgischen Operationslehre von Professor Linhart v* 1862, welches er so liebenswürdig war, mir zu schenken, fai ich sie nicht beschrieben ('s. das. pag. 422). Ich kann au| über ihr Endresultat nichts Bestimmtes angeben, da ich zwei Patienten, an welchen ich sie gemacht hatte, nur eiip bis zur Beendigung der Heilung beobachten konnte: dieser tient aber, ein ldjähriger Knabe, wurde von mir nur wegl einer partiellen Caries des Calcaneus operirt. Gehen war bei ihm nach der Operation nicht verhindert. Md' Verfahren besteht in Folgendem: Zwischen dem äussern Rau J der Achillessehne und dem äussern Knöchel beginne ich d Schnitt, führe ihn quer über die ganze Dicke der Fersenhai bis auf den Knochen und endige auf der entgegengesetzt}]