Hirndruck und Hirnquetsckung. 193 Traumatische Fälle, in welchen nach diesen erethischen i id paralytischen Stadien die Leichensection nur eine Hirn- rgescenz oder eine reine Hirnhyperämie nachgewiesen hat, id höchst selten. Ja, wenn ich mehr Selbstvertrauen hätte, würde ich ihre Existenz ganz leugnen. Aber in der ^Schreibung derselben findet man noch seltner eine urn- j indliche Schilderung aller encephalischen Zufälle. Man liest l wohnlich nur das: ,,nach einer mehr oder weniger langen Zeit 'i vkam der Verwundete, welcher sich ganz wohl befand, oder Idi schon etwas unbehaglich fühlte, Kopfweh, Schwindel und i-fiel in Sopor“, oder auch „plötzlich wurde er bewusstlos, . ; kam epileptische Krämpfe und starb. Nach dem Tode fand ; m Hirnhyperämie und weiter nichts.“ — Weswegen soll das i icephalitis sein? Findet man nicht dieselbe Hirnhyperämie, | eselbe noch dazu mit starkem Oedem der Häute verbundene irgescenz der Hirmnasse ohne alle Kopfzufälle? Begleiten ilit epileptische mit temporärer Bewusstlosigkeit complicirte •ämpfe sehr viele Kopfverletzungen nach ihrer Heilung und den nicht die Verwundeten lebenslang an solchen Krämpfen? irbt er zufällig während des Anfalls, so kann man wohl ich Belieben eine chronische Encephalitis annehmen, wenn m bei der Section eine Hirnhyperämie findet. Mir kommen er solche Schlüsse ganz sonderbar vor. — Ich bleibe also bei, ich kenne keine reine traumatische Encepha- is, ich habe sie nie gesehen. Ich will aber damit ht sagen, dass die Hirnturgescenz, — dieser beinahe con- ;nte, unvermeidliche Zustand des erschütterten Gehirns, — ht die höchste Aufmerksamkeit des Arztes verdiene. Dieses ion im normalen Zustande präexistirende und nach jeder Kopf- I; letzung exaltirte Expansionsstreben der Hirnmasse muss be- 3' tnpft werden. Das ist klar und unleugbar. Um dieser Exaltation vorzubeugen, haben die erfahrensten !il gescheidtesten Chirurgen sich nicht gescheut, gleich näch ' Verletzung zu trepaniren und deprimirte Schädelfragmente h zuheben, provisorische Aderlässe zu machen, Calomel in ij ssen Gaben einzugeben. In der Tliat, eine höchst ungiin- i|Pirogoff. 13