713 (konservative Behandlung’. * rer und der deutschen Kriegslazarethe so enorm gross ge- ;en sein, dass die Blutleere, welche bei uns offenbar das ästigste Moment für die Entwickelung der Prämie war, dort das sicherste Präservativ sich erwiesen hätte? — Die theo- w<chen Gründe für und gegen den Aderlass, eben so wie die und gegen einen unbeweglichen Apparat, helfen wenig; 1 kann sie bekanntlich wie eine Medaille auf jede von bei- zeiten umkehren. Die schleswig-holstein’sche Kriegschirur- hat aber für sich einen anderen, viel sichreren Grund, das der ausnehmend glückliche Erfolg in der Behandlung der Üiiussfracturen der unteren Extremitäten. Von 58 conservativ h Aderlässe, Kälte und ohne Operation behandelten Schuss- tturen dieser Extremität erfolgte der Tod nur in G Fällen, unseren statistischen Resultaten kann ich nicht sprechen, ii kann nur annäherungsweise sagen, dass sie keine besseren, uit einmal so gut waren, wie die im italienischen Kriege er- ogenen; diese sind aber nach Demme’s Berichten von 98 »wundeteil 21 Todesfälle. Von Schussfracturen der oberen liremität brauche ich dabei nicht zu sprechen. Die der un- llia sind der beste Probierstein. Gerade hier aber bewährt i das, was ich oben von der Unsicherheit der chirurgischen » istik gesagt habe. — Aus keiner von beiden statistischen «iahen erfahren wir die Art und Topographie der Ver- Himg; vom Alter der Verwundeten ist keine Rede; von der lesursache ist auch nichts erwähnt; ob die Verwundeten h in die Behandlung kamen oder erst nach einem langen r.[ nsporte, ist auch unbekannt. In Demme’s Berichten wird i t einmal gesagt, ob das Verhältniss von 21 zu 98 ein End- d dtat ist, und wie viele Fracturen nur einen, wie viele beide •| »eben betrafen. Glücklicherweise finden wir in dem statisti- ü m Bericht von Stromeyer, mit Hülfe seiner eigenen Aus- < mdersetzung, die Erklärung des überraschend glücklichen 3| altats. Wir ersehen erstens, dass von 58 Verwundeten nur bei side Unterschenkelknochen verletzt waren, bei 23 war die - da allein gebrochen und hiervon 3 Todesfälle, bei 27 die r.