Traumatischer Druck. 204 gen des Luftdrucks streitig- sein, beim plötzlichen Eindringen» desselben in die geöffnete Pleurahöhle ist kein Zweifel,, Wenn man bei einem lebenden Thiere die Pleura in einem i intercostalen Zwischenräume von den Muskeln und Fas- eien auf eine weitere Strecke vorsichtig entblösst, oder noch ’ besser: wenn man zugleich ein Stück Kippe vorsichtig heraus- sägt, so sieht man sehr schön durch die stramm angespannte < seröse Haut, wie die Lunge bei den Eespirationsbewegunger 8 dicht an ihrer innern Fläche hin- und hergleitet. Der kleinste ■ Einstich in die gespannte Haut ist schon hinreichend, dies in- teressante Phänomen zu vernichten; in einem Augenblicke dring I die Luft hinein und die Lunge zieht sich von der Pleurafläche . zurück. Der Eintritt geschieht während der Inspiration. Häl man eine brennende Kerze vor die Wunde, so -wird die Flamme I bei der Exspiration leicht ausgelöscht. Die eingetretene Luf» wird also bei der Exspiration aus der Brusthöhle mit Gewal» ausgestossen, aber nie vollkommen, möge die Pleurawunde nort so gross und offen sein. Macht man diese Wunde etwa PL Zoll gross, so wird man, namentlich bei Hunden mittlerej Grösse, oft noch eine neue Erscheinung bemerken, nehmlieh die dass zugleich mit der Luft auch ein Flügel der collabirtei < Lunge aus der Wunde während der Exspiration ausge stossen wird und prolabirt. Gewöhnlich zieht er sich währem der Inspiration wieder zurück, bisweilen bleibt er aber aucl \ heraushängen. Bis jetzt sind die Physiologen, wie es scheint noch nicht darüber einig, durch welchen Mechanismus die at mosphärische Luft in die geöffnete Pleurahöhle eindringt unt1 die Lunge collabirt. Ich behalte, um mir diesen Mechanismus zu versinnlichen, den bekannten alten Vergleich der Brustliöhh mit der in einen Blasebalg hineingelegten Blase (Hewson bei. Sonst könnte man auch die Donders’sche Hvpothesip von einem Missverhältnisse zwischen dem Luftdrucke und den Widerstande der Lunge zur Erklärung annehmen. Durch Oefl nung beider Pleurahöhlen (durch grössere Einschnitte) zu gki: eher Zeit kann man auch die Thiere leicht tödten, wie ich die*« bei Amussat’s Versuchen an Pferden gesehen habe. |J