733 Conservative Behandlung-. i [ebr Fertigkeit erfordert die Anlegung eines fenestrir- »| typsverbands. Sie ist verschieden und kann auf un- e Weise nach der Lage, Grösse, Richtung der Dislocation, ej dichkeit der Fragmente modificirt werden. | Hat man mit einer frischen Verwundung zu ui und sind die Schussmündungen (von kleinem Ge- il) weit von einander entfernt, so ist die Anlegung jauiestrirten Gypsverbands sehr einfach und wird ebenso >| ht wie bei einfachen Fracturen. Man braucht nur die bei- •1 undstellen durch Bedeckung derselben mit Charpiekuchen, itwei Klumpen von Watte oder, wie Neudörfer räth, mit t» ssonders dazu aus Holz und Kork verfertigten eiförmigen Uli i bemerklich zu machen. Nachdem der Verband trocken ff den ist, schneidet man an diesen Erhabenheiten die ifir ein. Da hier der Hauptzweck des Verbands ist, die »wellung und Spannung zu verhüten, so umwickele ich n zuerst das ganze Glied mit einer Schicht Watte und we mit einigen Watteklumpen alle Vertiefungen und Ei- ligen am Gliede aus. Sind dagegen die Wunden gross, oder sind sie 2s l Erweiterung und Extraction der losen Split- ljiross geworden, liegen sie nahe an einander, Ilten sie zwei ent gegengesetzte Flächen des 1| s ein und stehen einander gegenüber, so muss •i der für eine grössere Festigkeit des Verbands sorgen. Wiaum zwischen zwei grossen Wundöffnungen ist zuweilen M chmal, die Gegend, wo sie liegen fz. B. das untere Drit- hi. Unterschenkels) bietet zuweilen eine geringe Berührungs- w| dar, der schlecht angelegte fenestrirte Verband knickt ii| leicht an der Bruchstelle ein. Tn einem solchen Falle ’8 ich zur Unterstützung des Verbands Lindenbast- *4 nen als das billigste und zweckmässigste Material. Das ^ 11 ibast lässt sich leicht spalten, kann leicht modellirt wer- d elastisch und nimmt, wenn es an einzelnen Stellen ein- ßl kt wird, jede beliebige Form an, da es unter jedem il gebogen werden kann.