680 Trennungen der Contiuuität. Einschliessung der Nerven in die Callusmassej beobachtet mau fast ausschliesslich an der Schussfractur des Oberarms und des obersten Endes des Unterschenkels. Im ersten Falle wird der spiralförmig um den Oberarmknochen gewundene Radial- nerv, im zweiten der dicht hinter dem Köpfchen der Fibula liegende n. peronaeus in den Gallus eingeschlossen. Die Ankylose entsteht entweder in Folge einer iippi- gen Osteophytenbildung, oder nach den Fracturen und Fissuren der Epiphysen, oder auch in Folge der Unbeweglichkeit (Con- tracturen) nach lange dauernden Kuren und der Narbenbildun- gen. Die P s e u d arthr o s en, die in unseren nördlichen Hospitä- lern auch nach einfachen Fracturen, besonders zur Frühjahrs- zeit, nicht selten Vorkommen, fand ich nach Schussfracturen nicht so oft, als ich erwartete. Sie entstehen nur nach einem starken Substanzverlust des Knochens, nach grösseren commi nutiven Zersplitterungen, nach zu sorgfältigen Extractionen aller jadliärenten) Splitter, nach der Resection in der Continuität; zuweilen sind sie die Folgen einer schlechten Hospitalconstitu- tion. Das chronische Oedem zieht sich bisweilen sehr in die Länge nach der Heilung der Fractur und stört die Func- tion des Gliedes nicht unbedeutend. 9) Hämorrhagien. Die die Schussfracturen begleiten- VI m Lj; |> II' den Blutungen sind dreifacher Art: a. Frühblutungen, welche mit Verletzungen der grossen Gefässe complicirt sind. Sie entstehen entweder bald nach der Verletzung in Folge der Extraction der primären Knochensplit- ter, oder zugleich mit der Abstossung- des Brandschorfs aus dem Schusscanal. b. Spätblutungen aus dem verletzten Hauptstamme oder den Collateralästen; sie entstehen entweder von selbst in Folge der Exulceration, oder nach einer unvorsichtigen Aus- u; ziehung der secuudären Knochensplitter. Die Quelle der Blu- tung entdeckt man auch nach der Seetion nicht immer. c. Parenchymatöse Blutungen. Sie sind entweder dyskrasische: pyämischer und scorbutischer Natur, oder sie ent- stehen aus luxuriösen Granulationen in Folge der Reizung von i".