163 Hirndruck und Hirnquetschung. chwerden und können nicht selten nur mit Gewalt entfernt /erden. Einige Fragmente reichen mit ihren aus der innern iamelle bestehenden Fortsätzen tief unter das unverletzt ge- liehene äussere Knochenblatt; sie wackeln, lassen sich aber, /eil mit den Bändern eingehakt, nicht herausnehmen. Kurz, ie Sache ist nicht immer so leicht, wie sie scheint. Der Ver- endete, der sich sonst ganz gut befindet und bei vollem Be- usstsein ist (das Anästhesiren halte ich in diesen Fällen für edenklich), wird also zu prophylactischem Zwecke geradezu i emartert. 2) kann es bei dieser Operation trotz aller Vorsicht vor- ommcn, dass die harte Hirnhaut beschädigt wird — und das t eine sehr üble Sache. Sieht man dem entfernten Knochen- ücke ein paar Tropfen seröser Flüssigkeit nackfolgen, so hat tan dem Kranken durch die prophylactiscke Operation einen ‘blechten Dienst erwiesen. Auch dann, wenn die harte Hirn- aut nicht vom Operateur, sondern durch den Schuss selbst der durch ein scharfes Fragment geöffnet ist, handelt man och schlecht, indem man durch Entfernung der dislocirten .nochenfragmente die Wunde insultirt und die Oeffnung der irösen Höhle entblösst. Ich erinnere mich eines traurigen alls der Art. Ein junger Offic-ier, mit einer Wunde in der ddafgegend, kam selbst zu Fuss und Hess seine Wunde unter- teilen. Ich fand eine Kugel zwischen den Knochenfragmenten * locker sitzend, dass sie beinahe von selbst herausfiel. Nicht frieden damit, fing ich an, die Stücke der zerbrochenen innern nnelle herauszuheben, und als ich eins derselben herausnahm, i zeigte sich eben der kleine Riss in der harten Hirnhaut, ichs Tage lang, unter Anwendung von Eisumschlägen und hitegeln hinter den Ohren (der Patient klagte über Kopf- hmerzen), ging es leidlich, aber dann zeigten sich alle Er- heinungen des serös-purulenten Exsudats der pia mater, bis r Kranke verschied. Nicht besser ging es in etwa 20 anderen Fällen, wo die ltfernung der Fragmente unternommen worden war. Sie ge- rten freilich nicht alle in diese Kategorie, aber die grössere 11 *