Consecutive traumatische Erscheinungen. 1016 ausgedehnte, acut-purulente, erysipelatöse Oedem. Das ist wahrscheinlich die uleer Öse Form der Classiker. — Zwischen dieser Form und den beiden ersten existiren auch mannigfal- tige Uebergänge. Nachdem nehmlich die ganze Wunde das zernagte Aussehen bekommen hat, oder auch früher, werden die aponeurotischen und faserigen Gebilde durch den Exulce- rationsprocess entblösst und die Wundfläche deckt sich an ein- zelnen Stellen, wie in den zwei ersten Reihen, mit dem mortificirten Zellstoffe und sieht dann grau, flockig und filzig aus. Die Zerstörung schreitet bis zum Periost und bis zum Knochen fort. Fünfte Reihe. Bei scorbutischen Kranken, selbst wenn der Scorbut nicht deutlich ausgeprägt ist, sondern nur aus dem eigentümlichen Habitus erkannt wird (s. oben), bekommen die Wunden nicht selten in unseren Kriegshospitä- lern ein blutig fungöses Aussehen. Es entwickelt sich zuweilen unter den Augen des Arztes; ich wenigstens habe es beim Verbinden der Wunden oft entstehen sehen. Auf einer noch ziemlich reinen, nur leicht blutenden Wundfläche heben sich, nachdem sie einige Zeit der Luft ausgesetzt war, mit einem Mal einige Granulationen auf. ln wenigen Minuten sah ich dadurch eine taubeneigrosse, blutige Erhabenheit entstehen. Sie sieht wie eine rundliche, mit flüssigem Blute gefüllte Blase aus; man sieht mit blossen Augen, wie sie augenblicklich wächst; zuweilen zeigen sich mehrere Blasen mit einem Male und theilen der Wunde das Aussehen des fungus haematodes mit. Endlich platzen sie, und das dunkle Blut spritzt wie aus einer kleinen Fontaine heraus. — Nimmt man diese lockeren Excrescenzen ab, so schiessen gleich neue ebenso rasch empor. — Selten bleibt die Wunde längere Zeit in diesem Zustande, die blutigen Blasen fallen ab und die Fläche bekommt dasselbe schmutzige Aussehen, wie in den zwei ersten Reihen der Fälle. Die blutigen Prominenzen schiessen zwischen den schmutzigen Schorfen des mortificirten Zellstoffs empor; dann sieht man zu gleicher Zeit blutige, fungusähnliche Excrescenzen, braune, ni- zige, in Lappen hängende Escliaren und infiltrirte, livide