1 712 Trennungen der Coutinuität. Schenkels: „In den ersten 3 Tagen muss ein oder zwei Mal zur Ader gelassen werden, was Niemand für überflüssig halten wird, der etc.“ „Man lagert das ver- letzte Glied auf einer Heister’sehen Beinlade, welche mir ein für alle Verletzungen dieser Art unentbehrlicher Apparat zu sein scheint“ etc. ete. Da nun die meisten durch complic-irte SchussbrUche Ver- wundeten an Pyämie sterben, so folgt daraus, dass mau noch heutzutage entweder den Aderlass für das sicherste Präser- vativmittel gegen Pyämie, oder dass man die Pyämie in den Kriegslazarethen für eine seltene Erscheinung hält. — Es folgt ferner aus den eben angeführten Worten, welche keineswegs die persönliche Ansicht eines Meisters, sondern einer ganzen Schule ausdrücken, dass man in einem contentiv unbeweglichen Apparate unter keiner Bedingung eine den Reiz und die Span- nung besänftigende Wirkung anerkennen will. Indessen ist dieser Verband in den letzten 20 Jahren in Westeuropa von verschiedenen Wundärzten in der Behandlung der complicirten Brüche und in einem nicht geringen Massstabe versucht wor- den, Angenommen, dass drei Viertel von dem, was zu seinen Gunsten vonSeutin und anderen Chirurgen angeführt worden ist, unwahr ist, sollte deswegen auch das letzte Viertel ebenso falsch sein? — Mir kommt es so vor, als ob diejenigen, welche den unbeweglichen Apparat aus der Behandlung der complicir- ten Schussfracturen absolut verbannen wollen, mit ihm wenig vertraut wären und aus eigner Anschauung ihn gar nicht kennten: — sonst kann ich mir nicht erklären, wie man einem Dinge, das so viel Gutes enthält, gar keine gute Eigenschaft zuerken- nen will. Ich könnte mit demselben Rechte alles Gute am Aderlässe leugnen, da ich ihn nie in der Behandlung der Schussfracturen des Unterschenkels und der Hand gebraucht habe. Oder soll hier der Unterschied in den Resultaten eben- so wie bei der Anwenduug der Kälte nur in der Verschieden- heit der Hospitalconstitution gesucht werden? Die Pyämie "ar auch den Chirurgen im schleswig-holstein'schen Kriege nicht ganz unbekannt. Sollte die Verschiedenheit der Constitution » M II jÜi ■k m. & dH