Kriegschirurgische Operationen. 1106 tafel unter der Trephinkrone fühlt, muss die kleine, zum Ab- nehmen eingerichtete, Schraubenöse des Tirefonds in das Kno- chenstück eingeschraubt und so in der Lage gelassen werden; über sie setzt man die Trepanation fort, man untersuche die Knochenrinne nach jedem Krachen der inneren Tafel öfter und öfter. Man überzeugt sich auch durch einen sanften Druck mit dem Finger von der Beweglichkeit des Knochen- stücks; wenn man sie merkt , so muss man den Haken des Tirefonds in die eingeschraubte Oese einsetzen und einen leich- ten Zug versuchen. Dieser kleine, mit der beweglichen Schrau- benöse versehene Tirefond (den Namen seines Erfinders kenne ich leider nicht) ist sehr praktisch. Wenn man die drei Regeln behält: erstens die Trephinkrone nie zu stark anzudrücken, zweitens sie dahin zu neigen, wo man den Knochen weniger durchsägt fühlt, und drittens das Krachen der Glastafel ge- hörig zu beachten, so hat man weder eine starke Erschütte- rung, noch andere üble Ereignisse zu befürchten. Ich ziehe jedenfalls die so 'ausgeführte Trepanation allen gewaltsamen Extractionen und Elevationen der Knochenfragmente und der Kugeln vor. Ich habe nach der Trepanation nie zum Lenticu- larmesser und anderen (zur Egalisation der scharfen Knochen- enden bestimmten) Instrumenten meine Zuflucht genommen und halte sie für überflüssig. Das Periost suchte ich immer so viel als möglich zu schonen, was auch im Ganzen leicht ist, da das Pericranium, die Suturstellen ausgenommen, wenig adhärent ist. Ich brauche dazu kein Schabeisen, sondern nur das Scalpell- heft oder die Pincette. Von den üblen Ereignissen in der Technik kenne ich nur drei; zwei von denselben habeich nur bei Uebungen der Studirenden an Cadavern beobachtet; eine habe ich selbst bei der Operation am Lebenden erlebt; es sind: 1) die Ablösung der äusseren Tafel des trepa- nirten Stückes von der inneren, oder richtiger von der Diploe; 2) die Verletzung des Sinus der harten Hirn- haut; ö) die Verletzung der a, menin ge a media.