Schussverwundungen des Ellbogengelenks. 803 oii 16 bis 3S Procent steigt. So haben die Alliirtcn in Krim von 12 Resecirten nur 2 verloren (16 Procent), ja lens soll nur 7 Procent nach der Resection verloren i, freilich aber nicht in Europa, sondern in Afrika (in den en in Algier). Stromeyer gibt dagegen die Sterblich- (7 von 19) über 36 Procent an; in Italien war die lität nach Dem me über 34 Procent. Im Allgemeinen man sagen, dass die Kranken nach der Spätresection 'Selten in Folge der Operation selbst, sondern in Folge iLeidens, welches die Operation nicht beseitigen konnte iik, Pyämie), starben. Nach Frühresectionen und Exarti- • onen dagegen starben die Operirten auch in Folge der ution. Eine rasch auftretende acut-purulente und brandige : ation und die secundäre Hämorrliagie sind meistens, und rötlich die letzte, Folgen der Operation selbst. Was Stro- eer von Spätoperationen sagt, dass nehmlich die Statistik ('deshalb sich zu ihren Gunsten ausspreche, weil die liebsten Individuen durch Pyämie bereits hingerafft seien, — ehr wahrscheinlich, spricht aber nicht zu Gunsten der Operationen, da weder Friihresection noch Frühexarticula- ■ olche Individuen vor der Pyämie schützen würden, i )ie alten Yorurtheile, dass das verschiedene operative Ver- i im Stande wäre, die Verwundeten vor der Pyämie zu uen, dass die Operationswunde kleiner, reiner, regelmässi- äre, als die Verwundung etc., sind noch so mächtig, dass anzösischer Wundarzt (Jul. Roux) vor ein paar Jahren I im Ernst an die präservative antipyämische Wirkung der iculationen glauben konnte. "Schusfracturen des Ellbogengelenks i' «: K| ii Oie gefährlichsten Verletzungen dieses Gelenks sind die vorn und von der Seite; in beiden Fällen kann did i •ationsstelle der art. bracliialis getroffen werden. Dagegen j Sitze der Schusswunde an der hintern Seite und nament- ' venn nur eine Schussmündung vorhanden ist, kann sie nur i scheinbar penetrirende sein. Bei genauer Unter-