Gelenkwunden. 627 1 1 II fi i .[ subcutane Nadelstiche der Gelenkhöhlen ebenfalls destruc- Vereiterungen nach sieh ziehen, und es ist eine ganz will- rliclie Annahme von einigen französischen Chirurgen, dass Gelenk Stichwunden sehr schnell und ohne ilbele Folgen achsen.“ Vielleicht (obgleich durch keine statistischen . bestätigt) geschieht dies öfter, als die schnelle Verwach- ; der grossen, penetrirenden Schnitt- und Hiebwunden; in der Heilung aller Gelenkwunden spielt der Zufall eine richtige Rolle, dass wir nicht im Stande sind, nur etwas immtes darüber zu sagen. Wir wissen nur aus Erfahrung, | 1) einige bedeutende Kniegelenkwunden ganz ohne Eite- :j und unerwartet rasch heilten, 1*22) diese Heilung häufiger an Schnittwunden, als nach »■ssverletzungen wahrgenommen wurde, dass 1:3) auch die mit kleinem Substanzverlust verbundenen I-ss- und Hiebgelenkwunden zuweilen ohne bedeutende Eite- heilten, und | 4j endlich, dass in den meisten Fällen der glückliche Ausgang [in einer bestimmten Behandlungsmethode zuzuschreiben ist. ilBald geschah die schnelle Heilung nach der Anlegung l$Nath (in Schnittwunden), bald ohne dieselbe, bald nach »Anwendung einer energischen Antiphlogose, bald nur bei Pachtung der Ruhe und gewöhnlicher Application der kal- (j: Umschläge. — Ausserdem bestätigt eine fast alltägliche )[; aehtung das merkwürdige Factum, dass die Eröffnüng des jjaks Hel gefährlichere Folgen bei einem normalen, t bei krankhaft verändertem Zustande der Syno- rj haut hat. Jeder Wundarzt weiss, dass eine penetrirende u de viel gefährlicher ist, als ein penetrirendes Geschwür, v hes so oft die organischen Gelenkkrankheiten begleitet. letzte entsteht erst dann, wenn das Synovialgewebe schon m os entartet ist und stark wuchert. Sonst unterscheiden - j beide eiternden Oeffnungen äusserlich durch nichts von "I uler. Wir können daraus schliessen, dass, wenn auch die eine wichtige Rolle in der Entwickelungsgeschichte des 40*