Trennungen der Continuität. 728 Ü nellen gehören. — Trotzdem, dass einige glückliche Fälle voi der Resection am Unterschenkel aus dein schleswig-holstein- sehen Kriege bekannt sind (Kühn an der Fibula, Langen, heck und Esmarch an der Tibia), würde ich sie nur ab eine secundäre Operation zum Ersätze der Ampu tation da anrathen, wo nur ein Knochen am Vorderarm ode: am Unterschenkel (vorzüglich die Fibula) afficirt ist. 3) Ich gehöre zu den Anhängern der absolutei Ruhe und der Unbeweglichkeit der Bruchenden ij der conservativen Behandlung der Schussbrüch Ich halte dieses Verfahren nur dann auf eine gewisse Zei für contraindicirt, wenn die secundäre traumatische Auschwel lung und die Spannung (s. pag. 100) sich bereits entwickcl haben. Sonst sehe ich in dem unbeweglichen GypsverbandJ im Allgemeinen das beste Präservativmittel gegen Infiltration und Spannung. Ich bin weit entfernt, einzelne Mängel diese! Verfahrens verbergen zu wollen und es für etwas Vollkommene* auszugeben. Ich werde Alles, sowohl Gutes als Schlechtes anführen und fange ab ovo an. Etwas mehr als ein Jahr vor der Belagerung von Sebasto- pol (zwischen 1852—1853) habe ich bei einem Bildhauer im ersten Male die Wirkung der Gypsauflösung auf Lein wand gesehen und gleich darauf die in diese Auflösung ein- getauchten Leinwandstreifen zur Behandlung einer frischet complicirten Fractur des Uüterschenkels angewandt. Der Er- folg war überraschend. Der Verband consolidirte sich in we- nigen Minuten und eine sehr schräge Fractur mit starkem Blut extravasat und Perforation der Haut durch die Spitze de: obern Bruchendes heilte ohne Eiterung und ohne die geringste^! Zufälle. Ich sah ganz deutlich ein, dass dieser Gypsver band mit einigen Modificationeu eine verbreitete Anwendung in der Kriegspraxis erhalten könnte, und veröffentlichte bald 1 Ich suchte es darauf die Beschreibung meines Verfahrens, nachher zu vereinfachen und so billig als möglich herzuricli- ten. Ich bereitete auch mehrere Gypskapseln, welche «ac*' meiner Ansicht für den Transport der Fracturirten dadurch