47 Krankentransporte. streut liegen. Aber für die bevölkerten und mehr civilisirten Gegenden von Westeuropa, wo gute Communicationen der ent- ferntesten Ortschaften mit einander durch Eisenbahnen und Chausseen hergestellt sind, halte ich die Durchführung dieser Idee nicht für unmöglich. Man müsste dann alle Verwundeten in der Schlacht nach dem Grade und der Bedeutung der Ver- wundung sortiren, zweckmässig verbinden, keine grossen und zeitraubenden Operationen ohne dringendste Notli auf dem • Schlachtfelde und den Verbandplätzen selbst unternehmen und die an bedeutenden Verwundungen, wie z. B. complicirten Frac- turen, Leidenden sogleich in naheliegenden Dörfern und klei- neren Städten vertheilen. Jedes Haus, je nach der Grösse, •könnte einen, zwei, höchstens drei Patienten aufnehmen. Nach -grösseren Städten könnte dagegen die grösste Zahl von solchen 'Verwundeten transportirt werden, bei welchen entweder keine bedeutenden Eiterungen zu befürchten stehen, oder deren Be- handlung eine exceptionelle chirurgische Kunstfertigkeit erfor- dert, oder endlich die Hoffnungslosen, damit die grosse Morta- lität von solchen Kranken und ihr qualvoller Zustand die Ein- wohner des Landes nicht zu viel abschreckt. Man würde alle diese Kranken sowohl in Wohnhäusern als in verschiedenen. Hospitälern der grossen Städte placiren. Der erste Ein wand dagegen, dass die Zahl der Vohnhäuser auf dem Lande und in den Städten von gewissen Bezirken der Zah 1 der Verwundeten nicht mm er entsprechen werde, kann natürlich nur auf stati- tischem Wege bekämpft, oder erwiesen werden. Indessen ann immer schon ein bedeutender Theil Verwundeter auf diese ^eise unter Obdach kommen. M- Der zweite Einwand, ob nehmlich die Land- nd Stadtbewohner willig sein werden, die Kran- en in ihren Häusern aufzunehmen, kann nur durch ■rweckuug der Menschenliebe, des Patriotismus und durch erbreitung richtiger Principien unter dem Volke (wenn man ur dieses Princip der Krankenverth eil ung für richtig hält) bc- fftigt werden.