Traumatischer Druck. 2.') 4 Gi Sie ist in der Markliohle eines langen Knochens sitzen «•eblieben und comprimirt sowohl das Mark als auch die \\ ände des Knochencanals, allein oder zusammen mit hereingebrachten Knochenst Uckcn. 7) Sie ist zusammen mit einem andern fremden Körper (Pfropf) in das Knochengewebe eingedrungen. Es ist noch zu emerken, dass in der Mehrzahl der Fälle das Zurückbleiben der Kugel im Knochen mit Fissuren und Zertrümmerung ver- bunden ist. 8) Endlich bewirkt sie den Druck nicht selbst, indem sie durch und durch ging, sondern es geschieht dies dadurch, dass sie die Knochenrinde tief in das schwammige Gewebe ein- schlägt. Ist es mit den secundären Druckerscheinungen so weit gekommen, dass die Eiterung und Exulceration sich völlig ent- wickelt hat, so sind die anatomischen Veränderungen verschie- den, je nachdem die Kugel in den weichen oder harten Gebilden (Knochen) steckte. Im ersten Falle geht der,patho- logische Process nach zwei Richtungen. Entweder legen sich alle Erscheinungen der Eiterung und Exulceration, nach der allmäligen Abstossung des Brandschorfes ersetzt ein thätiger Granulationspro'cess (Exsudation und Wucherung) den Substanz- verlust, die Quantität des Eiters wird mit jedem Tage gerin- ger, und es tritt ein, was man die Anlage zur Elimina- tion des fremden Körpers nennen könnte —; oder es bilden sich neue Infiltrate, Congestionsabscesse, Fisteln, und der Aus- gang in die tertiäre Periode ist' bereits da. Alles Das ist nicht selten schon von einigen hectisclien Erscheinungen begleitet. Der Kranke magert sichtbar ab, schwitzt in der Nacht, bekommt bei der Stockung des Eiters in der Tiefe eine blenorrhoische Diarrhöe etc. Bei der anatomischen Untersuchung findet man die Kugel von einer schon umfangreichen Höhle umgeben und beweglich; es verzweigen sich von hier aus gewundene tief- liegende Gänge nach den verschiedensten Richtungen hin, ganz unabhängig von der Schwere des Eiters. Warum sie gerade diese, und nicht jene Richtung haben, ist nicht immer leicht er-