Stupor. 91 übrigens nur massig empfinden, schneller vom Torpor her- •stellt wurden. Schon während der Operation verschwindet die Blässe des Gesichts, der Puls hebt sich und die Tem- ratur des Körpers steigt. Diese Verbesserung des allgemei- n Zustandes trat bisweilen so rasch ein, dass die Kranken ch der Operation gar nicht zu erkennen waren: so grund- rschieden war ihr Aussehen in einer so kurzen Zeit gewor- n. So habe ich bei manchen vom Torpor — aber ja nur in ?sem Grade — ergriffenen Kranken den abgerissenen Arm 'S dem Schultergelenke exarticulirt und glaube dadurch dem ande und wüthenden Schmerzen vorgebeugt zu haben. Der -gehende Arzt muss aber bei der Wahl solcher Kranken zur »eration sehr vorsichtig verfahren. Mit Worten lässt sich ttürlich nicht sagen, wo man in solchen Fällen die »eration auf der Stelle vorzunehmen oder ganz zu unter- Usen hat. Auf den Ausgang der Operation hat, wie sich sehr eilt denken lässt, der vor aus gegangene Torpor einen ossen Einfluss. Die wenig tröstlichen Resultate,-welche r nach unseren Amputationen bei der Belagerung von Se- stopol erhalten haben, sind, zum Theil wenigstens, dem nstande zuzuschreiben, dass die Mehrzahl derselben in Ige der Verletzungen von grobem Geschoss gemacht wor- in ist. Die gewöhnlichsten Folgen des allgemeinen tupors, welche ich nach Amputationen beobachtet habe, ad: 1) Ein rascher Verfall der Kräfte, Mangel der all- ineinen und örtlichen Reaction. 2) Schüttelfröste, bisweilen bald nach der Operation 1 tretend. Meistens nach ein paar solchen Frostanfällen oder ffi schon nach einem collabirte der Kranke sehr stark und i rb. 3) Schlaffes und welkes Aussehen der Wun- n, entweder eine leblose Trockenheit derselben oder eine hzeitige, profuse übelriechende Eiterung.