Druck von festen fremden Körpern. 299 i^e oder mit einem myrthenblattförmigen, kleinen Spatel i :bel; herausgehoben werden. Aber auch in diesem Falle I ss man sich nicht zu viel auf ihre Beweglichkeit verlassen, i weilen ist das Knochenloch kleiner als der hohle Raum, wo ; Geschoss steckt. Zweitens, wenn sie auch tief, aber sehen den ganz losen Knochenfragmenten liegt, nicht ein- akt ist. Man führt hier die Zange nach der Leitung des j gers ein; die Extraction ist selten schwer. Drittens, I m das Geschoss in einem oberflächlich und vom Gelenke I r von andern wichtigen Organen entfernt liegenden Knochen j »-ekeilt ist. In diesem Falle rathe ich keineswegs un- ; lingt, sondern nur dann die Extraction zu unternehmen, i in die Kugel deutlich zu fühlen oder zu sehen ist, wenn j Verbandplatz nicht zu sehr überhäuft ist, d. h. wenn man Ruhe und Müsse operiren kann. Zu solchen Knochen ge- j en namentlich einige Gesichtsknochen, wie das Joch- i a und beide Kiefer; der Haken des Fersenbeins; das | ustbein, wenn die Wunde nicht penetrirend ist und keine ickzufälle vorhanden sind; die Spitze des Olecranon und noch Fall, wenn die Kugel zwischen zwei Rippen, aber ish ohne Verdacht auf Durchbohrung der Pleurae | o mehr oberflächlich) steckt. Vorzüglich stehe man aber jeder frühzeitigen Operation ab, wenn die Kugel in der -j le des Knies und des Fu ss gelenk s in den Knochen «! ekeilt ist, — auch wenn das Gelenk nicht geöffnet : wenn z. B. die Kugel in dein äussern condylus femo- : oder in der Kniescheibe steckt. Von dem Zurückbleiben < Kugel im Schädelgewölbe habe ich schon oben gesprochen 11 s. unten Kopfwunden). Demnach ist die günstigste Zeit zur Kugelextraction wedei gleich nach der Verwundung oder in der se- <• idären Druckperiode, — dieser gebe ich, wie man sieht, i vielen lallen den Vorzug. Was nun die Extraction in (f p i i in ä r e n Periode anbetrifft, so ist sie verliältnissmässig ;n angezeigt. Indessen gibt es Fälle, wo die Extraction i nach der Entwicklung der ersten Druck- und Reizsymptome