506 Trennungen der Continuität. tienten vertragen: Schwindel, Kopfwell, Puls Verlangsamung uQ(i Bewusstlosigkeit folgen, seihst auf den leisen Druck. Das habd j ich gesehen, sowohl in den Fällen des traumatischen Hirnvori 1 falls, als auch hei organischen Fungen der dura inater und) der hernia durae matris congenita (in der Gegend der Glahellaii Wollte man also die Compression anwenden, so müsste das äus-tt j serst vorsichtig und allmälig geschehen. Der Abscess hjl dem vorgefallenen Theile des Hirns platzt gewöhnlich von selbst j und entleert zusammen mit dem Eiter auch die verflüssigt^! Hirnmasse. Der gangränös gewordene Hirnvorfall stinkt» : fürchterlich und verpestet den Krankensaal; die Kranken müs^i sen durchaus isolirt werden. Das Abtragen des brandi-l i gen Th eil s kann meistens ohne besondere Zufälle ausgeführll werden, hilft aber im Ganzen wenig. Es folgt darauf ein lieuei) t Vorfall, und zwar unter der Recrudescenz der Hirnzufälle. Das l Beste ist, wenn der Vorfall massig (aus den 5 D e m m e ’sehen .* Fällen z. B. war cjie Geschwulst in 2 Fällen nur so gross wiej eine Baumnuss) und noch nicht brandig ist, die Riickbil- i düng der Natur zu überlassen und nur gegen die)» Hirnturgescenz zu wirken. Ist der Kranke noch nicht) ! erschöpft, so kann eine allgemeine Blutentziehung versucht!j werden, sonst beschränkt man sich auf eine örtliche, mit den Anwendung der Eisumschläge auf den Kopf. — Bei der Anä-Jif mie des vorgefallenen Theils würde aber, wie ich glaube, auch) dieses Verfahren mehr schädlich als nützlich sein. In einem» l derartigen Falle versuchte Dem me das Abtragen des anämi- | sehen Stücks, aber „ohne Bettung herbeiführen zu können.“ ad 2. Ich halte es für Unrecht, den angehenden Kriegsärzten» Curiosa von einem glücklichen Ausgange bedeutender Ver-j letzungen vorzuführen. Die eifrigsten unter den jungen Wund-| ärzten stellen sich dann diese Curiosa als nachahmungswerthei Muster hin und bestimmen danach nicht selten ihre Handlun-' i gen am Krankenbette. Die Lehrer betonen nach meiner Mei- nung viel zu wenig die exceptionelle Bedeutung dieserl Fälle, indem sie dieselben zusammen mit den anderen alltäg-> liehen ihren Schülern vorlegen. Dadurch muntern sie entweder»