Schusswunden. 347 cbäude oder in mehr oder weniger geschlossenen Räumen Batterien) verwundet wurden; viele von ihnen erhielten ihre Vundcn gewiss schon von einem abgeplatteten, zersplitterten ml reflcctirten Geschoss. An Steinmauern und an Felsen iinn aber jedes Geschoss, möge es Hohl- oder Vollkugel sein, »geplattet und zerstückelt werden. In offenen Schlachten mag i»er der Unterschied wirklich Statt haben. Was die Abteil- ung des Geschosses von der geraden Richtung betrifft, so ist is eine so leichte Sache und geschieht unter so vielen, un- ihlbaren Bedingungen, dass es sich gar nicht bestimmen lässt. Ilerdings, wenn es in der Nähe geschossen wird, muss das inie sehe conische oder nach einem Compressionssystem (welches m Vielen dem Expansionssystem vorgezogen wird) copstruirte esclmss weniger abgelenkt werden, — das kann nicht anders ■in, aber die Richtung des getroffenen Theils, seine Bewegung, *r Auffallswinkel des Geschosses werden auch hier sehr ver- mieden sein und der Kugel verschiedene Ablenkungen mit- eilen. v Die Härte des Metalls ist gewiss von einem sehr grossen influss auf die Intensität der Verletzung. Einen grossen Theil t zerstörenden Kraft sehr kleiner und wenig wiegender ugeln, wie der tscherkessischen, muss man in etwas wenigstens ::r grossem Consistenz des Metalls zuschreiben. Die Kar- -tschen verdanken ihre zerstörende Kraft ebenfalls zum Theil it Härte des Eisens. Die kaukasischen Völker brauchen auch ipferne und steinerne Kanonenkugeln; sie zielen aber schlecht ul sparen zu viel das Pulver, daher sind die Verletzungen >n diesem Geschoss selten. Ich sah aber einmal, wie eine ipferne Kanonenkugel, welche über das Kreuz meines Reit- erdes hinüberflog, tief in die Erde eindrang und ein ander- al wie eine steinerne Kugel das Rückgrat eines Pferdes zer- hmetterte. — In Sebastopol habe ich genug Beispiele der lormen Propulsionskraft des von Weitem geschleuderten Minie- ischosses erlebt und glaube eben darein ihren ganzen Vorzug tzen zu müssen. Der zerstörenden Kraft besitzt jedes Geschoss mug, wenn es in der Nähe wirkt. Ich habe die vollkommene