940 Consecutive traumatische Erscheinungen. eingedrungenen Eiterkörperchen, oder von der Verstopfung. <]cr Lungengefässe mit den Molectilen der Venenthromben ent- stehen. Aber im Grunde ist der Process in diesen beiden Fäl- len nicht so wesentlich von einander verschieden, wie es scheint. Die Hauptsache bleibt immer dieselbe. In beiden Fällen nimmt man an, dass ein gewisser örtlicher Process in der Wunde oder in ihrer Nähe für Entstehung der Pyämie unentbehrlich sei. Ohne einen localen Eiterungsherd, oder eine locale Throm- bose ist die ganze Doctrin unstatthaft. — Und doch mit allem Dem erkennt man auch im gesunden Blute die Anwesenheit derjenigen histologischen Elemente, welche man als charakte- ristische für den Eiter bezeichnet, an. Man hat nach langen Forschungen endlich erkannt, dass die farblosen Blutzellen von Eiterkörperchen histologisch nicht unterscheidbar sind, ja noch mehr, unter den Venenthromben nimmt man auch solche an, die eine eit er ähnliche Emulsion enthalten. Der Theorie zu Liebe hat man einen Rückschritt gemacht und den alten Unterschied zwischen pus und materia purulent» auf die Bühne gebracht. Unterdessen zweifelte Niemand daran, dass der Pockeneiter auch ohne Phlebitis und ohne Veneneiterung aus dem Blute in tausend verschiedenen Punkten und unter, denen der Pyämie ähnlichen Zufällen abgeschieden werden kann. Jedem erfahrenen Arzte sind Beispiele von einer peracut verlaufenden Rotzkrankheit vorgekommen, in welchen die Pusteln an der Hand mit dem unverkennbaren Zeichen der Pyämie ausgebrochen waren. Vor längerer Zeit kannten viele Spitalärzte verschiedene Formen eines bösartigen Furunkels, welcher schon in den ersten 48 Stunden den Tod durch eine acute Pyämie verursacht. Eine Art desselben habe ich auch | vor einigen Jahren beschrieben. — Denjenigen, welche die mörderischen Epidemien des acuten Scorbuts beobachtet haben, j war auch nicht unbekannt, dass die Blutmischung unter ge- wissen Lebensverhältnissen so verändert wird, dass ohne diel geringste Veranlassung und ohne das geringste Localleiden enorme blutige Exsudate und dass die eiter ähn 1 i che Lm u 1 - j sion enthaltende Fibringerinnsel in den serösen und in den Herz-