Trennungen der Continuitüt. 35S Sachen dagegen eine mehr einer Stichwunde ähnliche Ver- wundung. Der Unterschied von dieser letzteren liegt aber wieder in der grösseren Propulsionskraft, mit welcher der Split- ter agirte, daher auch die verschiedenen Folgen. Die Moleeülef in der Peripherie des Wundcanals sind in beiden Fällen aus-l einandergedrängt und verdichtet; aber während dies hei eincij Stichwunde viel langsamer geschieht, werden hei einem schon* matt einschlagenden Bombensplitter die Schwingungen den ent-* fernteren organischen Molecülen mitgetheilt. Die Atome ernenn in den Körper gestossenen Bajonnets oscilliren nicht, weniglj stens nicht so stark, wie ein Bombensplitter Also, der wesentliche Unterschied zwischen allen Schuss wunden, mögen sie von kleinem oder grobem Geschoss her? rühren, und anderen Wundarten, liegt nicht in der Form, aucl nicht in rein anatomischen Veränderungen der verletzten Ge webe, sondern in der Entstehungsart der Wunde un« in der dadurch hervorgerufenen moleculären, weit verbreitete! Commotion. Nur deshalb habe ich sie oben Verletzungen sui g e n e r i s genannt. Gleich nach der Erfindung des Schiesspulvers betrachtete man bekanntlich alle Schusswunden als vergiftet und brannte sie deswegen mit glühendem Eisen und siedendem Oele aus A. Pa re hat dieses Vorurtheil zuerst bekämpft. Die Vergiftung? Symptome, welche die alten Aerzte zu sehen glaubten, wäre aber eben nichts Anderes, als die Erschütterungssymptome. Wenn man diese besonders ins Auge fasst, muss man di; Schusswunden ihrer Entstehung nach theilen in:. 1) durch Propulsionskraft allein entstandene, 2) Durch Propulsionskraft und Rotation des Geschosses ui die eigene Axe, und 3) nur durch diese rotirende Bewegung entstandene. Jedes Geschoss, der zugleich wirkenden Propulsionskrafl und der Attractionskraft der Erde unterworfen, beschreibt wäH rend des Flugs eine Parabel und dreht sich ausserdem noai um die eigene Axe. Die letzte Art der Bewegung hört aba namentlich bei grobem Geschoss, viel später auf. Eine solclf