Hospitäler. v. Pirogoff. 17 Die Krankenzimmer sind auch in den modernsten klini- schen Anstalten selten so disponirt, dass die angesteckten oder verdächtigen Kranken sammt ihrer Aufwartung von andern Tollkommen isolirt werden könnten. Ich habe auch solche iso- lirte Locale, freilich in alten und schlechten Gebäuden der Hospitalklinik zu St. Petersburg, aber höchstens dadurch einen Schutz vor dem Nosocomialbrande, nicht aber vor der purulen- ten Diathese gehabt. Die kleinen Locale bei der Einrichtung eines Kriegsspitals betrachte ich daher nur als das kleinere Uebel von zweien, wenn ich sie mit grossen Krankensälen vergleiche. Viel siche- rer ist es schon, wenn die Raumverhältnisse es gestatten, we- nigstens ein Drittel der Hospitalzimmer oder Säle immerwährend \ leer zu erhalten, um die Kranken einmal wöchentlich oder ein paar- mal monatlich aus einem Saal, in den andern zu versetzen. Dieses Nomadenleben der Hospitalpatienten, welches manchem Arzte und manchem Kranken selbst sehr abenteuerlich erscheinen möchte, halte ich doch für ein gutes Schutzmittel gegen Ent- wicklung und Verbreitung der Hospitalkrankheiten. Benutzt inan zu diesem beständigen Ortswechsel der Betten die gut ab- gesonderten, hinreichend hohen und für 5 — 6, höchstens 8 Betten eingerichteten Zimmer, jedes mit einem Kamin versehen (wel- ches ich für den besten Hospital-Ventilator halte, wenn nur das brennende, den Luftzug mächtig befördernde Feuer fortwährend unterhalten wird), oder hat man, was noch besser ist, statt eines eleganten, grossen Palastgebäudes, mehrere abgesonderte Häuser mit einzelnen solchen Zimmern zur Disposition, so kommt man, meines Erachtens, dem Ideale eines Hospitals sehr nahe. Leider bleibt aber das Alles für Kriegschirurgie nur ein pium desiderium. Nicht einmal zur Friedenszeit besitzen alle unsere Hospitäler zur Reserve dienende Locale; nur wenige haben Sommerabtheilungen; daher denn gerade zu der Zeit, wenn die gesunden Leute aus grossen Städten aufs Land ziehen, um Frühjahrsluft einzuathmen, die Kranken in denselben Räu- men, wo sie den ganzen Winter hindurch eingeschlossen waien, liegen bleiben müssen. Die Wanderung von allen odei wm