Trennungen der Continuität. 824 den), indem sie nur 11—21 Proc., die Operationen dagegen 2 —40 Proc. von Mortalität gaben. Die Zahl derselben war abc verhältnissmässig zu gering, im Ganzen nur 39 partielle Amjn tationen. ln Bezug auf die operative Behandlung der Fussverwiuji düngen haben wir im Krimkriege immer folgende, unseren db maligen Verhältnissen, wie ich glaube, ganz entsprechende Pji geln befolgt: 1) Wir gaben in den meisten Fällen bei Fussverwundub gen der Frühoperation vor der secundären den Vorzug. Ycj der secundären Exarticulation des Fusses nach meiner Methoc j z. B. finde ich in meinen Listen nur 5 Fälle, von der primäre 1 dagegen einige 50 angeführt. 2) Wo es der Grad und der Umfang der Knochen- ui \ Hautverletzung uns nur einigermassen gestattete, zogen wir d, Amputation des Metatarsus der Garen ge ot-Lisfranc'scli< Operation vor; sogar da, wo die Lappen etwas zu kurz wart» und die Knochenenden nur mit Mühe deckten, war das Resu tat der Operation günstig. In einigen Fällen sägte ich al jj 5 Metatarsalknochen mit der feinen Säge so dicht an ilrnif Tarsalenden ab, dass von denselben nur ein paar Linien lang Stückchen zurückblieben. Auch dieses Verfahren hinderte (1 Heilung der Wunden nicht. Die Li sfr an c’ sehe Operation gt f in Italien, nach Dem me, 23 Proc. der Sterblichkeit, aus ui| seren Metatarsalamputationen, die nicht gar selten vorkame e: entsinne ich mich keines ungünstigen Ausganges. Da ich b t Verwundungen des Vorderfusses mich nicht scheute, sonalj als möglich an den Grenzen der Verwundung zu amputirenuij in Verletzungen des Mittelfusses meine osteo-plastische Exart t culation oft indicirt war, so habe ich die Chopart’sche E$ articulation nur selten ausgeführt. Der Lethalität nach ist si ( so viel ich erfahren habe, keineswegs gefahrloser, als die E-f articulation des Fussgelenks. Was die Brauchbarkeit des Stump | nach der Chopart’sehen Operation anbetrifft, so gehört (liest f Thema bekanntlich zu den Streitfragen. Ich meinerseits hall. Vieles von dem darüber Gesagten fürUebertreibung. Mennig