Trennungen der Qontinuität. 830 Contusionen von grossem Geschoss) quer fracturirt, gequetscht I und zersplittert wird, 3) die Bruchstücke sich ebenfalls leicht 1 nach innen dislociren und in die Mastdarmhöhle prominiren 4) die cauda equina und der Sacralplexus erschüttert, com- II primirt oder gequetscht werden. Es ist leicht einzusehen, dass die D iagnose der Becken- j Schusswunden leicht ist — wenn 1) die Crista und spina ilei, j der horizontale Ast des Schambeins, das tuber ischii, das os I sacrum fracturirt sind, 2) wenn eine Streifrinne an den ober- flächlichen Parthien des Knochens vorhanden ist, oder 3) die || Kugel in diesen Parthien stecken bleibt, 4) wenn die Bruch- I stticke bedeutend dislocirt sind. Die Diagnose ist dagegen schwer und unmöglich: ! 1) wenn das Darmbein der Länge nach in zwei oder mehrere ; Stücke gespalten, die Fragmente durch die dicken Muskel- schichten verdeckt und in der Lage erhalten werden; 2) wenn ; die Kugel in der Nähe des Acetabulum oder in seinem Fundus, an der innern Fläche des Darmbeins, in der Substanz des tuber ischii oder in dem Sacralloche stecken bleibt; 3) wenn ein langer ; Schusscanal durch die Dicke des Darmbeins geht, oder die Kugel nach der Perforation des Darmbeins durch die ganze Dicke des Psoas und des iliacus internus sich den Weg nach oben bahnt; j 4) wenn die innere Tafel des Darmbeins allein zersplittert ist. : — Die Länge und der gewundene Verlauf des Schusscanals erschwert in allen diesen Fällen ausserordentlich die Unter- ; suchung mit dem Finger und der Sonde. Die eingekeilte Kugel j lässt sich durch metallischen Klang von dem Knochen, in welchem sie steckt, nicht unterscheiden, und wenn man auch ihren Sitz \i erkennt, so ist die Extraction meistens unmöglich. Aus anderen in Symptomen gelingt es nur in dem Fall, den Knochenbruch zu j erkennen, wenn die Fragmente sehr stark dislocirt sind, — was j meistens nur in den Verwundungen von grossem Geschoss vor- jn kommt, — oder wenn das dislocirte und bewegliche Fragment* |u wie die spina anterior superior ilei oder das tuber ischii leicht m gefühlt und hin und her geschoben werden kann. Zuweilen | gelingt es auch durqh Einführung des Fingers in den Mastdarm» p