1055 Infection und Intoxication. Behandlung. :t einer weniger coneentrirten Lösung* verbunden werden. Das Chlor zink habe ich gewöhnlich in derselben flüssigen rrm als eine concentrirte Lösung gebraucht. Sonst verdient auch s Caquoin’sche Chlorzinkpaste (saturirte Chlorzinklösung mit eizenmehl und gummi arabicum) eine besondere Empfehlung, judörfer empfiehlt eine aus 2 Th. Chlorzink, 1 Th. Cliloran- üon, V2 Th. Chloroform zusammengesetzte und mit pulvis uuiritiae zur Consistenz des Syrups verriebene Mischung. Je vollständiger der Mumificationsprocess nach Anwen- ag aller dieser Aetzmittel, je trockener, fester und zusam- ■nhängender der Schorf ist, je vollständiger alle infiltrirten eile in den Schorf eingefasst sind, je länger dieser auf der inde sitzen bleibt, desto sicherer ist auch der Erfolg. Das <de Zeichen, dass das Aetzmittel bis zu den gesunden Thei- durchgedrungen ist, besteht in der leichten Ablösung der iidermis von dem Corium an der äussersten Grenze des Schor- Der Schorf muss nie mit erweichenden Mitteln behandelt irden. Er muss zuerst trocken verbunden werden; fängt er sich zu lösen, so müssen seine Bänder mit zusaminenzie- piden Mitteln verbunden werden, z. B. mit einer schwachen bung von denselben zwei Metallsalzen, mit einer starken Tan- - oder Jodtincturlösung. Das Aufhören des Schmerzes , ein ;enehmes Gefühl der Wärme und der Beruhigung in der mde bedeuten auch, dass der erste Zweck erreicht ist. Der lorf hebt sich, sobald eine gute Granulation unter demselben i gebildet hat. Wenn er zu früh (z. B. am 3. bis 4. Tage) 3 Neigung zum Abfallen zeigt, oder wenn er sich stiick- se abstösst, muss man, ohne die völlige Exfoliation abzu- rrten, wieder eine concentrirte Lösung anwenden. In gjjn- ü:;en Fällen sitzt der Schorf 2 Wochen und länger. Sowohl flhch nach der Cauterisation, als auch später, verordne man i Kranken Opiate. Nach der Abstossung des Schorfs ver- de man die Wunde mit einer Auflösung von argentum ni- urn oder bestreue sie mit einem adstringirenden Pulver. « Wenn der Wundrand nach der Abstossung des Schorfes oder h früher eine Neigung zur serösen Infiltration zeigt oder