f)02 Consecutive traumatische Erscheinungen. ein eigentümliches Aussehen an, welches durch keine Örtlichen Complicationen erklärt werden kann. Nachdem sie nehmlieh ! in die Granulationsperiode eingetreten ist, stockt die Heilung, | der Eiter verliert seine gewöhnliche Farbe und Consistenz, wird entweder dünner, serös und flockig, oder gallertartig, salzig und klebt an die Wundfläche so fest au, dass er sich gar nicht ab'wisclien lässt. Die Granulationen bleichen und werden denen |i einer penetrirenden Gelenkwunde ähnlich, die Umgegend schwillt [ an und wird livid. Die Wunde ist dabei entweder wenig [ empfindlich, oder auch sehr schmerzhaft. Die Contractilität ! < der Granulationen geht ganz verloren, diese bekommen auch |l Neigung zur Exulceration, so dass statt der Zusammenziehung Lj die Trennung der Continuität sich langsam ausdelmt, oder we- nigstens auf lange Zeit in statu quo bleibt. Bei einer schlechten | Hospitalconstitution kann eine solche Wunde Verdacht auf An- i stecluing erwecken, und in der That wird zuweilen der Eiter- : beleg so dick, die Wundfläche so zur Exulceration geneigt! j und so empfindlich, dass es schwer wird, diesen Zustand von f i einer beginnenden Wunddiphtheritis zu unterscheiden. Indessen ji verbessert sich unter dem Einflüsse der antiscrofulösen Be-J handluug der Zustand ziemlich schnell. In vielen Fällen be-' I nutzte ich diese Behandlung als Kriterium zur Erkenntniss der B Natur des Leidens; so war es zuweilen der nosocomialen Yer- • i unreinigung ähnlich. Von inneren Mitteln brauchte ich, beson- I ders bei jugendlichen und pastösen Individuen, in solchen fr Fällen mit auffallendem Erfolge eine Mischung von oleum H jecoris aselli mit J o dk a 1 i u m (auf 6 Unzen L e b e rth ran jt zwei Scrupel Jodkalium als eine tägliche Portion), bei anä-jl mischen Personen reichte ich zugleich die Blaucard’schen fc Jodeisenpillen (2 — 4 Stück täglich); von deu äusseren )r Mitteln sind die zuverlässigsten: das Verbinden der Wunde i mit der Auflösung von Jodtinctur und Jodka 1 ium in i Wasser mit einem Zusatze von Opiumtinctur (tinct. jodu h 1 Drachme, kalijodici 2 Drachmen, Wasser 4 Unzen und tin- » ctura opii '/2—1 Drachme); das zweite ist das Bestreuen derb Wunde mit dem trockenen rothen Präcipitat, uament-b