Consecutive traumatische Erscheinungen. 902 thrombosirt, aber auch (len ganzen Zellstoff des Vorderarms und des Oberarms von einem acut-purulenten Oedem ergriffen. Mehrere Operirte sah ich nach der Venen Unterbindung j ebenfalls zu Grunde gehen, aber immer unter solchen Verhält-j nissen, dass die danach entstandene Venenthrombose aus dem Ein- flüsse des Hospitaliniasma’s oder der im Körper schon vorhan- denen Anlage zur Pyämie erklärt werden musste. So unter- band ich einmal in einem und demselben Hospitale und fast zu gleicher Zeit nach zwei verschiedenen Exstirpationen grhs-jj ser Geschwülste mehrere erweiterte Venenzweige. Bei dem einen ( der Patienten war die Geschwulst offenbar eine rein örtliche| Krankheit (Lipomo-Steatomj, bei dem anderen dagegen warf das ein grosses Conglomerat von steatomatösen lymphatischen t Achseldrüsen. Der erste Kranke trug sein Steatom mehrere! Jahre hindurch, bei dem zweiten dagegen datirte die Ge-j schwulst nur seit einem Jahre, und, was die Hauptsache ist,! sie war nach einem inveterirten Wechselfieber entstanden;« der Kranke selbst war Bewohner einer Fiebergegend. Der erste kam glücklich durch. Der zweite unterlag einer acuten Venenthrombose der vena axillaris. Die Thrombenbildung be- gann offenbar von zwei grossen unterbundenen Aesten der Axillarvene aus. Die Milz fand man nach der Section ver-t grössert und erweicht. So war es auch in ein paar Fällen.\ wo ich im Anfänge meiner Praxis bei einer starken Blutungll aus der Cruralvene nach der Amputation des Oberschenkels j nichts Eiligeres thun zu müssen glaubte, als die Vene zu un-p terbinden. Beide Kranke gingen zu Grunde, aber freilich in» einem Hospitale, wo die Pyämie auch zu Hause war. — Ein- ? mal war die veua cruralis in meiner Gegenwart bei der ln-jl terbindung der a. cruralis durchstochen, ein anderes Mal babelj ich sie selbst bei der Unterbindung in einer Schusswunde ver-l letzt. In beiden Fällen starben die Operirten an pyämischer I Venenthrombose, aber wieder in Hospitälern, wo die Pyänuep zu Hause war, und in beiden Fällen waren die Patienten durchp vorausgegangenes Leiden oder durch Aufenthalt im Ilospi-j1 tale anämisch. In einem anderen Falle starb einer von nici-