Oertliehe Reizerscheinungeil. Acute Infiltration. 855 an den Extremitäten von erschöpften, dyskratischen (scorbu- 3ii) Kranken beobachtet man zuweilen bläulich cyanotische, 'Stelle zu Stelle wandernde erysipelatöse Flecken. — Die |de selbst spielt dabei eine verschiedene Rolle: ia) Entweder m acht die V e r w u n d u n g n u r d u r c h den matisclien Reiz den verletzten Theil und den zen Körper empfänglicher für die A ffection vom emisch grassirenden Erysipel. In diesem Falle man zuweilen das Erysipel von der Wunde aus über den 3ii Körper wandern und den Verlauf der Verwundung gar stören. Die Schnittwunden sah ich nicht selten unter Einflüsse dieses Erysipels schneller per primam heilen. i ein epidemisch- exanthematisches Erysipel sich zu einer •Iler Eiterung stehenden Wunde gesellt , so vermindert sich hnlich die Eitersecretion, oder sie hört auch ganz auf, die ulationen werden flach, aber das hindert ebenfalls die uiig nicht: nachdem das Exanthem seinen Cyclus vollendet i findet man die Wunde kleiner und zur Verwachsung noch iigter, als früher. ib) Das Wunderysipel entwickelt sich aus der i plierisehen, serösen Wundinfiltration. Das ge- ht entweder ebenfalls unter dem Einflusse einer herrschen- Erysipelasepidemie, oder in Folge eines zufälligen Reizes WVunde: nach einem unzweckmässigen Verbände, Wenn die wirte Stelle stark comprimirt war; wenn die Wundfläche ieiner reizenden Salbe, einem ranzigen Cerat verbunden, Charpiewicke, ein Pressschwamm in den Wundcanal ein- hrt, oder die Wunde durch Ausziehung der Knochensplitter des Geschosses stark gereizt-war. !■ c) Das Wunderysipel erscheint als ein Intoxi- onsymptom und ist meistens ein lymphatischem, m l) das zersetzte Blutgerinnsel, der macerirte Brandschorf Wundcanal verstopft, 2) wenn die Wundreinigung gestört ' wenn 3) die Wunde durch ein Hospitalmiasma angesteckt so erscheinen die erysipelatösen Flecken und Plaques, und