Trennungen der Continuität. 696 i 1 - t >• Mt raethode. Der Körperbau, die prävalirende Körperconstitution die Lebens- und Gemüthsart jeder Nation müssen sehr ent- scheidend auf die Wahl der Kurmethoden wirken. Gewiss sind der kräftige Knochenbau der nordslavischen Rac-e um ihre vegetabilische Nahrung keine günstigen Momente sowoh für die Behandlung der Schussfracturen, als für die Anwenjt/ düng der Antiphlogose. Das kann aber nicht bewiesen werden so lange in unsern statistischen Berichten der Soldat aus Gross russland von dem Kleinrussen, Tartaren, Juden und Finnei nicht unterschieden wird. 4) Die Frage über den Einfluss' der Transporbjt und Ortsveränderungen auf den Verlauf der, comjfr plicirten Knochenverletzungen und Amputationeijjr ist von der Statistik noch weniger erledigt worden. Man isit* noch immer der Ansicht, dass das Transportiren der Amputir-jl ten leichter und gefahrloser sei als das der Fracturirten, oi4l gleich meine mit entfernten Transporten von Verwundeten deren fraeturirte Glieder im Gypsverband eingekapselt waren vielfach gemachten Erfahrungen dieser Annahme widersprechen Es ist aber leicht einzusehen, dass mit der Frage über di Nothwendigkeit der frühzeitigen Amputation (welche oft nuri Bezug auf die Leichtigkeit des Transports der conservativei Kur vorgezogen wird) es sich ganz anders verhalten würde wenn die Unschädlichkeit des Transports von Fraeturirte] statistisch nachgewiesen werden könnte. Da nun diese und andere speciellere Fragen von der u kriegschirurgischen Statistik nicht berührt worden sind, so halte ich sie im gegenwärtigen Zustande für wenig beschieden, die Handlungen der Kriegsärzte zu leiten. Sollte aber die Statistik diesem wichtigen Zweck entsprechen und dadurch der gesainiu- ten Menschheit wahrhaft nützlich werden, so könnte dies nach meiner Meinung nur dann geschehen, wenn sich alle v» gierungen darin einigten, das ärztliche Wesen und*t die ärztliche Thätigkcit im Kriege als etwas voll" kommen Neutrales zu betrachten. Dann könnten ers » die Kriegsärzte der kämpfenden Nationen eine »e'N