907 Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. amnese aus und erfuhr von ihm, dass er ein habitueller »nntweintrinker gewesen war, ohne übrigens je an Delirium neus gelitten zu haben. Ich setzte die Opiumbehandlung t, gab ihm alle Tage 1—2 Gläser Branntwein zu trinken 1 verband die Wunde nur mit Leinsamenabsud und Opium- Ctur. Nachdem er etwa 2 Drachmen Opium im Verlaufe i 4 Wochen verbraucht hatte, wurde er vollkommen lierge- Ht. Jedesmal, wenn das Opium im Verlaufe dieser Zeit auf paar Tage ausgesetzt wurde, verschlimmerte sich gleich ; n Zustand und ich war gezwungen, dieselbe Kur von Neuem I mfangen. Seit dieser Zeit kamen mir viele dergleichen Ile vor. Auch in dem Krimkriege curirte ich unter den anken in der gangränösen Hospitalabtheilung mehrere solche irautzige Wunden, deren Aussehen vollkommen demjenigen n Nosocomialbrande Afficirter ähnlich war, mit Opium. Zuweilen entstehen nach dem Fussbrande (namentlich •h Pernionen) bei Potatoren sehr heftige Neuralgien, welche Kranken Tag und Nacht furchtbar quälen und ebenfalls Anwendung des Opiums in steigenden Gaben erfordern. einem solchen Kranken verbrauchte ich in 5 Wochen nach in Brande der Zehen über eine halbe Unze, ehe er endlich n seinen Schmerzen befreit wurde. Aus einem Vorurtheile illeicht ziehe ich in diesen Fällen das reine Opium dem Mor- * um vor. Auffallend ist seine Wirkung auf den Darmcanal Potatoren; die hartnäckigsten Stuhlverstopfungen weichen r diesem Mittel, bisweilen macht es sogar die Stuhlaus- rungen flüssig. Der lentescirende Verlauf der Wunden, bleiches Aussehen r Granulationen und ein völliges Verschwinden derselben, [ockenheit der Wundfläche, die Bildung der Infiltrationen in r Umgegend, zusammen mit dem bleichen, anämischen Aus- aen der Kranken, leichten Diarrhöen und blanden nächtlichen Jirien, verkündigen in der Kriegspraxis nicht selten auch an- re latente pathologische Processe und namentlich den la- uten Abdominaltyphus und die intermittens la rvata, den Gegenden, wo diese beiden Krankheitsformen herrschen,