Hospitäler. Transporte. 32 Wenn inan berücksichtigt, dass diese Beobachtungen aus einer grossen Reihe von Fällen entnommen sind, so kann man diese Erscheinungen schlechterdings weder durch verschiedene Individualität der Patienten, noch durch klimatische Verhält- nisse, noch nur durch Ilospital-Salubrität erklären wollen. Der Grund davon kann auch nicht in der einen oder andern zweck- widrigen Bedingung in der Organisation des Hospitals liegen, sondern muss in dem ganzen, der Forschung sich entziehenden Complexe der mannigfaltigsten Bedingungen gesucht werden. Darin liegt auch meines Erachtens der Grund, warum so oft die von einem Hospitalarzte so hoch gepriesenen Heilmetho- den und therapeutischen oder diätetischen Massregeln, in einem andern Hospitale derselben Stadt geprüft, nur ungenü- gende Resultate liefern. Durch eigene Erfahrung belehrt, habe ich mir daher bei meinen Consultationen zur Regel gemacht, in einem mir wenig bekannten Hospitale nie irgend eine Be- handlungsart dringend zu empfehlen oder gleich bei mehreren Patienten zu versuchen, nicht einmal eine solche, die ich in einem andern Spitale oder in meiner Klinik schon hinreichend erprobt habe. Wenn man bedenkt, dass viele angehende und mit dem Hospitalwesen völlig unbekannte Aerzte zur Kriegszeit plötzlich in einen enormen Wirkungskreis versetzt und oft nach einem kurzen Aufenthalte aus einem Hospital in das andere geschickt werden, so kann man sich leicht vorstellen, wie schwankend, unzuverlässig, ja nachtheilig für die Kranken ihr Verfahren sein muss. Diese schwache Seite unserer Einrichtungen gibt sich besonders in der Behandlung der Hospitalseuchen kund. Da wir überhaupt keine sichern Mittel gegen dieselben besitzen, so ent- geht unter solchen Verhältnissen dem Kriegsarzte auch das Wenige, was wir durch ein mühsam erworbenes Tasten in der Behandlung der Nosocomialleiden leisten können, vollkommen. Durch ein- seitige Doctrinen, apodictische Vorschriften mancher Lehrer und den dogmatischen Ton mancher Lehrbücher verführt, beginnt er oft in einem ihm völlig unbekannten Hospitale mit einem Male an verschiedenen Leiden irgend ein ihm warm empföhle-