318 Trennungen der Continuität. lieber, und zwar um so mehr, als sie nicht selten sehr tieflie- gende Gebilde in Spannung versetzen. Die verdichteten Wundränder und die ganze innere Fläche des Wundcanals stellt sich dem unbewaffneten Auge entweder eben, glatt, geradlinig vor, oder sie ist sehr uneben, die ver- drängten, verschobenen und verdichteten organischen Molectile bilden verschieden gekrümmte, zickzackförmige Linien, einzelne Partikelchen ragen hervor, oder sind vertieft, die Wundfläche sieht gezackt, filzig, zerfetzt aus, und dies ist wieder der Fall bei Quetschstich- und Quetschschnittwunden, wenn sie mit einem stumpfen Waffenkeil bewirkt worden sind. Jede Schnitt- und Hiebwunde, nicht einmal Kopfwunden ausgenommen (wo das Spiel der Elasticität der weichen Ge- bilde durch ihre Befestigung an den Schädel verhindert wird), ist grösser und jede Stichquetschwunde kleiner, als der Waffen- keil, welchem sie ihre Entstehung verdanken. Trotz allen für die Heilung ungünstigen Eigenschaften der Stichquetschwunden haben sie doch das Gute, dass bei ihrer Bildung der stumpfe Waffenkeil nicht selten zwischen grossen Gefässen, Nerven und Sehnen eindringt, ohne sie zu verletzen. Er verschiebt , sie nur zur Seite. Wenn er diese Theile aber verletzt, so geschieht es dafür meistens theilweise und von einer Seite. Sie werden eingerissen, stellenweise abgerieben, gezerrt und zusammenge- drückt. Solche partielle Verletzungen aber sind oft gefährli- cher und versteckter, schwerer zu diagnosticiren und zu heilen, als totale Trennungen. Ein Waffenkeil wirkt bisweilen auch auf eine andere, von den schon erwähnten Wirkungsarten verschiedene Weise. Nach- dem er nehmlich bis auf eine gewisse Tiefe ins organische Gebilde eingedrungen ist, concentrirt sich seine ganze Kraft nach der Ebene (Fläche) und bewirkt eine Seiten- oder eine Zugbewegung. Dadurch werden die angegriffenen Gewebe zuerst stark gespannt, die ausgedehnten Partikelchen geben dem Zuge der Waffe nach und trennen sich. Es entstehen Risse und zerrissene Quetschwunden. Die Moleciile sind an ihren Rändern ebenso stark verdichtet, wie in allen