640 Trennungen der Continuität. \ Die Wunden der in der Nähe der grossen GelenkiiB liegenden Synovialbeutel erfordern ganz dieselbe Behandlung wie die Gelenkwunden selbst; abgeseheij-t davon, dass einige von ihnen, wie z. B. der Subgastrocneraialid beutel am Knie, mit den Gelenkhöhlen in Verbindung stebenj; ^ verbreitet sich das acut-purulente Oedem und die Spannung« sehr rasch Uber die ganze Extremität, auch dann, wenn dieisojj lirten Synovialbeutel, wie z. B. die der Kniescheibe und de! Olecranon, verletzt werden. Das Gelenk selbst kann ancli durch die Ausdehnung des Reizes und des acut-purulente): Oedems auf die Kapsel afficirt werden, wie ich das durcllu einige Beispiele von oberflächlichen meistens zerrissenen und] gequetschten Wunden am Ellbogen und Knie bestätigen kannlfl Sobald die Anschwellung, Spannung und Exsudatio)» in dem verwundeten Gelenke sich gezeigt haben, ist eine or deutliche Anlegung der Compression und des Gypsverband i: unausführbar, doch scheint mir der letztere auch in diese)u Periode unerlässlich. Hier ist nun die consequente AnwenduDu r der Eisblasen wohl zu versuchen — vorausgesetzt, dass de)o* Kranke sie verträgt, was aber nach meiner Erfahrung nichfi oft der Fall ist —; desgleichen ist die directe Antipblogose in» - dicirt, so lange noch kein Eiter im Gelenke sich befindet, sei tö- ten aber gelingt es in dieser Periode, den Fortschritt der Eite j rung zu beschränken — und hiermit tritt eine neue Phase de Behandlung ein, von welcher ich sogleich sprechen werde. 3) In einfachen Gelenkschusswunden kann sowohl»* die Kälte, als die Antiphlogose energischer angewandt werdenj. Wenn bei Einleitung der conservativen Behandlung der Wri; :- wundete transportirt werden muss, lege man provisorisch de),t; Gypsverband an, lüfte ihn aber, jedoch mit Belassung de Glieds in der Gypsrinne, sobald sich die ersten Zeichen de Schmerzes und der Spannung im Gelenke zeigen. Die Schliessu« der Wunde ist hier unausführbar; man muss nicht vergessen^ dass man es neben den äussern zwei Schussöffnungen noc mit der Quetschung und den Brandschorfen der innern Hdch der Gelenkkapsel zu thun hat, deren Abstossung eine Gelenh -i :h f n