29 Hospitäler. derselben bezeichne ich mit dem Namen der Hospitalcon- stitntion und schätze ihren Einfluss auf den Verlauf und die Behandlung der Kranken so hoch, dass meines Erachtens ohne gehörige Erforschung derselben der Spitalarzt nur zufällig glückliche Resultate erreichen kann. Der Boden, auf welchem das Hospital erbaut ist, die Be- schaffenheit des Baumaterials, sein Alter, die Disposition der Krankenzimmer, die Einrichtung des Bettlagers und der Ab- trittsorte, die Art der Beleuchtung, der Heitzung und der Ven- tilation, die Nähe des Wassers, die herrschenden Winde und der ganze Charakter der Umgegend, die Lebensart der Kran- ken, die Sitten und Eigentkümlickkeiten der Volksklasse, zu welcher die grösste Zahl der Kranken gehört, die Eigenschaf- ten des Dienstpersonals, der Speisen und Getränke, der Medir camente und Verbandmittel — alle diese' Bedingungen zusam- men greifen so tief in einander und in das Hospitalwesen ein, dass sich mit der Zeit in jedem Hos*pitale eine eigenthümliche, auf den Kranken gewaltig wirkende Constitution entwickelt. Wollte man a priori durch Abschaffung dieser oder jener Be- dingung den Zustand des Hospitals verbessern, so würde man ' selten zu einem günstigen Resultate gelangen. Dies wird viel- i mehr nur dann erreicht, wenn man alle Verhältnisse insgesammt : gehörig würdigt. Um zu beweisen, wie diese Hospitalconstitution auf Ent- stehung, Verlauf, Verbreitung und Behandlung der Nosocomial- krankheiten modificirend einwirkt, erwähne ich nur einzelne Thatsachen, die mich in meiner Hospitalpraxis besonders frap- pirt haben: 1) Ich sah die Pyämien und Erysipele in einem Hospitale und in demselben Orte epidemisch herrschen, während zu der- selben Zeit in einem anderen kein einziger Kranker von diesem ILeiden afficirt war. Und umgekehrt fand ich zu einer andern /Zeit diese Krankheiten in den der Salubrität nach besten Ho- spitälern grassirend, wogegen die schlechtesten von ihnen ver- schont waren. 2j Die Contagiosität dieser zwei Krankheiten fiel mir in