578 Trennungen der Continuität. unterliess ich die Sutur. Aber gerade dieser verzweifelte Fal bewies mir, dass von der Operation noch viel zu erwarten ist l Später, als ich einmal das Unglück batte, bei der Herniotomi eines Leistenbruchs die Darmschlinge zu verletzen, bekam ic noch mehr Zutrauen zur Darmnath, welche ich übrigens genu aus den Versuchen an Thieren kannte. Den eingeklemm ten Darm traf ich bei einer Herniotomie sehr stark au gedehnt und gespannt; ich drückte ihn nach unten un gab ihn dein Assistenten zu halten; in dem Momente abe als ich das geknöpfte Pott’sche Bistouri in den Bruchsackha einführte, um die Incarceration zu lösen, Hess er die gespann Schlinge aus der Hand gleiten; sie stiess an die scharfe conca Schneide des Messers an und bekam eine 3/« Zoll lange "Wund Ich legte auf der Stelle 4 Käthe an die seröse Haut aller schnitt die Fadenenden dicht am Knoten ab, reponirte d Darm und war sehr angenehm überrascht, mit keinen peritou tischen Erscheinungen danach zu thun zu haben. Einen anderen, noch mehr nachahmungswerthen Fall bal ich im Kaukasus vor 14 Jahren erlebt (siehe meinen Rappo med. d’un voyag. au Cauc. 1849). Eine tscherkessische Kug ging einem Soldaten durch die vordere Bauchwand, mach zwei dicht neben einander liegende Schussöffnungen in der F '4 belgegend und durchbohrte eine Darmschlinge an 4 StelleitU ov das so durchschossene, 4 Zoll lange Darmstück lag prolabi aus der Bauchwunde und ergoss eine Menge von flüssige}** Koth; wahrscheinlich gehörte es dem Ileum an. Der Ve wundete quälte sich stark, er sah, wie immer in solchen Fälle* blass und verfallen aus und bat mich flehentlich um Hiilh Bei der Untersuchung sah ich Her grosse (eins dem änderet ganz gegenüberliegende) Löcher an der Wurzel des prolabirte Darmstücks; jedes Loch war so gross, dass man den Finge bequem in die Darmhöhle hineinführen konnte; es blieb alq e von der unverletzten Darmwand zwischen den Löchern nur wenij t übrig. Das Stück selbst sah verdächtig blau gefärbt aus. Ujlj entschloss mich zu folgendem Verfahren, welches ich früh®! (1838—1839) an Thieren mehrere Male mit Erfolg erprobt hattdwi