Traumatischer Druck. 292 extrahirt werden mussten. Mehr als ein Drittel der Verwun- deten kam in diese Lazarethe mit fremden Körpern in den Wunden (175 von 500). Er schreibt diesen Umstand den HohIprojectilen zu. Das kann sein, aber dadurch ist noch nicht entschieden, wer besser handelte: ob die französischen Chirur- gen im krim’schen Feldzuge, wenn sie alle Wunden so kunst- gemäss säuberten, oder die italienischen, indem sie in der Ein- falt des Herzens die schwere Extraction ihren Hospitalcollege» liberliessen. Bei der Verwundung ihres hochgeschätzten Lands- mannes wenigstens war dieser Quietismus der italienischen Aerzte ein wahres Glück. Ich bin überzeugt, dass, wenn man die Gegenwart der Kugel bei Garibaldi zu frühe diagnosticirt hätte, er seinen Fuss nicht behalten haben würde. — Es war mir diese Wirthschaft bei der Extraction der tiefsitzenden Kugeln auf den Verbandplätzen in Sebastopol so widerlich, dass ich die mir untergeordneten Aerzte bat, — das Befeh- len halte ich in der Wissenschaft und bei einer Gewissens- sache für kein zweckmässiges Mittel, — jede frühzeitige und| einigermassen schwere Extraction zu unterlassen; dadurch hak ich wenigstens das Vergnügen gehabt, keine Fälle der Art, wie den folgenden, mehr zu erleben. Gleich nach meiner Ankunft nach Sebastupol brachte man von einer Batterie in's Hospital einen jungen kräftigen Soldaten mit einer Schusswunde im oberen Drit-, tel des Oberschenkels. Die Schussöffnung lag ein Paar Zoll! unter dem grossen Trochanter; von hier ging der WundcanalI schiäg nach unten und innen hinter dem Knochen. Nach einemji langen Hin- und Hersuchen fand ich endlich die Kugel in der Tiefe hinter dem inneren Rande des Knochens liegend; es warj keine Pulsation der Gefässe bemerkbar, der Lage nach war auclij kein bedeutender Arterienast in der Nähe; ich fand auch kein' Entblössung und keine Fractur. Ich erweiterte etwas diu, Wunde, da die Contraction der Muskeln die Einführung eineij langen Kugelzange hinderte; nur mühsam konnte ich die liinteri. dem Knochen versteckte Kugel fassen und endlich herausziej, lien. Sie war diffonn und abgeplattet. Das Aufsuchen um| die Operation dauerten beinahe — 1 Stunde. Sie war dien,