848 Consecutive traumatische Erscheinungen. können sich in diesem Falle mit Eiterkrusten decken und fast 1 ohne Eiterung heilen. Alle seltenen Fälle von der sogenannten 1 prima intentio der Schusswunden, die eigentlich nie eine prima ist, gehören hiehcr. Je geringer die seröse Infiltration in der Umgegend des Schusscanals ist, je langsamer sie auftritt. 1 desto weniger imhibirt sich der Schussbrandschorf mit der Flüssig- | keit, er wird nicht macerirt, sondern mumifieirt. Seine mole- i culäre Abstossung kommt dann mit Hülfe einer unbedeu- tenden, zuweilen rein serösen Eiterung zu Stande. Der Vor- gang kann hier dem, welchen wir zuweilen bei der Abstossung von sehr trockenen Lapis- und Moxaschorfen beobachten, sehrt ähnlich sein. Man kann ihn eine trockene Exfoliation des| Brandschorfs nennen. Die von Stromeyer angedeutete Ab-j stossung „unter völligem Ausschluss des atmosphärischen Sauen Stoffs, durch langsames Zerfallen oder durch Zersetzung olme| faulige Dährungsproducte“ ist gewiss dieselbe. Er lässt nui den Ausschluss des Oxygens die Hauptrolle spielen; nach meineil Ansicht ist die Abwesenheit der macerirenden Flüssigkeit noch) wichtiger. — Wenn aber derselbe Verwundete unter entgegen- gesetzten, ungünstigen Verhältnissen behandelt wird, so kann! gerade diese Mumification des Schussbrandschorfs zur späteren Entwickelung des acut-purulenten Oedems dienen. Die retardirte seröse Infiltration kann dann in der Periode der beginnenden!I Wundreinigung plötzlich mit'einer grossen Heftigkeit auftreten|i und sich rasch über eine grosse Fläche verbreiten. Die durch I trockenen Brandschorf zurückgehaltene Transsudation und die Incarceration quellt die Bindegewebsschichten auf und bewirk fj die Spannung und Incarceration in der Umgegend des Schuss-jij canals. Man muss sich also in der Hospitalpraxis auf den iniljli den Verlauf der Schusswunden in der ersten Periode der \er-jfc wundung nicht verlassen. Der Schein trügt. 3) Im gewöhnlichen Falle, bei normalem Verl auf eM der Eliminationsperiode in den ersten S —10 Tagenpi schon beim ersten Erscheinen des unreinen, serös-eiterigen SecretsF aus der Wunde vermindert sich die peripherische Infiltration■ und die Geschwulst fällt bedeutend zusammen. Seit Hunter sm