Trennungen der Continuität. 724 das Ziel verfolgt, den Schusscanal von allen Splittern zu säubern, halte ich für absolut verwerflich, wenn sie als eine halbe Massregel angewandt wird, d. h. wenn man durch den Schusscanal mit oder ohne Erweiterung desselben einige lose und halbadhärente Splitter herauszieht und die Bruchenden unberührt lässt. Hier handelt man offen- bar zum Nachtheil des Kranken; man entfernt nur einen T h e i 1 des Reizes durch einen neuen Reiz; — und wer möchte es wohl unternehmen, zu bestimmen, welcher von bei- den bedeutender ist? In der Mehrzahl der Fälle, in welchen ich selbst oder andere Wundärzte so handelten, sah ich eine bedeutende Spannung und Infiltration sehr bald nach der Ex- traction folgen, auch dann, wenn keine Spur der Anschwellung in der Umgegend des Schusscanals existirte.— Nur wenn die Splitter aus der Schussmündung prolabiren, stark hervorragen, in dem Schusscanal ganz lose liegen und ihn verstopf en/oder in das Fleisch mit sehr scharfen Spitzen eindringen und eine zur Axe des Glieds verticale Richtung haben, kann die Extrac- tion gestattet werden. Sie muss auch in diesem Falle ohne die geringste Gewalt und nach denselben Regeln, < welche ich für die Extraction von fremden Körpern angeführt habe, geschehen (s. Druck der fremd. Körp.). Man muss nie ver- gessen, dass auch die kaum adhärenten Splitter mit dem Knochen wieder verwachsen können, wie die Er- fahrung oft gezeigt hat. Nach dem zu urtheilen, was ich ge- sehen habe, begreife ich gar nicht, wie die Wundärzte der eng- lischen und französischen Armee im krim’schen Kriege (Bau- dens, Macleod und Andere) als Regel aufstellen konnten, alle Knochensplitter gleich in der Ambulance zu entfernen. Das Hesse sich nur dadurch erklären, dass sie ihre Verwundeten sogleich oder bald darauf nach Constantmopel schickten, was aus einer Aeusserung von Valette hervorgeht. Er ver- sicherte nach dem Zeugnisse von Demme, dass „er bei den Kranken, die aus den Ambulancen nach wenigen Tagen m Constantinopel eintrafen, trotz der Menge von comminutivcn V I !* t) R >