1076 Kriegschirurgische Operationen. bringt das Instrument (welches man mit voller Hand und so nahe als möglich an die Arterie halten muss) langsam und mit einer gewissen Kraft in die mit der Axe des Gcfässes par- allele Richtung, dann dreht man so lange, bis das gefasste Endchen der Arterie abreisst. Während dem hält man mit der oberen quer liegenden Pincette die Arterie fixirt. Das torqui- rende Instrument muss man aber ja nicht zu sich ziehen und die Arterie spannen, sondern je mehr man torquirt, desto mehr muss man mit der Hand nachgeben. Wenn man das Krachen (den Riss in die Arterie) gefühlt hat, so muss man die obere Pincette entfernen und die Torsionspincette mit dem gefassten Stücke in die weichen Gebilde einsenken, damit das torquirte Ende so tief als möglich zwischen denselben zu liegen kommt. Die übertriebene Sorge der modernen Chirurgen, die Eite- rung in der Wunde dadurch zu vermeiden, dass man die Li- gatur durch etwas Anderes ersetzt, ist ganz illusorisch. Wo eine wirkliche Anlage zur schnellen Vereinigung in der Wunde exi- stirt, da hindern sie auch viele Ligaturen nicht; gegen Pvämie aber hilft auch die prima intentio nicht; alle operativen und liämostatischen Methoden in der Welt sind unwirksam, sie zu verhüten. Der beste Beweis, dass die Ligatur die Heilung der Wunde wenig stört, ist, dass sie oft in tiefen Wunden mehrere Monate einheilt und mit den üppigen Granulationen fest zurück- gehalten wird, dass sie auch dem stärksten Zuge nicht nach- gibt. Auch das Ab schneiden der Ligaturenden dicht am Knoten befördert weder, noch stört es die Verheilung der Wunde, ln der Kriegspraxis schneide ich aber die Liga- turenden so aus einem anderen Grunde ab. Wenn man wegen der grossen Menge von Verwundeten beim Verbinden der Am- plituden eilt, oder wenn der Verband, aus Mangel an Händen, den Unerfahrenen und den Feldscheeren überlassen werden muss, so ist man viel sicherer bei diesem Verfahren; man weiss wenigstens, dass die Ligaturenden bei der Abnahme des Wr- bandes nicht gezerrt und nicht gezogen werden. Ich habe da- nach auch nie die Abstossung der Ligaturschlinge durch spa- tere Abscessbildungen beobachtet; das geschah schon aus döm