1038 Consecutive traumatische Erscheinungen. eigene Schwere dem Wundboden anfügten und ihn deckten- dann brauchte ich weiter nichts als einen leichten Deckverband um diese Anlegung zu befördern. Wo man die Vereinigung der im Grunde der Wundhöhle liegenden Theile erzielen will, wie z. B. bei einigen Lappenamputationen und bei osteoplasti- schen Amputationen, suche ich die Annäherung derselben theils durch die Lage des Glieds, theils durch Leinwandstreifen (Longuetten) zu bewirken und verscldiesse die Wundwinkel nicht, um den Secreten einen freien Ausfluss zu verschaffen. Seit 15 Jahren habe ich, die plastischen Operationen ausge- nommen, keine einzige Sutur angelegt, war aber dessen ohu- geachtet mehrere Male doch gezwungen, die rasche Verklebung der Wundränder zu zerstören und das angesammelte Wundse- cret zu entleeren; ein Beweis, dass zu einer schnellen Vereini- gung derselben die Näthe nicht unentbehrlich sind, dass sie auch dann zu Stande kommt, wenn man sie gar nicht wünscht. Möge man nun die Behandlungsmethode der tiefen Wun- den ohne Nath und Heftpflaster annelimeu oder nicht, man muss sich wenigstens vor einer hermetischen Verschliessung derselben in der Hospitalpraxis in Acht nehmen. Der molecu- läre Zerfall des Wunddetritus,- die Putrescenz des am Grunde der Wunde steckenden Brandschorfes, die Imbibition der an- liegenden Venenwände mit der Jauche, die Verjauchung der Thromben, — das sind die bei der Verschliessung einer gros- sen Wundhöhle in Kriegshospitälern fast nie ausbleibenden Erscheinungen. Es liegt allerdings sehr viel Anziehendes darin, durch eine genaue Vereinigung der Hautränder den Wundboden vor dem Contacte mit der Luft zu schützen; dieser Vortheil wird aber mit der Zurückhaltung der in der Wundhöhle gährenden Producte des Trauma viel zu theuer erkauft. Man lasse also wenigstens die Wundwinkel offen und beim Erscheinen des ersten schmutzigen und übelriechenden Ausflusses suche man die Wundhöhle durch antiseptische Einspritzungen zu rei- nigen, ohne den Verband zu rühren. Nur auf diese Weise gelang es mir manchmal, auch in überfüllten und pyämischen Hospi- tälern die Vereinigung der Hautwunde zu erhalten und die IQ"