Trennungen der Continuität. 492 m schichten nachfolgt. So sterben bisweilen die Patienten mi tiefen Verwundungen der Mundhöhle an einem oedema rimai glottidis. So werden auch oft die Verletzungen der Augenhöhl« von ödematöser Anschwellung des Fettpolsters der Orbita be gleitet; es tritt danach ein sehr gefährlicher Exophthalmus ein und das acute Oedem verbreitet sieh nach dem Verlaufe de Nerven und Gefässe durch die Orbitalfissuren in die Schädel höhle und greift die Meningen an; c) weil das jauchig und übelriechende Wundsecret mit der Luft inspi rirt und mit dem Speichel verschluckt wird. Diese Umstand muss in der Hospitalpraxis besonders berücksichtig j werden. Ich habe schon mehrere am Munde und am Rache: Verwundete in Folge der Pyämie verloren. Besonders schlimiii ist es, wenn die Kranken in Folge der Erschütterung nicht bc :i vollem Bewusstsein oder auch sonst apathisch, indolent uni unsorgsam sind; sie spülen dann die Mundhöhle nicht oft un sorgfältig genug aus. Es ist wahrscheinlich, dass die Am steckung in diesen Fällen mehr durch das Ein schlucke als durch eine Inhalation bewirkt wird, da die Intoxici tionszufälle sich viel häufiger nach der Verletzung der Mi höhle als nach den Verwundungen der Nasenhöhle entwickel: Erstaunlich gut heilen bisweilen die schrecklichsten Zer Schmetterlingen der Oberkiefer, der Nasenknochen von grobem Geschoss, wenn der Unterkiefer und die Mund höhle dabei nicht stark beschädigt wurden. 2) Wenn das Geschoss oder ein Waffenkeil in. die Gefässe und Nerven enthaltenden Schädelver tiefungen ein dringt. Zu solchen Gegenden gehören vor züglich die fossa pterygopalatina, die fossa spheno- maxillaris und die temporomaxillaris. Die Verletzuni der Aeste und des Stammes der art. maxillaris interna gib bisweilen sehr starke, schwer zu stillende und lethale Nach- blutungen. Auch die andern Aeste der carotis facialis hinter stark bei Schusswunden des Unterkiefers. In einigen Fälle» dringt das Geschoss aus diesen Vertiefungen in die Schädel- höhle, und zwar zuweilen ohne Zerschmetterung dei