850 Consecutive traumatische Erscheinungen. zwar beginnen sie entweder in der Nähe der Wunde umljj steigen von hier meistens in dem Verlaufe der lymphatische» Gefässe hinauf, oder die ersten eiysipelatösen Flecken zeigen sich sehr entfernt an der obersten Grenze der ver- wundeten Gegend, meistens der Lage der grössten lvm-ll * ■ phatischen Drüsen der Gegend entsprechend, und steigen von hier bis zur Wundstelle herunter. So sieht man z. B. in un- reinen Wunden der Hand den ersten eiysipelatösen Fleck au der Schulter oder vorn am pectoralis major, in Wunden des Fusses in der Inguinalgegend erscheinen. Die Drüsen sind dabei mehr oder weniger angedrungeu. Ich möchte in praktischer Beziehung alle WandereysipeleJ in trockene und infiltrirte eintheilen. Unter dem ersten Namen verstehe ich solche, welche von einer kaum bemerk- baren serösen Infiltration der Papillarschichten des Corium allein begleitet werden; ein solcher eiysipelatöser Fleck ver- schwindet spurlos oder lässt nur eine leichte Desquamation zurück; die wandernden eiysipelatösen Plaques und Streifen sind meistens dieser Art; sie fliessen auch zuweilen gar nicht zusammen, sondern erscheinen und verschwinden im Verlaufe des Exanthems isolirt, au einzelnen Stellen. Der Cyclus eines so wandernden Wunderysipels dauert 7—14 Tage. Das Leiden ist nur dadurch beachtenswerth, dass es erstens oft da; Symptom eines tiefen inneren Leidens ist, und zweitens dass es den Kranken durch häufige Recidive und Aufregungen erschöpfen kann. So fand ich in vielen Fällen nach wandern- den Erysipelen bei der Section den Eiter in dem Herzbeutel, in der Peritonäalhöhle, exulcerirte Cavernen an der Lunge etc.ji Sehr oft habe ich bei scorbutischen und tuberculösen Krankenq das wandernde Erysipel plötzlich und einige Stunden vor dem I Tode unter der Form von bläulichrötlilichen Flecken am Gesichtcjj entstehen sehen. Mehrere geschwächte Verwundete habe khh nach sieben- und achtmaligen Reeidiven des wandernden Ery-1 sipels sterben sehen; die Section entdeckte zuweilen du» diesen Fällen, die Anämie ausgenommen, kein Leiden derl inneren Organe.