Ilülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 605 j sieae und des directen Harnergusses in die Peritonäalhöhle; i er auch in diesen Fällen sieht man zuweilen den Harn sich I fischen den Blasenhäuten infiltriren. In mehr als drei Vierteln | r Fälle ist der lethale Process weiter nichts, als ein uri- :j - se s acut-purulentes Oe dem der fascia propria r Beckenhöhle. Das Peritonäalexsudat ist in allen diesen llen entweder kaum vorhanden (hei der enormen Verbrei- ig- des eiterig-urinösen Infiltrats an der äussern Fläche des uehfells verwechselt man es oft mit dem eigentlichen Peri- i.iäalexsudat), oder dieses Exsudat ist nur eine Durch- lwitzung der serösen Flüssigkeit aus der fascia propria rch das seröse Peritonäalblatt, oder das Peritonäalexsudat weiter nichts, als der Durchbruch des urinösen Infiltrats rch eine Exulceration des serösen Blattes in die Peritonäal- hle. Die exulcerirte Oeffnung übersieht man ebenfalls sehr , weil sie mit einer Fibrinschicht schnell verdeckt wird. — die Blasenwunden meistens den Fundus einnehmen, wobei 1 Bectovesicalfalte des Bauchfells ebenfalls durchbohrt wird, entseht hier die Peritonitis aus zweifachem Grunde: in Folge tes Urininfiltrats der fascia pelvis propria und eines directen i rnergusses durch die verletzte Bauchfellfalte in die Peri- , läalhöhle. Bei grösseren Einrissen der Blase findet man, wenn t Kranke eine längere Zeit gelebt hat, neben dem diffusen iininfiltrat noch eine retroperitonäale Höhlenbildung; t grösste Theil des Urins entleert sich dann in diese Höhle; r eingeführte Catheter dringt in sie leicht hinein, die Blase Ibst aber bleibt zusammengezogen. Die Schussm li n dun g e n in Blasenwunden haben meisten- eils eine dreifache Lage: 1) entweder oberhalb des Schambeins in der Inguinalgegend fj id in der Nähe der crista ilei; oder 2) in der Sacralgegeiul; oder 3) in der regio ischiadica. Stromeyer beobachtete in zwei Fällen, dass die Kugel 1 irch die incisura ischiadica ohne Knochenverletzung einge-