Wunden der Extremitäten. 617 4. Wunden der Extremitäten. f i ”* Die typische, und so zu sagen die Urform von ussverletzungen stellt eine durch und durch gehende Schuss- lde der Extremität vor, wenn dabei weder der Knochen, l ein grosses Gefäss oder ein Nerv lädirt, die Richtung • Schusscanals geradlinig und kein fremder Körper in ihm alten ist. Hier sieht man zwei gegenüber liegende, trockne, ;t blutende, SchussmUndungen, den geschwärzten, ge- wehten, nach innen gestülpten Rand der Eintrittsöffnung | eine, mit nach aussen gekrämpten Rändern versehene Riss- ig de an der Austrittsstelle des Geschosses. Kurz, nur an i einfachen, frischen Schusswunden der Extremitäten kann i ]j die in den Lehrbüchern gegebene Beschreibung einer ty- «ilien Schusswunde controliren. i An solchen Wunden kann man sich ebenfalls überzeugen, ivie fern jede von zwei Doctrinen: das französische „debri- ieent preventif“ oder das englische „Hunter’sehe Exspec- t| verfahren“ den Vorzug verdient. Ich habe beide Metlio- (i namentlich an Extremitätenwunden, in einer Reihe von Fäl- lt und unter den verschiedensten Umständen versucht und Ai darüber Folgendes mittheilen. 1) Wenn die Ho^pitalconstitution verhältnissmässig für die * Ja indlung der Wunden günstig ist, wenn zu der Zeit keine Ij -ipele, acut-purulente Oedeme und Pyämien herrschen, cf, was noch besser ist, — wenn der Verwundete auf dem Ij :le behandelt werden kann, so ist die Exspectativmethode- i setzbar; ihre Vortlieile sind zu auffallend, um sie weiter ff. linanderzusetzen. • 2i Anders verhält es sich mit der Sache, wenn diese Be- <- ungen nicht vorhanden sind. Dann möge man exspectativ ' ihren oder die präsei vativen Einschnitte an den Schussmlindun- y machen, das acut-purulente Ocdcm und die Erysipele ge- *! n sich leicht hinzu und stören den Ilcilungsprocess. Allein,