656 Trennungen der Continuität. * - kein Unterschied von den gewöhnlichen zur Friedenszeit vor- kommenden Fracturen zu bemerken. Ich kannte auch keine andere Behandlung, als die durch Anlegung des Gypsverbands Ich legte gleich nach geschehener Verletzung, ohne auf ein grosses Blutextravasat, welches diese Fracturen sehr oft be- gleitete, zu achten, meinen Gypsvcrband an. Kein einziges Mal war ich gezwungen, eine Blutentziehung oder kalte Um- schläge zu brauchen, und ich erinnere mich keines einzigen!^ unglücklich abgelaufenen Falls, obgleich in den Lazaretliab-|l>' theilungen beständig einige Kranke mit einfachen Fractureni vorhanden waren. Ja es kamen auch einige Fracturen mit t kleinen Hautperforationen unter unsre Behandlung und wur- ■ ♦ den ebenfalls auf diese Weise verbunden. Sie heilten glück- \ * lieh, trotzdem dass die Kranken mitten unter den mit Pyämiell: behafteten Verwundeten wochenlang gelegen hatten. Die Wirkung des kleinen Geschosses und vom 6 kleinen Splittern des grossen Geschosses auf den Knochen ist im höchsten Grade mannigfaltig. Sie stellt noch ein grosses Feld für weitere Forschungen dar und es thut mir r ► i !?■ sehr leid, dass ich keine Zeit hatte, alle Veränderungen des Knochengewebes einer genauem anatomischen Untersuchung zu unterwerfen. Ich rathe Allen, die sich für den Gegenstand in-tr; teressiren und künftig mehr Zeit und Müsse, als ich, haben Io werden, jeden vom Geschoss auch scheinbar unbedeutend be- schädigten Knochen der Länge nach durch zusägen. So viel ich gesehen habe, sind die Veränderungen der Knochen-ji» tk y* rnarkhöhle ebenso constant als die des Periosts. Diesen beiden Gebilden muss auch die grösste Aufmerksamkeit geschenkt werden. — Ich finde sehr bezeichnend und meiner Ueberzeugung vollkommen entsprechend, was Neudörfer über die Einwirkung »des Geschosses auf das Periost anführt: „Venn ein elastischer Knochen von dem Projectil getroffen wird, so wird er wie eine gespannte Saite oder wie eine gespannte Feder in Schwingungen von bestimmter Elongation und Schwingung3' dauer versetzt werden .... Wenn der Knochen zu schnell ^ schwingt, so dass die Beinhaut mit den andern Weichgebilden t tV ■%