133 Localstupor. r unteren Extremitäten Leidender), dass er nicht im Stande , eine Bewegung zu machen. Bei Bauchwunden und zuwei- i auch nach Herniotomien und Lithotomien lasse ich den [nzen Unterleib mit mehreren Eisblasen bedecken; wird aber r Druck nicht vertragen, so lasse ich die Blasen an einen if, der an den Betträndern befestigt wird, schwebend hängen. 1 habe keine Kautschuksäcke zu meiner Disposition gehabt ; i der Benutzung der Ochsenblasen aber liegt der Kranke i mer, aller Wachstücher ungeachtet, in einer Nässe. Die Ir- ationen habe ich selbst nicht erprobt; mögen sie aber so gut n, als sie wollen, sobald die Kälte bei vielen Ver- mdeten zugleich angewendet wird, so ist Kälte d Feuchtigkeit in Krankensälen unvermeidlich, jgen in denselben auch viele an eiternden Wunden Leidende, 1 geschieht das Alles bei schlechtem Herbstwetter, dann sind ier allerlei Complicationen (wie Frostanfälle und Erysipelen) befürchten. Es ist überhaupt ein Unglück in der Kriegs- xis, dass man es hier, wie bei Epidemien, auf einmal mit er grossen Anzahl von Kranken, welche an derselben Krank- : t leiden, zu thun hat. Man individualisirt nicht, sondern | udet gleich bei vielen Hunderten, welche scheinbar von dem- ioen Leiden behaftet sind, eine und dieselbe Kurmethode an. Folge davon ist, dass sie selten Stich hält, sondern gerade i ihrer schwachen Seite hervortritt. Was die örtlichen Blutentziehungen anbetrifft, ersetze ich Blutegel in der Kriegspraxis bei- ! le immer mit blutigen Scarificationen. Nur bei >f- und Bauchverletzungen mache ich eine Ausnahme. Ueber- !; pt glaube ich bemerkt zu haben, dass Blutegel in traurna- hen Fällen nur dann von auffallendem Nutzen sind, wenn ul Reizungsstelle sehr begrenzt und concentrirt ist, mag sie J h einen tiefen Sitz haben. Breitet sie sich aber rasch in < Fläche aus, dann hört auch meistens die nützliche Wirkung < Blutegel auf. Bei starken Blutextravasaten muss man ja 4 neiden, an der infiltrirten Stelle Blutentziehungen zu machen. M erinnere mich, dass in solchem Falle Blutegelstiche und