Hospitäler. 35 4) Dadurch, dass die meisten Aerzte auf diese Weise ihre Kräfte in den ersten paar Stunden an- gestrengt und verbraucht haben, fühlen sie sich bald erschöpft und werden gegen das Ende hin ganz un- brauchbar. Und gerade die zuletzt gebrachten Verwundeten, welche längere Zeit auf dem Schlachtfelde lagen, brauchen meist noch am dringendsten eine schnelle, sorgfältige Be- handlung. Ohne richtige Administration hilft in der Kriegs- zeit auch eine grosse Zahl von Aerzten wenig. Er- weist sieh aber auch diese Zahl als nicht hinreichend, so ist man völlig verloren und der grösste Theil der Verwundeten bleibt sicherlich ohne Hülfe. Wenn wir z. B. in Sebastopol jedesmal auf 1000 Schwerverwundete 20 Aerzte aufzutreiben vermochten, so konnte ich, bei der von mir eingeführten Ord- nung, schon mit dieser Zahl nach folgender Berechnung nö- tliigenfalls auskommen. Bei Ausfällen und Bombardements konnte man von 1000 Verwundeten beinahe sicher auf ein Drittel davon (300 bis 350) rechnen, die sogleich amputirt und resecirt werden mussten. So war es wenigstens meine Ansicht damals, als ich noch, gleich vielen Anderen, von der Noth- wendigkeit der frühzeitigen Amputation auf dem Schlachtfelde so innig überzeugt war. Da nun zur Ausführung einer jeden derartigen Operation zwei Aerzte (ich meine hier nur die an- gehenden Aerzte) unentbehrlich sind, so würde, rechnet man durchschnittlich nur 15 Minuten auf jede Operation, ein Drit- tel der Verwundeten (330), selbst wenn alle Aerzte zu glei- cher Zeit operirten, 9 Stunden in Anspruch nehmen. Die übri- gen zwei Drittel aber, auf jeden Verwundeten nur 8 Minuten gerechnet, könnten schon in 4 Stunden alle verbunden und ex- pedirt werden. Im Ganzen also kommen somit auf 1000 Ver- wundete 13 Stunden. Das ginge noch, und ich habe es, wenn auch bei geringerer Quantität der Verwundeten und bei der eingeführten Ordnung, von der ich sogleich weiter spreche, einige Male versucht. Früher aber geschah es, dass ein Theil der Aerzte sich mit solchen Verwundeten beschäftigte, die ihre