301 Druck von festen fremden Körpern. Kugel in einem Knochen begleiteten, so würde ich mich zum Schnitte und zur Extraction nur hei der oberflächlichen Lage der Kugel, d. h. wenn sie leicht entfernt werden kann, entscldiessen. Ich spalte dann auch das Periost in der Nähe der Knochenöffnung' und finde es gewöhnlich ödematös oder infiltrirt. Einige derartige Schusswunden habe ich am Ole- cranon , am Fersenbein und am Oberkiefer operirt und keine Ubiern Erfolge als sonst (langwierige Exfoliation, Abscessbil- dungen etc.) danach gesehen. Bei tiefsitzenden und in der Nähe der Gelenke steckenden Kugeln handle ich in dieser Periode, aller Zufälle ungeachtet, nur palliativ und exspectativ und vermeide nicht allein die Extraction, sondern auch jede Untersuchung der Wunde. Die Extraction in der secundären Periode ist ganz nach denselben Pegeln auszuführen. Sie kann leichter und schwieriger sein als eine frühzeitige. Sie ist insofern leichter, weil die Kugel schon in einer räumlichen, von Eiter umspiilten Höhle liegt. Ihre zufällige Verbindung mit naheliegenden Thei- len (Einhaken, Eindringen etc.) ist schon durch Exulceration . gelöst,' sie ist beweglicher und lässt sich leicht um ihre Axe p drehen; sie kann leichter gefasst werden, weil die Zange mehr Kaum in der Höhle hat. In einigen Fällen aber ist die Ex- traction erschwert durch eine frühzeitige Senkung und Entfer- nung der Kugel von der Oberfläche des Körpers, durch Neben- gänge und Nebenhöhlen, in welchen sich der Finger oder die Zange leicht verirren, die exuleerirten Gebilde sind erweicht und lassen sich mit der Zange leicht zerreissen. — Wenn die Spannung, Infiltration und Reizerscheinungen in dieser Periode zum Vorschein kommen, so entscheidet auch nur der praktische Sinn des Arztes, ob die Extraction auf der Stelle unternommen oder aufgeschoben werden muss. Er muss dabei Folgendes | berücksichtigen: 1) ob diese Zufälle bei demselben Kranken | zum ersten Mal auftreten oder schon einige Mal sich wieder- holt haben. Im letzten Fall kann man zur Operation dreister I schreiten; die Kugel ist schon beweglicher geworden, und wenn : man sie findet, wird der Extractionsact leichter sein. Ausser-