Gefässwunden. Blutungen. 451 t I unden stehen in der schönsten Granulation. Die Heilung i breitet ohne Zufälle vorwärts. Vollkommene Cicatrisation ;ch 2 V2 Monaten. Das Aneurysma hart und zusammenge- llen. Achter Fall. Ein ähnliches aneurysma crurale in Folge \er starken Quetschung hei einem schwächlichen Individuum, »enfalls Unterbindung der art. cruralis in der Mitte des Ober- n aenkels, eine starke Hämorrkagie aus der Ligaturstelle am J;. Tage nach der Operation. Ein starkes Extravasat. Span- ng. Man befürchtet den Brand. Dem Patienten schlägt man ? Amputation vor; er willigt nicht ein. Unterbindung der ica externa. Reinigung der alten Wunde. Heilung nach 'Monaten. Das Aneurysma ebenfalls verdichtet und zusam- :ngefallen. Neunter Fall. Ein eigrosses aneurysma varicosum ichiale in Folge eines verunglückten Aderlasses. Das Schwir- i in der Vene und in der Arterie bis zur Claviculargegend. I r Kranke 50 Jahre alt und von pastösem Habitus. Unter- »f-.iduug der schwirrenden und verdünnten Brachialis am innern nde des Biceps; sowohl Pulsation als Schwirren versckwin- a auf 12 Tage. Am 13. Tage Blutung aus der unterbun- aen Stelle: das Schwirren ist zurückgekehrt. Methodische mpression und Eisumschläge helfen nicht; die Blutung wie- * -holt sich. Unterbindung der art. subclavia oberhalb des llüsselbeins. Die entblösste Subclavia schwirrt unter dem iger; ihre Wände sind offenbar verdünnt. Ich fürchtete, is sie beim Zusammenschnüren des Fadens reissen würde. i 14. Tage der Abgang der Ligatur. Profuse Eiterung der ande. Hämorrhagie aus der unterbundenen Subclavia. Tam- nade. Compression. Pyämische Erscheinungen. Tod. Zehnter Fall. Ein ebenfalls eigrosses aneurysma vari- 3um brachiale bei einem jungen kaukasischen Officier nach ier vorausgegangenen Stichwunde. Unterbindung der art. ichialis. Die Pulsation und das Schwirren verschwinden tm- ttelbar nach der Operation. Heilung der Wunde ohne Zu- le. Das Schwirren und die Pulsation erscheinen wieder nach 29 *