Kriegschirurgische Operationen. 1140 in den untersten, als in den obersten Partien jeder Extremität durchzuftihren; ich amputire ebenso die Epiphysen, wie die Diaphysen. An den Epiphysen des Vorderarms und des Unterschenkels brauche ich den Cirkelschnitt mit zwei viereckigen Hautlappen; nachdem die Haut cirkelförmig und dicht oberhalb des Gelenks durchschnitten ist, mache ich mit demselben Messer zwei 1Y2 — 2 Zoll lange Incisionen am Vor- derarme an der Ulnar- und Radialseite, am Unterschen- kel bald auf der innern und äussern Seite, bald vorn und hin- ten. Wenn die Haut dünn und wenig genährt oder entartet und mit den unterliegenden Theilen verschmolzen ist, nehme ich auch die Aponeurose mit in die Hautlappen; diese werden nun zurückgeschlagen und die Sehnen von innen nach aussen durchschnitten. Am Unterschenkel mache ich nicht alleiu eine supramalleolare, sondern auch eine malleolare Am- putation, d. h. ich durchsäge die Knochen auch an den Knöcheln und nehme nur (wie bei meiner Osteoplastik) eine dünne Knochenscheibe von der Fussgelenkfläche. Am Vor- derarme amputire ich ebenfalls dicht oberhalb der processus styloidei. Diese Amputationsarten kommen natürlich viel sel- tener als die eigentlichen Amputationen im unteren Drittel des Vorderarms und des Unterschenkels vor, weil die Knochen- affection die Operation in dieser Nähe zum Gelenke selten ge- stattet; indessen thue ich es, wo es nur möglich ist. Bei der Amputation der unteren Epiphysen des Vorderarms und des Unterschenkels verhält es sich aber mit dem Hautschnitte etwas anders, als in gewöhnlichen Cirkelschnitten. Man hat hier eine unebene, mit Knochenerhabenheiten (Knöcheln, processus sty- ' loidei) und Vertiefungen versehene Fläche vor sich; man nimmt zur Decke des Knochens die Haut von der Fersengegend und dem Fussrücken (bei der Malleolaramputation) oder von der Palmarfläche und dem Handrücken (bei der Amputation der Epiphyse des Vorderarms); in beiden Fällen ist es unmöglich? den Cirkelschnitt mit einem oder zwei Messerzügen, wie in an- dern Amputationen, zu machen; mau umschreibt also mit dem Messer eine Wellenlinie etw'a 1 (2 Zoll unterhalb der Spitze