784 Trennungen der Continuität. putirt würden, keine Anwendung finden. Auch unsere eigenen!> im Vergleiche zu der Zahl der Amputationen freilich sehr seljj teilen Versuche, die Schussfracturen der Mitte des übersehen!i kels zu heilen, missglückten; von einigen 50 Schussfracturei! des oberen Theils des Femur, die wir nicht amputirten, kameij nur 3 glücklich durch. In einem von diesen 3 Fällen war deL Oberschenkel durch eine Kartätsche comminutiv zersplittert man extrahirte das Geschoss durch den Schnitt und transponj tirte den Verwundeten (einen nach der Schlacht von BalaklaivJ(| in unsere Gefangenschaft geratlienen sardinischen Officier) U| schlechten Wegen nach Simpheropol. Hier traf ich ihn an eineji profusen Eiterung leidend und schon hectisch; mehrere Splitten wurden durch Contraaperturen extrahirt. Die Fractur befand) sich an der Grenze des mittleren und oberen Drittels. dl legte ihm den gefensterten unbeweglichen Verband an. Kacjj einer 6—7 monatlichen und sehr sorgfältigen von Dr. Arendji in Simpheropol geleiteten Behandlung wurde er hergestellt. - i Da ich, wie ich schon oben erwähnte, eine Zeit lang in dei) obersten Theil des Oberschenkels nicht amputirte, so stamm j ten die von mir später bei der Besichtigung der Spitälc i gesehenen geheilten Fracturen wahrscheinlich aus dieser Period | her. Die Verwundeten wurden ebenfalls sämmtlich tränsportirjjj Die Behandlungsmethode war rein exspectativ, ohne Anlegung des Verbands, ohne Extensionsapparate, hei einer gewöhnliche!» gestreckten Lage des Glieds. — Dass die Fracturen des obe ren Drittels häufiger heilen, als die des mittleren Theils, find)' ich auch durch statistische Berichte von Demme aus dem it«1: lienischen Kriege bestätigt; er verzeichnet das Mortalitätsvei ji liältniss nach der conservativen Behandlung: des unteren Drittels mit 43 Proc., des mittleren „ „ 60 „ fast 61 Proc., des oberen nur „ „ 58 ,, Die Amputationen des oberen Drittels dagegen sind hejlj kanntlich nach der einstimmigen Aussage aller Beobachter dihi lethalsten. Könnte ich die von mir angeführten Resultate durcli genauere statistische Daten bestätigen, so würde die Letbalitälj