65 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. verhältnissmässig geringen oder auch mit gar keiner Trennung verbundenen Erschütterungen ein bedeutendes, lebensgefähr- liches Leiden oder sogar den Tod. Zu solchen gehören: eine allgemeine Erschütterung durch grosse Bomben ohne sichtbare Trennung der Continuität (ich erzähle unten einen derartigen Fall), ferner eine Erschütterung z. B. von einem gewaltigen Faustschlage, ein übermässig starker Druck des Hodens. Alles dies kann bisweilen ohne weitere Complication den raschen Tod herbeiführen. Ich entsinne mich eines gerichtlichen Falls, wo der Tod nach einer absichtlichen Quetschung der beiden Testikel sehr bald erfolgte. Die Untersuchung des beschädig- ten Theils zeigte nur Blutextravasate in der tunica dartos und unter der albuginea. Das subjective Gefühl der allgemeinen und sehr schmerz- haften Commotion erfolgt aber gar nicht selten auch ohne 'Sichtbare Continuitätstrennungen. So ist bekannt, wie schmerz- haft und den ganzen Körper * erschütternd ein heftiger Schlag mit dem fest in der Hand gehaltenen Stock auf einen harten Gegenstand wirkt, namentlich dann, wenn der Stock nicht bricht. Also, die Intensität des Schmerzes und ande- rer subjectiver Erscheinungen bei traumatischer Erschütterung gibt noch keinen Masstab für ‘den «Grad der Trennung der Continuität, wohl aber fül- len Grad einer gewissen allgemeinen Commotion, 'wenn wir dabei die uns völlig unbekannte Qualität ler Commotion berücksichtigen. Da nun die Tren- i lung- der Continuität als der höchste Grad der Erschütterung betrachtet wird, so müsste sie eigentlich auch mit dem gröss- ten Schmerze verbunden sein; wenn das aber nicht der* Fall ist, so ist Eins von Beiden nicht richtig : Entweder ist die Tren- nung oder der Schmerz nicht Ausdruck des höchsten Grades ler Commotion. Dieser Widerspruch lässt sich beseitigen, wenn wir eben swei Arten der traumatischen Erschütterung anneh- nen, eine allgemeine und eine örtliche, und wenn wir r. Pirogoff. 5