695 Chirurgische Statistik. i 4 wundeten. Wir wissen jetzt mehr oder weniger, welche J tige Rolle die Grenzlinie zwischen den Epiphysen und j >hysen und die Epiphysen selbst in der Entstehung, Inten- d und Gestaltung gewisser organischer und traumatischer ]j •henkraukheiten spielen; wir wissen aber fast gar nicht, vf-gross der Einfluss des Knochenalters auf die Lethali- t ler traumatischen Knochenverletzungen und Knoclienopera- t 'U ist, und doch möchte ich, so viel ich erfahren habe, (»•eiben für sehr gross halten. Die kriegschirurgisehe Sta- tt l gibt uns bis jetzt gar nichts über das Alter der verwun- d|ii Krieger, welche zum Gegenstand der Beobachtungen eu. Wenn ich z. B. die statistischen Berichte über die Bfcvend der Belagerung von Sebastopol vorgefallenen Ampu- inen und Knochenverletzungen angeben wollte, ohne das • der Verwundeten zu notiren, so würde man sich viel- t über die Verschiedenheit unsrer Besultate von denen der zosen sehr wundern, ohne den Hauptgrund zu begreifen, e tapfersten und kühnsten Vertheidiger der Sebastopol’schen irien waren Matrosen, lauter Leute von mittlerem Alter, Dt jhe waren über 40 Jahre alt, und auch viele Soldaten von ter Landarmee, welche in Folge des damals noch glilti- Gesetzes über den langjährigen Dienst (von 20—30 Jahren) o dienten, gehörten nicht mehr zu den jungen Männern. H em Umstande vielleicht mehr als der nationalen Qharak- tj; cik ist der Unterschied zwischen unseru und den franzö- 4 ien Schenkelbeinen, welcher Baudens so auffiel, zu- a hreiben. Dass das Kn o che malte r wenigstens auf den l! lg von Gelenkresectionen von dem grössten Einflüsse ist, ij rliegt nach meiner Erfahrung keinem Zweifel, obgleich es 4 Statistikern ebenfalls wenig berücksichtigt wird, j Die Nationalität verdient eine besondere Aufmerksam- 1 in der kriegschirurgischen Statistik solcher Armeen, welche, 4 die unsere und die österreichische, aus verschiedenen Meu- * enracen zusammengesetzt sind. Der noch völlig unbe- 4 nte Grad der Vulnerabilität der Racen übt gewiss <j n grossen Einfluss auf das Resultat jeder Behandlungs-