400 Trennungen der C'ontinuität. welche sich über den ganzen Kopf verbreiten. Versäumt mal in diesem Fall, einen tüchtigen Schnitt in das gespannte pJ • riost und in die Galea zeitig zu machen und die Blutentleeruni fleissig (mit warmem Wasser) zu unterhalten, so bekommt mal bald ein ausgedehntes acut-purulentes Oedem der subaponeij rotischen und subpericranialen Bindegewebsschichte, welcheilj der Hospitalkranke unterliegt. Die beste Präservativmethode aber gegen djj Verjauchung der Thromben und Pyämie ist eine z ei tiJ Versetzung der Verwundeten aus dem Hospital aJJ das Land. Wenn trotz aller präservativen Behandlung die Beiz- uii. Drucksymptome eingetreten waren, empfahl man früher (und ni-jä m entlieh Pott) unbedingt die Trepanation. Da wir jetzt genauer: wissen, was in den Kriegshospitälern am häufigsten den Heei i des Leidens bildet, so halten wir auch die Trepanation fi J unnütz und schädlich. Indessen, wie ich schon bei der BeulJ theilnng des traumatischen Drucks gesagt habe, muss msji.. sich auch hier hüten, in ein dem Pott’schen entgegengesetztes Extrem zu verfallen. Da, wo eine begrenzte EitersamuL lung unter der verletzten Schädel st eile sich gehildjD hat (s. anat. Veräud. I) — wenn es dem praktischen Bliclfjj des Arztes gelingt, sie zu diagnosticiren, — ist die KnocheiM oncotomie offenbar angezeigt und nnentbelirlich (vonmein(i| Fällen war gerade die nach dieser Anzeige gemachte Trep nation die glänzendste; s. oben Druck). — Es ist freilich eii böse Sache, in der secundären Periode, also gerade dann, weil das Hirn turgescirt und der Thrombus in zerrissenen Gefasst Mi Anlage zur Verjauchung hat, am Schädel zu operiren. A. Coopo rietli auch deswegen, bei complicirten und deprimirteu Schädejyj brüchen prophylactisch zu trepaniren oder das deprimirte FraM ment zu heben. Meiner Ansicht nach aber ist es noch imheif-.n voller, den das volle Bewusstsein geniessenden Patienten aller Gefahren und Nachtheilen eines neuen traumatischen ßeizda auszusetzen. Der Bewusstlose, — mag der günstige MomeijM des Operirens auch versäumt sein, — hat doch bei weitem i A k