Consecutive traumatische Erscheinungen. von den gewöhnlichen, rein topischen Erysipelen und Infiltratio- nen. Die grössere Intensität und der peracute Verlauf dienen auch nicht zur Unterscheidung. Zuweilen verläuft das die Pr- ämie begleitende acut-purulente Oedem ebenso wie die pyämi- sche Arthropyose ganz latent und wird erst nach dem Tode erkannt, wie man die pyämische Natur eines peracuten puru- lenten Oedems zuweilen ebenfalls erst nach dem Tode bemerkt. So liegt der an einem acut-purulenten Oedem der Kopfhaut Leidende soporös; er delirirt, fiebert heftig, zittert von Zeit zu Zeit am ganzen Körper und stirbt. Bei der Section findet man erstens an der Kopfschwarte alle Schattirungen vom Uebergange einer acut-serösen Infiltration in die eiterige, zwei- tens die Hyperämie und das acute Oedem der pia mater; zu- weilen sieht man auch hier den Uebergang des Oedems in die eiterige Infiltration: die einzelnen vom Eiter durchtränkten Par- tien der pia mater sind schon zu künftigen Brandschorfen oder Eiterstöcken vorbereitet, die Sinus mit freien und beweglichen Blutgerinnseln gefüllt (nicht thrombosirt), und drittens end- lich findet man auch lobäre und lobuläre graue Hepatisationen in der Lunge. In anderen, den klinischen Erscheinungen nach vollkommen identischen Fällen gelingt es durch Jodeinreibun- gen, grosse Dosen von Campher und auch durch einen Ein- schnitt in die am meisten gespannte Stelle der Kopfhaut den Kranken zu retten. So ist es auch mit dem exanthema- tisehen Erysipel. Die heftigsten, von starker Span- nung, Blasenbildung, Drüsenanschwellung und Schüttelfrösten begleiteten Formen desselben lassen sich nicht selten durch Campher, Chinin und Jodeinreibungen zum Stillstände bringen. Der Kranke bekommt einen profusen Schweiss, der Puls sinkt, und die ganze Sache endigt sich mit einigen circumscripten Abscessen oder durch eine Abscedirung der lymphatischen Drüse. Auch die heftigsten Erysipele, welche von der V unde aus sich über den ganzen Körper ausdehnen und sich einige Male wiederholen, verhindern nicht immer den \ er- wach sungsprocess in der Wunde. Abgesehen davon, dass die Gesichtserysi pele, wenn sie sich auch über den