Hospitäler. 27 ridor, wo sehr oft der Gestank vom sehr naheliegenden Abtritte verbreitet war, in Verbindung standen. In einer belagerten Stadt wird es natürlich oft ganz unmöglich, bei der Improvi- sation der Krankenzimmer die Nähe der Abtritte zu vermei- den. Besonders schlecht sind dann diejenigen Kranken bestellt, deren Betten» nahe an die Abtrittswand (welche gewöhnlich mit den übelriechenden Stoffen dicht imprägnirt ist) zu stehen kom- men. Man kann beinahe überzeugt sein, dass die Operations- wunden solcher Patienten durch diese Nähe bald ein schlechtes Aussehen bekommen. Auch in dieser Beziehung haben die Hospitalzelte den Vorzug, da aus ihnen der Unrath nach einem entlegenen Ort ausgetragen werden kann. Ganz so wie in un- 'Sern Bauernhütten, die keine Abtrittsorte haben, spürt man auch keinen Gestank in Hospitalzelten, wenn nur der Unrath nicht zu nahe und zu übermässig angehäuft wird, was leicht vermie- den werden kann. Jeder Krieg kann als eine traumatische Epide- mie betrachtet werden. Wie bei grossen Epidemien die Zahl der bestehenden Aerzte nie hinreicht, so fehlt es auch immer im Kriege an der Zahl der Hülfe leistenden Hände und noch mehr an denkenden ^Köpfen. Seit langer Zeit bemühen sich die Regierungen, durch Einrichtungen von speciellen Lehranstalten diesem Mangel *vor- mbeugen. Seit mehr als 60 Jahren existirt auch in Russland :ine medicinisch-chirurgische Akademie, die zur Zeit der Re- gierung des Kaisers Nicolaus vorzüglich auf die Bildung einer grossen Anzahl Kriegsärzte angewiesen war. Zehn Jahre lang or dem Ausbruch des orientalischen Kriegs enthielt sie fort- während bis 300 Kronstipendiaten, die beinahe alle zum Mili- ärdienst bestimmt waren. Ausserdem lieferten die medicini- ehen Facultäten von fünf Universitäten des Reichs jährlich ihr Quantum. Und dessen ungeachtet war doch unsere Regierung ezwungen, inländische und ausländische (deutsche und ameri- anische) Privatärzte in Dienst zu nehmen, ja sogar die Kron- tudenten der Akademie des 2. und 3. Cursus (sonst beträgt er Cursus 5 Jahre) als Militärärzte anzustellen.