731 C'onservative Behandlung. J Anschwellung, Spannung, Infiltration etc. nachgelassen St j • n beiden Perioden ist die Art der Anlegung verschieden, n Iden muss man den verschiedenen Zweck vor Augen äj und umsichtig verfahren, denn sehr oft hängt die nacli- kitje Seite des Verbands nicht von ihm, sondern von der Art ej Anlegung ab. Daher ist es viel sichrer, wenn man auf jr Verbandplätze und in Lazarethen eine oder einige da- Jt-ekannte Personen hat; — sie brauchen nicht gelehrte Hiiärzte zu sein, sie müssen aber Fertigkeit und specielle ,t| -ung in der Sache besitzen. !;|»>er Zweck des Gypsverbands in der ersten ej >de ist: i . sowohl durch Unbeweglichkeit der Fragmente und des Um Glieds, als auch durch eine allseitige, gleichmässige oft ut proportionirte Compression der Infiltration und Span- ne vorzubeugen; | . den Transport des Verwundeten möglich zu machen ih:u erleichtern. ;u der zweiten Periode erzielt man durch Anlegung Jyypsverbands die Erhaltung der Bruchstücke in einer be- ö|tten, aber keineswegs erzwungenen Lage. Da hier die fj ung und eine allgemeine Infiltration des Glieds weniger *1 fürchten sind und die Geschwulst schon abgefallen ist, )1 nn man durch einen methodischen Druck auf die Bruch- *| viel directer wirken und die Reibung derselben an den c en Theilen sicherer verhindern. j )er zum Transport der Verwundeten bestimmte d verband ist, je nachdem die Kranken nach nahegelegenen ')' 1—2 Tagereisen) oder nach entfernten Lazarethen trans- 0 t werden, entweder ein einfacher (wie in einfachen 1 Liren), oder ein fenestrirter. In allen andern Fällen, möge n ihn gleich nach der Verwundung, oder in der secundären '• le anlegen, muss er ein fenestrirter sein. Die An- g des einfachen Gypsverbands habe ich schon vor 11 Jahren t trieben; die Hauptregeln sind ,* einige Modificationen aus-