Trennungen der Ccmtinuität. 3GG äussern, in welcher die Kugel nicht selten nur einen kleinen) j einfachen oder dreieckigen Riss hinterlässt. Das FettgewebJ* ist seiner Resistenz und Spannung nach ein andres Mediuni als das Coriuin; die Kugel stösst daher hei Durchdringung! beider auf einen ungleichartigen Widerstand. Beim Austritt i derselben wird die Fettlage an das Corium angedriickt un zerquetscht; das Coriuin selbst prominirt dagegen in die äussr Luft, es wird durch die Kugel von innen gespannt und zei platzt. In meiner oben erwähnten Schrift habe ich diese Vei hältnisse durch Abbildungen erläutert. Also eine mehr odc minder grosse Fettschicht übt schon Einfluss auf Form uni Grösse der Oeffnungen und macht sie bald ähnlicher, bald ve schiedener. Das muss sowohl für die runde als auch für d conische Kugel gültig sein. 2) Den zweiten, noch wichtigem Umstand bildet d Knochenverletzung, auf welche ich schon vor 14 Jahr aufmerksam gemacht habe, deren Bedeutung ich jetzt dun} Beobachtungen an einer Menge von Verwundeten wiederh vollkommen bestätigt fand. Sobald ein kleines Knockenfra ment von der Kugel durch die Austrittsöffnung heraus gesell! gen wird, nimmt diese gleich die Gestalt und Form an, welcl Dupuytren beschreibt: sie wird viel grösser, unebener, ze rissener etc. Dazu kommt noch, dass das Geschoss seih durch eine Knochenverletzung gewöhnlich entstellt, eckig, plai wird und dass es durch Ueberwindung eines grossen Wide Standes (des Knochens) an seiner Propulsionskraft bedeutei verliert — ebenfalls Ursachen, die Austrittsmündung noch u: unebener und zerrissener zu machen. 3) Die dritte modificirende Bedingung ist die Consistei: der unter der Hautfellschicht liegenden Unte läge. Die Eintrittsöffnung ist eine verschiedene, je nachdei unter der Hautdecke ein Knochen oder eine dünne, zellia Muskelscheide liegt; im ersten Fall wird ein grösseres Hanj,| stück herausgeschlagen als im zweiten. 4) Es kommt ferner sehr viel darauf an, ob das Gescho: durch seine Propulsionskraft allein oder auch durch seine R