Traumatischer Druck. 182 kleine, bei der geringsten Berührung sehr schmerzhafte Stelle am linken Scheitelbeine. Sehr oft bekam der Kranke neural- gisch-epileptische Anfälle vom zufälligen Anstossen dieser Stelle. Sic wurde austrepanirt, und da ich nichts Besonderes an dem heraustrepanirten Knochenstücke bemerkte und mich geirrt zu haben glaubte, so legte ich noch eine zweite Trepankrone neben an, auch ohne dabei etwas zu finden. Dieser Fall lief ebenfalls glücklich ab. Nach einer langen Eiterung und nach Abstossuug der necrotischen Knochenstücke wurde der Kranke von seinem nervösen Leiden vollkommen geheilt. An- dere 8 Fälle gehören zur primären Trepanation, einen einzigen Kranken ausgenommen, dem zwei Trepankronen angesetzt wurden, um eine festsitzende Kugel aus dem Stirnbeine sammt einigen Knockenstücken (von der Glastafel) zu entfernen. Die übrigen 7 Trepanirten starben im Verlaufe von 2 Wochen. Bei allen 8 Kranken waren die primären Symptome sehr verschie- den; bei allen waren sie aber streng genommen weder primär noch secundär (wie das oft trotz einer apodictischen Schulein- tkeilung derselben der Fall ist). Die Kranken kamen nekmlich nach der ersten Erschütterung wohl zu sich, aber nicht voll- kommen und dann verfielen sie wieder in einen comatösen Zu- stand. Bei 5 war die Operation zur Entfernung der festsitzen- den Kugel und der deprimirten Stücke der Glastafel , bei einem, um ein grosses deprimirtes Knochenstück und Extra- meningealextravasat, bei einem endlich, um ein vermutklickes Blutextravasat unter der fracturirten Schädelfläche zu entfernen, vorgenommen worden. Nach Entfernung der Ku£el und der Knochenfragmente kamen in 6 Fällen die bewusstlosen oder be- täubten Kranken sehr schnell zu sich und nach einigen Tagen (6 7) befanden sie sich vortrefflich, fast fieberlos. Die Wunde be- deckte sich rasch mit guten Granulationen. Alles das hinderte aber nicht den Tod in 2—3 Wochen. Nur bei einer von diesen 7 I i epanationen ward die harte Hirnhaut (und zwar ganz ohne Lotlij eingeschnitten. Bei allen 7 Kranken fand man nach dem 'lode Hirncontusionen und bei 2 von denselben auch Eiter- exsudat der Hirnhäute.