Trennungen der Continuität. 456 niveau mit dem Poupart’schen Bande, im zweiten die Axillaris* i in der Achselhöhle sogleich unterbunden und erst nach diese* s Unterbindung den Sack geöffnet, das erweichte (verjauchte» 5 Blutgerinnsel entfernt, Eisumschläge und leichten Druckvert i band angelegt und dem Gliede eine erhöhte Lage gegeben. In solchen Fällen ist die Hauptsache, die entfernteLii gatur oberhalb eines grossen Collateralastes soforjn; anzulegen, also oberhalb der profunda femoris und huraerii'S Das ist eine conditio sine qua non, um den Nachblutungeml vorzubeugen. Man lasse die Furcht vor dem Brande in Folg*# einer mangelhaften Nutrition ganz fahren; der Brand kommth. nur bei alten und decrepiden Individuen vor, sonst ist er di*i- Folge des Drucks, der Ausdehnung, der brandigen Exulceratioja des Sacks selbst, der Septikäinie oder der vorausgegangene ja Verletzung. Ich unterbinde in solchen Fällen entweder di» j Axillaris oder die iliaca externa, und das thue ich seit dej* Zeit, als ich vor 23 Jahren den eben angeführten ersten Fat4 erlebte. In diesem Falle war ich zuerst auch ängstlich unjjl unterband bei der Exulceration des Sacks nur die art. brachialk lis, die Nachblutung erfolgte aber bald darauf und zwang micja zur Ligatur der Subclavia. In einem andern bald darauf vom mir erlebten Falle erschien aus dem brandigen aneurysmj* popliteum (der Brand entstand von einem unzweckmässig am, gelegten Druck mit einer Kupfermünze auf den Sack), nach dejet Unterbindung der art. cruralis im Trigonum eine starke Nachill blutung während der Nacht; ich führte auf der Stelle die Um ff terbindung der iliaca externa aus. Die Nachblutung hört)« auf, der Sack fing an sich zu reinigen, aber der Kranke starjll in Folge der Pyämie. Ich verwerfe übrigens auch in traumatischen Aneujii rysmen die locale Unterbindung der Arterie nicht unbedingt; ick; stelle sie nur nicht als eine Regel auf, sondern überlasse e*i|. wieder dem Scharfblick des erfahrenen Chirurgen, die Wabjl der Fälle zu treffen. Sollte ich aber selbst an einem solchen! Aneurysma leiden, so würde ich auf keine Weise den Sacljfä öffnen lassen; möge man mich versichern, so viel man wolle)l