Hospitäler. j I nehmlich kam ein enormes, 8 Unzen wiegendes, eiförmiges Urat znm Vorschein. Trotz aller Mühe gelang es mir nicht, den Stein aus der Perinealwunde herauszuziehen. Die Blase war um den Stein fest contrahirt und mit der rissigen Oberfläche desselben durch Granulationen der Schleimhaut verbunden. Ich schritt un- mittelbar zur sectio alta; aber auch bei diesem Schnitt gelang mir die Extraction erst nach :</4 ständigen Bemühungen, nach- dem ich den Stein durch die in beide Wunden hineingebrachten Finger mühsam losgelöst und ihn selbst um die Achse gedreht hatte, -wobei aber der Peritoneal-Ueberzug der stark contrahirten Blase einriss. Trotz Allem traten nur zwei üble Zufälle vor der Genesung ein, die nach sieben Wochen erfolgte: ein starker Schüttelfrost (wenige Stunden nach der Operation) und der eben erwähnte salzige Niederschlag an beiden Wunden. Letzterer löste sich endlich als ein kiystallinischer, grauweisser Schorf ab, und es blieb nur eine kleine Fistel in der linea alba übrig. Es wissen wohl Alle, dass das Zusammenhäufen der Kran- ken und Verwundeten für die Entwickelung von Miasmen und Contagien günstig ist. Jeder erfahrene Hospitalarzt und Ad- ministrator sorgt ängstlich dafür, die Verbreitung derselben durch Ventilation und exquisite Reinlichkeit zu verhindern. Einige suchen die durch grosse, geräumige Säle, andere da- gegen durch mehrere kleinere Zimmer, einige auch durch einen häufigen Ortswechsel der Krankenbetten zu erreichen. Was mich betrifft, so halte ich es, nachdem ich alle diese Massregeln vergebens erprobt habe, für das radicalste Mittel, bei der Be- handlung der Verwundeten, wenigstens während der Kriegszeit, alle Hospitäler möglichst zu vermeiden. In wiefern die Aus- führung eines so sonderbar klingenden Vorschlags tliunlich wäre, wird man aus Folgendem ersehen. Grosse, geräumige, ja elegante Hospitalsäle, möge der Luft- inlialt derselben nach Kubikzollen mit mathematischer Genauig- keit bestimmt und berechnet werden, behalten im Ganzen ihre wohlbedachten Salubritätsverhältnisse nur auf kurze Zeit. So- bald alle Betten in denselben mit Verwundeten und mit von