Schusswunden. 361 ;ch streifendes Seil entstandenen Verletzung’. Ein gleich über- stimmendes Bild bietet das Abreissen eines Glieds durch en Bombensplitter oder durch eine Dampfmaschine, Mühl- etc., obgleich das Abreissen durchs Maschinen zuweilen mit er Torsion des Glieds verbunden und folglich durch einen .eren Mechanismus entstanden ist. Ein Kugelstreifschuss eilt nicht selten einem Riss von einem scharfen eckigen •per. Haarseilschüsse ähneln auch den gewöhnlichen Haar- wunden. Einfache Fracturen, mögen sie von einem Boin- splitter oder von einem Falle, Schlage etc. herrühren, sind ch nichts von einander zu unterscheiden. Und doch begeg- man im Verlaufe dieser Verwundungen allerlei Zufällen, einzig und allein bei Schusswunden verkommen. Die erste enthiimlichkeit besteht natürlich in der so häufig vorkom- lden Anwesenheit von fremden Körpern, wovon ich m oben gesprochen habe. Es zeigen sich grössere iwankungen im Verlaufe der Schussverletzungen; irend die eine beinahe von selbst, ohne Eiterung und sehr lell heilt, will sich die andere nicht bessern, obgleich kein tbarer Grund vorhanden ist; selbst an einem und demsel- Individuum mit zwei ganz ähnlichen Schusswunden habe die Verschiedenheit im Verlaufe der Heilung beobachtet. Der nervöse Zustand ist bei den meisten Schusswun- ebenfalls auffallend. Die Blässe des Gesichts, das Zittern, Kleinheit des Pulses kommen bei ihnen viel häufiger vor, bei anderen Verletzungen; dagegen fehlt der Schmerz nicht en ganz, oder ist sehr gering. Dieses Letztere haben übrigens ■ Schusswunden mit vielen Stichwunden, die anfänglich auch it schmerzen, gemein; bei Schusswunden aber dauert, und .r öfter als bei Stichen, diese Schmerzlosigkeit auch wäli- 1 des ganzen Verlaufs der Verwundung. Auch eine geringe oder gar keine Blutung schreibt i beiden Wundarten zu, doch muss man die Bedeutung die- Symptoms nicht übertreiben. Der alte Satz, dass „Schuss- iden nicht bluten, sondern nachbluten,“ ist nur bei einfachen, eh kleines Geschoss bewirkten Verletzungen richtig. Die