IIosi>itiiler. Transporte. 18 einzelnen Kranken aus einem Hospitalsaal in den andern, ist auch bei einer grossen Anzahl von Leidenden und bei einem relativen Mangel an Dicnstleuten zui Kiiegszcit nicht leicht durchzusetzen. Es reisst bei dem beständigen Transportiren leicht Unordnung und Confusion ein. Viele Kranke widerstreben übrigens auch diesem Verfahren. Das Hospitalleben hat, wie das Leben der Residenzen seine eigenen Mysterien, in welche nicht Jeder leicht eingeweiht werden kann. In der Seele des Hospitalkranken, und besonders des verwundeten Soldaten, bil- den sich neue Anlagen, Neigungen, Leidenschaften und Vor- urtheile aus, die vom Arzte respectirt werden müssen. Nicht selten z. B. bekommt der Kranke zum Winkel, wo sein Bett steht, oder zum Aufwärter, zum Feldscheer, zum ordinirenden Arzt, welcher ihn besorgt, ja zum Leidensgenossen, der neben ihm liegt, eine solche Anhänglichkeit, dass er untröstlich wird und in Todesangst verfällt, sobald er von einer Ortsverände- rung nur hört. Besonders ist dies der Fall da, wo die bann- herzigen Schwestern fungiren. Ich kannte auch einige Feld- scheere, die ein merkwürdiges Talent besassen, dem freilich nur Eitelkeit und Gewinnsucht zu Grunde lag, ihre Patienten zu überzeugen, dass sie nur in ihren Händen das Wohl und die Lebensrettung finden könnten. Ich habe z. B. einen Kranken gesehen, der monatelang, dem Rath eines solchen Feldscheer folgend, die schmerzhaftesten Fontanellen vor dem ordinirenden Arzte verheimlicht hatte. Alltäglich hielt er mit einem merk- würdigen Stoicismus die Qual aus, welche ihm die Bestreitung der entzündeten Fläche der Arme mit Cantharidenpulver ver- ursachte, und weder er selbst noch seine Cameraden verriethen die That des herrsch süchtigen Unterarztes. Mit der Einführung der weiblichen Pflege in unsern Hospi- tälern werden allmälig die Feldscheere von den unterrichteten Schwestern ersetzt. Das Hospitalleben bekommt dadurch einen andern Sinn, andere Sitten, wird aber immer manche Eigen- thümlichkeiten, die der Arzt berücksichtigen muss, behalten. Jedenfalls gelang es mir bis jetzt, in Kriegslazarethen nur einen einzigen Ortswechsel der Krankenbetten genau durehzu-