556 Trennungen der Continuitiit. ryng’otomie (aber zu spät, musste. Nach der Section am 5. Tage) ausgeführt werdeitaf fand man den n. vagus sinistejil den n. phrenicus und das ganglion cervicale medium des ijd sympathicus gequetscht. — Die Schusswunde gehörte nach dcj d Richtung zu meiner dritten Kategorie. Ob die Laryngotomil in solchen Fällen von einem dauerhaften Erfolge sein kann, ijj nicht entschieden. An Thieren ist wenigstens der Luftröhre: schnitt nicht im Stande, die Entwickelung der hypostatisch Pneumonie nach der Verletzung des n. vagus zu verbinde Ob die Pupille nach der Verletzung des ganglion cervicale e: weitert oder contrahirt wird, hängt wahrscheinlich von d< Intensität der Verletzung ab. Das letzte (die Contractio der Pupille) wird wahrscheinlich eine grössere Zerquetsehun des Sympathicus begleiten. Von den Verletzungen der Luftwege am Halse si: die schlimmsten die der obersten Parthie des Iveh k o p f s. Starke Anschwellung, erschwerte Deglutition, Eintritt d Speisen und Flüssigkeiten in denKehlkopf, Respirationsbeschwe den und lethale Erstickungszufälle erfolgen nach den Wund der regio infraliyoidea (mit und ohne Fractur des Omohyoideumit; Die Epiglottis ist dabei entweder nur gequetscht, oder auch ijli Stücke zerrissen. Ein Verwundeter starb, bevor ich ihm dilti Tracheotomie machen wollte. Ich rathe daher, die Operatio in diesen Fällen nicht lange Zeit aufzuschieben. Es wird da» nach der Tracheotomie auch mit der Einführung del H I Schlundsonde leichter gehen; sonst ist ihre Einftihruir wegen des Reizes der Epiglottis bisweilen beschwerlich, unk' fr n ein weniger Erfahrener kann sich leicht verirren, da, sobald di Spitze der Sonde an die Epiglottisstelle kommt, zuweilen eil» heftiger Krampfanfall eintritt. Hat man aber unten eine kiinstlu liehe Oeffnung, so kann man viel ruhiger operiren, und de verwundete Kehlkopf bekommt mehr Ruhe und wird nicht fort i I während durch Inspiration und Exspiration der Luft gereizt. Die Verletzungen der cartilago cricoidea, um T' besonders der Luftröhre selbst, von vorn habe id durch oben erwähnte Streifrinnen einige Male beobachtet. Iutj J