Trennungen der Continuität. 542 ; t f) Anschwellung finden, wo das Geschoss steckt. Solche VerlJ wundungen sehen aber viel gefährlicher aus, als sie sind. Id. war einige Male durch diese Art der Verwundung angenehm überrascht. Dem me erzählt, dass er eine am Stemalansatze dej in. pectoralis major eingetretene Kartätsche (18'“ Durch mess.) am 9. Tage nach der Verletzung (hinter dem m. corai cobrachialis) ausgeschnitten habe. (Die Achselhöhle war durcllft eine dunkelblaue Geschwulst ausgefüllt.) Der glückliche Am 1 gang dieses Falls beweist ebenfalls, dass die Extraction ! sogar eines grossen Geschosses und unter ungUn stigen Umständen (die vena axillaris war zerrissen), ga nicht eine frühzeitige zu sein braucht. Der Lungen Vorfall bei penetrirenden Brustwunden, vo dem früher so viel zu hören war, gehört heutzutage zu de seltenen Erscheinungen in der Kriegschirurgie; ich habe ili viel häufiger bei Experimenten an Thieren als bei Brustwunde t, an Menschen gesehen. Ich habe den Lungenvorfall ein paa Ä t«3 J» Alal (soviel ich mich erinnern kann 3 Mal) im Kaukasus uac Dolchwunden beobachtet. Während des krim’schen Feldzug*, fand sich kein einziger Fall, und es wundert mich sehr, da* man ihn nach Schusswunden, sogar mit der Verletzim der Lunge selbst, während des italienischen Kriegs (Demm 4 mal) beobachtet hat. Ich kann mir nicht vorstellen, wie au einer schmalen Schussöffnung eine verletzte Lunge prolabire kann. Das vorgefallene Stück selbst war nach Dem me nich \t verwundet, aber emphysematos. Sind es vielleicht grösser von Bombensplittern oder Kartätschen entstandene Brustwunde gewesen? Leider gibt Demme keine ausführliche Beschrei bung. Stromeyer beobachtete ihn auch nur einmal, abe nach einer Bajonnetwunde. Daraus, was ich selbst so wohl an Menschen wie an Thieren vom Lungenvorfall erfahre! fi habe, kann ich nur den Schluss ziehen, dass 1) gewöhnficlJL nur ein Ende oder ein Rand des Lungenlappens prolabirt; klfi habe wenigstens nie den mittleren oder convexen Theil de -1 Lungenlappens vorfallen sehen; 2) das vorgefallene Stücljvi dehnt sich mit der Luft nicht aus; es ist mehr schlaft llll(M $ !<* m