600 Trennungen der Continuitiit. eine Lungenhernie (?) unter der Narbe zurückgeblieben sein U Säbelhieb. Penetrirende Brust- und Lungenwunde (zwischen .1 der 7. und 8. Rippe). Durchbohrung des Zwerchfells und de«l Magens. Vollkommene Vernarbung. Aus der neuern Zeit siudD ein paar Fälle von Baudens und Beek mitgetheilt worden.! Der seltenste Fall von vollkommener Heilung einer Stichwunde »i an der concaven Fläche der Leber ist gewiss der vomlf» Walter. Ein Stich in die Magengrube. Starke venöse Blu-f tung und Ohnmacht. Untersuchung mit dem Finger. Mann' findet eine tiefe Wunde an der concaven Seite des lobus sini-i ster. Hepatitis. Oertliche Blutentziehungen. Opium und Ca-| v lomel bis zum Speichelfluss. Prima intentio. Parotitis)I und Bubo. Heilung nach 5 Wochen. — Dem me führt 9 Fälle! i „ll von Larrey, Hennen, Baudens, Stromeyer (1 Falb Loh m e y e r, und von Porta, V e r g a und 1 von ihm selbst! beobachteten Fall an. Alle Schusswunden. Von diesen ist ii 2 Fällen (Bauden s und Vergaj das Geschoss im Körper zu- rückgeblieben. — Die glücklichen Fälle von Extraction der fremden Körper aus Magen und Leber oder auch von der EuH fernung der verwundeten Parthien der Leber und der Milz koni-j i men jetzt seltner vor als früher vor. Indessen mit der Exstirs« pation der Milz am Menschen beschäftigte man sich auch inst unsrer Zeit (Simon); prolabirte Leberstücke entfernten mit) Erfolg Guthrie und Smith. Gastrotomien zur Entfernuucjj* der fremden Körper hat man auch in ältern Zeiten mit Glück) j: ausgeführt (ob der fremde Körper immer in dem Magen steckte, fi muss man dahin gestellt sein lassen). — Endlich von den s eHli tensten und authentischen Fällen von Zurückbleiben und Eiu-tj, kapselungen der Kugel in dem Parenchym der Bauchorgamjn I c a sind nur wenige bekannt. Einer der merkwürdigsten ist dei von Thompson (die Kugel nach 2 Jahren bei der Sectiou ir I a der vernarbten Gallenblase gefunden). Meistenteils aber deten sich später Abscesse und Hohlgänge um den frem-pi den Körper, so dass er eliminirt oder extrahirt musste. Die Wunden der Harn Werkzeuge und der Ge-; werdet):