I .-y.-y Folgen der traumatischen Frschiitterung. auch nur in Sebastopol bei Verwundeten von grobem Geschoss beobachtet. In den ersten 24 Stunden nehmlich, nach einer primären Amputation entwickelt sich beinahe plötzlich, gewöhn- lich mit bedeutenden, ja wiithenden Schmerzen und bisweilen mit einem Schüttelfrost begleitet, eine starke Anschwellung des Amputationsstumpfes. Wenn nach der Operation ein gewöhn- licher Contentiwerband angelegt war, so glaubte man zuerst, dass der Kranke nur in Folge der örtlichen Reaction über Schmerzen klagte. Lüftete man aber den Verband, so sah man etwas ganz Anderes, als eine entzündliche Geschwulst. Die Haut des Stumpfs war weiss und etwas glänzend in Folge star- ker Spannung; die Geschwulst war prall, beinahe hart, heiss, schmerzhaft; sie nahm den ganzen Stumpf bis zur Leistenge- gend ein; kein Knistern, keine Gasentwickelung. Die Wunde sah aus wie die nach der Amputation bei einer Leiche, ohne die geringsten Zeichen der Reaction. Die Wundränder wurden nur durch Verbandstücke in Berührung erhalten, nahm man diese ab, so fielen auch die Ränder der Wunde auseinander. Die Gesichtszüge des Kranken entstellten sich ebenso plötzlich. Kaum erkannte man ihn, wenn man ihn noch kurz vorher ge- sehen hatte. Man merkte, dass er von einem tiefen und qual- vollen Leiden behaftet war. Er war blass, die Augen waren eingefallen, seine Stirn triefte von kaltem Schweiss. Der Puls war klein und frequent, die Respiration erschwert. Entweder stöhnte er fortwährend und war sehr unruhig oder apathisch, nur bei der Berührung des Stumpfs über Schmerzen klagend. Der Tod erfolgte sehr bald, schon nach einigen Stunden und ohne Zeichen des Brands im Stumpfe. Bei der Section dage gen fand man in allen Organen die Zeichen einer rasch einge- tretenen Verwesung; im Stumpfe waren alle Gewebe aufge- quollen und mit der serösen Flüssigkeit durchfeuchtet, aber keine ausgebreiteten Blutextravasate, wie man sie in den von primärem traumatischen Stupor angegriffener! Th eilen sieht. Ich gestehe übrigens, dass es mir unmöglich war, die Autopsien mit einer hinreichenden Sorgfalt zu machen. Diese Form des Stupors kam im Ganzen nur selten vor;