360 Trennungen der (’ontinuität. Grosse, aber schon matte Geschosse behalten noch soviel Kraft in ihren Rotationsbewegungen, dass sie durch diese allein grosse Zerstörungen zu bewirken im Stande sind. — Aber auch eine reine Propulsionskraft ohne Rotationsbewegungen setzt die Atome des Geschosses in Schwingungen, welche besonders dann ihre Wirkung ausiiben, wenn das Geschoss auf seiner Bahn auf grösseren Widerstand stüsst. Die Schwingungen werden dann dem widerstehenden Gegenstände mitgetheilt und zwar in einer der Grösse des Geschosses entsprechenden Weise, d. h. je grös- ser die Oberfläche des Geschosses ist, desto mehr schwingende Atome kommen mit dem Widerstande in Berührung. Die Er- schütterung ist also auch bei den durch ihre Propulsionskraft allein wirkenden Projectilen wohl zu berücksichtigen. Wenn wir alle Trennungen der Continuität nach ihrer Ent- stehung in Zugdruckwunden (Hieb- und Schnittwunden), Druckwunden (Stichwunden), Schne 11 druckwunden und Erschütterungswunden tlieilen wollten, so würden die Schusswunden zu den letzteren beiden Kategorien gehören. Die allgemeineDiagnostik dieser verschiedenen Wund- arten ist aber am Krankenbette nicht immer so leicht, wie sie scheint. Man könnte a priori glauben, dass man nur den Ver- wundeten zu fragen brauchte, um in zweifelhaften Fällen die Entstehungsart der Wunde zu erfahren; dem ist indessen nicht so, weil der Verletzte oft selbst nicht weiss, wie er dazu ge- kommen ist. Ich erinnere mich z. B. zweier Soldaten, welche bei einem Ausfall neben einander fochten und beide am Ober- schenkel verwundet waren. Die Wunden von beiden sahen sehr unbestimmt aus, aber während einer behauptete durch ein Bajonnet verwundet zu sein, erzählte der andere, wie er mit eigenen Augen die aus dem Beine seines Cameraden heraus- geflogene Kugel gesehen habe. Die Stichwunden ähneln bisweilen den Schusswunden in so hohem Grade, dass es unmöglich ist, sie zu unterscheiden. Ist die Haut ohne Blutverlust vom Geschosse gequetscht und necrotisirt, so hat sie, wie Neudörfer richtig bemerkt, voll- kommen das Aussehen einer Verbrennung oder einer durch ein