769 Knochenwunden und Fracturen. Rescction. irdischen Halse unternahm und dies auch nur in den Fäl- wo eine sehr starke und ausgedehnte Zerschmetterung Diaphvse vorlag. Daher finden sich von den im Laufe des 'inbers 1854 ausgeführten 250 Spätamputationen auch nur e weiiige Amputationen des Oberarms in meinen Listen t. Die Sterblichkeit unter den am Ellbogen Resecirten verhielt sich zu der der Amputirten eine Zeit lang (so 3 ich die Operirten von Tag zu Tag beobachten konnte) wie 1 zu 2. Das überzeugte aber Niemanden von der jgern Lethalität der Resection, da Alle sahen, dass ich nur >e amputirte, deren Verwundungen viel intensiver und i Körper mehr erschöpft war. Die ordinirenden Aerzte, ine die Resectionen im Allgemeinen wenig liebten, zeigten oft den oder jenen am Oberarm Exarticulirten, dem es un- rrtet gut ging, und meinten: „er würde gewiss sterben, man ihn resecirt hätte“. Im Verlaufe dieses Monats war IProcent der Sterblichkeit nach Resectionen beider Gelenke i mehr als 18 Procent. Mittlerweile aber fielen einige lhresectionen vor — im Ganzen etwa 5. Ich entsinne , wie ich mich freute, als ein Verwundeter mit der Kugel berarmkopfe von einer Batterie auf die Nordseite geschickt • e, und dachte, dass gerade jetzt der Erfolg der Resection glänzender sein würde. Von diesen 5 kam jedoch kein -ger durch, und gerade der von mir erwähnte starb an i sehr acuten Oedema purulentuni, welches die ganze Extre- eingenommen hatte. .2) Als ich im Januar 1855 auf die Südseite der Stadt - siedelte, fand ich auch hier einige Frühresectionen, aber in o so schlechten Zustande, dass sie sämmtlich tödtlich :en. — Späterhin wurde die Frülireseetion des Schul- lenks nur einige Male mit Erfolg gemacht; ihre grosse ilität im Verhältniss zu den Exarticulationen des ObeF- war jedoch so auffällig, dass sie zuletzt beinahe nicht 1 versucht wurde, obgleich gerade Das zu ihrer Verthei- |-ig angeführt werden könnte, dass die Zahl der Frühresec- ! n des Schultergelenks im Vergleich mit der Exarticulation | Firog^ff. 49