Trennungen der Continuitiit. 758 untern Drittel Amputirten starben einer nach dem andern seh rasch. Ich merkte mir z. B. 10 zu gleicher Zeit gemachte Am putationen in dieser Gegend, von denen 5 von mir selbst aus geführt wurden nach einer Methode, von der ich noch so leicht! gläubig war, Heil zu hohen (s. Operationen). Alle 10 starbei i hintereinander an acut-purulentem und acut-brandigem Oedeu j Im April kam auch die unglückselige Katastrophe mit de ! nach dem Märzbombardement Amputirten vor, von welcher ic | schon pag. 15 erzählt habe. Es lässt sich denken, wie sic die Sterblichkeitsliste der Amputirten nach einem solchen Yoi falle gestalten musste; von 500 blieb kaum ein Drittel in de ersten 3 Wochen übrig; von den am Oberschenkel Amputirtef behielten kaum 2 Dutzend das Leben. Im Mai zeigte sich aud die Cholera unter einigen Compagnien, indessen habe ich gj unter den Verwundeten selbst nicht bemerkt. Ich erwähn dies, weil ich während der Choleraepidemie 1848—1849 i meinem Hospitale einen ganz deutlichen Einfluss derselben an die Entwicklung sehr acut-pyämischer Formen beobachtet halt (s. Cap. VI). Vom Typhus war jetzt weniger zu hören, ( grassirte mehr im Februar und März (ich selbst war im Febrm von einem Typhoid behaftet). Das Wetter war herrlich; ( fielen dazwischen einige Regengüsse; der Vorrath an Wäscl und Verbandmitteln war schon bedeutend vergrössert; die barnj herzigeil Schwestern aus der von der Grossfürstin Helena oji ganisirten Gemeinde fungirten jetzt in allen Kriegslazarethejf sie verpflegten die Kranken vortrefflich und labten sie mb Tliee, Wein, Kaffee; die Transporte wurden auch regelmässige: j man errichtete ferner einige Hospitalzelte auf der Nordseit i wodurch die Ueberhäufung in den Lazarethen und Verbaut |l plätzen vermindert wurde; kurz, die ganze Ausstattung dq* Hospitaladministration war um Vieles verbessert — und tro < allen diesen günstigen Umständen beginnt mit dem Mai die uil glücklichste Periode für die Frühamputationen. In der Ze j vom April bis Ende Mai verlor ich während der ersten beide i Wochen von 500 in meinen Listen notirten Amputationen dt | Oberschenkels mehr als die Hälfte. Die Spätamputationc |