382 Trennungen der Continuität. dem Verlaufe des verletzten Nervs und seiner Aeste eni ] sprechend, bald allein an seinem peripherischen, bald ab< i auch am centralen Ende. Jede Berührung, besonders an prjr| initiv gereizter Stelle, ist empfindlich; zuweilen verträgt d<L] Kranke nicht einmal Hemdärmel. Man findet auch andei Zeichen der Reizung: Hitze in dem kranken Tlieile, bisweihfl auch ein leichtes Oedem und eine fleckige oder gestreifte Mfj senröthe in dem Verlaufe des Nervs. Im Uebrigen kaij^ aber das Gefühl in dem kranken Tlieile sehr abgestumpft seijjj namentlich bei einer stärkern Quetschung. Der Schmerz ijtt entweder permanent, oder er exacerbirt deutlich, weckt n« durch einen electrischen Schlag den Kranken plötzlich aus dejj* Schlafe, besonders dann, wenn das verletzte Glied unbequa gelagert war. — Stromeyer bemerkt sehr richtig, dass wohl Diagnose als Prognose davon abhängen, ob der affl cirte Nerven stamm neben dem Knochen oder enjjl fernt von ihm liege. Im ersten Fall kann man eine Qujfl schung, im zweiten eine vollkommene oder partielle Trennu der Continuität annehmen. In der That zeigen sich alle fälle, welche auf Nervenquetschung sckliessen lassen, am hü figsten an den obern Extremitäten, in der Gegend, wo plexus brachialis zwischen den ersten Rippen und dem Schlüte selbeine eingeklemmt liegt, in der Axillar- und Ellbogengege (die so oft vorkommende Quetschung des n. ulnaris ist ai sonst einem Jeden bekannt), und zum Theil in der Malleo] region. Die reine Antiphlogose hilft nach meinen Erfahrung bei Nervenquetschung sehr wenig; die Kälte verschafft zw in manchen Fällen eine grosse Erleichterung, aber nicht i lange Zeit. Merkt man, dass das paralytische Element (J« Leidens stärker wird als das neuralgische, so kann man d|:R Kranken nur absolute Ruhe des Gliedes und Geduld empfehlj Narcotische Mittel, vorzüglich Morphium und Chinin in grösjii ren Gaben mit int er current er Anwendung der Kälte o,, der Wärme (je nach dem subjectiven Gefühl des Kranken) i die Zeit helfen noch am meisten. Ist die acute Heftigkeit < Schmerzes vorüber, so kann man die Narcose endcrinatil