Wunden. 319 netschwunden, aber ausserdem ist das Gewebe entweder lap- e n f ö r m i g getrennt (L a p p e n w u n d e n), oder auf eine grosse trecke von den unterliegenden Theilen abgelöst. So wirken Ue hakenförmig verbogenen Waffen, z. B. die aus weichem i-isen verfertigten Bajonnete, wenn sie sich verbogen haben; ach Steine und Bombensplitter. Selten sind die lappenförmi- .'ii Bisswunden tief. Das kommt nur in den Gegenden, welche .is oberflächlich liegenden, mit dünnen Muskelschichten und aut bedeckten Knochen bestehen, vor. In dieser Art der Verwundungen entsteht also der Riss nicht durch directe Wir- ung des Keils auf die Molecüle, welche sich trennen, sondern i.irch eine übermässige Spannung derselben. Dieser der Tren- ,ing vorausgehende Zustand der organischen Gebilde bleibt :lten ohne Folgen und ist von einem grossen Einfluss auf < e Heilung. Die Vitalität in den verwundeten Theilen wird ■er auf dreifache Weise beeinträchtigt : erstens durch ihre mfangreiche Trennung von den naheliegenden Theilen, welche e mit ernährenden Gefässen versorgten; zweitens dadurch, iss die Circulation und Ernährung dieser Theile selbst durch )rausgegangene Spannung und Erschütterung bedeutend ge- •hwächt wird; drittens dadurch, dass die Wunde eine sehr un- ilinstige Form erhält, indem die Basis des Lappens oft schmäler ;t, als die Spitze und zu wenig ernährende Gefässe erhält, oder ■» behält der Lappen nur einen zu dünnen Zellfettpolster. Er i irbt nicht selten ab und die der Vitalität beraubte Umgegend eht auch leicht in Verschwärung und Brand über. Hieher ge- hren auch die zerrissenen Taschenwunden; in diesen wird ie Haut meist allein von der Fascia abgetrennt. Der Ueber- ang in Brand ist hier seltener, dafür aber sammelt sich leicht er ichoröse Eiter in der Tasche an; es bilden sich Senkun- en und Infiltrate. Bisweilen bekommen auch die Hiebwunden (namentlich bei äbelhieben) eine Lappenform, und zwar so, dass der Lappen ebst den weichen Gebilden noch bedeutende Knochenscheiben, i die Gelenkenden selbst enthält. Das geschieht aber (furch inen andern Mechanismus als bei zerrissenen Wunden. Bei