I. Hospitäler. Transporte. Hospitäler. Militärcliirurgie und Hospitäler sind leider zwei unzer- trennliche Dinge. Im Verlaufe von 25 Jahren habe ich die chirurgische Praxis sowohl im offenen Felde, in einfachen Sol- datenzelten, in Bauernhütten, als auch in grossen, wie man sie gewöhnlich nennt, gut eingerichteten Hospitälern ausgeübt. Ge- rade dadurch aber bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, dass wir auf das Ideal eines gut eingerichteten Hospitals ver- zichten müssen. Mögen aber unsere Verhältnisse in der Kriegszeit (in der Krim und im Kaukasus) von den in Mittel-Europa herrschen- den auch noch so bedeutend differirt haben, so kann man trotz- dem als allgemein gültig den Satz aufstellen, dass die Chirurgie in der Kriegszeit stets durch Hospital wesen und andere Verhältnisse sehr unsicher und oft für das Wohl der Leidenden mehr schädlich als nützlich gemacht wird. Und zwar aus fol- genden Gründen: 1) weil in Kriegshospitälern eine Menge von solchen Kranken, die am meisten einer Absonderung und Ver- einzelung bedürfen, zusammen gelegt wird, sei es auch in geräumigen Anstalten und Häusern; — 2) weil es zur Kriegs- zeit immer verhältnissmässig wenig Hände und noch weniger Köpfe gibt, um die vorherrschenden Leiden und Krankheits- formen gehörig zu behandeln; — 3) weil wir, unserer Unkennt- nis von der Natur der Hospitalmiasmen wegen, so gut wie gar