960 Consecutive traumatische Erscheinungen. und in der kleinen äusseren Wunde gar nichts gefunden. Ick habe die Kranken vom Hemitritäus und von pernieiösein Wech- seltieber nach einem oder nach zwei und drei hintereinander folgenden Schüttelfrösten im Verlaufe von 24—48 Stunden sterben sehen. Der Zustand am Krankenbette war dem einer acuten Pyämie auf das Täuschendste ähnlich. Kein Chirurg würde bei der Anwesenheit einer Wunde im Stande sein, diese pernieiösen Fieberanfälle von denen einer acuten Pyämie zu unterscheiden, und was zeigte die Section? Nicht mehr als das dünnflüssige Blut ohne Gerinnsel im Herzen und in den Venen, mürbe Beschaffenheit aller Organe, Erweichung und Verflüssigung der vergrösserten Milz, Oedem und Hyperämie der Hirnhäute und der Lunge. Soll nun der pernieiöse Frostanfall, der sich am Kran- kenbette durch dieselben Erscheinungen äussert, mit den zwei anderen Zuständen nichts Gemeinschaftliches haben ? Das Ge- meinschaftliche scheint eben das zu sein, dass alle drei Zu- stände nur unter gewissen äusseren Verhältnissen zu erschei- nen pflegen: entweder im Hospitale, oder in einer Fiebergegend. Wenn aber in allen drei Fällen der unmittelbare Grund des Leidens von dem Körper selbst producirt war und bald in dem mechanischen Verschütten (Versanden) des Blutes mit abgebröckelten Molecülen des Thrombus, bald in einer chemi- schen Entmischung des Blutes bestand und deswegen verschie- den war, so ist es doch nicht unmöglich, dass der entfernte Grund, welcher ausserhalb des Organismus zu suchen, nicht so verschiedener Natur ist, wie die Wirkungen desselben sind. Jedenfalls, wenn man für Entstehung eines pernieiösen Wechsel- fiebers die Anwesenheit eines Miasma annimmt, so muss es ebenfalls für die Pyämie angenommen werden. Wie das Miasma von Fiebergegenden die verschiedensten Krankheits- formen producirt und die im Körper latenten hereditären An- lagen zu wirklichen Krankheiten entwickelt, ebenso verschie- den und mannigfaltig sind die Aeusserungen des Eitermiasma in Hospitälern. Seit der Zeit, als ich angefangen hatte, u* Fiebergegenden zu fungiren, frappirte mich immer diese Ana*