Gelenkwunden. 651 sch, lange Zeit hindurch uncUin grosser Ausdeh- ng an wen den. Nach meinen Resectionen legte ich die ize obere Extremität auf eine Bank oder auf 2 Stühle neben n Krankenbette und liess 8 grosse Eisblasen an einen Keifen *r das ganze Glied von der Schulter bis zur Hand hängen; -se fühlte sich im Verlaufe von 8—14 Tagen beständig ganz :t an. Aber in der Kriegspraxis, wo man mit Hunderten i Verwundeten zu thun hat, von welchen jeder die Kälte so f rgisch brauchen sollte, ist ein solches Verfahren offenbar e Utopie. Ich betone namentlich die Umlegung des tnzen Glieds, und nicht des verletzten Theils allein, tt Eisblasen. Diese letztere Art der Anwendung der Kälte «d, nach meiner Erfahrung, am wenigsten von den Kranken 'tragen und ist oft mehr schädlich, als nützlich. Ueber kalte Irrigationen habe ich wenig Erfahrung. «3 Wenige, was ich davon gesehen habe, spricht nicht zu Un Gunsten (s. oben Localstupor), und in der Kriegspraxis ihre regelmässige Anwendung noch mit grösserer Schwierig- it verbunden. Auf die feuchte Wärme kann man sich noch weniger ilassen. Namentlich bei Eiterungendes Kniegelenks. — um che es sich hier vorzüglich handelt, — ist die permanente Wendung des warmen Bades oder der warmen Cataplasmen der Kriegspraxis nicht ausführbar. In unseren Kriegslazarethen gelang die Anwendung der ■ eilten Wärme nicht. Auch von den italienischen sagtDemme: e fast allgemein in den italienischen Lazarethen gebrauchten apiasmen macerirten die Weichtheile, vermehrten Blutzufluss l Temperatur, wenn sie auch zu Anfang den Kranken durch Erschlaffung der fibrösen Theile willkommen waren.“ Die grossen Vesieatore, welche ich mit auffallendem fzen in chronischen, organischen und noch nicht aufgebro- nen Gelenkeiterungen in meiner Hospitalpraxis angewandt >e, gaben mir kein genügendes Resultat in 3 Fällen von umatischer Gelenkeiterung. Ich muss aber bemerken, dass se drei Fälle äusserst acut verliefen und schon von einem