395 Geflisswunden. Blutungen. tlle ist auch die Rede von der primären Blutung aus dem nussat’schen Canal, welcher gewiss auch dem alten Jones kannt war und durchaus keinen praktischen Werth hat. irz, gewöhnliche, d. h. von kleinem Geschoss entstandene rtielle Arterienwunden unterscheiden sich in meinen Augen fi r dadurch von den Schnitt- und Stichwunden, dass sie durch : regelmässigere und zackige Ränder zur Thrombusbildung vas mehr disponirt sind, übrigens auch nicht immer, nament- h wenn die Arterie durch einen scharfen Splitter eines Hohl- j-schosses verletzt wird, was, wie es mir scheint, auch Dem me .gibt. Ist die Arterie bei einer Schusswunde so verletzt, 'SS nur eine Wand zurückbleibt, die beide Enden bänd- ig Zusammenhalt, so ist das ebenfalls keine seltene Er- lernung nach Schnitt- und Stichwunden. Nur einmal, bei rr primären Blutung in einer durch eine kleine tschcrkessisclie .igel entstandenen Schusswunde, habe ich die Brachialis an der mbeuge so verwundet gesehen und auf der Stelle unterbunden, ck Stichwunden habe ich einige Mal Verletzungen dieser t gefunden und bei Versuchen an Thieren lassen sie sich sehr tt nächakmen. Die Ränder der Arterienwunde sind übrigens ch nach Stichen nicht immer so glatt und eben; die Schnitt- • che der Media und Intima hat immer eine Neigung, sich von t Adventitia zu trennen; darauf ist bekanntlich auch das mussat’sche Refoulement bei der Torsion basirt; von der deren Seite ist, wie mir sehr zahlreiche Versuche an Thieren : zeigt haben, die Glätte und Ebene der Wundränder kein so ■ osses Hinderniss zur Bildung des Thrombus. Wenn das it gut gerinnbar ist, so bildet er sich erstaunlich leicht an ler Arterienöffnung. Was aber seine Bildung besonders leichtert, ist eben diese Trennung der inneren Arterienhäute n den äusseren, besonders dann, wenn sie nach innen, in die ’terienhöhle, etwas hineinragen und eine Klappe bilden. Ist er die Arterie durch Verletzung, gleichviel ob durch Schuss er Schnitt, in eine Rinne oder einen Halbcanal verwandelt, bleibt die Anlage zur Nachblutung immer sehr gross. Ueber- I upt können wir die relative Seltenheit der Hämorrhagien