.J74 Traumatischer Druck. exsudat in der pia mater finden, wenn man die harte Hirnhaut einschneiden wollte. 2) Nach dem Einschneiden der üdematösen Geschwulst, Avenn eine Kopfwunde vorhanden ist, wird man Eiter, Ablösung des Pericranium, Knochenablösung und alle eben angeführten Erscheinungen unter der Schädeldecke treffen. Also vier verschiedene Zustände, von welchen nur einer die Trepanation indicirt, sieht man unter sehr ähnlichen Er- scheinungen auftreten: Ij örtliche Eiteransammlung unter der Schädeldecke; 2) erweichte Hirncontusion; 3) Eiterexsudat der Hirnhäute (d. pia mater); 4) Contusion und Sphacelirung der dura mater. Die Diagnose von allen vier ist schwankend und nur bei dem scru- pulösen Abwiegen aller Erscheinungen möglich oder auch (bei der grossen Menge der Verwundeten) beinahe unmöglich. — Das ist aber noch nicht Alles. Es kommen noch zwei Zu- stände vor, welche auch eine letzte Hoffnung auf eine richtige Diagnose zu nichte machen können, das sind: 1) Hospitalpyämie mit Eiterbildungen in den Diploe- venen und im Sinus der harten Hirnhaut, ln den von Pott beschriebenen Fällen gehörte geAviss eine gute Hälfte derselben der Pyämie an. Mehrere Schüttelfröste mit profusem Schweiss und starkem remittirenden Fieber gehen ihr voraus oder be-| gleiten sie auch Avohl in vielen Fällen. Auch ist oft Vergrösserung der Leber mit der Empfindlichkeit in dem rechten Hypochon- drium und einem gelblichen Teint der Conjunctiva und der Gesichtshaut vorhanden. Das kann wohl die Diagnose erleich- tern , ist aber nicht immer so constant. Sehr oft ist der Verlauf der Pyämie nicht so ausgeprägt und dem eines Eiter- exsudats in Hirnhäuten ganz ähnlich. Das Aussehen der Wunde Avird ebenso schlecht. ZuAveilen überzeugt man sich erst nach dem Tode aus den verjauchten Blutgerinnseln und Eiteran- sammlungen im Sinus der harten Hirnhaut und in Diplocwenen, loculären Hepatisationen der Lunge oder Leberabscessen, wo- mit man zu thun hat. t ip »