Traumatischer Druck. 172 mal das eigentümliche, bald vorübergehende Zittern des gau- zen Körpers, welches ich beim Verbinden der Kopfwunde, oder I auch sonst, bei relativem Wohlbefinden der Kranken beobach- tete. Es ist dies kein Frost; es ist mehr ein rein nervöser Zustand, der auch sehr kurze Zeit dauert. Erst später treten wirkliche Frostanfällc und Fieber hinzu. Auch die Gesichts- züge des Patienten sind oft noch vor dem Eintreten der Frost- periode eingefallen und drücken ein tieferes Leiden aus. 2) Starke, bisweilen furibunde Delirien, welche ich bei einer localen Eiteransammlung nie gesehen habe. 3) Ueberhaupt alle sowohl örtlichen als allgemeinen Reiz- und Hirnexpansionserscheinungen sind viel heftiger; die Kopf- schmerzen sind bisweilen wüthend und anhaltend. 4j Endlich der Sopor, als ein Finalsymptom, ist tiefer und gewöhnlich mit sehr ausgeprägten Krämpfen oder Paralyse, oder auch beiden zugleich verbunden. Bei einer erweichten Hirncontusion sieht man auch nicht selten eine Hälfte des Kör- pers gelähmt und alle Theile der anderen krampfhaft zusam- mengezogen und den Körper nach einer Seite verzogen. Bei all dem muss man nicht vergessen, dass eine Hirncontusion ganz dieselbe purulente Exsudation der Häute zu Stande bringt wenn sie spät (was im Ganzen seltner ist) in Erweichung über- geht. — Aber die Kopfwunde ? — Sie hat ebenfalls ein anderes Aussehen. Sie ist meistens trocken, blass und glatt, wenn sie noch kurz vorher in der schönsten Granulation stand und Neigung zur Cicatrisation zeigte. — Hier muss man sich er- innern, dass nicht das Hirn allein, sondern auch seine fibrös- seröse Membran bei der Kopfverletzung erschüttert und gequetsch t werden kann. Auf ihre Contusion ist man noch früher aufmerksam geworden, als auf Hirncontusion. Im vori- gen Jahrhunderte schon sah Pott in ihr eine Indieation der frühzeitigen Anlegung des Trepans. Hätte er Recht gehabt, so müsste man in der That bei jedem Schädelbruche trcpani* ren , weil sowohl die Leichensectionen, als die Versuche an rJ liieren, fast bei jeder Schädelfractur die harte Hirnhaut vom ge* broelienen Knochen abgelöst, durch das Blutextravasat getrennt i ji i \ > ti