740 Trennungen der G'ontinuitiit. e. Wenn eine Schussfractur von keiner bedeu-0 tenden Splitterung, Quetschung etc. begleitet ist jf wenn ein unverletzt gebliebener Knochen (am Vor-i? derarme und Unterschenkel) die Dislocation und Reihung I der Bruch enden des anderen fracturirten Knochen«1 verhindert, lege ich oft keinen Verband an und suche nur durch passende Lage und Ruhe hei einer rein exspectativen palliativen Kurinethode derEnt- wickelung der acuten-Infiltration vorzubeugen. Ich halte auch die Anwendung der Kälte, wenn man das Eis nicht für andere gewichtigere Fälle zu sparen braucht, für vollkom- men indicirt, so lange der Kranke sie ertragen kann. Ich glaube sogar, dass der Gyps verband selbst mit der Anwendung der Kälte nicht unverträglich ist. Wenn ich in den Lazarethen der Krim bessere Erfolge von Irrigationen gesehen hätte, und wenn es möglich wäre, mit denselben methodischer zu verfahren, so wäre ihnen auch mein Gypsverband anzupassen. Nach Anle- gung des unbeweglichen Apparats bildet sich gewöhnlich sehr rasch ein Hohlraum zwischen dem Verbände und der Ober- fläche des Glieds. Sehr oft schon nach 24 Stunden ist dieser Raum so gross, dass der Finger sich leicht hineinführen lässt. Man könnte also diesen Zwischenraum sehr gut zur Einführung der elastischen Irrigationsröhren benutzen; durch die Fenster des Verbands und andere besonders dazu gemachte Oetthungen könnte das Wasser leicht abfliessen. Kurz, es liesse sich das auf verschiedene Weise einrichten, wenn der Verband nicht ge- i rade dazu bestimmt wäre, alle antiphlogistischen Mittel zu er- i setzen und den lästigen Gebrauch der Kälte bei einer Anbau- f fung der Verwundeten zu vermeiden. f. Zu den Nachtheilen und Unvollkommenheiten des Gypsverbands gehören ausser der oben erwähnten!1 Möglichkeit der Infiltration und Gangränescenz, welche den l n- r erfahrenen unbemerkt bleiben könnten, noch: 1) der ungleich- » massige und nur auf einige erhabene Punkte concentrirte Druck. < welcher ebenfalls zur localen Mortification (Decubitus) führen 1 könnte, 2) eine unter dem Verbände unbemerkt gebliebene Abs- *