841 Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. -•sclien, desto mehr verschwinden für uns die Grenzen dersel- a, desto schwieriger wird die Anwendung- unserer Begriffe ja dem Wesen der praktischen Handlungen; je mehr wir uns f t den äusseren und augenfälligsten Erscheinungen begnügen, mehr wir die verschiedenen Aeusserungen und Formen der- ben von einander zu unterscheiden und zu classificiren suchen, -sto mehr laufen wir Gefahr, das Zusammenhängende zu tren- .1 und das Verschiedene zusammenzuwerfen. Beide Extreme -ssen in der Praxis vermieden werden. Für den Anhalts- akt unserer Handlungen am Krankenbette müssen wir weder ;$ verborgene Wesen des pathischen Processes, noch seine sseren Formen, unter welchen er erscheint, wählen: das ein- e Mittel ist vielmehr, dass wir uns an die prädominirenden :1 den verschiedensten Formen des Processes gemeinschaft- ::ien materiellen Veränderungen halten. Die constanteste, die jpabelste Texturveränderung nach allen traumatischen Ver- gingen ist aber die Infiltration des Bindegewebs- rrippes. Sie bildet die Grundursache der Spannung, der schwulst und des Ausganges in Zerstörung. Es können alle deren Zufälle, wie erysipelatöse oder phlegmonöse Rötlie, mmerz und Turgescenz (in gewöhnlichem Sinne) existiren oder fit, je nach der Lage und Entfernung von der Oberfläche der ocirten Bindegewebsschichten, nach ihrer Textur, Beschaffen- L der sie einschliessenden Hüllen, ihrer Intensität und nach n Verlaufe der Infiltration. Ich unterscheide demnach nur zwei Hauptkategorien t consecutiven Localerscheinungen in traumatischen 'letzungen: je nachdem sie unter der Form einer scharf -grenzten und 1 o ca 1 i si r t e n , oder einer diffusen I n f i 1 - tion entstehen. Das Wichtigste in praktischer Beziehung diese beiden Formen schon in ihrem Beginnen zu diagno- iren. Wer das erreicht, wer sich am wenigsten darin täuscht, ist in meinen Augen der beste praktische Chirurg. Die -•gnose und die Behandlung der traumatischen Verletzungen ‘iten sich ganz danach. Der Hauptgrund des Widerspruchs, Icker heutzutage über die Nothwendigkeit der Blutentleerung