Druck von festen fremden Körpern. 279 enigstens keinen Fall. — Grosse Eitertaschen bilden sich ;i der Senkung der Kugel. Ich habe es gesehen, dass der mze glutaeus maximus durch die Senkung einer kleinen cherkessischen Kugel oder eines Pistolengeschosses abgetrennt ar und die obere und hintere Wand eines enormen Eitersackes ldete. Spannung, acut-purulentes Oedem, Reizerscheinungen -»gleiten aber nicht immer diesen Zerstörungsprocess, oft er- lieint er unter der Form der kalten Congestion, und beginnt e Bildung eines solchen Abscesses in der Tiefe, so ist die iagnose sehr schwer. Sie ergibt sich wohl bisweilen aus ner zu grossen Quantität des Eiters, welche beim Drucke auf e Umgebung aus der Wundöffnung fliesst und zur scliein- aren Grösse des Canals in keinem Verhältnisse ;eht, nicht selten aber ist die Verbindung zwischen diesem anal und der Eiterhöhle so eng oder so gelegen, dass ein ichter Ausfluss unmöglich ist. Ich rathe in den Fällen, wo e Kugel in dicken Muskelpartkien verborgen ist, so oft und so i rgfältig als möglich die ganze Umgegend zu untersuchen und e gesunde Körperhälfte mit der kranken zu vergleichen, urcli dieses einfache Verfahren gelang es mir zuweilen, eine rhabenheit, eine Ausdehnung, die auf das Vorhandensein einer tenten Eiterhöhle hindeutete, zu entdecken. Ein altes, noch >n Rust empfohlenes Zeichen, ein leichtes, dem Eiter- tze entsprechendes Oedem, ist auch nicht zu verack- n. Wenn»eine frühzeitige Diagnose misslingt, so bildet sich is der ganzen vom Eiter eingenommenen Region eine Art richter oder eine Art unterirdischen Wasserbehäl- ;rs, dessen Boden die versunkene Kugel birgt. Alle diese orfällc beim Zurückbleiben des Geschosses in weichen Ge- il den können aber ebenso gut zur secundären als tertiären eriode gerechnet werden. Steckt dagegen die Kugel in inem Knochen, so kann man wohl in der Mehrzahl der älle eine Grenze zwischen diesen Perioden ziehen, wenn auch 3i* Uebergang oft sehr langsam geschieht. Deutlich ist diese renze besonders dann, wenn alle secundären Zufälle, wie iterung, Höhlenbildung, allmälig versiechen, wenn ein üppiger