1093 Blutstillende Operationen. Uiindel des plexus brachialis, welcher mit der Arterie und ene in einer gemeinschaftlichen Scheide eingeschlossen ist; iie besteht aus den Lamellen des hinteren Blattes der Mus- .1 eischeide des pectoralis minor. Die Unterscheidung und Tren- ung der Arterie von dem Nervenbündel ist hier schwieriger, ls oberhalb des Schlüsselbeins; die Axillaris liegt hier nicht llein nach innen, sondern auch nach hinten von dem plexus [ irachialis; dicht am inneren Bande der Arterie liegt die v. xillaris (welche in der Supraclaviculargrube von der Arterie i.urch den scalenus anter. getrennt ist). Die gemeinschaftliche aicheide darf hier nicht mit dem Messer aufgeschnitten, son- dern nur mit der Sonde und Pincette zerrissen werden. Mit b iner gewissen Uebung kann man die einzelnen Zellenscheiden i es plexus brachialis unverletzt lassen und das ganze Nerven- ündel von der Arterie isoliren. Die Schulter muss bei der Operation rückwärts gezogen und in die Höhe gehoben werden. Venn man die Unterbindung nach der Exarticulation des Ober- rms (in secundären Hämorrhagieu) unternimmt, so muss man ie Arterie mehr hinter dem äusseren Rande des m. pectoralis lajor suchen und daher diesen Rand mehr (1 */a—2 Zoll) ein- cchneiden. Bei Hiebwunden der Brust kommt, wie ich das einmal esehen habe, die Verletzung eines Astes der Subclavia, der ;iammaria interna vor. Wenn die vordere Brustwand unter dem 3. Rippenkorpel verwundet wird, so kann die * lammaria auch ohne Verletzung der Pleura durchgehauen werden, da sie unter diesem Knorpel von der Pleura durch den m. triangularis sterni getrennt ist; sie kann auch hier auf- ;esucht werden; man braucht nur den Schnitt einen Querfinger veit vom äusseren Rande des Brustbeins zu machen, die Fa- ,ern des Pectoralis, des Intercostalis und im Nothfalle aucfi den tippenknorpel (der gewöhnlich schon verletzt ist) eiuzuschnei- , len, und man findet die Arterie zwischen zwei Venen auf dem n. triangularis sterni liegen. Sollte der Zwischenknorpelraum sehr schmal sein, so kann man ohne Beschwerden (wie ich das m Cadavern oft versucht habe) ein Stückchen vom Rippen-