88 Traumatische Erschütterung. schoss konnte hier keine Rede sein. Was war hier die Ursache des Todes? War hier die Luft durcli den raschen Flag der grossen Bombe in so starke Schwingungen gebracht, dass der ganze Körper des nahestehenden Menschen gewaltig erschüttert wurde? Ich weiss es nicht. Von einer noch mehr unphysikalischen Erscheinung er- zählte mir ein sehr unterrichteter und sachkundiger Admiral. Als Augenzeuge wohnte derselbe einem Versuche mit dem Schiessen aus einer grossen bombischen Schiffskanone bei. Das Geschoss war auf ein altes Schiff gerichtet und flog längs seines Verdecks ein paar Fuss entfernt von ihm und parallel mit seinen Brettern dahin. Plötzlich hob sich während eines solchen Schusses eins von den Brettern aus seinen Fugen und sprang sammt den Nägeln, womit es angeschlagen war, in die Luft heraus. Relata refero. Es scheint aber doch, als wenn wir noch nicht Alles von der physikalischen Wirkung der mo- dernen, massiven Geschosse so genau wüssten. Es scheint z. B., dass man vor der Belagerung von Sebastopol nicht so bestimmt wusste, wie stark die von Todtleben improvisirten Erdbatterien den mächtigsten Geschossen widerstehen würden; man wusste auch, wie es scheint, nicht, dass die aus einem zusammengewundenen Schiffsseil gemachten Schilder den gross- j ten Kanonenkugeln in Folge ihrer Elasticität beinahe unüber- windlichen Widerstand leisten können. Und doch haben wir das erfahren. Solche Schilder hingen vor den Lücken der Batterien und schützten vortrefflich unsere Kanonen. Der allgemeine traumatische Stupor kann auch nach grossen chirurgischen Operationen eintreten. Wenigstens verfallen sehr zarte und nervöse Individuen nach schmerzhaften Operationen bisweilen in einen dem traumatischen Stupor sehr ähnlichen Zustand. Jetzt, nach der Einführung des Anästhesirens in die chirurgische Praxis ist diese Erschei- nung (d. h. der Stupor in Folge eines starken Schmerzes) kaum möglich. Früher aber beobachtete ich sie einigemal. Zwei Kranke, die ich noch im Anfang meiner Praxis operirte, star- * ben mir noch auf dem Operationstische liegend und zwar beide