869 Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. i Entstehung desselben darf nicht allein auf Rechnung der umatischen Verletzung gesetzt werden (s. unten Septikämie). 8) Die seröse Infiltration geht zuweilen nur in r Nähe der Wundöffnungen und in bestimmten enzen in die brandige über. Bei Schusswunden und *h Amputationen ist das keine seltene Erscheinung. Bei der ten Entstehung des acut-purulenten Oedems in der Nähe der inde sieht es zuweilen so aus, als ob es Anlage hätte, sich , ir die ganze Gegend auszudehnen, nach einiger Zeit indessen icentrirt sich die Infiltration an einem Punkte, die Röthe wird r saturirter und begrenzter, bald zeigt sich an ihrer Grenze weisslicher Streif und ein Hautstück sammt seiner Fettzell- erlage in der Peripherie der Wunde geht in Mortification ;r. In den meisten Fällen hat diese circumscripte bran- ge Infiltration keinen weiteren Einfluss auf den Verlauf Wunde; nach der Abstossung überdeckt sich die Stelle < ?h mit frischen Granulationen. Nur wenn ein grösserer und vier Lappen (in Taschenwunden und nach Lappenamputa- uen) infiltrirt wird, kann seine Putrescenz nachtheilig wirken Ri. bei einer schlechten Hospital- und Körperconstitution auch Entwickelung der Septikämie dienen. Das Endproduct sowohl des diffusen, als des circumscrip- acut-brandigen Oedems ist der feuchte Brand. Die lern brandigen Theil enthaltenen Feuchtigkeiten und Gase ver- >en sowohl die naheliegenden gesunden Theile, als den gan- Körper. Von der anderen Seite stösst sich der feuchte ndschorf schneller als der trockene ab. Durch die feuchte enschaft des Brandes und der Brandeschara zeichnet sich h das acut-brandige Oedem von der gangraena senilis und der Gangrän nach der Application der Cauterien aus. Man in freilich, wie Stromeycr bemerkt, auch in dem feucht- ndigen Theil durch Abziehung der Epidermis die Ausdünstung Flüssigkeiten begünstigen und jenen mumificiren. Diese •Wandlung des feuchten Brandes in den trockenen ist aber dann wesentlich nützlich, wenn es zu gleicher Zeit gelingt, Nachbildung der feuchten Brandschorfe an der Grenzlinie