700 Trennungen der Continuität. annäherungsweise darauf hin, dass die Lethalität derselben v, der der Verletzung seihst wenig verschieden ist. Nor i» r r ii Von allgemeinen Indicationen zur Amputation in Knochen sclnissverletzungen der zweiten Kategorie, über welche ich jetz rede, kann also bei dem gegenwärtigen Stande der Kriegs Chirurgie*gar keine Rede sein; nur in Verletzungen der ein zeinen Glieder kann annäherungsweise nach bekannten sta- tistischen Resultaten die Anzeige zur Amputation oder zur con servativen Behandlung gestellt werden. Die Entscheidung der Frage über die Früh- ode Spätamputation liegt, wie aus dem Gesagten hervorgeht in der Bestimmung, ob es versucht werden sollte, das verletzte Glied conservativ zu behandeln, oder gleich zu amputiren. De Entschluss, das Glied zu erhalten, enthält in sich immer aucl j; die Indication zur Spätamputation, die im gegenwärtigen Staude der Kriegschirurgie ebenfalls k e i 11 e allgemeine u n d r a t i o- nelle, sondern rein statistische und relative seinl. kann. Nur mit den Fortschritten der Kriegsstatistik kann sie! rationell werden. Wenn das Alter, die Constitution, die In- dividualität jedes Verwundeten und die Hospitalconstitution (siebe oben I. und 9.) in künftigen Berichten eine besondere Berück siclitigung linden werden, dann wird es uns möglich seiu, mit p grösster Bestimmtheit zu entscheiden, bei welchen Individuen und unter welchen Hospitalverhältnissen man der Amputation oder der conservativen Behandlung den Vorzug geben soll. Im Krimfeldzuge machte ich auch von Anfang au den I er- such, meine statistischen Untersuchungen nach dieser Richtung zu leiten. Das bezeugen die bei mir noch aufbewahrten und nach den oben erwähnten Rubriken ausgefertigten Listen. Aber Nvas kann ein einzelner Mensch ausrichten, Nvenn kein von der Regierung für die ganze Kriegshospitaladministration ausge- I i- ki dr arbeitete!’ Plan, keine dazu eingerichtete Commission von Aerzten und Administratoren vorhanden ist. Ich sah auch baid ein, dass mein Versuch den von mir aufgestellten Forderung011 keineswegs entsprach und daher, nicht besser als andere sw tistische Versuche, nur ein trügerisches Resultat liefern kenn c.