723 Conservative Behandlung. twicklung der Spannung’ fast unvermeidlidi machen, wie B. bei comminutiven Fracturen der Epiphysen in der Nähe Gelenke, wo das Alter, die Constitution des Kranken und Hospitals die Antiphlogose nicht contraindiciren, — da man wohl das Recht, sie dreist und energisch zur Anwen- ig zu bringen. — Man täuscht sich aber, wenn man ihrer phylactischen Wirkung in Schussfracturen zu grossen Glau- schenkt. Von einer Seite sehen wir, wie ich schon er- mt habe, dass viele sich selbst überlassene Schussfracturen aen schlechtem Ausgang hatten, als die von Hause aus hodisch behandelten; von der andern Seite steht es mit den inken gewöhnlich schlimmer, wenn Aderlass und Blut- 1 nicht im Stande waren, die Anschwellung, Infiltration und i innung zu verhindern. Er wird anämischer und dem Ein- 'Se von Pyämie und Hospitalmiasmen mehr ausgesetzt. Ich ;e daher die directe Antiphlogose vielmehr in dem Falle an- ieigt, wo man eine mit den bereits eingetretenen iizzufällen complicirte Schussfractur in die Be- adlung bekommt. Hier ist wirklich nichts mehr zu dien, als entweder die Entwicklung der Infiltration ihrem iirlichen Verlaufe zu überlassen und den Ausgang in Eite- ig abzuwarten, oder gleich zur Antiphlogose zu greifen. In Kriegspraxis, bei schlechter Hospitalconstitution und beim agel an Hülfsmitteln (Eis und Blutegel) ist man gezwungen, Erste zu wählen. Auf das Zweite darf man sich ebenfalls ’it viel verlassen, man wird aber der Antiphlogose nicht vor- , rfen können, dass sie unnützer weise zu rein prophy- litisehern Zwecke den Kranken schwächte und anämisch : clite. Nur vergesse man nicht, dass von einem dreisten nschnitte in die Fascia mehr als von einem drei- en Aderlässe die Rettung zu hoffen ist. Was die in- ecte Antiphlogose (Kälte und Wärme) anbetrifft, so behalten j mein Vertrauen nur unter den Bedingungen, von lchen ich schon gesprochen habe (p. 124). 2) Die zweite extreme Behandlungsart, welche den Haupt- und des Reizes in den Knöchensplittern sucht und allein 46 *