V. Trennungen der Continuität. W unden. Die Kriegswaffen trennen die organischen Gebilde ent- eder unmittelbar, oder in direct, d. h. die äussere tren- 3nde Kraft dringt entweder unmittelbar zwischen die organi- then Moleclile, oder sie trennt und zerreisst den Zusammenhang iv Molecüle nur durch Verbreitung der Schwingungen >n einem mehr oder weniger entfernten Ort, also durch einen )hen Grad der Erschütterung. Die Wirkung der blanken Taffe (die Kolbenstösse und Schläge ausgenommen, wenn an sie zu solchen Waffen rechnen will) ist eine directe. as Geschoss trennt dagegen die organischen Atome bald i.rect, bald indirect. Säbel, Dolche, Pieken und Bajonnete von irsehiedenster Form gehören zu der ersten Kategorie. Das robe und kleine Geschoss, wie die Splitter desselben gehören ir zweiten. In den westeuropäischen Kriegen hat man nur relegenheit von Wunden durch blanke Waffen die Säbelhiebe (in avallerieattacken) und Bajonnetstiche zu beobachten. In kau- asischen und asiatischen Kriegen dagegen sieht man noch ft Verwundungen von türkischen Säbeln, grossen, langen, > weischneidigen Dolchen und Pieken. Das Gemeinschaftliche i der Wirkung dieser Waffen bestellt darin, dass sie sich alle eilförmig zwischen die organischen Molecüle eindrängen,