115 Localstupor. j »einen Reaction verbunden, das Blutextravasat aber nicht liber- lässig gross ist. In solchen Fällen sind zuerst örtliche Blut- utziehungen zu versuchen, wenn man die Entblössung einer nter der Haut stark verbreiteten Schicht des extravasirten Huts befürchtet. Von tra u m a tis eh e n Spannungen der Hohlorgane iuss hier die Ausdehnung der verwundeten Harnblase mit ex- •avasirtem Blute erwähnt werden. Nach eigentlichen Scliuss- unden habe ich sie nicht gesehen, wohl aber nach einem i 'alle, Quetschung und nach chirurgischen Operationen (hier meistens Blut mit Harn gemischt). In allen diesen Fällen bin ;*h so glücklich gewesen, die Blutgerinnsel durch Einführung es Catheters, Auspumpen mit der Spritze und Ausspülungen Einspritzungen) mit lauem Wasser zu entfernen. Die Aufwul- ung der Schleimhaut des vorgefallenen Darms verschwindet 3ii selbst oder unter Anwendung von öligen Laxirmitteln [-landelemulsion mit Ricinusöl) nach Reposition der prolabirten chlinge. Eine Spannung höchsten Grads endigt bisweilen mit einem ocalstupor oder der Localasphyxie. 2. Localstupor oder Loealasphyxie. Die organischen Gebilde können nach meiner Ueberzeugung ireh sehr verschiedene Potenzen in diesen eigenthümlichen 3stand versetzt werden. Sehr oft aber haben wir keine sicht- firen und physikalischen Zeichen, die deprimirende Wirkung die- r Potenzen zu erklären; und selbst aus den Nachfolgen kann an ihren Einfluss nur vermuthen. So habe ich oft Gelegen- i eit gehabt zu beobachten, dass nach starken Erfrierungen, enn ein bedeutender Tlieil des Glieds vom Frostbrande affi- rt ist, die Wirkung der Kälte keineswegs auf den brandigen heil allein beschränkt bleibt. Wenn auch das völlig abge- orbene Glied durch eine Demarcationslinie sich abgrenzt, noch lehr aber, wenn der Brand im Fortschreiten begriffen ist, ist % e Ernährung und Vitalität der umgebenden, scheinbar gesunden 8 *