llöhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenliühle. 583 ilicli Dem me an. Schusswunde unter dem Nabel bei einem liehen. Darmkothfistel. Section: „der verwundete Darm- il gehörte dem Ileum an.“ — Aber die Anamnese gibt er, * es mir scheint, nicht aus eigener Anschauung an. — Jeden- s kommt es häutiger vor, dass die Darmfistel aus der Wunde prolabirten Dünndarms sich entwickelt. — Die allerhäu- riten Fälle aber betretfen die erste Art, da die Patienten li den Verwundungen des Dickdarms öfter am Leben bleiben, nach Verletzungen des Dünndarms. — Demnach sind auch Kothfisteln nach der Dannverletzung, in Bezug auf ihre tomische Beschaffenheit, ebenfalls zweifacher Art: mit d ohne Scheidewand. Eine Dickdarmfistel hat nie 2 Scheidewand; die Communication zwischen dem unteren 1 oberen Ende ist nie unterbrochen. Der Koth fliesst nur Vorbeigehen durch die Eistelöffnung. Solche Fisteln heilen * er nicht selten von selbst, wenn man nur die Verwachsung ich Abführung, Sondiren etc. nicht stört und dem Kranken •2 nährende Kost und den Landaufenthalt verschafft. Man acht nur Reinlichkeit, Lavements und Cauterisationen der nden zur Beschleunigung der Heilung. Die Dünndarmkothfistein dagegen bestehen selten ne Scheidewand; die vollkommene Scheidewand aber, d. h. * solche, die man nach brandigen Brüchen sieht, ist eben- >s selten. Meistentheils ist das nichts weiter, als ein mehr t weniger erhabener und durch die Mesenterialwand 's Darmes gebildeter Vorsprung in der Darmhöh 1 e. er Unvollkommenheit und Kleinheit ungeachtet verhindert •h diese Scheidewand den Uebergang der Darmcontenta aus n oberen Ende in das untere. — Die Kothfistel nach irmVerletzungen unterscheidet sich also wesentlich von m anus praeternaturalis nach den brandigen Brüchen. dem widernatürlichen After hat man: 1) den trichter- migen Canal (Ueberbleibsel vom Bruch sackhalse), 2) eine Ostens ausgebildete Scheidewand zwischen beiden Darinentfen, nicht selten eine parallele Richtung beider Darmenden. — ilier wirkt auch die Dupuytren’sche Darmscheere in