Kriegschirurgische Operationen. 1090 Füllen kam die Nachblutung nur einmal vor, und zwar bei einem Kinde (von 1 ’/a Jahren) 8 Wochen nach der Operation. Die Ursache des Todes nach der Unterbindung der Carotis ist in der Hospitalpraxis meistens das acut-purulente Oedem der tieferen Zellschichten des Halses, welches sich in das Media- stinum fortsetzt. 3) Die Unterbindung des truncus anonymus, welche ich nur einmal, aber ohne Erfolg, ausgeführt habe (p. 459), ist viel leichter, als die der Carotis im unteren Theile des Halses. Wenn man den Kopf und das Gesicht des Kran- ken nach links richtet und die rechte Schulter stark nach un- ten zieht, so kommt die Bifurcationsstelle des Truncus dicht oberhalb des jugulum sterni zu liegen. Durch zahlreiche Ver- suche an Cadavern und durch eine Operation am Lebenden habe ich mich überzeugt, dass es keine bessere Methode gibt, als das Aufsuchen des Stammes direct in der Medianlinie der excavatio jugulotrachealis. Man durchschneidet zu- erst das oberflächliche Blatt der fascia cervicalis und kommt gleich in den zelligen Jugularraum. Jetzt liegt das tiefere Blatt vor. Hier muss man vor allen Dingen deu weissen, dem Interstitium der mm. sternohyoidei entsprechenden Streifen aufsuchen, ihn einschneiden und gehörig erweitern. Wenn nun die mm. sternohyoidei und ster- nothyreoidei mit den Wundhaken auseinandergezogen sind, so kommt man in den grossen zelligen Trackealrauin mit dem Finger hinein; fühlt man die Luftröhre, so richtet man ihn etwas nach rechts und braucht nur die fibröse zellige, ebenfalls durch Spaltung des hinteren Blattes der Muskelschei- den gebildete Arterienscheide des truncus anonymus mit der Hohlsonde zu zerreissen; man fühlt dann die Bifurcationsstelle j ganz deutlich. Beim Unterführen der Ligatur muss man nur nicht vergessen, dass nach rechts von der Bifurcation der n. 4 vagus über die Subclavia, nach unten hinter dem manubrium sterni die vena innominata quer über den Truncus verlaufen, der Stamm selbst aber schräg auf der Luftröhre liegt; zwi- schen diesen drei Punkten muss die Ligatur angelegt werden.