Trennungen der Continuität. 340 nur auf kurze Zeit heilen und wieder aufbreehen. Di offen jj _ _ . i i n..ii . • buch schlägt für solche Fälle ein besonderes operatives Verl fahren vor. Ich weiss nicht, ob er selbst es oft ausgeführt hal> In 2 Fällen, wo ich seine Operation am Fusse versucht habe ging der nach vorn angezogene Hautlappen aus der Dorsal fläche in Brand über. Beide Fälle waren einander ganz analog' Frostbrand. Abstossung. Prominirende und exuleerirte Narbe welche in 5 Jahren mehrere Male aufbrach und nicht heile s wollte. Gespannte und mit dem prominirenden Knochen vei *r wachse ne Narben können meiner Ueberzeugung nach nur durc Entfernung des prominirenden Knochens zur Heilung gebrach* werden, wenn sie exulcerirt sind. In den Fällen, wo der prcl minirende Th eil ein Metatarsus war und das Leiden in Folg! einer traumatischen Verletzung (und nicht der Erfrierung) em stand, resecirte ich mit der Säge alle 5 Knochen dicht an ihre hintern Gelenkenden; wenn beide Lappen (Dorsal- und Plaif tarlappen) sich auch nicht vollkommen berührten, so gescha die Heilung doch, und die narbige Prominenz verschwand. bl aber der prominirende Theil der Tarsus, dann ziehe ich meinp Fussexarticulationsmethode der Chaupart’schen vor. Nac der Chaup art’schen habe ich in diesen Fällen nie Erfolg gq* sehen; bald waren die Lappen zu kurz, bald ist der Fuss vc der Operation schon entstellt und nach ihr noch entstellter g( worden. Die subcutane Trennung der mit der Narbe verwachsene Th eile (der Sehnen und der Muskeln) führt schwerlich zui Ziel. Ich habe sie nur einmal am Halse (zur Ablösung de^ mit den Kopfnickern verwachsenen Haut), aber ohne Erfol versucht. Durch Bildung des contraetilen Narbengewebes aber alleil heilen die mit dem Substanzverlust verbundenen Wunden nick Bekanntlich verwächst jede Wunde, wenn ihre Bänder sic nicht gegenseitig berühren, auf diese Weise. In jeder Wund bewirkt die Aufhebung der Spannung der Gebilde und Verl drängung der Moleeüle der organischen Gebilde eine Art vo» - Substanzverlust. Nur durch Kunst, aber nicht immer ungel