Trennungen der Continuität. 726 aber nicht mit einer methodisch ausgeführten Resection in der i Continuität vergleichen; sie hat auch nicht viele Anhänger ge- i. funden. Langenbeck indessen machte, wie Stromeyer j| berichtet, im schleswig-holstein’schen Kriege „ausgedehnte Re- t! sectionen mit völliger Hinwegnähme der von der Kugel zer- n brochenen Stücke der Diaphyse, so dass nach Vollendung der » Resection zwei parallele Knochenschnitte einander gegenüber standen; doch zeigte sich dabei, dass die Regeneration eines mit dem Periost entfernten Knochens nicht in gleichem Masse erfolge wie bei den Necrosen, und dass ausserdem die bei der Operation nöthigen Eingriffe sehr verletzend waren“. — Stromeyer resecirt die Fragmente daher erst dann, wenn sie die Haut durchbohrt haben, scharf sind und sich nicht leicht reponiren lassen, verfährt also ebenso wie ich bei den complicirten Fracturen; er verzeichnet in seiner Ta- belle 32 Fälle von Resection in der Continuität mit 14 Todes- fällen (42 Procent), ohne aber den Umfang der Resection zu bezeichnen. — Von den Chirurgen der alliirten Armee wurde die Resection in der Continuität nur einige Male versucht. Mac- leod lobt sie, obgleich sie, wie aus den officiellen Berichten ersichtlich ist, keine ausgezeichneten Dienste leistete; alle Re- sectionen des Oberschenkels verliefen tödtlick. Nach Baudens’ Angabe starben von 4 am Humerus Resecirten zwei. Demrne erwähnt aus dem italienischen Kriege 29 Resectionen mit 10 * Todesfällen (35 Procent). Im Granzen also ergeben sich aus drei Kriegen 61 Resectionen und 24 Todesfälle (39 Procent)— r und zwar 23 Resectionen an den untern Extremitäten mit 15 « Todesfällen (65 Procent), wogegen die übrigen 38 an den d obern Extremitäten, meistens an den Vorderarmknochen (22), U nur 9 Todesfälle lieferten. — Dieser Erfolg erscheint im Gan- zen nicht schlecht. — Aber schon aus den mangelhaften sta- tistischen Berichten geht hervor, dass diese Operation nur an . den Knochen glückliche Resultate brachte, an welchen auch j alle anderen Behandlungsarten gut gelingen, nehmlich an den j, Vorderarmknochen, und selbst hier übertraf sie die exspectative Behandlungsart nicht. Am Oberarm und den untern Extrenn- R