Gefiisswunden. Blutungen. 43l lumatischen Verletzungen höchst selten vor. Ich habe nur anial eine starke Hämorrhagie aus dem sulcus arteriae me- ng-eae hei complicirter Fractur des Scheitelbeins gesehen. Die uchstelle entsprach vollkommen der anatomischen Lage der terie und war 2 Querfinger breit von dem Orbitalfortsatze s Stirnbeins entfernt; ich stillte die Hämorrhagie durch Cau- isation und Druck. Der Kranke starb an einer Hirnquet- mng. Sonst kam mir bei einer Unzahl von complicirten lochenbrüchen kein einziger Fall von bedeutender Knochen- ltung vor, welche irgend eine operative Hülfe verlangt hätte, •ich nach Amputationen Hessen sich diese Blutungen leicht : rch Compression stillen. Die Behandlung der primären arteriellen Hä- rrhagie im Kriege finde ich noch sehr mangelhaft. Man i,;ngt nicht selten auf den Verbandplatz schon anämische i rwundete, auch solche bei welchen die Blutung leicht durch ii Druck mit der Hand oder Einführung des Fingers in die h mde gestillt werden könnte. Ich weiss nicht, aus welcher feile Dem me erfahren hat, dass „die russischen Aerzte in [ 11 Krimfeldzuge Soldaten und Krankenwärter zur Einführung I ? Fingers in den Schlusscanal abgerichtet hätten, um selbst i ' verzweifelten Fällen das Leben bis zu einer definitiven Blut- i düng hinzuhalten.“ Auf dem Haupt-Verbandplätze haben • allerdings einen sehr geschickten Matrosen gehabt, welcher Subclavia oberhalb des Schlüsselbeins und die Iliaca an - os pubis sehr gut zu comprimiren verstand und mir oft Exarticulationen assistirte; aber weder in Hospitälern, noch dem Schlachtfelde habe ich je gehört, dass ein Soldat den iger in den Schusscanal seines Cameraden einzuführen wagte» •lit einmal solche Fälle kamen bei uns vor, dass der Ver- miete selbst die Blutung verhinderte, wie jener französische dat, der nach Demme’s Erzählung seinen Daumen 4 Stun- i lang in der Wunde gehalten hatte, um eine Hämorrhagie stillen. Und doch, wenn man wirklich gut abgerichtete ite zu diesem Behuf in den Ambulancen haben könnte, rde gewiss manches Leben erhalten werden können. Das