Trennungen der Continuität. 538 renden und mit Rippenbrilclien complicirten Brustschusswundei erreichen werden, besonders wenn ihre Mühe von der Kriegs Administration durch Versetzung solcher Verwundeten auf <]a, Land unterstützt wird. In der Behandlung der secundären Periode stimm] ich Stromeyer vollkommen bei, indem ich ebenso wie er he} ( merkt habe, dass „das Eingehen mit dem Finger in die eiternd' Brustwunde und unzeitige Versuche, Splitter (ich werde hinzu setzen auch „der fest eingekeilten und tiefsitzenden Geschosse1 zu extrahiren, eine tödtliche Wen dun g rasch herbeifuhren1 Ich setze ebenfalls wie er meine ganze Hoffnung „auf ein abkapselnde (locale) Pleuritis“ und ebenso fürchte ichiJ ü dass die Untersuchungen der Wunde und Extractionen ihre Verlauf am meisten stören. Deswegen lege ich auch einen seh grossen Werth auf den unbeweglichen Verband. Nur in eine Beziehung gehen unsere Ansichten wesentlich auseinander* indem er in der Erzielung einer einkapselnden Pleuritis sein Hoffnungen auf die Antiphlogose setzt, ich sie dagegen auf de: unbeweglichen Apparat, absolute Ruhe und gute Luft setze Die Anwesenheit der fremden Körper in de Brustschusswunde (Kugel, Splitter), möge sie eine penetrirend sein oder nicht, kann zwei Ausgänge haben: entweder be - günstigt der fremde Körper eine destructive Eiterung, welch zur Durchbohrung der Pleura, zur weiteren Exulceration (wem sie schon durchbohrt ist) und zur Erzeugung des halb sei tigen Pyothorax führt, oder er verursacht nur die locab Verdickung und die Exsudation in der Pleura in de Nähe der Wunde. Meiner Ansicht nach können nur die Un beweglichkeit, frische Landluft und gute Ernährung des'Kör pers dem ganzen Processe die zweite Richtung mittkeilen A Dass die Antiphlogose nicht als der einzige Anker der Bet), tung zu betrachten ist, sieht man schon aus der Anämie, von, welcher die meisten Verwundeten behaftet sind und trotzdeupf noch die pleuritischen, mit dem Fieber verbundenen Reizzufälhi u überstehen müssen. Weitere Erfahrungen und Vervollkommnung gen des Gypsverbands oder eines andern unbeweglichen Ap-| P ■ l ■ QSl