Trennungen der Continuität. 426 Phlebostasc dabei keine constante Erscheinung. Sonst stimmei, r die Resultate meiner Erfahrung mit denen von Strom eye Dem me und Andern vollkommen überein; — die Ligatur stil • ■ die pyämische Blutung (obgleich nicht immer), heilt aber dl-r: Pyämie nicht. Venen wunden. Venenblutungen. Von grösserAl Venen kommen auf dem Schlachtfelde beinahe ausschliesslhü nur die Verwundungen der v. jugularis interna, der CrurakeifcJ und des venösen Clavicularplexus und der Axillarvene (seltnekl vor. Sonst werden die Venen zusammen mit den Arterien uilJ andern Theilen durch grobes Geschoss gänzlich abgerissefj Bisweilen findet man am Halse enorme Zerreissungen dkl Venenplexus mit einer starken Blutung verbunden. Das BlW ergiesst sich entweder nach aussen aus der lappigen und ze^ rissenen Wunde, oder auch nach innen durch die Mundhöhl wenn die Venenverletzung mit Bruch des Unterkiefers vew f bunden ist. Kleine Oeffnungen können auch mit einem Knöchel Splitter verstopft werden, wie z. B. in einem von Stromeynj beschriebenen Falle (in der v. jugularis). Die Venenblutuijj unterscheidet sich in typischen Fällen, und namentlich wen* sie auf dem Verbandplätze vor den Augen des Arztes geschieljj dadurch, dass das Blut in continuirlichem Strom fliesst. I« habe bei Verletzungen der Halsvenen, welche ich mehrere Ma beobachtet habe, keinen Einfluss der Inspiration auf die H morrhagie bemerkt; das Blut ist nur dann dunkel, wenn kei^ Arterienäste mit verletzt sind, was aber namentlich am Hai sehr oft der Fall ist. Die lebensgefährlichsten Verletzungen sind aber die d( Arterien- und des Venenstammes zu gleicher ZeijJ wie das bisweilen am Oberschenkel und bei Verwundung(|w der fossa poplitea vorkommt. Eine solche Verletzung entscla 4j det meistens das Schicksal des Glieds. Nur bei weniger b J deutenden Verwundungen (durch Schrot in einem von mir b|J, obachteten Falle) durch Eisensplitter (3'" lang von Strom eye 11$ durch Lanzettenstich (beim Aderlass) endigt solche genieß schaftliche Verletzung der Arterie und der Vene mit der Bu