877 Oertliclie Reizerscheinungen. Behandlung. men, dass die Wunde vor äusseren Reizen leichter geschützt |l und schneller heilt, wenn man den Verband seltener ver- >rt. Im Allgemeinen spricht die Erfahrung der meisten erneu Chirurgen entschieden für das letztere Verfahren. <Ler Kriegshospitalpraxis indessen muss auch in dieser Be- ung die Hospitalconstitution berücksichtigt werden. Ich uchte einmal in einem grossen Hospitale (in der Friedens- den Verband an meinen Operirten im Winter 8 Tage lang t zu verändern, indem ich nur die oberflächlich liegenden, Eiter beschmutzten Verbandstücke vorsichtig abnahm und h neue ersetzte. Der Geruch war aber danach unerträglich orden, sowohl für die Operirten, als auch für die anderen iken; die Wunden fand ich nach der Abnahme des ganzen »andes sehr schmutzig und gereizt, alle Kranken fieberten klagten über eine Schwere und Schmerz in den Wunden, dem Lande dagegen und in der Privatpraxis habe ich sehr len Verband im heissen Sommer über 8 Tage nicht ver- rt, obgleich sich schon längst Würmer in den Verband- iken zeigten. Dem Verwachsungsprocesse war das nicht Geringsten hinderlich; die Wunden füllten sich unterdessen 'den schönsten Granulationen so aus, dass ich das Jucken die leichten Hautexeoriationen dem laugen Liegenbleiben des »andes nicht vorzuwerfen brauchte. Zur Kriegszeit gelang lir trotzdem nicht, dieses Verfahren allgemein gültig zu aen; nur nach der Anlegung des Gypsverbandes in Schuss- uren und bei der Behandlung der Verwundeten in Hospi- dten war es mir zuweilen möglich, die Wunden 2 — 3 Tage nicht zu verbinden. Sonst klagten alle Verwundeten, bei heil der Verband länger als 24—36 Stunden nicht gewech- wurde, über einen unerträglichen Reizzustand und lästiges ihl in der Wunde. Der Verband roch auch trotz der An- dung von Chlorkalkauflösung und antiseptischen Eisentan- üssigkciten so übel, dass er durchaus verändert werden •ste. — Die Verwundeten selbst haben ein grosses Vorur- gegen den seltenen Wechsel des Verbandes. Sie glauben Seiten des Arztes vernachlässigt zu sein und klagen bitter-