Trennungen der Continuität. CIO schorfe, oder mit der Kugel verstopft; es könnte auch sein dass die Blasenmtlndung durch das Blutgerinnsel verschloss«je wird. Nur in diesem letzten Fall kann der Catheterismus vor Nutzen sein. Sonst kann der unvorsichtig eingeführte Cathe ter den Brandschorf durchstossen oder die Kugel verschieben in beiden Fällen wird der Urinerguss in den Zellstoff oder iJi« die Peritonäalhöhle erfolgen. Sichrer ist es daher, wenn mar beim Versuche, den Catheter einzuführen, das geringste Hinri derniss findet, gleich eine Boutonniöre zu machen. Dazu führ f man die gerinnte Sonde als einen Leiter nur in die pars inem branacea ein und macht auf derselben den Peritonäalschnitt fliesst auch dann der Urin nicht, so bringt man durch de^> Schnitt die elastische Sonde in die Blase hinein — was schoi? leichter und sichrer ist, da der Weg kürzer ist. ln verzweifelt« ten Fällen würde ich lieber eine Paracentese oberhalb de P Symphyse, als einen Catheterisme force rathen; dieser muBSii» Blasenwunden verbannt werden. — Die Lage des Körpers veri I hindert ebenfalls die Harninfiltration nicht; höchstens thut da»i- in einigen Fällen die Erweiterung der Wunde. Sonst, wenii der Organismus selbst dagegen nichts thut, können wir auch»*■ nichts machen. Die ganze Hoffnung ruht, wie ich schon sagtet >1 auf der Localisation des urinösen Oedems. Das musiu sich der junge Wundarzt merken und ja nicht an die Macht i: der Antipldogose glauben, wenn er nicht eine bittere Ent» täuschung erfahren will. Wo der Schmerz, die Incrustationri der Wunde und fieberhafter Zustand die Gefahr der Urininfilj tration verkündigen, ist das einzige Mittel, auf welches noclj etwas zu bauen ist, das Chinin in Verbindung mit Minerall säuren. Freilich erwarte man auch von ihm keine 'grosser! tr Dinge. Sich über die Anwesenheit des fremden Körpers bei Blaj' senwunden zu überzeugen, halte ich dann für nothwendigW* wenn die erste Gefahr vorüber ist, sonst hat eine solche Unten* suchung erstens keinen Zweck und zweitens schadet sie. h| i der That, was wird man unternehmen, wenn man gleich nacli« der Verwundung das Geschoss mit dem Catheter in der Bauchj