40? Gefässwunden. Blutungen. jr Extraction der Kugel oder eines Knochenfragments gleich ler bald darauf die Blutung beginnt. Ich habe einen mehr ■deutenden Fall schon oben citirt (s. Druck d. fremd. Körpers), eftnne fand bei einer anatomischen Untersuchung „eine platt- ■drückte Kugel mit eiuer Kante vollständig in der geöffneten cumfiexa femoris externa stecken.“ Der fremde Körper ver- ulert auch die Thrombusbildung nicht. In diesem Fall z. B. ,id er das Lumen des Gefässes von oben und von unten durch len ziemlich festen Thrombus angöftillt. An Extremitäten d am Halse kommt dies am häufigsten vor. Die Verstopfung r lädirten Arterie rathe ich den angehenden Kriegschirurgen r allen Dingen zu berücksichtigen. Wenn ich nie in die ,ige kam, eine primäre Unterbindung des Arterienstammes bei r grossen Zahl der Verwundeten in Sebastopol zu unter- hmen, so habe ich das dem Umstande zu verdanken, dass 3 Entfernung der Knochensplitter am Verbandplätze bei mir ihr selten ausgeführt war. Ich will dazu noch eine wichtige merkung hinzufügen. Bei einer grossen Menge der Exarti- lationen des Oberarmes, die ich während der Belagerung ge- lebt habe (es verging in den letzten 3 Monaten meines . ifenthalts beinahe kein Tag, wo wir nicht mehrere von lesen Exarticulationen zu machen hatten), kam es mir schon obrere Mal vor, die Axillararterie vom Knochensplitter oder n der Kugel verletzt zu finden. Wenn der Kopf des Hu- 31'us ausgeschält und die Arterie entblösst, aber noch nicht i rchschnitten ist, so spritzt sie bisweilen sehr stark aus der unde, ohngeachtet einer guten Compression der Subclavia, mn muss man sie gleich unterbinden, noch vor der Be- digung der Operation; sonst kann man einen anämischen erwundeten auf dem Operationstische verlieren. Es versteht Ich von selbst, dass auf diesem Wege auch secundäre lutungen (arterielle und venöse), wenn ein die Gefässwunde rstopfender Knochensplitter aus der eiternden Wunde entfernt ird, eintreten können. Vier secundäre Arterienunterbindungen der Hospital - Abtheilung für complicirte Fracturen musste U «ach der Extraction der Fragmente ausführen. Stro-