945 Iufection und Intoxication. Pyämie. erscliiedenen Theilen des Körpers zerstreute, oder ich eine grosse Fläche einnehmende Eitererzeu- iing; 2) eine gewisse Reihenfolge in der Eiterbildung, enn die Eiter her d-e'sich an verschiedenen P u n k - •n des Körpers bilden, oder ein rasch und u n aufhalt- im fortschreitender Verla uf der Eiterung, wenn sie ne Fläche oder ein Organ ein nimmt; 3) ein fieberhafter Zustand, welcher bald continuirlicli, dd remittirend, bald mit mehr oder weniger grossen Interval- n intermittirend sein kann. Viel weniger Gemeinschaftliches aben untereinander die Symptome der verschiedenen Arten er nicht vollkommen entwickelten Pyämie. Ihre Vol- tten sind sehr verschieden, je nachdem das Leiden sich stür- iscli zu einer acuten Pyämie, oder langsam und latent zu ner chronischen Eiterdiathese entwickelt und rein, oder it anderen Cachexien complicirt auftritt. Zu den constante- ?n Vorboten und Zeichen einer beginnenden Eiterdyskrasic >er gehören: a) die Anämie und der Schwindel, b) Affectionen der Digestionsorgane, c) die larvirte oder auch deutlich ausgebildete Intermit- ms, d) die scorbutische Anämie. Es ist vergebens, zu versuchen, ein scharfes Reliefbild der vämie zu entwerfen. Gerade dadurch macht man sich und e Anderen irre. Die in’s Unendliche gehenden Schattirungen rbleichen in diesen classischen Beschreibungen. Das ist auch •r Grund, warum der Begriff der Pyämie, allen Bemühungen lpartheiischer Forscher ungeachtet, noch immer einseitig ge- ieben ist. Gerade deswegen, dass man sich nur an^die isgeprägtesten und am öftersten vorkommenden Reliefformen sr Pyämie hält, erscheint sie in den Schriften auch bald als ne Phlebitis, bald als eine intermittens perniciosa , oder eine mbolie bezeichnet. Die geistreichsten Pathologen, welche dem egriffe der Pyämie mit Recht eine rein ontologische Deutung v. Pirogoff. GO