r o I Trennungen der Continuitüt. Otii dadurch eine andere Richtung erhielt und anderswo in einer J Entfernung logirt ist, oder dass sic dabei entzwei ging und ihre Stücke verschiedene Richtungen genommen haben. — ftj'j ist merkwürdig, wie ein so gewissenhafter und genauer For-M scher wie Dem me über diesen schweren Gegenstand so leicht)s urtheilt, indem er sagt: „ganz unbegründet ist die Furcht] vor einer genaueren Untersuchung (in Brustwundenjj“ behufs der Auffindung eines Projectils. Hierbei gelief man stets systematisch von der Wunde aus“ etc.. .. und weiter: „an den Fund des Projectils muss man die opera-i* tive Entfernung unmittelbar knüpfen, wenn dieselbe'- keinen zu gefährlichen Eingriff nöthig macht“. Jap wenn dieser gefährliche Eingriff immer a priori vor-»* ausbestimmt werden könnte! Ist es z. B. zu gefährlich odeijn nicht, wenn man bei der Entfernung der Kugel ein eingedrückt i: tes, scharfes Fragment in die Pleura noch stärker eindrückt) * und sie perforirt? Stromeyer scheint auch mehr gegen dasi: Eingehen mit dem Finger zur Extraction der Splitter in dei j .secundäre n Periode zu eifern. Von der primären Periode)i sagt er: „hat der Arzt auf dem Schlachtfelde bei der ersten li. Untersuchung und bei Ausziehung der fremden Körper eine)! Rippenfractur constatirt, so theile er dieses dem Lazaretkarzte)n mit“, .... damit der Kranke sorgfältiger behandelt und nicht) i: wieder von Neuem sondirt werde. Aber die erste Untersuchung^ — und dazu noch eine auf dem Schlachtfelde vorgenommene— ;: kann auch die gefährlichste und schwierigste werden. Gerade) j; während dieser Untersuchung kann es sich treffen, — und ich|n habe solche Fälle gesehen — dass der Finger in die Brust-)! i höhle hineinkommt oder einen Splitter bei der Extraction in). 3 die Pleura hineinschiebt. — Die unter den Kriegsärzten so ein-) i i gewurzelte Regel, dass die Kugel und die Knochensplitter, esJU koste was es wolle, extrakirt werden müssen, hat gewiss in*u der Behandlung der Brustwunden am meisten geschadet. Diel. Anwendung derselben hat hier freilich einen triftigen, aber ein- seitigen Grund. I11 nicht penetrirenden Wunden extrahirt man p so schnell als möglich, damit die fremden Körper keine Exul-i