74G Trennungen der C'ontinuität. filtration entstanden ist und der verletzte Knochen eine oberfläch- I liehe Lage hat. Hier muss der Einschnitt viel frühzeitiger ge- t macht werden (s. unten Cap. VI.). Bis dahin aber könnte ; man mit Berücksichtigung der Hospitalconstitution die Kälte versuchen, obgleich ich in diesem Falle nicht viel Tröstliches von ihrer Wirkung erfahren habe. Die örtliche acut-üde- matöse Infiltration erfordert keine so grosse Eile mit den Einschnitten; hier kann man getrost warten, bis die Geschwulst sich an einer Stelle concentrirt und fluctuirend wird. — In beiden Fällen tlnit man besser, mit der Anlegung des Gyps- verbands zu warten, wenngleich es mir bisweilen gelungen ist, die Fortschritte einer deutlichen secundären Spannung durch ihn zu hemmen. Um zu entscheiden, wo und wann der Ver- band noch zulässig ist, muss man die Schattirungen der ver- schiedenen Formen der acuten Infiltration (torpide und active) zu unterscheiden verstehen, — und das ist keine leichte Sache. Es steht aber auch hier der Einlegung des Glieds in die Kap- sel nichts im Wege. Der Gypsverband kann also angelegt, aber auch sogleich aufgeschlitzt werden. 3) Abscesse und Höhlenbildungen erfordern in der Regel Contraaperturen. Nur in tiefliegenden con- gestiven Abscessen, auch wenn ihre Anwesenheit diagnosticirt wird, muss man mit der Contraapertur nicht sehr eilen. Jod- einspritzungen sind hier das beste Mittel (zuerst Jodtinctur und Wasser aa, später concentrirtere Auflösungen von Jodtinctur i und sogar Injectionen aus reiner Jodtinctur). Das Ausdrücken i des Eiters aus der Tiefe mit der Hand hilft nicht und schadet in den meisten Fällen. Die Contraapertur muss erst dann ge- i macht werden, wenn eine fluctuirende Stelle näher zur Ober- fläche sich gezeigt hat. Zuweilen berstet der nicht erkannte i Abscess ohne Weiteres unter dem G}rpsverbände. 4) Eine mühsam und oft wiederholte IJntersu- i cliung der Hohlgänge und der Abscesshöhlen mit Sonden und Fingern und die Versuche der Extrac- tion der halbadhäreilten secundären Splitter muss stets vermieden werden. Nur bei sehr profuser, iibelrie-