Blutstillende Operationen. 1085 eriennadel von so verschiedener Form und Construction ange- geben worden ist. Gehört die Arterie nicht zu den tiefliegen- len, wie z. B. die Cruralis und Brachialis, so ist die ge- > h r t e H o h 1 s o n d e das beste Instrument; ich habe mit hr fast alle meine Unterbindungen dieser Arterien gemacht. Mit einem in das Oehr eingefädelten Faden versehen dient sie zugleich zum Isoliren der Arterie. Wenn man mit ihr die Ar- erie einmal isolirt hat, so findet man auch die Ligatur hinter der Arterie herumgeführt. Man kann nach Belieben das grösste finde der Sonde, so viel es nöthig ist, biegen und gerade ma- •heu. Hat man keine solche Sonde hei der Hand, so kann nan sie mit 2 Instrumenten ersetzen: mit der gewöhnlichen iohlsonde und mit der geöhrteu Knopfsonde. Die erste führt nan dann nach dem Isoliren hinter die Arterie, lässt sie lie- fen und führt nach ihrer Rinne das mit der Ligatur ver- diene geöhrte Ende der Knopfsonde, welche ebenfalls leicht gebogen werden kann. Bei Unterbindung der tiefliegenden Arterien ist es :ine andere Sache. Hier ist das schwierigste Moment ;erade dasjenige, von welchem in Lehrbüchern am venigsten gesprochen wird. Wer aber selbst die iliaca ommunis, die Ilypogastrica, den truncus anonymes oder an ['liieren die Abdominalaorta unterbunden hat, der.kennt die Schwierigkeit, welche ich meine. Das mit der Ligatur ver- diene Instrument ist schon hinter die Arterie herumgeführt, nit dem Zeigefinger fühlt man schon in der Tiefe sein Ende; nan fühlt auch den Faden in seinem Oehre, aber nan bekommt den Faden aus dem Oehre nicht lier- us; er ist gespannt und in den zeitigen Lamellen ver- wickelt. — Ich habe zwei Mittel versucht, diese Schwierigkeit u überwinden; nehmlich erstens: ich mache einen dicken ■ jrKnoten an einem Fadenende, so dass er aus dem Oehre l iicht herausgleiten kann, und fädele die Ligatur so ein, dass liier Knoten an der äusseren, convexen (von der Arterie ab- ;ewandten) Fläche des Arterienhakens zu liegen kommt; das hue' ich, damit er beim Herumführen des Instruments die Ad- /