I(j74 Kriegschirurgische Operationen. sten Arten die Umstechung und die Abplattung der blutenden I Haut (von innen nacli aussenj durchführen und hier befestigen. Die in der Wunde gebliebenen Haken reizen gewiss nicht mehr als die Nadeln in der Acupressur. Sie könnten auch ad hoc verfertigt und viel dünner gemacht werden. Hier ist man we- nigstens sicher, die blutende Stelle ordentlich zu fassen, die einmal gut gefasste und zusammen mit den Muskelfasern un- terbundene Arterie blutet nachher nicht mehr, wenn auch die Fadenschlinge nach einigen Stunden nachgibt. Ich habe auf diese Weise einige Male die Hämorrhagie aus der art. transversa bulbi urethrae in der Tiefe von 3 Zoll gestillt und die Haken nach einigen Stunden ohne den geringsten Nachtheil entfernt. Die Umstechung oder die percutane Ligatur habe ich einige Male auch auf eine andere Manier gemacht. Die Blutung kam aus der verwundeten Nasen- und Plighmorshöhle, sie war durch kein Mittel zu stillen. Die Gaumenknochen waren in einem Fall zertrümmert, im anderen sequestrirt, aber die Gaumenhaut noch erhalten; die Wundöffnung befand sich indem einen Falle am Gesichte bei der Nase, in dem anderen unter der oberen Lippe. Ich führte die geöhrte dicke Sonde durch die Wunde in die Nasen- oder Highmorshöhle, machte am Knopfe dersel- ben einen kleinen Stich durch die Gaumenhaut; dieselbe Ope- ration wiederholte ich an einer anderen Stelle des Gaumens und bekam dadurch eine Schlinge, die in einem Falle aus der Highmorshöhle (unter der Lippenhautj, in dem anderen aus der Nasenhöhle und die beiden Enden aus der Mundhöhle her- aushingen. Ich führte nun einige Charpiekugeln in die Schlinge und mit ihr in die Highmors- oder Nasenhöhle ein, zog beide aus dem Mund hängende Fadenenden an und knüpfte sie dort am Gaumen, indem ich ein Stück Agaricus unter den Knoten untergeschoben hatte, zusammen. Die Charpiekugeln waren, nun durch die Schlinge fest an die Wände der Höhle angedrUckt und hemmten den Blutfluss. — Man kann auf die verschieden- Gefässe modificiren, es lohnt aber nicht der Mühe, daraus neue Methoden zu creiren. Jeder Wundarzt muss sie selbst zu ex- temporiren und nachher zu vergessen verstehen. — Als k' r n ‘ ü r i'j