Sclmssverwundungen des Schultergelenks. 799 fern Kriegsphasen wir meistens mit von grossem Ge- oss Verwundeten zu thun hatten. . Ich halte aber die Frage it für so entschieden; ich bin nur der Ansicht, dass die 1 tresection am Schultergelenk oder die frühzeitige Exarticu- m unter den Verhältnissen, in welchen wir handelten, mehr die Frühresection angezeigt waren. Nach der Exarticula- z. B. entsinne ich mich keines Falls von einer so acut getretenen purulenten Infiltration, wie ich sie nach einigen hresectionen des Schultergelenks gesehen habe. Eine Eigen- nlichkeit, die mir dabei noch aufgefallen ist, war die, dass Resection eines zertrümmerten Gelenkkopfs, wenn die ttterung sich auch weiter in die Diaphyse erstreckte, gllick- ?r ablief, als die Frühresection eines nur gestreiften oder 'S die Kugel einschliessenclen Gelenkkopfs. Bei Spätresec- en dagegen habe ich diesen Unterschied nicht bemerkt. 'Serdem bemerkte ich, dass die Frühresection an kräftigen musculösen Individuen öfter von einer heftigen acuten In- ution begleitet war und lethalen Ausgang hatte, als die an Fern und schwächer gebauten Leuten gemachte. In der Frühresection, auf dem Verbandplätze muss |: für die meisten Fälle die Insertion der Sehnen des i s s i m u s d o r s i und des t e r e s m aj o r an den Humerus die äusserste Grenze der Resection der Diaphyse dunen. Wenn sie von der Schussfractur überschritten wird, st auch die Grenze der Knochenverletzung nicht deutlich, t ist dann mit einer zu starken Insultation der Diaphyse, " mit der Verwundung der profunda humeri und anderer t tsse verbunden; die Operation selbst ist wegen der Nähe der •isen Gefässe viel delicater und kann nicht jedem Wund- e auf dem Verbandplätze überlassen werden ; auch die Con- lation des Knochens ist dann, bei einer grossen Verletzung IPeriosts, unsicher.— In Spät re sectio nen dagegen kann 11 die Grenzen des Knochenleidens fast immer mit Sicher- bestimmen. Das verdickte Periost lässt sich leichter con- iren; die Operation wird mit grösserer Ruhe in einem - pital und nicht auf dem Verbandplätze gemacht; die Ent-