Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 581 I ul, als nach der Verheilung der nicht genähten Darmwunden. iweilen (in späteren Sectionen) findet man eine lineare Narbe d nur eine strangförmige Anlöthung des Netzes in der Um- gend der Wunde. Die Natli übt nicht allein eine proviso- j che, sondern auch eine permanente Wirkung auf die Vereini- ng der Darmwunde aus. Allerdings dient aber die Yer- ichsung als ein provisorisches Schutzmittel für ^ e Nath, ganz so wie das eiförmige Exsudat (Ligaturcallus), Lieh es sich um die unterbundene Stelle der Arterie bildet, . Ligatur beschützt. — Wollte man nur eine Schussmündung der prolabirten Darmschlinge zunähen, so würde ich rathen, va 2 Fadenschlingen auf dieselbe Weise durch die Serosa der Nähe der umgestülpten Wundränder durchzuführen, die . indräuder durch Anziehung der Fäden auzunähern, den Darm I 'Sichtig zu reponiren und die langen Enden der Faden- lingen dazu zu benutzen, das verwundete Darmstück in der Fe der Bauch wunde zu halten. Sie werden die Searpa’sche t-senterialschlinge ersetzen und noch den Yortheil haben, dass serösen Flächen der Wundränder in Berührung erhalten •den. Wie die Versuche an Thieren beweisen, ist nach 12— 'Stunden die Anlöthung schon hinreichend fest. Ich mache ken Vorschlag deswegen, weil ich fürchte, dass die ge- iinliche Anlegung der Darmnath bei Schusswunden, der sssen Quetschung wegen, nicht so gut gelingen wird wie nach 1 Darmschnittwunden. Eine grössere Reizung von der Darm- h zu fürchten, ist ein Yorurtheil. Die Nath reizt das Bauch- weniger als der Koth und die Darmwunde selbst. Aber fl: unvorsichtigen Bewegungen des Körpers, der weitere ii insport, Ausdehnungen des Darms mit blähenden und unver- 1 dichen Speisen, und vor allen Dingen alle Purganzen müssen i h der Darmnath streng vermieden werden. Man hat genug I ispiele, dass die schon organisirten Anlöthungen durch alle j -se Ursachen losgetrennt und zerrissen wurden. Das lethalc /' thextravasat ist die unmittelbare Folge davon. In einem von \ mme aus der Praxis seines Vaters erzählten Falle trat dieser ) fall ein Jahr nach der Verheilung des anus praeternaturalis (nach