Hospitäler. 23 (wie man midi versicherte, auf Befehl eines Arztes) sammel- ten, um sie nach einer Papierfabrik abzuliefern. 3) Das TV asehen der Binden und der grossen Comp ressen darf nicht, wie es bei uns während des klini- schen Krieges sehr oft geschah, der Hospitaldienerschaft überlassen bleiben. Es ist dies ein grosses Unheil. Es kam bei uns daher, weil die Wäscherinnen das von Eiter be- schmutzte Zeug nicht anfassen wollten. Die Diener nahmen nun heimlich für sich die Binden aus der isolirten Abteilung und wuschen dieselben nachlässig in kaltem Seewasser, zusam- men mit dem Verbandzeug aus anderen Hospitalabtheilungen. 4) Für nicht unwichtig halte ich auch, dass der in der isolirten Hospitalabtheilung fungirende Arzt auf seine Kleidungsstücke und Finger besonders Acht habe. Leider war ich selbst in dieser Beziehung nicht vor- sichtig genug. Erst später lernte ich diese Ansteckungsquelle berücksichtigen. Ich machte nehmlich eine Zeit lang, denselben Bock tragend, sowohl den Verband der pyämischen Kranken, pathologische Leicliensectionen, als auch alle Operationen in meinem Hospital und der Privatpraxis. Ich merkte, dass die Wunden nach den meisten Operationen schnell ein ungewöhn- liches Aussehen annahmen. Einige der Operirten unterlagen auch der Pyämie und Erysipel mit Eiterinfiltraten. Von meinen Hausgenossen auf den eigentümlichen Geruch, welchen die Aufschläge an den Aermeln dieses Bockes von sich gaben, auf- merksam gemacht, wollte ich lange nicht glauben, dass ich selbst der Träger der Miasmen werden könnte. Der Werth solcher Beobachtung ist freilich zu subjectiv und berechtigt nicht zu sichern Schlüssen; indessen, bei der Beurteilung und Behandlung einer so dunklen Sache, wie die tierischen Miasmen sind, gibt es keine so unsichere Andeu- tung, die nicht eine besondere Aufmerksamkeit verdienen sollte. 5) Krankenmatratzen spielen eine nicht minder wich- ige Bolle bei der Verbreitung der Hospitalmiasmen, daher ist s sehr wichtig, dass der angesteckte oder verdächtig ;ewordene Kranke immer sainmt dem Bette und der