Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. 497 es bei con sensu eilen traumatischen Reizungen gesunden. Ich beobachtete diese Reizungen (welche Kranken amblyopisch machen können) nicht allein, wie omeyer, in Folge einer excessiven Empfindlich- , t des nach der Zertrümmerung des Auges zu- kgebliebenen Stumpfes, sondern auch nach perio- ehen neuralgischen Schmerzen eines in seiner m noch ziemlich gut erhaltenen, aber verletz- Bulbus. Solche Fälle kommen namentlich nach Pulver- I Biosionen vor. Bei der Empfindlichkeit des Stumpfes ist |be Extraction, bei der zweiten Art indessen nur die par- • le Excision des vorderen Augensegmentes in- . irt. Von allen Körperhöhlen ist die Nasenhöhle gewiss die - wenigsten vulnerable. Das beweist schon die geringe ction, welche allen an ihr gemachten Operationen nachfolgt. % welcher Vorsicht suchte man vor etwa 30 Jahren die Ver- mg der Muscheln bei Polypenoperationen zu vermeiden! Und i bin ich zur Ueberzeugung gekommen, dass man in dem j| e vor Recicliven eines grossen, schleimig-fibrösen Nasen- ] pen sicher sein kann, wenn man alle Muscheln sammt Excrescenzen mit der Zange entfernt. An den 5j isten Frauen habe ich diese Zerstörung beinahe ohne Re- Jon ausgeführt. — Ebenso geht es mit den zufälligen Ver- i mgen der Nasenhöhle. Wenn die Kugel nicht durch das jlithmoideum oder durch die sinus splienoidales in die Scliä- <j, asis eingedrungen ist, so kann man beinahe sicher den £ kliclien Ausgang der Verletzung, sogar in den von Kran- 1 und Pyämischen überhäuften Hospitälern, erwarten. Mau 1 icht in der Behandlung weiter nichts als Reinlichkeit zu 1 Jachten und die verwundete Höhle öfter mit Chlorwasser « einem aromatischen Aufgusse auszuspülen. *j Dagegen geben die an die Ober- und Unterkiefer- I ;end angrenzenden Vertiefungen (wie die fossa 1 poro- und sphenoin axillaris und die tiefere I sa pterygopalatina) oft die gefährlichsten Blutungen, I Pirogoff. 32