Trennungen der Continuität. 504 die Trepanation und Elevation der Knochenstücke noch seid im Gange waren, den Hirnprolapsus häufiger als heutzutage i, Auch aus der zu häufigen Ausführung dieser Operationen (E.\j traction der Fragmente und Resectionj erkläre ich mir, waruil der Vorfall im letzten italienischen Kriege so oft beohachtq \ wurde. Dem me spricht von 21 Fällen. Ich weiss nun ilichi c in welchem Verhältnisse diese Zahl zu den im Allgemeinei * dort vorgekommenen Schädelbrüchen steht, urtheile ich abe) J nach der Seltenheit dieser Erscheinung in unsern Kriegshospil tälern, so finde ich die Zahl von 21, und noch dazu „genau bei! J obachteten“, Fällen (Demme) enorm hoch, da wahrscheinlies* noch viele „nicht genau beobachtete“ ebenfalls existirten. Ieju rechne annäherungsweise, dass ich während und nach der Bö ' lagerung von Sebastopol, sowohl in der Krim, als in anderen! Kriegshospitälern im Verlauf von 14 Monaten etwa 20000 Verl f wundete gesehen und mehr oder weniger untersucht habe, uni • dass mir von den bedeutenderen Fällen gewiss die meisten zu Get * sicht gekommen sind. Dessenungeachtet erinnere ich mich kaun an vier oder fünf Fälle von achter Hirnprotu beranzjlf weil das, was mir in einigen Hospitälern als eine solche geG< zeigt wurde, nichts weiter war, als sehr stark wuchernde Grat ) nulationen der dura mater. Im Kaukasus habe ich aber kei nen einzigen Fall von prolapsus cerebri gesehen. Ich schreib also die Häufigkeit des Hirnprolapsus in den italienischen Kriegs! 1 füj ; lazaretheu der Kunst zu. Es kann sein, dass wir gerade unsere Einfalt vom Himmel so sehr belohnt worden sind. Bei Stromeyer finde ich übrigens auch die Hirnvorfälle in rf schleswig-holstein’schen Kriege mit keinem Worte erwähnt. Ei sagt nur, dass er „Notizen über 41 Schussfracturen des Sdiäjti dels mit Eindruck besitze, bei welchen die Fractur sicher^ I die Läsion der dura mater und des Gehirns aber zweifelhaft) ij sei, weil diese nur dann sicher constatirt werden kann, wen« * Hirnmasse zum Vorschein gekommen ist, oder wennb man die zertrümmerten Schädelstücke frühzeitig) \ extrahirt.“ Von diesen 41 wurden 34 geheilt und nun' einer unter Anwendung der Trepanation! Ich kann nicht unH