Folgen der traumatischen Erschütterung. 100 bald darauf erscheint der Brand. Nach Einschnitten findet man die dartos von extravasirtem Blute gefärbt und nach Urin riechend. Hat sich einmal das Blut bei flächenförmigen Extravasaten zersetzt und verjaucht, so erscheint wieder eine Spannung, die ich zum Unterschiede von der ersten die secundäre nenne. Beide unterscheiden sich übrigens nur durch die Zeit von ein- ander. Die eigentliche Fluctuation ist hier ebenso wie bei oedema purulentum nicht vorhanden, die Anschwellung fühlt sich prall, straff, zugleich aber teigig an. Wenn die Zersetzung mit einer Gasbildung verbunden ist, knistert die Geschwulst an den Stellen, wo sie am wenigsten gespannt ist. Ein solches Emphysem ist nicht mit einem ächten empliysema trau- maticum zu verwechseln. Das letztere entwickelt sich viel schneller nach der Verletzung und bisweilen ohne die geringste Spannung; es verschwindet auch meistens ohne Folgen. Es schien mir, als ob in einigen Fällen das traumatische Emphy- ] sem ganz ohne Blutextravasat vorhanden war und dass die knisternde Stelle von der verletzten bedeutend entfernt lag. Am häufigsten freilich sah ich dies am Rumpfe und am Halse, wo eine Communication mit den Respirationsorganen zu ver- muthen ist, obgleich ich diese Organe ganz unbeschädigt fand. Die sackförmigen Blutextravasate verursachen selten Spannung und, wenn sie dies tkun, erst dann, wenn sie mit einem Flächenextravasate verbunden sind. Sonst ist die Spannung entweder partiell oder periodisch (wie in dem varix traumaticus von Stromeyer). Bisweilen ist sie nur auf eine Muskelscheide beschränkt. Dann hat auch die Geschwulst eine dieser Scheide entsprechende Gestalt. Ich sah solche Extra- vasate in der Scheide des m. sternocleidomastoideus und des Biceps. Die gespannte Geschwulst des sackförmigen Extravasats ist deutlich umschrieben; an einigen Körpergegenden, nament- lich am Kopfe, mit einem erhabenen, etwas härtlichen Rande | umgeben, ln manchen Fällen erreicht sie einen bedeutenden Umfang. Die grössten Geschwülste der Art habe ich am Ober-