Traumatischer Druck. 200 Hirne ist sie auch einer fortwährenden allseitigen, von den an- • deren drei Hüllen ausgeübten Compression ausgesetzt. 2) Die Hirninasse, wenn sie zugleich mit dem elastischer Schädel einer starken, aber allmäligen Compression ausgesetz wird, verträgt wohl viel, — und noch mehr als die Schädel- wände, — jedoch nicht ohne interstitielle Trennung der Mole eitle. Dagegen hält sie heftige und plötzliche Schwingungen nie aus. Wenn dadurch ihr Expansionsstreben auf einige Zei'; unterdrückt wird, so tritt es bald danach mit einer vermehrter! Intensität auf. Interstitielle Trennungen, welche die Hirnmasse dabei erleidet, vergrössern noch dieses Streben. 3) Die Tendenz des Hirns und seiner Gefässhaut zu tur gesciren, besteht aus zwei Elementen, circulativen und exsuda- tiven. Beide gehen im normalen Zustande Hand in Hand uik compensiren sich gegenseitig. Unter bestimmten Verhältuissei könnte das eine prädominirend werden und dadurch den Grat der natürlichen Compression erhöhen. Die auffallendsten ma teriellen Veränderungen, welche in Folge dieses Drucks ent stehen, beobachtet man an der zarten Hirnhaut (s. unten Py ämie). Diese beiden Turgescenzelemente müssen in der Be: liandlung des Hirndrucks stets berücksichtigt werden. Kein- von beiden darf auf Kosten des anderen rücksichtslos unter drückt werden. Bei sichtbarem Bestehen einer Ursache de: äusseren, partiellen Drucks muss man nicht so sehr diesei Druck, als die darauf folgende, unvermeidliche Hirnturgescenz welche vorzüglich gegen die vom Druck befreite Stelle gerich tet wird, vor Augen haben. 4) Die bei Hindernissen in der Circulation und Ernährung des Hirns und seiner Häute eintretende Volumverminderuiü der Hirnmasse wird entweder durch Zunahme der Exsudatioi in seiner Gefässhaut und durch Hypertrophie der Schädelwäud* ersetzt, und der leere Raum in der Schädelhöhle ausgefüll oder, wenn die Circulation und Nutrition in den Häutei allein und zuerst auftritt, trennt sich allmälig die gespannt* ( halte Hirnhaut sammt dem Gehirn von der inneren Schädel