Kriegschirurgische Operationen. 1124 Bicepssekne durchaus keinen Einfluss auf die Function des re- secirten Gliedes hat; sie hindert aber auch nicht die Heilung, ich suchte sie meistens zu erhalten. Den Gypsverband lege ich gleich nach der Operation so an, dass der Ellbogen gehoben und an den Thorax an gedrückt wird (s. oben complic. Fraturen). Von anderen Gelenkresectionen habe ich in der Kriegs- praxis noch keine versucht; ich würde aber auch in Ileseetionen des Kniegelenks, wenn ich sie im Kriegshospitale machen sollte, dem vorderen queren oder viereckigen Schnitte den Vorzug geben. ln Htiftgelenksresectionendagegen würde ich je nach der Beschaffenheit der Verletzung bald einen halb- mondförmigen Lappen-, bald einen Längsschnitt hinter dem trochanter major vorziehen. Eine förmliche Frükresection (nicht Absägung der promi- nirenden Bruchenden) in der Continuität zähle ich nicht zu den Kriegsoperationen; die secundäre Resection habe ich am Schlüs- selbeine, an Rippen, an der Fibula und an der Tibia, aber ebenfalls nicht in der Kriegspraxis ausgeführt. Von der Re- section des Fersenbeins habe ich schon gesprochen (pag. 308). Ich glaube, dass sie in einigen Fällen auch durch das Eyide- ment nach Sedillot ersetzt werden könnte. 3. Amputationen und Exarticulationen. Hat die Amputationsmethode und die Art der Nachbehand- lung einen Einfluss auf den Erfolg der Operation? Die Ent- scheidung dieser Frage bestimmt auch die Wahl der Operations- methode und der Art des Verbandes nach der Amputation. Es lässt sich aber darüber nur Folgendes bestimmt sagen. Bei guter Hospitalconstitution, in der Privatpraxis, auf dem Lande, kurz unter günstigen Verhältnissen ist das entscheidende Mo- ment für den Erfolg der Amputation nicht die Methode und die Nachbehandlung, sondern die Constitution des Kranken oder etwas, was wir nicht kennen. Die Methode kann in diesem Falle nur einen guten oder schlechten Amputationsstumpf geben, die Nachbehandlung kann im Allgemeinen diesen oder jenen