Hospitäler. Transporte. 28 Es ist dies, glaube ich. Beweis genug, dass die enormen Kosten, die vom Staate zur Unterhaltung solcher speciellerLehr- und Vor rathsanstaltenver- wendet werden, docli im Ganzen ihren Zweck ver- fehlen. Abgesehen von der Sterblichkeit, die während des klini- schen Kriegs unter den Aerzten sehr bedeutend war, raubten uns die beständigen Krankentransporte nach entfernten Gegen- den sehr Gele Aerzte vom Kriegsschauplätze und den Hospi- tälern. Der Mangel war so gross, dass im Durchschnitt in Sebastopol auf 100 Schwerverwundete kaum ein ordinirender Arzt angestellt werden konnte. Da die Operationen an Ver- wundeten im Ganzen ziemlich einförmig sind, und es an Gele- genheit zu operiren nicht fehlte, so gewannen angehende Aerzte die technische Fertigkeit sehr schnell. Es fehlte ihnen auch nicht am Eifer. Ganz anders stand es aber mit der Einsicht und mit den gehörigen Kenntnissen, welche erst durch Hospi- talpraxis erworben werden und in der Kriegszeit den Arzt allein leiten können. Die übermässige Anhäufung der Leidenden, die körperliche und geistige Ermüdung der Aerzte, der fortwäh- rende Wechsel sowohl der Kranken, als des ärztlichen Perso- nals konnten natürlich nicht die wissenschaftliche Bildung för- dern. Von dieser grossartigen Hospitalschule profitirten also < nur diejenigen, die dazu hinreichend vorbereitet waren. Die Kranken profitirten aber davon noch weniger. Unter solchen Umständen konnte also die Hauptbedingung der Hospi- talpraxis nicht erfüllt werden, das ist: die genaue Be- kanntschaft des Arztes mit der Constitution des! Hospitals, in welchem er fungirte. An einem anderen Orte habe ich schon die Ansicht über die Wichtigkeit dieses noch wenig erforschten Gegenstandes geäussert. Da ich 25 Jahre ausschliesslich die Hospitalpraxis getrieben habe und 15 Jahre lang als Consultant bei verschiedenen Civil- und Militärhospi- tälern fungirte, so habe ich Gelegenheit genug gehabt zu sehen, wie jedes derselben seine besonderen Eigenthündichkeiten, welche ordentlich studirt werden müssen, besitzt. Die Gesammtheit