930 Consecutive traumatische Erscheinungen. men worden sind. Nur das scheint ausser Zweifel zu sein dass das Klima, je südlicher und dem tropischen ähnlicher es ist, desto mehr zur Entwicklung des traumatischen Tetanus prädisponirt. Die Art und der Sitz der Verletzung spielt ebenfalls j eine unbekannte Rolle. Die allgemein verbreitete Ansicht von dem häufigeren Vorkommen des Tetanus nach unbedeuten- den Verletzungen an Zehen und Fingern bestätigt sich i nicht durch kriegsstatistische Berichte. Nur von Kopf- und i Brustverletzungen könnte man vielleicht anführeu, dass sie viel seltener mit Tetanus complicirt sind; das lässt sich aber durch ihre grössere Lethalität in Folge anderer Ursachen eini- germassen erklären. Indessen scheint es, dass die Resultate i der Civilpraxis in dieser Beziehung nicht vollkommen denen der Kriegschirurgie entsprechen. Von vier Fällen, die ich in i Civilhospitälern gesehen habe, betraf nur einer die Castration i (der Tetanus entwickelte sich in diesem Falle nach einer ge- meinschaftlichen Unterbindung des Samenstrangs), in den übri- gen entstand er nach Verletzung des Daumens, der Zehen, und in einem Falle nach einem Schlage in die Rückengegend. Die i Extremitäten bilden etwa den häufigsten Sitz des Tetanus, i das wird durch die meisten Statistiker bestätigt. (Aus 861 von Dem me im italienischen Kriege zusammengestellten Fäl- len bildete sich in 69 der Tetanus nach Verwundungen der i Extremitäten.) Von der Art der Verletzung könnte man nur i anführen, dass der Tetanus am häufigsten nach Schuss-. Riss- f und Quetschwunden beobachtet wurde, was übrigens auch I dadurch erklärt werden könnte, dass gerade die Mehrzahl deri Wunden zu dieser Kategorie gehört. Nach Amputationen habe 11 ich trotz der kalten Nächte und des plötzlichen Temperatunvech- 0 sels, kein einziges Mal den Tetanus entstehen sehen; in der|| Armee der Alliirten in der Krim und in Constantinopel starben | von 739 Amputirten auch nur 5 am Tetanus. Dass die Aer-|( letzung gewisser Organe und Gewebe mehr zum Tetanus i; prädisponire, als die anderer, ist ebenfalls nicht constatirt. [ Die Nerven fand man z. B. in der Mehrzahl der Fälle von Te- |(i