Traumatischer Druck. 108 baut zu unterscheiden, das Messe sich gewaltig täuschen. Wer würde glauben, dass der durch Verjauchung der Hirnmasse erzeugte Eiter ganz andere Zufälle hervorriefe, als der unter der dura iiiater angesammelte ? Was D up uy t r en als diagnos- tische Zeichen anftihrte, wie besondere Unruhe, fortwährendes Stöhnen der Kranken etc., das kommt allerdings nicht selten hei der Contusion vor; aber wer würde sich darauf verlassen können? Dupuytren unterscheidet auch bei der Hirnquetschung, wie beim Hirndruck primäre und secundäre Symptome. Wenn aber die primären nicht da sind, wie es wirklich und namentlich nach Schusswunden vorkommt, wie sollen wir uns nach dem vorausgegangenen Fieber richten? Hätten wir übri- gens den Kranken von Anfang an bis zum Eintritt der Be- wusstlosigkeit beobachtet, so könnten wir uns vielleicht das ganze Krankheitsbild zusammenfassen und danach handeln. Das ist aber in der Kriegspraxis leider selten der Fall. Ge- wöhnlich bringt man den Kranken schon im bewusstlosen Zu- stande ins Hospital. In der Kriegszeit ist es auch unmöglich, den Verlauf der Krankheit Schritt für Schritt zu beobachten. Viele Kopfverwundete, die sich nach der Verletzung noch wohl befinden, bitten oft, dass man sie weiter transportire. Und sie haben Recht; denn bei der Zusammenhäufung der Kranken in Kriegslazarethen würden sie auch vom Hospitale nicht viel pro- fitiren. Kurz, es kommt oft vor, dass man seine Diagnosen schon am bewusstlosen Patienten zu machen hat, und hier bleibt nichts übrig, als nach wenig begründeten Vermuthungen zu handeln und von zwei Uebeln das leichtere zu wählen. Ich richte mich nur nach folgenden Vermuthungen: 1) Bei der localen Eiteransammlung in Folge des Schädel- bruchs oder des fremden Körpers (der Kugel) ist das Bewusst- sein weniger tief afficirt, als nach einer in Erweichung über- gegangenen Ilirncontusion. Der Sopor ist nicht so stark; der Kranke ist überhaupt ruhiger, er wirft sieh nicht so heftig hin und her, er ist wie ein in tiefen aber ungesunden Schlaf ver- sunkener Mensch. Lähmung und Krämpfe sind noch nicht da oder wenigstens noch nicht scharf ausgeprägt. Die Respiration