Kriegschirurgische Operationen. 1092 welcher mehr Raum verschafft, ist der transversale. Das Aufsuchen der Arterie unterhalb des Schlüsselbeins ist meistens schwieriger, als das in der Supraclaviculargrube. Nach der Exarticulation des Oberarms namentlich wird das ganze Gefäss- und Nervenbündel hinter dem Pectoralmuskel und dieser Muskel selbst, da seine untere Insertion nicht mehr existirt, aus der Lage verschoben. Die Operation wird da- durch noch mehr erschwert. Trotzdem ziehe ich nach dieser Exarticulation die secundäre Unterbindung der Axillaris unter- halb des Schlüsselbeins der Ligatur der Subclavia vor, da in dem ersten Falle die Arterie viel näher an der blutenden Stelle unterbunden wird. Ich mache immer einen halbmondförmigen Lappenschnitt und empfehle ihn den angehenden Chirurgen aus dem Grunde, weil ein Th eil (oder ein Horn des Schnitts) dem triangulo deltoidopectorali, das andere Horn dem oberen Rande des m. pectoralis major ent- spricht. Ich schneide’das vordere Scheidenblatt dieses Mus- kels, welches über den Deltoidopectoralraum gespannt ist, ein; dann schneide ich den äusseren Rand des Muskels selbst nahe an seiner Insertion an das Schlüsselbein ein und komme gleich in den zelligen Raum. Wenn der Arm erhalten (nicht exarti- culirt) ist, so suche man die v. cephalica ja zu vermeiden und mit einem Wundhaken abzuziehen. Jetzt ist das Hauptge- schäft, den oberen Rand des m. pectoralis minor zu entblössen; ohne diesen Vorbereitungsact mache man keinen Schnitt tiefer. Zu diesem Zwecke ist es nöthig, weder die fibröse Scheide dieses Muskels einzuschneiden, was mit Vor- sicht geschehen muss, weil sie die Aeste der über den oberen Rand des pectoralis minor schlingenförmig gebogenen art. acro- mialis enthält. Man hält sich jetzt an diesem Rande. Um mehr Raum zu verschaffen, schneide ich auch die schräg ge- spannte Coracoclavicular-Aponeurose ein, dann hebe ich mit 2 Pincetten das hintere Blatt der Scheide des m. pectoralis minor und durchschneide sie; nun senke ich den Finger in den zelligen Retropectoralraum zwischen dem Schlüsselbein und dem oberen Rande des m. pectoralis minor und fühle das