288 Traumatischer Druck. g-cn musculfire und aponeurotische Bündel ein; sie ist fönnlich in das Gewebe eingehakt. Bei der Extraction reisst man einige aponeurotische 1 oder Muskelbiindel mit der Kugel heraus; die Operation ist oft sehr schmerzhaft und insultirend. 3) Eine hufeisenförmige Kugel umringt mit ihrem Ab- schnitte die naheliegende Sehne und liegt entweder vor oder hinter der Sehne. Die Extraction in diesem letz- * ten Fall ist dadurch bedeutend erschwert, dass die umbogene ' Kugel einen halben oder Dreiviertelkreis um die Sehne’ beschreiben muss, ehe sie heraus befördert werden kann. 4) Ein Ende der verbogenen Kugel ragt ganz frei in > den Schusscanal hinein und kann leicht mit dem Finger gefühltv werden; die Ext raction erscheint sehr leicht, aber das hintere, i verbogene Ende ist in das Muskelgewebe, hinter einer Sehne oder an ein Knochenfragment so eingehakt, dass die Ausziehung ohoe | Entfernung dieses Hindernisses nur durch Gewalt überwunden > werden könnte. — Es versteht sich von selbst, dass in einzelner Fällen statt Muskeln und Sehnen auch Nerven und Gefässeir demselben Verhältnisse zu difformen Kugeln stehen können. In Knochen. 1) Die gabelförmig gespaltene Kuge 1 reitet auf einem Knochenfragment, aber bisweilen so, dass da* Fragment nach vorn, und die Kugel hinter ihm liegt. Sie muss» dann zuerst umgedreht oder das Knochenstück zuerst heraus gezogen werden. Oder die Kugel ist mit einem Arme ihre ; Gabel an den Rand des Knochenloches eingehakt, so dass e ( in die Incisur der Gabel zu liegen kommt. Macht man der Zug bei der Extraction nicht parallel mit der Richtung der In 1 c.isur, so ist die Entfernung der Kugel ohne Gewalt unmöglich 2) Die hakenförmige Kugel ist so zwischen einzelne]*' Knochenfragmenten verwickelt, dass ihre Entfernung nu , d urch gleichzeitige A u s z i e h u n g d e r F r a g m e n t e möglic wird. Dieser Fall kommt nicht selten bei Brustwunden tot Man fühlt die Kugel ganz deutlich in der Dorsalgegend sitzen man macht den Schnitt, und dann erst überzeugt man siel' dass es besser gewesen wäre gar nicht einzuschneiden.