896 Consecutive traumatische Erscheinungen. Herstellung dieser Sommerexpedition zu verdanken. Einige derselben verweilten 2—3 Jahre im Hospitale und kamen jedes- mal so erholt von Oranienbaum zurück, dass sie den Winter hindurch die Hospitalluft ertragen konnten. Nicht minder günstige Resultate in der Behandlung von profusen Eiterungen habe ich vom Gebrauche der Lim an- und Schlammbäder am schwarzen Meere in der Umgegend von Odessa und in der Krim und von Seebädern des caspischen Meeres in Derbent ge- sehen, und ich kann den Hospitalärzten nicht genug empfehlen, keine Gelegenheit zur Anwendung derselben bei ihren Kranken zu versäumen. 8) Die diffuse acut-brandige Infiltration wird II an den Extremitäten, wenn sie die subaponeurotischen Binde-'I gewebsschichten angreift, äusserst selten zum Stillstände gebracht. | Indessen gelang es mir viel öfter durch zeitige Einschnitte und allgemeine und örtliche antiseptische Behand- lung, als durch eine Frühamputation ihre Fortschritte zu hemmen. Dadurch macht man freilich die Spätamputation höchstens in oberflächlichen brandigen Infiltrationen entbehrlich; man gewinnt aber durch Incisionen und antiseptische Behand- lung für’s Erste Das, dass die Aufsaugung der brandigen Jauche nicht so schnell zu Stande kommt und eine Reaction in einem gewissen Grade an den Grenzen der brandigen Infiltration ein- tritt. Das ganze Streben des Arztes muss darin bestehen, die feuchten Brandschorfe zu mumificiren und dadurch ihren deleteren Einfluss auf die Umgegend und auf den ganzen Organismus zu verhindern. Durch Einschnitte und Abziehung der durch Exsudation abgelösten und blasigen Epi- dermis begünstigt man die Ausdünstung; durch austrocknende und gerbende Stoffe zieht man ebenfalls die Flüssigkeit aus h den imbibirten Partbien aus; unterdessen unterstützt man die h Kräfte des Kranken mit W ein, Chinin und Mineralsäuren; i die nervösen Schmerzen, welche bisweilen sehr heftig sind, hi besänftigt man durch Opiate. Sehr oft aber kommt man mit | der oberflächlichen M u m i fi c a ti o n nicht aus; es geschieht ji nehmlich, dass nach der Abziehung der Epidermis nur die Ober- j t 1-