Trennungen der Continuität. 404 meyer beschreibt einen Fall, wo der Knochensplitter 4 Tagei 1 lang die Wunde in der vena juguläris interna verstopfte, bis derl J Kranke von der Nachblutung gestorben ist. Er erzählt auclij einen interessanten Fall von der Communication der Venejj mit der Arterie durch einen aus der Fcmoralvene in die artt, femoralis eingedrungenen Eisensplitter. Der unter dem Split teil; gelegene Tlieil der Vene war obliterirt. Ich habe auch einmal j das aneurysma varicosum traumaticum am Ober-Iil Schenkel beobachtet. Es entstand in Folge eines SchrotschussesiI man konnte noch ein Schrotkügelchen in der Nähe der schwir-jl, renden Geschwulst durchfühlen. Der Kranke befand sich sousjl ganz wohl. Die Geschwulst blieb jahrelang stationär, und ielij,: rieth ihm von jeder Operation ab. Sind Arterienschusswunden mit einem Substanzverli lust verbunden, oder nicht? Nicht in allen Fällen ist es t lieh, dies zu beantworten. Die Ränder jeder Arterienwand miji, und ohne Substanzverlust, Schnitt- und Schusswunde sind immeiii, klaffend, die Querwunden etwas mehr als die mit der Ax^f der Arterie parallelen. Die rinnen förmigen, in welckeitj,, beide Arterienenden nur durch ein Bändchen zusammenhängend scheinen zuweilen von einem wirklichen Substanzverlust bell, gleitet zu sein, und es sind die gefährlichsten. Die Wundrändejl klaffen sehr stark (bis 3/i Zoll zuweilen) und die durch)ji scliosseneu Arterienenden können sich nicht vollkommen retrahj hiren. Ich habe sie an der Brachialis an der Armbeuge und einig^ y Male an der circumflexa humeri bei der Exarticulation detji Humerus gesehen. Bei dieser Art der Arterienverletzung kam){t die Hämorrhagie kaum von selbst aufhören, wie in anderen® Fällen. — Nur durch den Druck des fremden Körpers, dejj naheliegenden Gebilde und durch einen provisorischen Thronn bus kann sie auf einige Zeit gestillt werden. Glückliche! , Weise kommen solche Wunden nicht sehr oft vor (Demmk konnte bei 200 anatomisch untersuchten Arterienschussk wunden „darüber keine eigenen Erfahrungen sammeln.“) Es gibt auch eine Art der consecutiven DurchbohrungedJ der Arterie, w^elche meistens mit Substanzverlust verbundeiU