Trennungen der Contiuuität. 822 3) Einer der Knöchel wii'd durch die von dj Seite eindringende Kugel fracturirt oder auch abgj schossen und das Fussgelenk geöffnet. , 4) Die Kugel dringt von oben (vom Unterschenkel) odij von der Seite (von innen oder von aussen) ein und bleiflj im Gelenke, zwischen den beiden Epiphysen, in di Tibialepiphyse oder in dem Astragalus stecken. 5) Das Geschoss dringt von unten (von der Plantaj fläche) oder von unten und hinten durch den Calcaneus in d j Fussgelenk ein. Einen sonderbaren Fall der Art habe ich Kaukasus einmal gesehen. Ein Officier legte sich aus Frah . rei rücklings auf einen Hügel vor der belagerten tscherkessiseh Bergfestung und stellte seihe beiden Fusssohlen als Zielscliei: dem belagerten Feinde aus; in dem Moment wurden sie bei]: von Kugeln durchbohrt; an einem Fusse ging die Kugel sehri durch den Calcaneus allein, am andern durch den Calcauej und das Fussgelenk hindurch. 6) Die Kugel dringt durch den Calcaneus u l > bleibt darin stecken. Nach dieser Verwundung kam ei mal in dem Krimkriege der Tetanus (eine seltene Erscheinui i unter unseren Verwundeten) vor, — man hatte die Kugel glei | nach der Verwundung extrahirt. Sie war fest eingekeilt gewesjj und bei der Operation hatte man gewiss den Knochen bedeutei| insultirt. 2 Fälle von Tetanus nach der Verwundung des Fa| senbeins finde ich auch in Demme’s statistischer Tabelle (aD dem italienischen Kriege) angeführt. 7) Endlich comminutive Fracturen und Zertrüinj merungen der verschiedensten Art der Epiphyse|}; des Tarsus und des Metatarsus. Die primären Blutungen habe ich in Fussverwundung (i nicht beobachtet; dafür aber sind die Blutungen aus den tief Muskelästen nach verschiedenen Fussamputationen sehr Die heftigen und rasch verlaufenden Infiltrationen kommen na ^ Schussverwundungen des Fusses verhältnissmässig nicht so y., vor; öfters hat man hier mit der begrenzten Infiltration derd>