Luft-, Blut- und Eiterdruck. 233 I l i i ' ' < ii ji i j ■ die Drucksymptome wiederliolten sich aber einige Male. Herzschlag*, sowie auch der matte Ton der kranken Seite hielt erst am vierten Tage nach der Verletzung, zuerst un- :lieh, dann immer deutlicher. War das eine Verletzung der ge und des Pericardium? Ich kann es nicht bestimmt ent- üden. Ich habe auch einige Verwundete mit ähnlichen Brust- asswunden, die ich in den ersten Tagen nach der Verletzung verloren hielt, später bei der Iuspection der verschiedenen iegshospitäler fast hergestellt gefunden. Im Kaukasus sah ähnliche Fälle; fast bei Allen ging die Kugel von vorn *h hinten quer durch die eine Brusthälfte. Auch von i glücklichen Ausgange solcher Schusswunden, in welchen Kugel von rechts nach links — also quer durch beide sthälften — durch und durch ging, habe ich gehört, selbst ;• keinen solchen Fall gesehen. Es ist noch zu bemerken, > beinahe alle Verwundeten dieser Art nach ihrer Herstellung r blühend aussahen. Es ist schwer zu sagen, in wiefern in allen diesen Fällen Behandlung zur Herstellung der Kranken beigetragen hat. m wurde im Verlaufe der Kur wenigstens einmal zur Ader •issen. Bei dem Kranken ohne Herzschlag, von dem ich n sprach, habe ich im Verlaufe der ersten drei Tage den rlass sogar dreimal und immer mit Erleichterung ausge- •t; ausserdem noch mehrere Blutegel in der Präcordialge- d angesetzt. Im Allgemeinen aber war die Blutontziehung nicht iiber- sig stark; einigen der \ erwundeten, soviel ich von ihnen »st erfahren konnte, wurde auch gar nicht zur Ader gelas- . In der Mehrzahl der Fälle war die Behandlung mehr ex- ctativ als energisch. Ich habe auch viele Brustverwundete periodisch wi e d e r k e h r e n d e r Dyspnoe und s t a r - n Iteizbluthusten gesehen. Der Kranke wirft sich um- ist unruhig, hustet fortwährend, der Auswurf ist schwer blutig, die Respiration-asthmatisch, der Puls klein und uent. Diesen Zustand beobachtete ich nur in späteren Pe-