641 Gelenkwunden. , -ung unvermeidlich nach sich zieht. Der Hauptzweck der ] mdlung besteht daher nur darin, die Eiterung- in dem dusscanal zu localisiren, die Turgescenz und die Seeretion [ h Kälte und Antiphlogose zu bekämpfen, dem Gliede durch , ugung einer Gypsrinne Ruhe zu verschaffen und ihm ferner erhöhte, im Hüftgelenk stark Hectirte Lage zu geben. Aus i krim’schen Kriege erinnere ich mich nur drei eonstatir- Fülle von Heilung der penetrirenden Kniegelenkschuss- llie. In einem Fall (mit einer Schussmündung) war die ähhbohrung der Kapsel durch Einführung des Fingers con- ü -t, kein fremder Körper ward gefunden (die Kugel drang ’j der innern Seite im Niveau mit der Kniescheibe ein), sie ik nach einer massigen Eiterung. In zwei andern Fällen i zwei Schussmündungen oberhalb der Kniescheibe) erfolgte L Heilung mit einer bedeutenden Eiterung, aber ohne lu- llte. In allen drei Fällen, da weder Eis noch Blutegel zu äh waren, begnügte man sich mit einem exspectativen Ver- di n. Gleich nach beendigter Belagerung (im Herbst 1855) i\ ich bei meiner Inspection der Kriegslazarethe aber wenig- st 20 Fälle mit granulirenden Schusswunden in der Gegend lf mrsa extensorum oberhalb der Kniescheibe. Da in diesen 'tr n weder eine Gelenkeiterung noch ein Ausfluss der Synovia Runden waren, habe ich kein Recht gehabt, die Durchboh- rt der Kapsel anzunehmen, obgleich der Lage nach die Ge- er erletzung höchst wahrscheinlich war. Ich kenne noch i! Mel glücklichem Fall aus der Privatpraxis, wo eine Schuss- v| le des Kniegelenks nach der Anwendung einer massigen Ü dilogose und nach einer unbedeutenden Eiterung geheilt d e. Ich citirte schon oben den Fall von Schwartz und H Fälle von Stromeyer. Alle vier sollen „ganz ohne l rbildung der Synovialhaut“ verheilt sein. Demme htet 6 geheilte Kniegelenkwunden von den Hospitälern von äj3ia und Mailand 1859 aus 21 Fällen, in welchen die con- tive Behandlung versucht worden ist. Wahrscheinlich heil- st de aber mit Gelenkeiterung, obgleich in den Berichten Demme darüber nichts gesagt ist. — Von den ganz ohne | Pirogoff. "■ 41