2 Einleitung. Von einigen tausend Amputirten z. B., die in meinen Verzeichnissen notirt standen, kann ich nur von einem paar hundert mit Sicherheit sagen, ob sie hergestellt oder gestor- ben sind. Unsere Lage in diesem denkwürdigen Kriege kann man nicht nach dem Masstabe der in West-Europa geltenden Ver- hältnisse beurtheilen. Man bedenke nur, dass weder das für die Verpflegung der Kranken Noth wendige, noch die unentbehr- lichen Lebensvorräthe, welche die damals in der Halbinsel agi- rende so bedeutende Truppenzahl verlangte, am Kriegsplatze selbst zu finden war. Es musste Alles von weither geschafft werden. Umgeben von einer sparsam bevölkerten Steppe, von grösseren Städten nicht weniger als 50—60 Meilen entfernt, der landwirtschaftlichen Thätigkeit ihrer Einwohner beraubt, hing die Halbinsel in ihrer Existenz einzig und allein von der Lebens- thätigkeit des übrigen Reichs ab. Wie aber damals die Ver- bindungen des Kriegstheaters mit dem Reiche organisirt waren, kann man daraus schliessen, dass ich im November 1854 zwei volle Tage brauchte, um mit der Post aus Simpheropol nach dem etwa 9 deutsche Meilen entfernten Sebastopol zu kommen. Die natürlichen Steppenwege, im trockenen Sommer den schön- sten Chausseen gleich, verwandeln sich in der regnerischen Herbstzeit in einen Ocean von zähem Koth, der, an den Füssen bis zum Knie und an den Wagenrädern bis zur Achse haftend, I die schönsten Zugtiere erschöpft und unbrauchbar macht. Ich werde nie das düstere Schauspiel, welches ich bei I meinem ersten Eintritt in die Krim sah, vergessen. Das war I im Spätherbst bei einem dick bewölkten Himmel und bei einem I südlichen Platzregen. — Der ganze uneben-bergige Weg zwi-|| sehen Bachtschi - Saray und Sebastopol in einer Strecke vonll 5 Meilen, war buchstäblich mit Transportzügen von Kranken]! Kanonen, Kriegs- und Lebensvorräthen gestaut; kleine, offemjj russische Wagen (telegi) und tatarische Arben, mit Ochsen Pferden und Kameelen bespannt und jeder nicht weniger ab 3 oder 4 von Kälte und Nässe zitternde Patienten (darunte auch einige Amputirte) enthaltend, bewegten sich Schritt v