* 734- Trennungen der Continuität. Nachdem nun die vergypsten Leinwandstreifen an das Glidi* auf die gewöhnliche Art angelegt sind, lege ich, bevor sie trodi I neu, zwischen den Wundöffnungen die Lindenbast-Schienen Jl1 und befestigte diese ober- und unterhalb der Wundstellen ml der vergypsten Rollbinde. Zwei, höchstens drei Bastschienej 1 sind hinreichend, dem fracturirten Gliede eine solche Festigke zu geben, dass der Kranke es selbst aufheben und ihm ein beliebige Lage geben kann. Am Unterschenkel verbiege ic die vordere oder die seitliche Schiene da, wo sie am Fussg< lenke zu liegen kommt. Sie umfasst dann den ganzen Untei Schenkel mit dem Fusse zusammen und reicht vom Knie b: zur Fussspitze. In dieser Beziehung ist das Bast unersetzliel Die an die vordere Seite des Fusses angelegte Schiene nimn die Ausbiegung des Fussrückens an; soll sie an die ausser oder innere Seite angelegt werden und den Unterschenkel samn dem Fusse einfassen, so wird sie ebenfalls unter einem gerade 'Winkel eingeknickt und mit Zwirn an der eingeknickten Stell befestigt. Wenn sie vergypst wird, ist sie wieder so fest wi früher. Es ist ganz ungerechtfertigt, wenn einige mit dem unbeweg liehen Verbände nicht vertraute Chirurgen eine zu starke Ad Schwellung und das Prolabiren der Wundstellei durch die Fenster des Verbandes fürchten. EinesThjSIi ist das gar kein grosser Nachtheil; bei massiger Eiterung uni guter Granulation der Wunden bekümmerte ich mich wenig un diesen Vorfall; nach Resectionen des Ellbogens ragen zuweilei e die ödematös angedrungenen weichen Theile durch die Verband I fenster über 2 Zoll#hervor, ohne die Vernarbung der Wund« j zu hindern; andern Theils lässt sich diese Anschwellung leich vermeiden, wenn man nach der Bildung der Fenster die bloss gelegten Theile durch eine gleichmässige Compression gar nich >. zur Anschwellung kommen lässt. Hat man die Oeffnungen ?e :J macht, so sieht man, dass die Wunde um 1— 2" tiefer als#! Oberfläche des Verbandes liegt. Diese Vertiefung im Verband* jß muss jedesmal nach der Bedeckung der Wunde mit eineu ^ Stück i. Klumpen Watte oder Charpie gut ausgestopft, mit einem