% Wunden. 315 stehen. Lässt man dagegen den Keil nur mit einer Spitze dnen Punkt nach dein andern in einer Lichtung und iwar meistens von der Oberfläche in die Tiefe fort- schreitend trennen, so hat man eine Stichwunde, die auch otosswunde genannt werden könnte. Ausserdem liegt ein vesentlicher Unterschied in der Wirkung der Stichwaffen noch darin, dass sie a) beim Eindringen die vor ihnen liegenden -Theile Span- ien. und b) der breite Basaltheil des Waffenkeils der Spitze nach- folgt, dadurch die von der Spitze getrennten Moleciile noch mehr auseinanderdrückt und den ganzen Wundcanal eine Zeit lang ausfüllt. Bei Schnitt- und Hiebwunden dagegen kommt eine Wand des Wunde an als (vordere oder obere) nicht in Berührung mit dem Waffen keil. Die Folge davon ist, Hass: c) die Leibung, die Wärmebildung, das Ausein- ander drängen und die Verdichtung der Moleciile ‘bei Sticliwunden gewa 1 tiger sein muss, als bei Schnitt- und Hiebwunden. Daher erhält auch die Schnitt- und Zug- vwunde eine andere Form, als die Stich- und Stosswunde. Lässt man nun einen stumpfen Keil auf den Körper so »wirken, dass er mehrere Moleciile mit einem Male und in dem- selben Moment, entweder nach der Ebene oder von der Ober- ’ fläche in die Tiefe, oder auch auf beide Arten zu gleicher Zeit 'trennt und verdrängt, so hat man eine Quetschwunde ' vor sich. Diese kann zugleich auch eine Schnitt-, Stich- und Hiebwunde sein. Wenn ein dicker d. h. ein solcher Keil, des- sen Spitze stumpf oder ganz rund ist, das Gewebe trennt, so ! dringt er mit seiner ganzen Dicke zwischen den Molecülen ein ! und zwingt sie zur Anhäufung an den Wundrändern. Je grös- : ser diese Anhäufung der Atome, desto gequetschter ist die Wunde. Die grösste Anhäufung der getrennten Moleciile bie- ten uns also die Quetschstichwunden (Pfahl, Bajonnet, Pieke) und die durch grosse, stumpfe, mehr oder weniger zur