Trennungen der Continuität. 788 gegen brauchten alle Diejenigen, die ich nach Schussfractui ren des oberen Drittels geheilt gesehen habe, gar keinen Verl band, keine besondere Lage und keine Maschinen. — Die gei streckte Lage der kranken Extremität betrachte ich alsj eine allgemeine Regel, die nur wenige Ausnahmen zulüsst i Die meisten Chirurgen haben sich durch Erfahrung überzeugt i dass die Callusbildung zuweilen durch Veränderung der Lagiii des Glieds und durch temporäre Aussetzung jedes Contentiv i verbands ganz unerwartet beschleunigt wird. Diese Ersehen i nung ist nicht hinreichend erklärt. Stromeyer schreibt ei | dem Uebereinanderglciten der necrotisirenden Bruchenden zu i wodurch die lebensfähige Circumferenz derselben in gegensei i tige Berührung kommt. — Es kommt aber in der Behandlung der complicirten Brüche ebenso oft vor, dass, nachdem die ohiu Verband behandelte Scliussfractur nicht heilen wollte, der un bewegliche Verband auch ohne Veränderung der Lage de* Glieds die Verwachsung beschleunigt. — Aus einer Menge vo# einfachen und complicirten Brüchen, die ich in meiner Behänd lung gehabt habe, könnte ich kaum ein paar Fälle anführen in welchen die Veränderung der ausgestreckten Lage in di< halbflectirte oder Pott’sehe Seitenlage dem Kranken eine auf fallende Linderung verschafft hätte. Im Gegentheil, es vertrat gen alle Bruchpatienten die ausgestreckte Lage der unterei * Extremität am längsten; der unbewegliche, gut angelegte Ver { band lindert in den allermeisten Fällen die Reizung und deiij Krampf. Ich habe früher die doppelte schiefe Ebene mit und, ohne unbeweglichen Apparat ebensowohl wie die Extensiod* nicht selten angewandt, einen auffallenden Nutzen in der BeL handlung der Fracturen aber nie gesehen; die Verkürzung dcL Extremität blieb nie aus; sehr oft aber war ich gezwungen t. die Extension, welche von den Kranken nicht vertragen’wurde « auszusetzen. Seit 20 Jahren kenne ich in der Behandlung dei jj Fracturen der unteren Extremitäten keine andere Lage de?, Glieds, als die gestreckte, uud keinen anderen Apparat, alsü den unbeweglichen. In der conservativen Behandlung der{ Scliussfractur haben sich also zwei Dinge bewährt: der un-