Hirndruck und Hirnquetscliung. 161 t a) die äussere Lamelle allein geplatzt (Fissur), oder ich zersplittert und kleine Knoclienstücke in die Diploe liin- ngetrieben, oder b) die Glastafel ist allein zersplittert durch .egenschlag und die äussere Lamelle unverletzt geblieben, oide Fälle sind möglich, wie ich mich durch Untersuchung jerzeugt habe. 5) Die Kugel ist in der Knochenwand stecken geblieben ld entweder so beweglich, dass sie leicht entfernt werden um, oder festsitzend. Sie ist dabei mehr oder weniger ver- >gen, abgeplattet oder auch unverändert, und ragt entweder ich aussen oder nach innen (in die Schädelhöhle) hervor. Die nere und äussere Lamelle sind auch auf verschiedene Weise ^schädigt. Diese zwei gehören gleichfalls meistens zur 2., 3. j id 4. Kategorie. 6) Noch seltner kommt es in dieser Reihe der Fälle vor, -ss auch die harte Hirnhaut lädirt ist. Wenn wir also in dieser Reihe der Fälle von einer Seite line Störung der Hirnfunction, von der andern aber eine be- 'utende Verletzung des Knochens (Trennung der Continuität) hen oder vermuthen, so ist eine der Hauptfragen die, oh sie eilt gefährliche Folgen haben würde und ob es nicht besser Ire, gegen dieselbe eine prophylactische Kur einzuleiten. Ich eiss nicht mit Bestimmtheit, oh unsere Vorältern auf diesen edanken von selbst und a priori oder durch Erfahrung ge- nauen sind. Wie sollte z. B. eine so grosse Trennung der •ntinuität, bei welcher die Hirnhaut entblösst und die Knochen- .gmente dislocirt sind, ganz ohne Schaden für das Hirn selbst laufen; und wenn einmal gefährliche Erscheinungen eintreten, rd dann nicht jede Behandlung zu spät sein? Ist es nicht ihrer, der Eitersammlung vorzubeugen und Alles, was zur rncompression dienen könnte, gleich zu entfernen? Diese ee ist in dem Grade verführerisch, dass der grösste Wund- zt unsres Jahrhunderts, Astley Cooper, sich nicht gescheut t, die Trepanation als prophylaktisches Mittel bei comp]ieilten hädelbrüchen zu empfehlen. Man sagt, dass grosse Schädelwunden eineu viel günstige- v. Pirogoff. j j