685 Chirurgische Statistik. lputirten und den andern nicht Amputirten mit einander ver- chselt. — Es ist ferner bekannt, dass die Statistik nur dann 1er ist, wenn sie keinen anticipirenden Zweck hat und die »sönlichen Interessen der Beobachter, der Beamten und der sonen, welche den Gegenstand der statistischen Calcule bil- a, dabei nicht im Spiele sind. Gerade der Zweck der ver- gehenden medicinischen Statistik von verschiedenen Beliand- ggsmethoden ist aber sehr oft anticipirend und die persönlichen pressen der behandelnden Aerzte und Administratoren sind it>ei oft im Spiele. Der Hospitalarzt kann z. B., wenn er die lblingsidee seines Vorgesetzten durchschaut und ihm ange- im sein will, sehr leicht den Erfolg und das Misslingen in uien Berichten verwechseln. Es kommt also sehr viel darauf wie das statistische Resultat erreicht worden ist, und was di anbetrifft, so halte ich von einem statistischen Bericht ot viel, so lange ich seinen Modus nicht kenne. Daher i teint es mir unentbehrlich, dass die kriegschirurgischen rtistiker jedesmal den Modus, durch welchen sie zum End- ultate gekommen sind, genau angeben. Wenn z. B. ein Mischer Statistiker mir sagt, dass von 998 im krim’schen iege Amputirten 725 vollkommen geheilt sind, so möchte wissen, ob er sie selbst in diesem Zustande nach dem i nsporte in England gesehen und untersucht hatte, oder nur h Hospitalberichten urtheilt, und wenn das Letzte der Fall so möchte ich den Modus wissen, nach welchem die Kran- listen in verschiedenen Hospitälern und auf den Transpor- geführt worden sind. Sollte ich über den jetzt üblichen lus nach unserm Massstabe und nach meiner Erfahrung ur- den, so kann ich von ihm nichts Anderes als Das sagen, dass höchst mangelhaft ist. Beim zweiten Bombardement habe i auf dem Verbandplätze selbst die Liste der Amputationen ährt und ich überzeugte mich, wie leicht hier die Fehjer : schleichen können. Die ersten Listen von Operationen und ’wundungen werden in der Eile und Confusion auf den Ver- J idplätzen angefertigt, manche frühzeitige Amputationen, die J den ersten 24 Stunden tödt.lich ablaufen, werden gar nicht