Couservative Behandlung. 715 j .;sten Zufall in 6 Wochen so gut, dass ich sie bereits in der lode der Callusbildung gefunden habe. Daraus folgt aber c! ia so wenig, dass keine Behandlung nöthig ist, wie aus 20 Aderlässen geheilten Fracturen der Fibula nicht folgt, dass Blutentleerung für den Erfolg unentbehrlich wäre. Ich werde mich also hüten, dem angehenden Wundarzt • und eine couservative Behandlungsmethode in Schussfractu- als die vorzüglichste zu empfehlen. Ich werde vielmehr folgende aus meiner Erfahrung entnommene Winke an- ven: 1) Eine zufällige, traumatische Blutung, welche nicht m die Schuss fracturen begleitet und ein ziemlich ent- ochendes Aequivalent der directen antiphlogistischen Methode stellt, — verhindert weder eine acute Infiltration tt-purulentes Oedem', noch Eitersenkung, nochOsteo- Lälitis, noch die Entwicklung der Pyämie. Ein • piel von vielen anderen. Eine Verwundung von Bomben- ttern in der Mitte des Oberarms, ungefähr der Lage der ephalica entsprechend. Bedeutende venöse Hämorrhagie. itur des Humerus. Ein loses Fragment fiel aus der Wunde Ost heraus. Kalte Umschläge. Kein Contentivverband und ][ erhöhte Lage des Arms auf einem Kissen. Am 5. Tage i -purulentes Oedem mit heftigem Fieber über die ganze remität verbreitet. Profuse Eiterung. Einschnitte. Eine •j : langsame Erholung und Heilung. Es versteht sieh von selbst, dass ich hier von primären, ij'it von den aus dem verletzten Hauptstamme erfolgten Blu- | gen spreche. Die secundären und aus den Verwundungen j grossen Gefässe entstandenen Hämorrhagicn dienen selbst Entwicklung der Pyämie. 2) Die Kälte in der Behandlung der Schussfracturen wird [ lt immer von den Kranken vertragen. Von einer mässigen I intercurrenten Anwendung der Kälte ist nichts zu envar- eine energische, permanente und wochenlang fort- hetzte dagegen ist gerade diejenige, welche für die