697 Chirurgische Statistik. inschaftliche statistische Commission bilden. Die ierungen sollten sich verpflichten, den gemeinschaftlichen ungen, Consultationen und dem Umgänge der Kriegsärzte ler kämpfenden Armeen keine Hindernisse zu bereiten und gemeinschaftliche Thätig'keit zu fördern. Natürlich müssten alle Kriegsärzte durch Eid und Ehrenwort verpflichten, dieser Freiheit keinen Missbrauch zu machen und damit einen rein philanthropisch wissenschaftlichen Zweck zu ver- teil. Die Commission würde die ärztlichen statistischen Un- iichungen nach einem bestimmten und gemeinschaftlichen 1 leiten. Sie müsste den Handlungsplan bestimmen, iso wie die Bedingungen zur Ausführung der compara- ■ statistischen Versuche, und vor allen Dingen den Aus, nach welchem die statistischen Forschungen und Be- te geführt, gesammelt und ausgefertigt werden müssten, imüsste auch die Formel entwerfen, nach welcher sich jeder ‘gschirurg bei der Führung der statistischen Berichte zu ten hätte. In dieser Formel müssten alle die oben er- eilten Umstände berührt sein, wie 1) das Alter und die Nationalität des Amputirten des einer conservativen Kur unterworfenen Verwundeten; , so weit wie möglich, auch die Kör per Constitution der- <en. Um in wenigen Worten die Individualität des Ver- ödeten in dem Bericht auszudrücken, müsste eine bestimmte ditionelle Terminologie für alle Berichte von der imission festgestellt werden; 2) die Art und '' 3) die Topographie der Knochenverletzungen; 4) das Mortalitätsverliältniss; 5) prädom inirende Zufälle; 6) die T ödes u r s ac h e, die wenigstens annäherungsweise im die Leichensection zu machen, unmöglich war) natdi nkensymptomen bestimmt werden müsste; 7) der Einfluss des Transports, worüber ein be- feres Corps von Transport-Aerzten (s. pag. 43) zu berich- hätte ;