833 Schussverletzungeu der Beckenknochen. mt den Knochensplittern in einem oberflächlich liegenden t chen nicht fest eingekeilt findet, so muss sie natürlich fc ernt werden. Sonst ist es viel sicherer, exspectativ zu handeln. omeyer handelt sehr consequent, indem er in den Becken- kisswunden die strenge Antiphlogose empfiehlt. Er findet | grosse Analogie zwischen denselben und den Schädelschuss- [ den. Die Hauptgefahr sicht er in der Knochenentzündung Vereiterung der Diploe, und das Hauptmittel gegen Beides [mach seiner Erfahrung der Aderlass, Blutegel und Eis- Jchläge. Ich gehe von einem andern Gesichtspunkte aus. |libin überzeugt, dass wir nicht im Stande sind, durch Anti- Lgose die Eiterinfiltration in lockeren Zellschichten der Becken- e zu verhindern; auch die frühzeitige Extraction, namentlich | en Fällen, wo die Kugel tief und fest in dem Knochen lekeilt war, kann der Infiltration nicht immer Vorbeugen. muss auf eine profuse Eiterung jedenfalls gefasst sein und ■ •dem Vorrathe der Kräfte sparsam umgehen. Ich weiss, I Stromeyer die Blutleere keine wichtige Rolle in der Ivickelungsgeschichte der Pyämie spielen lässt. Das wider- | lit aber ganz und gar Dem, was mir die Erfahrung gezeigt i|i Ich gebe zu, dass es viel anziehender ist, an einem noch ieend aussehenden Menschen gleich nach der Verwundung Ijperiren. Wenn ich aber alle meine frühzeitigen, durch ■(dicken Muskelschichten bis auf den Knochen geführten i fmitte mit denen, die ich zur Eröffnung der tiefen Eiter- »j in in späteren Perioden gemacht habe, vergleiche, so sprechen ■.Resultate keineswegs zu Gunsten der ersten. Hier, wie in Irren Schussfracturen, habe ich nie die acut-purulente In- iltion nach Eröffnung der Abscessliöhlen mit derselben Hef- üt und Vehemenz, wie bei frühzeitigen Operationen, auftreten lauen. — Ich habe auch ähnliche Verwundete wie Baudens deiner Behandlung gehabt. (Die Kugel perforirte das ibein und stack in dem Psoasmuskel. Extraction durch Schnitt durch die Bauchmuskeln, wie zur Unterbindung der iliaca interna). Ich habe auch die Schnitte durch die Bauch- Sj veln zur Entleerung des Psoasabscesses und zur Ausziehung Pirogeff. 53