Höhleuwundeu. Verletzungen der Gesichtsknoehen. 491 r -er zu verlieren, er hat aber unendlich viel zu gewinnen, nn die richtige Anzeige zur Trepanation getroffen wird, d. h. mi man den angesammelten Eiter unter der Bruchstelle findet, d ich glaube, dass, wenn ein angehender Arzt seine Studien Krankenbette mehr auf die Erkenntniss der Natur der pfzufälle, als auf die Form und den Sitz des Schädelbruchs itet, es ihm auch häufiger gelingen wird, die durch den seess unter dem Schädel entstandenen Druckzufälle von len einer Hirnturgescenz und einer Hirnquetschung zu diagnos- ren, — folglich auch die Indication zur Trepanation richtiger stellen. I) Die Verletzungen der Gesichtsknochen I nur dann wichtig, wenn sie 1) mit der Verletzung der Schleimhöhlen ver- n d e n s i n d. Die Mehrzahl der Oberkieferverwundungen heilt igens ohne Zufälle auch dann, wenn die Nasen- und Higli- rshöhle verletzt sind; die Wunden der Unterkiefer erfordern ;-egen ein energisches oder operatives Verfahren, wenn die ndhöhle stark insultirt ist. Die Highmors höhle zeichnet i durch eine merkwürdig geringe Vulnerabilität aus. Die nden Körper stecken zuweilen ohne besondere Zufälle in ^selben, bis sie sich von selbst den Weg in die Nasen- oder ndhöhle bahnen. Man braucht gar nicht mit der Entfernung ^selben zu eilen. Ich habe einige Male gesehen, dass von i Kranken die Kugeln sammt dem Eiter und Blut ausge- ickt wurden; kein einziges Mal habe ich sie durch Trepa- ion oder durch ein anderes operatives Verfahren .entfernt, sselbe ist auch von den Choanen zu bemerken. Gefährlicher d dagegen die Verwundungen der sinus sphenoidales. 3 grösste Vulnerabilität besitzt aber die Orbitalhöhle. Die ,‘rletzung der Schleimhöhlen kann aus einem drei- hen Grunde bedenklich werden: a) der Verwundung der rin enthaltenen Organe wegen (der Zunge in der mdhöhle, des Auges in der Orbitalhöhle); b) weil ihr nicht ten ein lethales und sehr rasch verlaufendes acutes ;dem der lockeren submucösen Bindegewebs-