Blutstillende Operationen. 1081 er Richtung der Fasern erkannt hat. Auf grosse Beschwerden wird man stossen, wenn man diese Regel unbe- chtet lässt. Sobald der entblösste und diagnosticirte Muskelrand zur leite verschoben wird, erscheint das gespannte hintere »lattder Muskelscheide, also dasjenige, welches zu- leich die vordere Wand der fibrösen Arterien- cheide bildet. Jetzt kommt der wichtigste Moment er Operation, das ist die Eröffnung dieses Blattes und dglich einer Wand der Arterien scheide selbst. Dazu tuss man sie durch eine passende Lage des Gliedes erschlaffen nd von der Arterie entfernen. Dann fasst man sie mit zwei 'incetten, die man ganz vertical ansetzt, in eine kleine Falte, ebt sie etwas in die Höhe und schneidet gehörig zwischen tenselben, indem man die Messerschneide etwas schräg hält. — ,inen grossen Fehler begeht man, wenn man nun durch die leine Oeffnung mit einem stumpfen Instrument hineingeht. [an muss sich zur constantesten Regel machen: den Schnitt in das hintere Blatt der Muskelscheide immer so ross.als möglich zu machen. Je derber und fibröser ;ie Fasciablätter sind, desto unentbehrlicher ist diese Regel. eberall wo ich durch irgend etwas verhindert war, ien Schnitt im hinteren Blatte der Muskelscheide * ehörig gross zu machen, habe ich mit der acuten dematös-purulernten Infiltration zu thun gehabt. Tie man die Oeffnung in der fibrösen Arterienscheide erwei- rt: ob auf einer Hohlsonde, oder sie mit zwei Pincetten in die öhe hebend, ist eine Geschmacks- und Uebungssache. Ich tabe es so und so gethan; nur zerreissen muss man sie nie it einem stumpfen Instrument. — Wenn der Arterienschnitt ach bis jetzt für eine schwierige Operation gehalten wird, enn man in Annalen der Chirurgie Fälle von einem müh- imen und stundenlangen Aufsuchen der Arterienstämme liest, enn die Studenten bei Hebungen an Cadavern auf verschie- be Schwierigkeiten stossen, so liegt das vorzüglich an der Un- enntniss oder Nichtbeachtung der relativen Ver- i li t ) *