Gelenkwunden. 653 bl unterscheiden. Diese letztem sind unstreitig überall an- i eigt, wo sich nur eine Fluctuation zeigt. Sehr oft muss i sie in den vom verwundeten Gelenk sehr entfernten Ge- den (am Unter- und am Oberschenkel) ausführen. Um sich ; r ein richtiges Urtheil von der Wirkung der Einschnitte in Gelenkkapsel zu verschaffen, muss ich noch folgende Um- ide erwähnen. Die penetrirende Kniegelenkwunde ist nicht ohl durch profuse Eiterung, Eitersenkungen und Knochen- ction, als vielmehr durch ihren acuten Verlauf und das zutretende tiefe, acut-purulente Oedem lethal. i Kranken, welche ich nach diesen Verwundungen sterben (und die Zahl derselben ist nicht gering), gingen nur da- ;bh zu Grunde. Das organische Kniegelenkleiden dagegen wenn es auch von einer acuten Pyarthrose begleitet ist, (Ganzen weniger Anlage zu acut-purulenten Infiltraten. Der einem organisch entarteten Gelenke angesammelte Eiter »fft sich durch die Congestionsabscesse Ausweg. Je ent- iter vom Gelenke sich diese Abscesse bilden, desto mehr man auf die Erhaltung des Glieds hoffen. — In diesen :|ii Beziehungen unterscheiden sich also die traumatischen ÄBnkeiterungen wesentlich von den organischen. Einen • enkabscess beim organischen Knochen- oder worpelleiden zu öffnen, halte ich für einen grossen ururgischen Fehlgriff. Mehr als 80 Fälle mit gliick- l! an Ausgang durch freiwillige Eröffnung der organischen <| mkabscesse sind in meinen Krankenlisten aufgezeichnet. i| rere von diesen Kranken habe ich 20 Jahre später in M lend-gesundem Zustande gesehen, viele gehen mit Krücken i i jetzt umher. Nur die sehr entfernt vom Gelenke ent- s 'denen Congestionsabscesse habe ich zuweilen geöffnet. ]| Spannung und die Reizerscheinungen vermindern sich in ' mischen Gelenkkrankheiten auffallend, sobald der Aufbruch * < Gelenkabscesses nach aussen erfolgt. — In traumatischen d len des Kniegelenks dagegen bleiben sowohl die Spannung ;! die Reizzufälle auch dann, wenn die Wunde schon lange : Eiter und Synovialflüssigkeit secernirt, und je grösser die