875 Oertliche Reizerscheinungen. Behandlung. er allen möglichen Umständen für heilsam hält, wird gegen ! Ende des Kriegs zu seiner Ueberraschung sehen, wie die -se Infiltration und die Eiterung trotz der Antiphlogose nicht : r abnimmt, sondern sich steigert. Er wird gezwungen sein, weder die Unfehlbarkeit der Antiphlogose zu leugnen, oder •seröse Infiltration und Eiterung in die Reihe der Er- inungen von der Gefässturgescenz zu stellen. 3) Daher wird denn auch jeder angehende Kriegschirurg vernünftiger handeln, wenn er vorher alle Verhältnisse und 1 allen Dingen die Hospitalconstitution genauer prüft und lerweile die Schusswunden mehr exspectativ behandelt, uerkt er, dass in der Mehrzahl der Fälle die primäre seröse tration mit dem Eintritt der Eiterung allmälig abnimmt dass die Eiterung sich auf den Schusscanal localisirt, so 'S er sich mit seinem Verfahren zufrieden stellen. Die so llisirte Eiterung wird von seiner Seite weiter nichts, als ein . onelles Verbinden der Wunden erfordern; seine Pflicht ■ nur darin bestehen, dass er auf das Ve r band material [ dieReinigungsmittelgehörigachtet, denfreien uffuss des Eiters unterhält, und die Wunde vor C3m fremdartigen Reiz und Ansteckung schützt. Der Verband als Schutz- und Reinigungsmittel, man zum Wunddeckverbande die gewöhnliche Charpie, die Baumwolle, das Seidenpapier, Kautschukplatten nehmen, uian die Charpie mit Cerat oder ganz einfach mit Wasser lichten muss, ist beim normalen Verlaufe der Ver- adung beinahe ganz gleichgültig. Die Hauptsache ist, Verband so einzurichten, dass er die Wunde und ihre Urn- i:nd gegen äussere Reizungen schützt und nicht selbst zur Lehe derselben wird. Wie wichtig es ist, deii Vorrath von •pie an einem guten und ordentlich ventilirten Orte aufzu- iihren, davon habe ich schon gesprochen (pag. 22). Man ^sorgfältig darauf zu achten, dass sie nicht aus schmutziger che, im Hospitale selbst von den Kranken oder von den 'Seheeren präparirt werde und dass sie nicht Staub, Schim- und sonstige animalische und vegetabilische Keime enthalte.