Traumatischer Druck. 196 meistens eine freiwillige ist und durch eine Exulceration der harten Hirnhaut geschieht, führt ein rasches Collabiren des Kranken mit sich. Die Eiterhöhle geht in Folge des Eintritts der Luft ebenfalls schnell in Erweichung und Sphacelus Uber. Sowohl nach Hirnerschütterung, als nach Hirndruck beob- achtet man auch eine chronische Encephalitis. Diese soll ohne Fiebersymptome sein und sich wieder durch Kopf- weh, Schläfrigkeit, vorübergehende Delirien, Erbrechen, par- tielle Lähmungen (wie Strabismus, Ptosis, Mydriasis, Blindheit), Zuckungen etc., also durch keine prägnanten Erscheinungen charakterisiren. Sie endigt in unglücklichen Fällen mit dem Verfall der Kräfte und apoplectischen Erscheinungen. Nach dem Tode findet man alles Mögliche: Zerstörungen, Exsudate, Perforationen der Ahscesse etc. Ich brauche demnach kaum zu sagen, dass bei der Be- schreibung der chronischen Encephalitis nicht weniger verschie- dene Krankheitsformen zusammengestellt sind, als unter dem Namen der acuten. Alle tertiären organischen Veränderungen, | welche dem traumatischen Hirndrucke und der Hirncontusion nackfolgen, wie Erweichung, Exsudat und Abscessbildung, Durchbruch des Eiters, müssen nach der Schilderung des Krank- heitsbildes in Schriften zur chronischen Encephalitis gerechnet werden. Ausserdem gehört zu den Folgen der Erschütterung und « des Drucks eine ganze Reihe von völlig unerklärten Nerven- r Zufällen, welche bei Kopfverwundeten nicht selten beobachtet werden. Die hauptsächlichsten sind. I) Sinnesstörungen (des L Sehens, des Gehörs, des Geruchs); 2) Beeinträchtigung der « Sprache; 3) Contracturen, Paresen und Neuralgien; 4) Epilep- sie; 5) Geistesstörung. In vielen Fällen hat man Grund irgend einen organischen Fehler als ein Residuum des Hirndrucks und der Contusion zu > vermuthen, ja in einigen Fällen ist diese Vermutkung auch durch Autopsie bestätigt worden. So beschreibt Dr. Demwe ) i drei Autopsien nach Verletzungen der Supraorbital- und i| der Schläfengegend, die mit Amblyopie und Amau- t t.