Traumatischer Druck. •25G Im zweiten Falle (bei barten Gebilden) geht der Pro- cess auch nach zwei Richtungen; nur mit dem Unterschiede, dass jede von ihnen sich früher und bestimmter diagnosticiren hisst, wenn man nur den Grad und die Beschaffenheit ‘der Knochenverletzung festgestellt hat. Auf statistischem Wege gelang es mir nicht zu bestimmen, was überhaupt häu- figer Vorkommen möchte: das Zurückbleiben der Kugel mit, oder ohne vollkommene Verheilung der Schussöffnung. I)ie meisten beschriebenen Fälle gehören zur zweiten Kategorie. Das beweist aber nichts, indem Fälle mit in weiche© Theilen zurückgebliebener Kugel, als weniger merkwürdige, unbeachtet bleiben; sie mögen aber auch wirklich seltener sein, weil die Mehrzahl solcher Kugeln herausgezogen wird. Ich selbst habe unter mehreren tausend Verwundeten, die ich später in Hospi- tälern und in der Privatpraxis untersucht habe, nicht mehr ab zehn solcher Fälle gesehen, und nur die Hälfte dieser Leute wollte von dem fremden, sie wenig genirenden Körper durch- aus befreit sein. Sitzt der fremde Körper nur in der Mitte oder auch im Gelenkencle eines Knochens und ist die Gelenkhöhle selbst nicht geöffnet, so treten die secundären Erscheinungen nicht immer rasch und heftig ein. Zum Beweise dafür könnte ich verschie- dene Fälle anführen, wo erst nach mehreren Tagen Reiz- und Exsuclationserscheinungen eintraten. In anderen fehlten sie vollkommen, und die Höhlenbildung ging langsam, schleichend, beinahe unmerklich vor sich. Derartiges ist mir namentlich beim Zurückbleiben der Kugel im oberen Gelenkende des Fe- murs vorgekommen. Es bildeten sich danach viel mehr kalte Congestionsabscesse, als wirkliche acut-purulente Infiltrate. Die allgemeine Reaction war auch unbedeutend und entwickelte sich später unter einer hectischen Form. Man kann annehmen, dass es wirklich privilegirte Gelenkenden gibt, von welchen die Ge- genwart der Kugel besser vertragen wird. Hierzu gehört nach meiner Erfahrung der Ellbogen d. h. das Olecranon, dessen Verletzung ich mehrmals beobachtet habe. Dann folgt das Schultergelenk. Ich habe zwei Beispiele, wo die im Kopfe des