397 Gefasst unden. Blutungen. -ssen der ganzen Glieder von grobem Geschoss erfolgte Zer- rung des Arterienstamms und 2) die, mit der Bildung es Schusscanals verbundene Zerreissung der Arterie von inem Geschoss. Die erste unterscheidet sich von der totalen Trennung Arterie bei Schnitt- und Hiebwunden dadurch, dass sie i nit einer Art Torsion der Adventitia, und b) mit einer mangel- ten Thrombusbildung verbunden ist; ferner, dass c) das ■ rzencle der zerrissenen Arterie wahrscheinlich verbogen, nicht ,pannt und bald nach der Verwundung von keiner oder von er sehr schwachen Blutwelle durchströmt wird. In diesem le kann bei einer heftigen traumatischen Erschütterung das ed wirklich ohne eine starke Hämorrhagie abgerissen •den und auch späterhin gar nicht bluten. Die Folgen der mnotion äussern sich hier nicht allein im zerrissenen Imme selbst, sondern auch in den anderen grossen Colla- dästen, ebenso wie in allen Gebilden des verletzten Theils. Im zweiten Fall kann die Trennung der Arterie von schiedenster Form und Grösse sein. Die kleinste Oeff- ng in der Arterienwand und die Verwandlung der Arterie einen rinnen förmigen Canal sind die extremen nnzen der partiellen Trennung. Beide Enden können nur cli ein schmales aus der Adventitia bestehendes nclchen im Zusammenhänge gehalten werden, i • Arterienstamm kann auch völlig getrennt und beide Enden eutend retrahirt sein. Die Enden einer durchschossenen noralarterie am Poupart’schen Bande fand ich durch einen nahe handgrossen Zwischenraum von einander getrennt, iner Ansicht nach, welche ich freilich weder durch meine enen noch durch fremde Beobachtungen streng anatomisch •chführen kann (Demme hat auch, wie es scheint, nicht d nach der Verletzung die Arterienwunde untersucht), ge- ielit die Blutstillung durch einen ähnlichen Mechanismus wie Stich- und Schnittwunden der Arterien. Dieser Meehanis- s könnte bei Schusswunden nur dadurch verschieden sein, 3s der provisorische (der äussere, der vaginale) oder auch der