Traumatisches Extravasat und Spannung. 113 rsetzen. Ich anästhesire den Kranken, strecke das Glied nft aus und lege gleich den Gypsverhand an. Wenn die •kmerzen binnen 6—7 Stunden nicht vollkommen verseliwin- n, gebe ich Opiate. Die Resorption unter der Wirkung des erbands schreitet sehr rasch fort und nach 3—4 Wochen fin- -;t man kaum die Spur der Ergiessung. — Ich glaube nicht, - ss es heutzutage noch Aerzte gibt, welche die Oeflhung der ctuirenden Gelenkkapsel anrathen könnten. Sollten sich in- -ssen noch welche finden, so bleibt mir nichts übrig, als von 3sem Verfahren, welches ich selbst bei Knieeiterungen für ■ chst nachtheilig halte, aufs Bestimmteste abzurathen. Also, primäre traumatische Spannungen, mögen ce einen tiefen oder oberflächlichen Sitz haben, in- | ciren nicht die Spaltung der gespannten Gebilde. Es gibt indessen einige Ausnahmen von dieser Regel, i-ese finden sich 1) Bei tief sitzenden Spannungen in der Halsge- j ;nd. Hier erfordert eine drohende Lebensgefahr (Erstickungs- ij die Spaltung der fascia cervicalis. Sie muss gemacht wer- n entweder da, wo die Spannung am grössten ist, oder in r Medianlinie des Halses, oder endlich an der Wundstelle, mn man dadurch auch die Blutung zu stillen beabsichtigt. l habe sie mit Erfolg an stark gespannten und aufgedrun- : uen Stellen des Halses gemacht. Ob in solchen Fällen auch i Tracheotomie von Nutzen sein könnte, kann ich nicht ent- | leiden. Hier wählt man eben von zwei Uebeln das geringste d setzt den Kranken, sein Leben rettend, freilich allen Zil- len der Verjauchung des extravasirten Bluts aus. 2) Etwas Analoges, nur in anderm Sinne, timt man, wenn in die primären Spannungen in Folge der traumatischen stravasate des Harns und Kotlis gleich durch Sßal- lgen aufliebt. Die Urinextravasate verbreiten sich, Alles, wo- t sie in Berührung kommen, mortifieirend, meistens vom Pe- äum aus über das Scrotum, die Penishaut und vordere uchwand, zwischen den Blättern der fascia perinaei superfi- lis .und der tunica dartos. Die mittlere Perinealfascie dage- v. Pirogoff. g