Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhlc. 595 I eist, braucht nicht immer die Magenwunde zu begleiten, t uerz, Uebelkeit und Aufstossen sind ebenfalls keine patho- i noniselien Zeichen. — Daher verdienen auch die abenteuer- I n Vorschläge, die Wunde zu erweitern, die Magennath an- ren, oder die fremden Körper aus dem Magen durch Gastro- e zu extrahiren, keine besondere Berücksichtigung. |Die Grundsätze der Behandlung müssen dieselben bleiben, !in der Behandlung der Darmwunden. Da die Anlöthung verwundeten Magenwand an das Colon, Parietalblatt, rr etc. auch dann sich lösen kann, wenn sie eine hin- ende Festigkeit erlangt hat (wie z. B. nach 1 Monat »/alle von Demme), so muss dem Kranken die strengste verordnet und jede Uebersättigung, jeder Beiz zum Er- Itien auf das Strengste vermieden werden: j'NToch unmöglicher ist es, aus der Lage der Schusswunde die litzung der Milz zu erkennen. Sowohl die Durchschnitts-, als ft eulpturanatomie s. Fase. 3. B. meiner Anatome topograph. Ipp. 1859) zeigt, in welchem ungeheueren Grade die Lage Milz veränderlich ist: die Lage und der Zustand des Ma- und des Dickdarms (d. h. ihre Ausdehnung oder Leerheit) ■ einen beständigen Einfluss auf die Stellungen der Milz i Von der eigentlichen Milzgegend kann daher keine sein. Sie kann höchstens nur durch Percussion für jeden i duellen Fall statuirt werden. Ausser gemeinschaftlichen ibtomen (s. oben) hat man bei Verletzungen der Milz noch 4 .usfluss des Bluts und des übelriechenden Eiters beobaeli- N Die Kugel dringt bald durch das hypochondrium sinistrum cj 1er Seite, bald von hinten unter die falschen Rippen ein. >j Vlilzverletzung ist auch meistens mit der Verwundung des M ‘S complicirt. Das Blutextravasat in die Bauchhöhle cr- b| nicht immer gleich, sondern später in Folge der Er- r| tung des verwundeten Organs. Die Ursache des Todes ® die innern Hämorrhagien oder das peritonitische Eiter* h lat. Die Kranken überleben zuweilen einige Tage die wir der Milz (im Falle von Beck erfolgte der Tod nach if totalen Zerreissung durch die Kugel am 4. Tage), und 38 *