Knochenwunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 755 enen Heilungen nach der Amputation des Ober- ifienkels. Das ist für mich das sicherste Kriterium des cks. Wenn einige von den oberhalb der Mitte des erschenkels Amputirten durchgekommen sind, nenne das schon sehr günstig, denn späterhin kamen Monate, in dien keiner von ihnen am Leben geblieben ist. 2) Ganz anders stand es schon mit den Verwundeten bei ia und Inkermann. Von den Amputirten nach der Schlacht der Alma habe ich in Hospitälern wenige getroffen, die - steil waren schon nach Odessa und nach andern Orten nsportirt. Die Verwundeten bei Inkermann aber, die in den den 2 Wochen nicht gestorben sind, habe ich alle gesehen. : Sterblichkeit unter den früh Amputirten war hier bestimmt •ht geringer, als die nach den Spätamputationen und eectionen. Das konnte auch nicht anders sein. Der zwischen bhtschi-Sarai und Sebastopol mir begegnende Kranken- msport, dessen ich in der Einleitung fpag. 2) erwähnte, be- nd aus diesen Verwundeten. Sie lagen in Baracken und Iteriecasernen auf der Nordseite von Sebastopol, in Casernen i Bachtschi-Sarai, in Hospitälern, Krongebäuden und Privat- isern von Simpheropol. Die meisten waren ohne Bett, es urschte Mangel an Wäsche und Verbandmitteln — ein trau- er Zustand! Die Pyämie, acut-purulente und brandige In- rationen herrschten schon in allen Lazarethen, sowohl unter * a früh als spät Amputirten. Und doch kamen viele mitten ter den Pyämischen liegende Amputirte und Besecirte durch. 3) Die meisten der im November und December 1854 in n Baracken der Nordseite gemachten Frühamputationen des oerschenkels und Frühresectionen verliefen unglücklich. Um ese Zeit waren die Baracken von dem Ueberreste der bei kerinann Verwundeten noch überhäuft; die meisten Transporte ich den ausserhalb der Krim liegenden Ortschaften unrnög- -h, der Verkehr mit Simpheropol schwer und mühsam; es dilten Vorräthe von Wäsche, Verbandmitteln etc,, ja selbst die ebensmittel. Unterdessen dauerten die nächtlichen Ausfälle, ,e Erd- und Minenarbeiten in Sebastopol immer fort. Die 48 *