1142 Kriegscliirurgische Operationen. Haut sich auch retrahirt hat, schneide ich an der neuen Re- tractionsgrenze die Muskeln durch, indem ich die Messerklinge ein wenig schräg inclinire; bei musculösen Individuen muss dieser Schnitt nur durch die oberflächliche Muskelschicht, bei mageren Personen dagegen bis auf den Knochen gemacht wer- den; dann gehe ich mit 4 Fingern der linken Hand in die Wunde hinein, fasse die durchschnittenen Theile, ziehe sie ab und spanne sie. Unterdessen lege ich das Messer zuerst in den einen, nachher in den anderen Wundwinkel flach hinein, und erweitere den Schnitt durch einen Messerzug nach beiden Sei- ten etwa 2 Zoll nach oben; so habe ich einen halb aus der Haut, halb aus den oberflächlichen Muskelschichten be- stehenden Lappen, mache dann einen Halbcirkelschnitt durch die Haut an der Rückenseite des Vorderarms oder an der vor- deren Fläche des Unterschenkels */2 Zoll unter den beiden Wundwinkeln des Lappens, und wenn die Haut sich zurückge- zogen hat, durchschneide ich noch mit der Messerspitze ihre * zelligen Verbindungen und die Fascia, Jetzt bleibt nichts mehr übrig, als die tieferen Muskelschichten an der Basis des zu- rückgeschlagenen Lappens quer bis auf die Knochen zu durch- schneiden und die membrana interossea auf die angegebene Weise zu trennen. Das Endresultat dieses Verfahrens ist eine schräg-ovale Wunde, deren Wände zum grössten Th eil aus der Haut gebildet sind; den kurzen vorde- ren (am Unterschenkel) oder hinteren (am Vorderarme) Haut- lappen merkt man gar nicht, er geht durch Retraction der Wundwinkel in das Wundoval unmerklich über und vergrössert den Umfang der Hautdecke. — Der Zweck ist auch hier wie in Amputationen des Oberarms und des Oberschenkels, die Fleischmasse so zu schneiden, dass sie in der Wunde keinen unförmlichen und aus der Haut prominirenden Klumpen bildet; ich durchschneide, wie man sieht, am Vorderarme und am Unter- schenkel die Muskeln nach dem Hautschnitte nicht von innen nach aussen (wie bei Exarticulationen des Oberarms und Am- putationen im obern Drittel des Oberschenkels), sondern von aussen nach innen. Von der Ln ngeubeck'sehen Exstirpn-