Wunden mit Substanzverlust. 341 I raft, gelingt es, die Theile in ihre frühere Lage und Spätl- ing wieder zu setzen. Sich selbst tiberlassen aber heilen sie wie nach dem Substanzverlust. Die mit dem Substanzver- r f st verbundenen Wunden sind meistens solche, in welchen der buinpfe Keil mit einem Male und zu gleicher Zeit mehrere ; - oleciile trennt und verdrängt hat (Quetschwunden, s. oben), ui kann aber auch mit einem spitzen Keil auf ähnliche Weise ii Substanzverlust bewirken. Lässt man z. B. einen scharfen empel oder eine schneidende Trepankrone durch den Druck :.f die weichen Theile wirken, so wird man natürlich ein ndes Haut- oder Muskelstück abtrennen. Wird dies aber te reine Schnittwunde sein, wie einige Experimentatoren be- i.upten ? Die Trennung und der Substanz vertust werden hier ;-ht durch den Zug und den Druck, sondern nur durch den ruck zu Stande kommen. Es wird hier nicht, wie bei r Wirkung des Messers, ein Molecül nach dem andern mit n Spitzen vieler nacheinanderfolgender Keile getrennt, sondern elirere Moleclile werden zu gleicher Zeit, also durch me starke Leibung verdrängt und getrennt. Ebenso wenig wird me solche Verletzung der Schnittwunde gleichen, wenn die ihärfe des Keils durch Schnelligkeit und durch eine starke •opulsionskraft ersetzt wird. Nimmt man z. B. einen sehr mmpfen Kegel oder gar eine Kugel und lässt sie durch eine l-hnellkraft die Moleciile trennen und den Substanzverlust be- irken, so muss die Reibung, die Wärmeentwicklung, das Ver- hängen der Moleclile noch gewaltiger werden: die Wunde ird nicht der Schnitt-, sondern der Quetschwunde offenbar unlieber sein. Sie wird auch einer Stichquetschwunde ähneln, sofern der breitere Basaltheil des Kegels in die schmälere arch die Spitze bewirkte Oeffnung hineingedrängt wird. Noch rösser ist die Aehnlichkeit, wenn die Wunde die Form eines anals und nicht die einer Rinne erhält. Wird ein solcher egel mit einer äusserst starken Propulsionskraft geschleudert, ) reibt er sich mit der Luft schon sehr stark, und die Rei- ung wird noch stärker, wenn er einen grossem Widerstand uf seiner Bahn trifft. Dann könnte es zu einer förmlichen