Consecutive traumatische Erscheinungen. 954 des äusseren Eiterherdes und in verschiedenem Grade der Erweichung und der Verjauchung. Lobuläre Hepatisationen und Ahscesse in der Lunge mit und ohne Thromben in den Zweigen der Lungengefässe. Mit und ohne Abscesse in ande- ren Organen (in der Leber, den Nieren, der Milz, dem Gehirne, in serösen und Gelenk-Höhlen). b) Osteomyelitis mit Thromben in den Venen, Verjau- chung der Knochenmarkhöhle, Vereiterung der Diploe mit und ohne Thrombose in den anderen grösseren Venenstäm- men. Ganz dieselben Erscheinungen in der Lunge und in an- deren Organen wie sub a). c) Keine Spur der anatomischen Veränderung der Venen und der Knochen in der Nähe der Ver- wundung oder in den entfernten Venen. Lobuläre He- patisationen; Lungenabscesse mit und ohne tertiäre oder pe- ripherische Abscesse (nach der französischen mechanischen Lehre). d) Leberabscesse mit und ohne Thrombose in den Lebervenen. Nicht die geringste Hepatisation in der Lunge. Mit und ohne Thrombose in peripherischen Venen. Mit und ohne Osteomyelitis. — Diese Form ist besonders be- merkenswerth. Die grösste Hälfte der von mir beobachteten und durch die Leichensection constatirten Fälle (circa 600 von 1000 Sectionen) gehören zu dieser Kategorie. Die Fälle, wo ich keine Spur der Veränderung in den Venen und Knochen in der Nähe des äusseren Eiterherdes gefunden habe, bilden wieder die grösste Hälfte von dieser Kategorie. Angenommen, dass ich nicht überall mit der gehörigen Aufmerksamkeit be- obachtet habe, um den kleinsten Thrombus in einer Capillarvene zu entdecken, so muss man mir wenigstens zugeben, dass in der Mehrzahl dieser Fälle ein bedeutendes Missverliältniss zwi- schen der Intensität der secundären Eiterungsherde (in der Lunge, in der Leber, im Hirne) und dem Grade der anatomi- schen Veränderungen in dem primären Eiterungsherde existirte. Es kamen mir nicht selten Fälle vor, in welchen ich bei der Section nur mikroskopisch kleine Venenthromben in der Nähe