Traumatischer Druck. 262 welcher den Kranken 3 Tage vor mir untersuchte und dessen Bulletin man mir zu lesen gab, sagte: „dass die Sonde in der Entfernung von 2 */* Centimeter von einem hart resistirenden Körper, welcher bei der Percussion anders als derent- blüsste Knochen klänge, aufgehalten wurde.“ „La Sensa- tion n’est pas celle que produit un os denude, eile a quelque cliose de moins sec que la percussion sur le tissu compact des os; et il est impossible d’ob- tenir ce frottement rugueux qu’indique le contact avec le tissu spongieux.“ Er schloss: „Ahm je pense que la balle est contenue dans la place, que c'est eile que le stylet rencontre. Je me fonde pour emettre ce jugement sur les circonstances etc. (folgt die Anamnese) et enfin sur la Sensation tonte particuliere p e r g u e par la mainlorJ que Ton touche avec le stylet le corps resistant qui obstrue la plaie.“ Er stellte die Prognose günstig, gab den Rath, die Wunde allmälig zu erweitern, sprach aber in seinem Bulletin auch etwas von der Amputation, indem er sagte: „faudrait-il se resoudre ä l’amputation? Quand ä moi je ne la ferais pas fl taut que je ne verrais pas la vie menacee soit par l abondance de la suppuration, soit par la clouleur etc.“ Die Untersuchung der Wunde mit dem Finger von Dr. Porta war dem Kranken sehr empfindlich und führte vielleicht auch deshalb zu keiner Kugel. Es muss bemerkt werden, dass die Wundärzte, welche gleich naclr der Verletzung die Gegenwart der Kugel in der Wunde ganz geleugnet hatten, dies jetzt schon weniger absolut tliaten. Indessen ein sehr erfahrener englischer Chirurg, Dr. Partridge, der nach Spezia mit uiir zusammen kam, bestand noch immer auf seiner früheren An- sicht von der Nichtanwesenheit der Kugel. Man hat mich gefragt, ob ich für nöthig halte, wieder zu sondiren. Ich sagte „Nein!“ uud da ich aufgefordert wurde, auch ein Bulletin zu verfassen, so schrieb ich nach einer kurzen Beschreibung des- sen, was ich bei der Inspection des Fusses gefunden hatte, noch folgenden Schluss: „Die Kugel ist da und lieg1