Luft-, Blut- und Eiterdruck. 225 ld diese geöffnet und mit der Luft in Verbindung’ gebracht aalen, wogegen aber auch die Resorption des Bluts und Eiters denselben geschlossen bleibenden Höhlen am häufigsten be- achtet wird. — Die Ansammlung von Blut und Eiter in offe- n, mit der Aussenwelt in Verbindung stehenden Organen kann u Contact mit der Luft viel besser vertragen. So bleiben B. Lungenblutinfarcte lange Zeit hindurch ohne Veränderung d zeigen im Ganzen wenig Anlage zur Verjauchung. Die aue Hepatisation verjaucht ebenfalls nur unter gewissen Ver- ltuissen. Je weicher, lockerer, wässeriger ein Gewebe ist, er je mehr die Textur durch traumatische Erschütterung ge- ten hat, desto leichter gehen das extravasirte Blut und die Sltrate, das organische Gewebe zerstörend und erweichend, Verjauchung über. Auffallend schnell geschieht das z. B. der Hirnsubstanz (bei Hirncontusionen); in der tunica dartos ;i acuten Oedemen und Quetschungen des Scrotum); und im ; quetsch teil Lungengewebe. Die functioneile Beweglicli- it eines Organs hat auf die Beschaffenheit des Eiters wenig nfluss. Das extravasirte Blut z. B. kann in beweglichen Or- nen ebenso schnell resorbirt werden wie in unbeweglichen. . geht aber leicht in Verjauchung über, wenn das afficirte rgan künstlich oder übermässig und roh bewegt, aus r Lage verschoben und gereizt wird. So resorbirt und orga- irt sich beim ruhigen Verhalten des Patienten das ergossene it in der Pleura, im Herzbeutel, in der Kniegelenkkapsel und • Sehnenscheide, ebenso wie die Venen-Arterienthromben und Blutgerinnsel im aneuiysmatischen Sacke. Aber alle rohen umatischen und operativen Eingriffe und unvorsichtigen Be- dungen stören die Resorption und befördern das Zerfallen 1 den Verjauchungsprocess. 4) Am sichersten kann über die Beschaffenheit des Eiters ■h objectiven localen Erscheinungen geschlossen werden. Der- er ist bestimmt schlecht, jauchig und septisch, wenn a) das Blutextravasat, die Eiterbildung und Eiteransanjm- -g von einem acut-purulenten Oedem begleitet wird; b) wenn die Blut- und Eiteransammlung in der Nähe von v. Pirogoff. | 5