Örtliche Reizerscheinungen. Behandlung. 873 che die Anwendung anderer Mittel zur Bekämpfung der .gescenz und der Hyperämie für möglich hält, als ein ver- dierisches Schisma betrachten, und wenn er seiner Ueber- .gung gemäss am Krankenbette sehr consequent handelt, so .1 sie auch auf die glänzendste Weise bestätigt. Die Ge- wehte beweist, dass die Erfahrung immer zu Gunsten der länger aller orthodoxen Doctriuen gesprochen hat. Der iptschismatiker wird aber derjenige sein, welcher die ganze re von der Gefässturgescenz am Krankenbette bei Seite It, und als ein roher Empiriker nur das berücksichtigt, was für : Symptome gehalten wird. Und da am Ende die praktischen 'isequenzen der allgemeinen Entzündungslehre nicht immer nicht Allen ein so glänzendes Resultat, wie den orthodoxen längern derselben gegeben haben, so bleibt auch dem un- oeiischen Empiriker nichts weiter übrig, als das prädomini- ile Symptom vor allen Dingen zu berücksichtigen. Dieses eben in meinen Augen die seröse Infiltration. Ich i e dem angehenden Arzte, vom Beginne der Verwundung au sie die vollste Aufmerksamkeit zu richten. Sie täuscht am mkenbette seltener, als alle andern Erscheinungen, und in Mehrzahl der Fälle wird er sich berufen sehen, gerade die (esse dieser Infiltration in den Schusswunden zu bekämpfen. 'S die directe Antiphlogose das auch thun könnte, ist keinem •‘ifel unterworfen, es ist aber eben so wenig zweifelhaft, dass ies nur unter ge w i s s e n B e d i n g u n g e n vermag. Gerade | Bedingungen, unter welchen sie nützt und schadet, sind in l Kriegspraxis unmöglich a priori zu ermitteln. Es gibt nur • wenige durch Erfahrung bestätigte Anhaltspunkte, welche Unerfahrenen in der Wahl dieser Methode leiten könnten; ter ist auch die Ansicht Derjenigen, welche sie aus der egspraxis ganz verbannen wollten, sehr erklärlich. Nach i, was ich schon bei der Besprechung der Prophylaxis (Tes lalstupors darüber gesagt habe (s. pag. 124), werde ich hier Folgendes über die Anwendung der Antiphlogose gegen die -t-seröse traumatische Infiltration anführen: 1) Wenn man im Anfänge des Kriegs, in einem guten