81G Trennungen der Continuität. Stromeyer liat in einem von ilnn behandelten Falle demj Kranken (welcher später in Folge der Hectik gestorben istjl eine Linderung der Schmerzen „durch eine glückliche Lagerung auf dem planum inclinatum duplex“ verschafft. Audi nach den Resection von O’Leary wurde die kranke Extremität in eine Schwebe von Drell mit erhöheter Ferse und etwas inj Abduction gelegt; das Durchliegen wurde mittelst eines Luft-j bettes verhütet. In den glücklich abgelaufenen Fällen voni Scliussfractur der Epiphyse, welche ich undDemme beobaeh-j tet haben, geschah die Heilung in der gewöhnlichen Lage derj1 Extremität. 5. Schussfracturen des Kniegelenks. Hielier muss man auch die an der Grenze der Kniekapselij stattfindenden Schussfracturen der Epiphysen des Femur und»« der Tibia rechnen, da sie meistentheils mit Spaltungen der Ge-d lenkenden verbunden sind. Ich könnte sehr zufrieden sein, wenn ich ebenso mannig-1 faltige Resultate in der Behandlung der Wunden des Kniege->! lenks erzielt hätte, als die Arten der Verletzung mannigfaltig) l waren, welche wir in dem Kriege beobachtet haben. Leidet! war aber trotz ihrer unzähligen Verschiedenheit das Resultat! meistens dasselbe, — Tod nach und ohne Amputation. — luder!| Diagnose haben wir uns nie getäuscht. Ich entsinne mich we-j* nigstens keines einzigen Falles von unerkannten Kniegelenk-: r wunden oder nicht erkannter extra- und intracapsulärer Frac-jj tur. Von der völligen Zertrümmerung der Epiphysen bis zur)! geringsten Schussstreifrinne an den Condylen, mit und obucji Einkeilung der Kugel in der Epiphyse, waren die Knieverwufl.-« düngen in unseren Lazarethen gleich lethal, ja die einfachsten)t Durchbohrungen der Kapsel verliefen meist ebenso ungünstig- Aus Verzweiflung ging ich zuletzt mit dem Finger in die Wunde) ^ gar nicht ein, redete den Verwundeten weder zur Amputation^ zu, noch rieth ich von ihr ab; ich hörte nur dem Zureden derb, anderen Aerzte zu und überliess es der inneren Stimme des Patien- ten, sein Schicksal zu entscheiden. Eins werde ich mir nie ver-b