773 Schussfracturen des Schlüsselbeins und Schulterblatts. position nie zu versuchen. Diesen Grundsatz befolge beinahe seit dem Anfänge meiner Praxis sowohl in Kriegs-, in Civilhospitälern, nachdem ich ein paar unglückliche Fälle Reposition erlebt hatte. Ich resecirte einige Male das pro- lrende Köpfchen des luxirten Metacarpus des Daumens, das itulum ulnae und den Astragalus, den ich zweimal ganz iiusschälte. Von allen diesen Resectionen habe ich nur ein- einen unglücklichen Ausgang — nach der Exstirpation des rragalus bei einem Säufer — gesehen. Ich schreibe die de Infiltration, Eiterung und Necrose des luxirten Köpfchens nach der Reposition in complicirten Luxationen einer hef- m Spannung zu, welche sich bald darauf entwickelt. Der onirte Gelenkkopf comprimirt die angeschwollenen Theile sk, da er in der Höhle zu wenig Raum findet. Nach seiner aection dagegen ist der Verlauf der Verwundung sehr mild, •ixistirt keine Spannung und in einigen Fällen der Resec- des Metacarpus und des eapitulum ulnae heilten sogar die mden fast per primam intentionem. Man muss auch nach Resection den Theilen eine solche Lage geben, dass die letzte Stelle vollkommen erschlafft wird, und zwar muss e Lage durch Anlegung des unbeweglichen Verbands unter- /zt werden. Die Wunde vereinige ich nie mit der Natli rathe das auch nicht; ich will lieber, dass sie eitert, als ihre Ränder die geringste Spannung erleiden. Schussfracturen der Diaphysen. . ln Schussfracturen des Schlüsselbeins und des nulte rblatts rauchte ich nur eine rein exspectative Behandlung. Nie re ich irgend einen Verband in den ersten 3—4 Wochen an . sah selbst sehr bedeutende Zertrümmerungen dieser x*hen ganz gut heilen. Ich entsinne mich auch keines les, wo ich die Splitter aus einer frischen Wunde extrahiren r später die Bruchenden reseciren musste. Bei den Schuss-