951 Infection und Intoxication. Pyämie. • andere die Bright’sche Nierenkrankheit und starb hydro- ch. Trotz ihres schlechten Aussehens und immer zuneh- j nder Anschwellung der Drüsen klagten sie wenig, waren ;r von Zeit zu Zeit bettlägerig. Das geringere Klagen er- ; rt sich dadurch, dass alle 3, wie fast alle unsere Hospital- 1 Anatomiediener, dem Trünke ergeben waren; einer trank •h heimlich den schlechten, von schmutzigen anatomiscli- hologischen Präparaten gesättigten Spiritus. Die 2 Feld- heere, auch starke Trinker, starben ebenfalls an Lungentu- rculose. Da die Feldscheere noch am häufigsten gewechselt rden und keiner länger als 2 Jahre in der pyämischen und rindigen Abtheilung des Hospitals blieb, so starben sie auch Irhältnissmässig selten. Die zwei Gestorbenen blieben noch längsten in der chirurgischen Abtheilung, theils eben des- ilb, theils durch den starken Gebrauch von alkoholischen Ge- nken widerstanden sie auch dem deleteren Einflüsse des Eiter- igstes. Der Unterarzt, welcher mir auch bei anatomisch-patho- iischen Sectionen assistirte und in der Krim in der Abthei- ,ag der Gangränösen 6 Monate beschäftigt war, war ein kräf- ter Mensch von mittlerem Alter, aber auch ein guter Trin- rr; er verbrachte täglich wenigstens sechs Stunden beim rrbände der Brandigen in Sebastopol; nach zwei Monaten g er schon an, über Schwäche der unteren Extremitäten zu iigen, er musste sich mit dem Stocke bewaffnen; nachher be- im er Diarrhöen und Dysenterie, sah immer cachectischer d gelblicher aus und suchte sich immer durch Spirituosa zu aalten; später trank er schon gar nicht mehr, verfiel aber mer mehr und mehr und starb an der Tuberculose ein Jahr cli seiner Rückkehr aus dem Krimfeldzuge nach Petersburg. Mer von den jüngsten Assistenten endlich, ein sehr fleissiger tatom, lebte sehr nüchtern und mässig, war aber von Haus -s schwächlich, litt einmal an pleuritischem Exsudat und hatte le Anlage zu Scorbut, war übrigens von keinem phthisisclien ibitus. Nachdem er den ersten Sommer in meiner Abwesen- it die anatomisch-pathologischen Sectionen geleitet und in r chirurgischen und pyämischen Abtheilung die Wunden ver-