500 Trennungen der Contiuuität. sic schon nicht mehr (len Zweck, cler langwierigen Eiterung] der Ansteckung durch das Verschlucken des Wundseerets, uu der Exfoliation vorzubeugen. Wenn man sie unternimmt, 8 hat man das schon meistens Alles hinter sich; sie soll als f hier entweder nach einer Lehensindication, wie jede andere st ij cundäre Resection und Amputation, gemacht, oder nur als ein d: J Heilung beschleunigendes Mittel angewandt werden. Nach diese letzten Absicht' zu operiren, ratlie ich aber nicht. Ich beobacl tete so viele Fälle von einem milden Verlaufe der complicirte und comminutiven Unterkieferbrüche, dass ich gar nicht eii sehe, was uns zwingen könnte, ihre Heilung durch ein eingre ji fendes Verfahren zu beschleunigen. Die Knochenfragmente, welche zuerst ganz untauglich ud! lose erscheinen, werden mit der Zeit fester und decken sic mit Granulationen, wenn man nur die Heilung nicht stört, de Mund fleissig mit Chlorwasser ausspülen lässt und gar keil contentiven und andere künstliche Verbandstücke anlegt. Ein leichte Befestigung des Deckverbandes mit dem Schnupftucl): ist allen Kunstapparaten vorzuziehen. Später, wenn die Bruc stücke sich angelegt haben und schon fest gerückt sind, ist ij^ oft nötliig, die Sequester zu entfernen; in vielen Fällen geliu das aber von der Mundhöhle aus, so dass man die äussere l Wunden gar nicht zu erweitern braucht. Bleiben dagegen d: Fragmente eine zu lange Zeit hindurch beweglich und crep tirend, ohne übrigens eine Anlage zur Elimination zu zeige: so beschleunige ich die Verwachsung durch Anlegung eint festeren unbeweglichen Gypsverbandes (eine Art von Funda m einer Papprinne, welche das Kinn und die Horizontaläste uu schliesstj. Sollte aber der Fall Vorkommen, wo die secundäi Resection zur Erhaltung des Lebens angezeigt wäre (coli quative Eiterung, Nachblutung), so würde ich natürlich Niemai dem davon abrathen. Mir ist es noch nie vorgekommei Stromeyer hält die Operation auch für entbehrlich. De mm : führt nur 2 (glückliche) Fälle von Prof. Paravicini au, die fügt noch hinzu, dass „die langwierige Eiterung und Knocheij > eliminationen in Aussicht standen.“ Wollte man aber diesej £