Höhlemvunden. Verletzungen (1er Gesichtsknochen. 511 cbiidel zu selieu war. Demrne erzählt, dass dem Prof. Porta 3eufalls dasselbe vorgekommen sei. (Durchbohrende Schuss- imde des margo frontalis. Vergebliches Aufsuchen der Ku- »1. Man nimmt eine Contourirung au. Meningitische Er- heinungen. Die Section zeigt einen Splitterbruch, aber keine ugel.) Dagegen kommen die Fälle von einem längeren weilen der Kugel im Hirne (bis 6 Wochen) nicht zu se- u vor. Endlich sind die Fälle der fünften Kategorie in prak- .cher Beziehung die bedeutungsvollsten. Wenn irgend eine •rletzuug der Art ist, dass sie noch wenig bekannt ist oder r selten vorkommt und der Kranke hoffnungslos ist, so kann m allerdings auch die Curiosa dieser Art als ein Muster für ssereHandlung am Krankenbette benutzen; sonst aber müssen uns eher von der Nachahmung abschrecken, als zu dersel- 11 aufmuntern. Hierher gehören namentlich: 1) Mit Glück und aus rein prophylaetischem Zwecke aus- i| führte schwierige und gewaltsame Lostrennungen und Extrac- jüiien grosser deprimirter Schädelstücke. Ohne zahlreiche Bei- iele der Art in der Literatur aufzusuchen, brauche ich nur en Fall aus dem italienischen Feldzuge anzuführen, um zu r uveisen, dass auch in unserer Zeit Manches in der Chirurgie ■ schiebt, was keineswegs nacliahmungswerth ist. Ein öster- l Huscher Soldat bekam durch einen Bombensplitter einen ge- legen Splitterbruch des Schuppentheils, ein grosses Stück * ses Knochens war losgesprengt und unter das Stirnbein ein- ieilt; der m. temporalis zerfetzt. Eine crepitirende Spalte ; sich nach dem Hinterhauptbein. Beträchtliche Blutung, tl schütterungszufälle. Spaltungen der Kopfschwarte \ ch verchiedenen Richtungen. „Es wurden nun I'ter heftigen Schmerzen nach einander acht ver- 1 hiedene Splitter mit der Kornzange entfernt.“ i urcli die ungeheure Oeffnung lag das Gehirn bloss.“ — i asmen der obern Extremitäten. Trismus. Sehnenbeschwerden. ■ ngus durae matris. Energische Antiphlogo se. Nach 15 Wo- )■ m totale Heilung! (Demme.)