324 Trennungen der Coutinuität. Die in demselben eingescklossene lockere Bindegcwebslage coinmunicirt mit den Zellschichten, welche verschiedene Zwi-;| sehen räume der Körperhöhlen ausfüllen; so steht z. B. die Zell- läge der Carotidenscheide mit dem Mediastinum etc. in Ver- bindung. — Daher sind auch die Verwundungen der Fascia an diesen Stellen sehr bedenklich. Nach einem epidemisch herrschenden acut-purulenten Ocdem habe ich einige Patientei nach dem gewöhnlichen Aderlass verloren. Bei der anatomi sehen Untersuchung fand ich, dass die Infiltration aus der Artii beuge durch die Oeffnung in der Fascia brachialis sich in di Tiefe verbreitete. Nach Arterienunterbindungen habe ich aucl einige Operirte verloren durch Verbreitung desselben Proces ses aus den Arterienscheiden in die Brust- und Beckenhöhl Die Fascien bilden auch die Grenzen für Urininfiltrate nac Verwitndungen und Operationen (namentlich die fascia pelvi media und superior oder die fascia pclvica). Bei kräftigen Individuen kommt es nicht selten vor, da die Muskeln durch Einschnitte in die Fascia stark prolabi ren und sich förmlich einklemmen. Das beobachtet man a häufigsten am vordem Th eil des Oberschenkels und in d Wadengegend. Dieser pro 1 apsus musculorum bildet auc ein wichtiges Hinderniss bei directen Unterbindungen der ve< letzten Arterienstämme in diesen Gegenden. 3) Die durchschnittenen Muskeln retrakiren sic auch, aber nicht in Folge ihrer Muskelcontractilität, sonde ebenso wie die anderen Gebilde in Folge ihrer Elasticität; dies ist viel geringer im Muskelgewebe als in dem Bindegewebig daher sieht man auch oft die Muskelenden aus Amputation;* wunden heraushängen. Ob das obere Muskelende sich melF retrahirt als das untere , weiss ich nicht- aber die Lage dir Glieds nach der Verwundung hat bald auf das eine, bald aip das andere Ende mehr Einfluss. Die Willenskraft verliert ihm 1 Einfluss auf den durchschnittenen Muskel. Quer durehschnitte liegt er ganz locker in seiner aponeurotischen Scheide, nur d tief liegenden Muskellagen bleiben fest an den Knochen bäi gen. Dafür aber contrabiren sich die unverletzt geblieben