Resection. im der Zerstörung der Muskeln nach traumatischen Verletzungen darf den Wundarzt bei der Friihresection acht erschrecken. Solange die Gefäss- und Nervenseite ines Gelenks unverletzt geblieben ist, accommodirt sich das jebrige unerwartet gut; wenn z. B. das Ellbogengelenk in Folge ;ines Kartätschenschusses mit grossem Substanzverluste von linten blossgelegt, und zertrümmert ist, so ist die Resection licht selten so leicht , dass sie nur aus einer Ausziehung der Fragmente und einem Egalisiren der weichen Gebilde und der :Anochenenden besteht. Durch eine Ausstreckung des Gliedes und Anlegung des gefensterten Gypsverbandes kann man noch las Glied retten; es kann auch nachher ganz leidlich fungi- en. Günstiger ist noch der Erfolg, wenn genug Haut erhal- ten bleibt und wen die Diaphyse durch den Schuss nicht viel gespalten ist. — Die plumpe Dicke des infiltrirten Ge- enks und die vielen Hohlgänge, Fistelöffnungen ;tc. hindern die Ausführung der Spätresection eben • •o wenig. Im Gegentheil, das fibrinöse Infiltrat und die Ver- schmelzung der Haut, Aponeurosen, Muskeln und des Periosts m eine difform aussehende Masse ist gerade das günstigste \ loment in Spätoperationen; darüber habe ich meine Ansicht • chon früher ausgesprochen. Ich habe auch solche Ellbogen- resectionen mit glücklichem Erfolge ausgeführt, in welchen die Eiterhöhlen bis zur Mitte des Ober- und Vorderarms sich er- streckten. Nur muss man dafür Sorge tragen, dass der Aus- biss des Eiters aus den Fistelgängen durch Turgescenz und Schwellung der Parthien nach der Operation nicht plötzlich stockt und keine Spannung, keine Intoxicationszufälle hervor- ufe. — Die entartete Synovialhaut muss in solchen Fällen mit Iler Scheere abgetragen werden, die dicken und plumpen Lap- iien braucht man aber durch das Abtragen der degenerirten Muskeln nicht zu verdünnen. Mit dem Eintritte der Eiterung L -eht die Schmelzung mit Hülfe des Gypsverbandes erstaunlich schnell, — zu schnell sogar, vor sich, da man denVerband oft aut- lichneiden und zusammenpressen muss. Auch die Spannung, die erysipelatöse Röthe und eine acute Pyarthrose