1003 Infectiou und Intoxication. Septikämie. Dritte Reihe. Eine in der Eiterungsperiode, ötz 1 ich oder nach einer P y ä m i e, eintretende S e p - i äraie. 1) Wenn man eine Operation an eiternden Tliei- n zu machen hat, wie z. B. eine Resection, die Extraction es in dem Knochen eingekeilten G-eschosses, dessen Anwesen- it von tiefen Fistelbildungen begleitet ist, eines tief sitzen- ia Knochensequesters etc., so muss man ja darauf sehen, dass r Eiter aus den zurückgelassenen Hohlgängen und Abscess- hlen nach der Operation frei ausfliessen kann. Sonst kann in der Hospitalpraxis leicht Vorkommen, dass durch die :*h folgende Spannung und Schwellung die Fistelöffnungen »schlossen werden und der zurtickgehaltene Eiter sich mit i Schorfen und dem extravasirten Blute aus der frischen mde mischt und bei der Erhöhung der Temperatur in den hrirten Theilen faul und septisch wird. — Eine Septikämie i verschiedenem Grade tritt ein. 2) Nach Eröffnung der kalten Congestionsabs- ^se, besonders wenn sie mit einer Knoehenaffection verbunden d, fliesst meistentheils ein wirklich oder nur scheinbar guter ter. Er scheint gut zu sein, wenn er dicker und rahmähn- icr als der gewöhnliche phlegmonöse ist. Man trifft ihn be- ders oft in der Knochentuberculose; er enthält viel Casein 11 Eiweissstoff. Sehr leicht zersetzt er sich durch die Berührung der Luft und gibt viel Schwefelwasserstoff. Die Eiter- de füllt sich mit diesem Gase, der Ausfluss wird stinkend il jauchig, es tritt Schüttelfrost ein, icterische Erscheinungen, rrhöen, Delirien, typhöse Erscheinungen folgen, und der inke stirbt in kurzer Zeit. Nach der Section findet man innere Fläche der Lunge ödematös Abscesshöhle missfarbig fs. pag. 242), und mit einem schmutzigen, schau- ten, bräunlichen und, wie es mir schien, übelriechenden mm getränkt. In anderen Fällen bleibt auch nach der Öffnung eines solchen Abscesses die Eiterung e Zeit lang gutartig und mässig, wird aber dann ent- ler nach vorausgegangenen pyämischen Zufällen, oder auch