989 Infection uud lutoxication. Pyämie. opf verbreiten und einen lethalen Ausgang haben, die prima itentio nach plastischen Operationen nur selten .ören, sind sie auch der Vernarbung der Wunde per secun- im intentionem nicht immer hinderlich. So habe ich mehrere ule nach der Exstirpation des Brustkrebses Erysipele beob- iihtet, welche 2 und 3 mal einen Cyclus über den ganzen örper machten. Die Eiterung in der Wunde war während eeser Zeit bis auf das Minimum reducirt, und als die Kran- en nach 5—6 Wochen von ihren Erysipelen endlich frei will- en, war auch die Wunde fast vernarbt. Das Erysipel Iso, so lange die seröse Infiltration nur auf die berflächlich e Schichte des Corium beschränkt ist, ehört nicht zu einem eitererzeugenden oderpyämi- *hen Processe. In anderen Fällen dagegen, wo der scheinbar unbedeu- mdste, winzigste Erysipeltleck mit einem Frostanfalle oder aeh ohne denselben an der Wange des Amputirten erscheint, ts entweder in wenigen Tagen das ganze Gesicht erysipelatös nd der Kranke liegt in starken Delirien, oder der Fleck wan- ■rt von einer Stelle zur anderen und der Operirte geht in iden Fällen zu Grunde. Nach der Section findet man zu- Mlen nicht allein die lobulären Hepatisationen und Abscesse der Lunge, sondern auch das ganze Pericardium mit Eiter ■füllt, obgleich am Krankenbette kein zur Percussion und Au- * iltation einladendes Symptom vorhanden war. Man muss auch nicht glauben, wozu Mehrere neigt sind, dass die sogenannten wandernden Hospital- ysipele immer pyämischer Natur seien. Ich könnte .ch glücklich schätzen, wenn sich eben so viele Pyämien wie 3se Erysipele curirt hätte. Es ist aber wahr, dass aus der nzen Familie gerade diese -wandernden Kinder am öftersten ämischer Natur und bei scorbutischen Kranken zuweilen-die ‘ izigen Zeichen der Eiterbildung in inneren Organen sind, '.ich die Contagiosität der Erysipele, welche so viel- ch bestritten und vertheidigt war, ist sehr oft evident ul oft gar nicht vorhanden. Zirweilen können die ery-