1030 Consecutive traumatische Erscheinungen. tieferen Schichten hindern etc. — Ist das aber Etwas, was den Nosocornialbrand cliarakterisiren soll? Abgesehen davon, dass eine rege Proliferation der jungen Zellen, ihre unvollkommene Ausbildung und ein eben so rascher Zerfall allen zerstörenden und von Afterbildung begleiteten Processen gemeinschaft- lich ist, so sehen wir in den ausgeprägtesten Formen des Noso- comialbrandes die acut-purulente Infiltration des Piandes ebenso verwüstend wie den diphtheritischen Process selbst wirken. Beide, die Randinfiltration und die Diphtheritis, stehen allerdings im Zusammenhang; sie können aber auch von einander ganz iso- lirt und jede für sich wirken. Sind nicht jedem erfahrenen Hospitalarzte Fälle vorgekommen, wo der Wundbrand mehr durch eine peracute, jauchig-ödematöse Infiltration, als durch den eigentlichen diphtheritischen Schorf verwüstete? Ich habe dergleichen beobachtet; ich habe Fälle gesehen, in welchen trotz der Mumification und Exfoliation des diphtheritischen Schorfs die peripherische Infiltration immer weiter um sich griff und zerstörte. Sieht man nicht in der Acrne der Epidemien, dass die Umgegend der diphtheritischen Wunde brandig und emphyse- matos wird und der Kranke durch eine mephitische Septikämie zu Grunde geht? Gehört denn der hämorrhagisch-scorbutische Brand unsrer Hospitäler nicht zur Familie des Nosocomialbrands, obgleich wir in der Wunde keinen diphtheritischen Niederschlag, sondern blutige Protuberanzen finden? Wirkt diese Form der Wundfäulniss nicht ebenso verwüstend nur durch eine ausge- dehnte Infiltration der Umgegend? — Gibt man aber zu, dass eine seröse, purulente, jauchige, brandige und gasförmige In- filtration in manchen Brandformen eine ebenso wichtige Rolle als der diphtheritische Schorf im Zerstörungsprocesse spielt, so wird man auch zugeben, dass die Nosocomialgangrän von der gewöhnlichen Gangrän kein so durchaus verschiedeuer Process ist. Wenn nach einem traumatischen oder einem Frostbrande statt einer scharfen Demarcationslinie eine acute Infiltration m der Umgegend sich bildet und weiter fortschreitet, so hat man ein manchen Formen des ächten Nosocomialbrandes analoges Krankheitsbild vor sich. Wenn in einem inticirten Hospital f- ii t " f! li: EV n! iii i 10 V: er m v*. l!li ®i , tfl. I I I