1 52 Hospitäler. Transporte. einem eigentümlichen Verfahren mit Aetzmitteln behandelten. Und sie genossen grosses Vertrauen unter unseren Soldaten und Officieren. Dagegen gaben meine primären Amputa- tionen, die ich damals bei der Belagerung von Salti bei- nahe unmittelbar nach den Verwundungen gemacht habe, keine glänzenden Resultate. Alles dieses diente natürlich nicht dazu, meinen Eifer für frühzeitige Operationen zu steigern. Sieben Jahre später, gleich bei meiner Ankunft in Se- bastopol (im November 1854), fand ich noch einige Tausende von Verwundeten aus den Schlachten von Alma, Inkermann und dem ersten Bombardement der Stadt in verschiedenen krim’schen Hospitälern zusammengehäuft liegen. Mehrere Hun- derte von ihnen litten an complicirten Brüchen mit profusen Eiterungen; die meisten wurden amputirt und resecirt. Aus vielen einfachen Schusswunden extraliirte ich zurückgebliebene Kugeln und andre fremde Körper. Ich konnte zu der Zeit, wo die Kranken wochenlang unter unserer Aufsicht blieben, Listen und Krankengeschichten führen. Der Erfolg erwies sich hier j edenfalls nicht schlechter, als nach früh- zeitigen Operationen, die ich später so viel Gelegen- heit hatte zu sehen. Allmälig kam ich also zur Ueber- zeugung: 1) dass in dem Haschen nach energischen und frühzeitigen Hiilfeleistungen auf dem Schlacht- felde für Verwundete kein Heil zu finden ist; 2) dass man es vielmehr in einer guten Administra- tion, als in der übertriebenen chirurgischen Thätigkeit zu suchen habe; 3) dass eine ordentliche Sortirung und rasche Verth eil ung für die Gesammtzahl der Verwundeten und für die ärztliche Thätigkeit viel erspriesslicher ist, als zeit- raubende, in der Eile und in der bedrängten Lage auf dem j Schlachtfelde ausgeführte Operationen; 4) dass auf dem Schlachtfelde nicht präservative, j sondern eine gegen die drohende Lebensgefahr der