GG8 Trennungen der Continuität. zahl der Fälle ist schon die Einführung des Fingers allein hin- reichend, die Anwesenheit der Knochenverletzung zu consta- tiren; eine abnorme Beweglichkeit, Crepitation und andere Zeichen der Fractur sind meistens sehr ausgeprägt. Indesser ^ trifft mau in der Kriegspraxis Fälle genug, wo die Diagnosi durch verschiedene Nebenumstände entweder erschwert, ode auch unmöglich gemacht wird. Namentlich ist es nicht immer möglich, durch eine Digital Untersuchung die Intensität, ffich tung etc. der Fractur zu constatiren. — Folgende Umstand können mehr oder weniger erschwerend wirken. 1) Die äussere Mündung eines blinden Schuss canals führt nicht direct zur Knochenverletzung Die Eintrittsöffnung befindet sich zuweilen an einer der ver- letzten Stelle des Knochens ganz entgegengesetzten und ent- fernten Seite. Nicht selten kommen z. B. Fälle vor, wo di an der Grenze des mittlern und untern Drittels des Oberschen kels eingedrungene Kugel den obern Theil des Knochens ode den chirurgischen Hals comminutiv zerbricht; oder wenn sich die Eintrittsöffnung an dem mittlern hintern Theil des Oberarms be- findet, so ist zuweilen der Kopf des Oberarms oder das untere Gelenkende des Humerus gebrochen; oder endlich, traf die Kugel die Mitte des Vorderarms, so kann das Ellbogengelenk verletzt sein. — In allen diesen Fällen erreicht der eingeführte Finger die. Bruchstelle nicht, und, ist die Kugel dabei im untern oder obern Kuochenende ohne Fractur desselben eingekeilt, oder ist der Gelenkkopf nur perforirt, ist nur ein Stück von ihm abgebrochen, sind die Fragmente durch die Gelenkkapsel oder durch das Periost in der Lage erhal- ten., dann ist eine sichere Diagnose unmöglich. Ich könnte viele Fälle citiren, wo man erst in der Eiterungsperiode die Fractur des Ellbogens oder des Schultergelenks nach einer Schusswunde in der Mitte des. Oberarms constatirte. Es wäre Unrecht, in diesen Fällen wegen einer so tardiven Diagnose die Aerzte der Unachtsamkeit oder der Ignoranz zu beschul- digen. Auf den Verbandplätzen, wo man so schnell als mög- lich nur diejenigen Knochenverletzungen, welche eine unauf- I ti sfc illü