470 Trennungen der Continuitiit. seilwunden wurden zuweilen beide naheliegenden Oeffnungert i wenn sic lange Zeit nicht heilten, durch den Schnitt vereinig! ij Die langem Schusscanäle erfordern bisweilen (bei Eiterstockungi i die Contra aper tu ren in der Mitte.— Statt einer energische! 1 Antipldogose, Laxanzen etc. empfehle ich in der Behandlunj der einfachen Kopfhautwunden eine schnelle Entfernung de» Verwundeten aus den Lazarethen; auf dem Lande aber müsse! sie unter eine strenge, fast mehr polizeiliche, als ärztliche Au! sicht gestellt werden, damit sie nicht Schnaps, Bier, Wein trip ken und keine Excesse begehen. Die Wunden hält man nur rein lieh und den Kopf schützt man vor Sonne, Windzug un Kälte. Leider enthält dieser Vorschlag zwei Nacktheile: 1) erfoij dert er eine genauere Untersuchung der Kopfwunde v der Entlassung des Verwundeten aus dem Kriegshospitale, uu 1 2) erhöht er zum Verdrösse mancher Oberärzte die Procenü der Sterblichkeit in den Hospitallisten bedeutend, da nur di gefährlicheren Kopfverletzungen im Hospitale zurückbleibeij Der zweite Nachtheil ist rein diplomatischer Natur, aber da erste verdient eine besondere Aufmerksamkeit. Ich bin mi S t r o m e y e r vollkommen einverstanden, wenn er sagt: ,.DeKf Chirurg muss sich in vielen Fällen mit einer Conjecturaldiali gnose begnügen.“ Ich vermeide auch, wo es nur geht, da Sondiren und die Einführung des Fingers in die Wunde. Ei gibt nichts Widerwärtigeres für mich, als ein übertriebene Gebrauch dieser diagnostischen Mittel, es gibt aber wohl Yen letzungen, wo man sie nicht vermeiden kann. Die Kopfschuss wunden gehören in gewisser Beziehung und in gewis sem Grade zu solchen. Hier hat die sorgenvolle Melduni mancher Hospitalärzte „der Knochen ist entblösst,“ welch bei einer Schnittwunde keinen Sinn hat, wohl eine Bedeutung Die Knochenentblössung von einem Schüsse ist oft mit einet bedeutenden Insultation und Erschütterung der Diploe, der Glastafel und der dura matcr complicirt. Wenn es sich als<|j um eine Trennung der leichteren Verletzungen von den scliwef reren handelt, was bei weiten Krankentransporten zur Kriegst I