Consecutive traumatische Erscheinungen. 866 verstopft wird, er kann sieh dann einen anderen Weg in die Tiefe! bahnen, aber auch diese Art der Eiter Senkung kommt | nicht anders als durch eine vorausgehende Infiltra- tion zu Stande. Sie bildet sich aber auch nicht nachdem Gesetze der Schwere, sondern nach der' anatomi-L sehen Beschaffenheit des Bindegewebes, wo diesesii am lockersten ist. Der durch Verschliessung des Wundcanalsil stockende Eiter, indem er keinen Ausfluss nach aussen findet,11 dehnt zuerst die Wundhöhle aus und bewirkt durch den Drucki i die seröse Infiltration in den umliegenden Theilen nach den > Richtung und Lage der Bindegewebsschichten, welche am we-lj nigsten Widerstand leisten. Die seröse Infiltration verwandelt!; sich rasch durch den Contact mit dem Eiter in eine puru-j lente, mischt sich mit dem stockenden Eiter, und die sogenannte! Senkung ist da. Dieser Process ist auch nicht selten mit einem! erysipelatösen acut-purulenten Oedem, welches in Folge der Spannung eintritt, begleitet. Sehr oft aber ist die Infiltration und ihr Uebergang aus der serösen in die eiterige latent imd von dicken Muskelschichten verdeckt. Auf diese Weise entste- hen in Folge des Drucks von dem in dem Wuudcauale stecken- den fremden Körper die Eiterhöhlen und Fistelgänge. Dakerj helfen auch nicht immer die Contraaperturen und der Druck gegen Eitersenkungen. Man kann nicht den Eiter nach Belie- ben durch eine an der niedrigsten Stelle einer Abscesshöble angelegte Contraapertur fliessen lassen; er dringt nach der Rich- tung der der Eiterung vorausgegangenen serösen Infiltrationtj und fiiesst da aus, wohin er durch Contractilität der Granula-R tionen und der naheliegenden Gewebe gerichtet wird. Es gibfl indessen auch Fälle von wirkliclienEitersenkungenn achljj demGesetze der Schwere. Wenn nehmlicli eine Eiterhöhle sich J ^ schon gebildet und der Wundcanal eine Trichter- oder Flaschen-jj, form erhalten hat, so drängt der stockende Eiter nach dem tiefsten^, oder dem niedrigsten Punkt der Höhle, dehnt und wölbt sie nach der Lj Richtung, wo er am wenigsten Widerstand findet. Die Lage des L kranken Tlieils oder des ganzen Körpers beeinflusst sichtbar dieseL Art der Eitersenkungen. Am häufigsten kommen sie dann vor, L