Schussverletzungen der Beckenknochen. 835 terung nicht selten einen putriden Charakter. Die Quetschung s Nervenplexus und die darauf folgende Paralyse in Schuss- uiden des Kreuzbeins ist ebenfalls keine zur Antiphlogose ^fordernde Erscheinung. — Wenn ich dies Alles in Berltck- , ktigung ziehe, so scheint mir die Identität der Becken- und ihadelwunden nicht gross genug zu sein, um uns zu demselben rfahren in der Behandlung beider Verletzungen aufzufordern, i habe, wenn man Blutegel und Eis genug hat, gegen die liehe Antiphlogose in der Behandlung der Beckenschuss- inden nichts einzuwenden, namentlich da, wo die Kugel tief (dem Knochen und in der Nähe der Beckenhöhle steckt, oder die Anschwellung und Spannung bald nach der Verletzung chienen sind; aber sehr viel werde ich nicht darauf bauen. halte dagegen sehr viel auf zeitige Einschnitte, sobald die uctuation in der Tiefe sich gezeigt hat. Ich rathe daher, angeschwollenen Partien so sorgfältig als möglich zu un- >suchen, um die Zeit nicht zu versäumen und es zur Ent- l'klung der putriden Erscheinungen, welche sich so leicht (den tiefen Eiterinfiltraten des Beckens gesellen, nicht kom- Im zu lassen. Da, wo der Knochen einigermassen zugänglich rathe ich in der Eiterungsperiode, statt einer mühsamen, iicheren und gefährlichen Extraction, lieber zur Reseetion des blössten Knochens sammt der in ihm steckenden Kugel, bst habe ich diese Operation an Beckenknochen nicht gemacht, r die von Neudörfer (nach Demme’s Bericht) glücklich ■ .geführten Spätresectionen des necrotisirten tuber ischii und crista ilei finde ich sehr beachtens- und nachahmungswerth. *■ 53*