Schusswunden. 349 aven Fläche (das Gleiten längs der Concavität) mit demselben lisstrauen behandelt werden muss, wie seine Versuche mit dem i )urchschiessen mehrerer hintereinander gestellter Bretter. Die Schlüsse, welche er aus diesen Experimenten zog und seine i Anwendungen für die Wirkung der Kugeln auf organische Ge- ilde hielten bei Wiederholungen am Cadaver nicht Stich. Die \ esistenz der Theile im thierischen Körper ist eine ganz all- ere und zusammengesetztere, die Elasticität der organischen jiochenüberzlige und der harten Gebilde selbst eine bedeuten- ere. Mit einem Worte: der Widerstand, welchen der tierische Körper leistet, ist sehr ungleichmässig, nd je ungleichmässiger e r i s t., desto leichter kann as Geschoss von seiner Bahn abgelenkt werden. Ich ade daher alle seine Anwendungen ganz unerwiesen. Der erlauf und die Richtung der Kugel im Körper hängen von ') vielen zufälligen Combinationen ab, dass sie sich bestimmten esetzen gar nicht unterwerfen lassen. Sogar bei Versuchen 1 Cadavern sieht man, dass trotz der Unbeweglichkeit und er Starre des Körpers, und trotzdem, dass die Kugel beinahe teselbe Stelle und denselben Tlieil trifft, sie doch ungeheuer iicht ablenkt und gleich eine andere Richtung einnimmt. Bei t ersuchen mit runden Kugeln wenigstens habe ich das oft ge- lten. Die Muskelcontraction, die plötzliche Veränderung der vage des Glieds, die Elasticität einer Sehne, irgend ein frem- er Körper, wie ein Knopf, eine Münze, ein Leibgürtel, eine etallplatte etc., welche das Geschoss auf seiner Bahn trifft, ■rändert gleich seine Geschwindigkeit und seine 'Richtung, h kenne z. B. einen Fall, wo eine feine elastische Schnur, a welcher eine Lorgnette hing, dem Verwundeten das Leben ind dazu noch ein sehr theueres) gerettet hat. Der beinahe bout portant gemachte Schuss traf die Claviculargegend; die ugel drang durch den Sommerpaletot und den Rock, riss einen oldfaden aus der Epaulette heraus, -streifte die Haut und blieb immt dem Faden an der Schnur hängen. Erst bei der Aus- leidung merkte der Verletzte, dass die Lorgnette schwerer* ge- orden war und fand die hängende Kugel. Man hat auch