Hospitäler. 39 hospital, welches unseren Batterien am nächsten lag, beschä- digt, dann kam die Reihe an das Casinogebäude, zuletzt con- centrirte man die Verbandplätze in der Stadt an zwei Punkten: in der Nicolajew’schen und in der Paulow’schen Batterie, die beide dicht am Seeufer lagen. Den dritten Verbandplatz ver- legte man in die Michailow’sche Batterie auf der Nordseite. Der erste Verbandort, in einem Privathause in der Nähe unse- rer Batterien eingerichtet, war schon im Anfänge der Belage- rung, bei dem ersten Bombardement derart beschädigt, dass die Bombe, welche während einer Operation einschlug, zwei Operirte und einen Arzt verletzte. Später fielen die Raketen und Bomben nicht selten dicht neben dem Hauptverbandplätze im Casinogebäude ein. Eine von einem feindlichen Dampfschiffe geworfene Kanonenkugel durchschoss sogar eine Mauer des Hauses, wo die Operirten lagen. Ueberhaupt war nach dem zweiten Bombardement keine Strasse und keine Stelle in der Stadt ganz sicher. Nicht selten brachte man auf die Verband- plätze von Bombenstücken gefährlich verwundete Weiber (mei- stens Frauen der Matrosen) und Kinder, so dass wir zuletzt gezwungen waren, eine besondere Abtheilung für sie einzurich- ten. Mehrere Kinder kamen um’s Leben oder verloren-die Beine beim Spielen mit den feindlichen Bomben neuerer Con- * struction, die man oft noch ganz unversehrt und ungeplatzt auf den Strassen fand. Gewöhnlich aber fielen die Geschosse in die Häuser bei nächtlichen, stets mit einem verstärkten Bom- bardement verbundenen Ausfällen, also gerade zu einer Zeit, wo die Verwundeten auf den Verbandplatz transportirt wur- den. Es lässt sich denken, wie störend solche Ereignisse auf die operativen Handlungen der Aerzte und auf das Gemüth der Verwundeten wirken mussten, wie viel unentbehrlicher Malier auch in dieser Beziehung die administrative Ordnung als die rein ärztliche Thätigkeit war. Nach der Beruhigung des Tu- mults, wenn das Bombardement schwächer wurde (vollkommen hörte es nur selten auf), wenn alle Verwundeten gehörig sortirt waren und auf den ihnen angewiesenen Orten lagen, wenn aber auch die Aerzte von der Mühe des 6 — 9stündigen Verbindens