^ 20 Folgen der traumatischen Erschütterung. Kopferysipelen. An Eis ist ja kein Mangel in unsern Hospitäj lern. Icli konnte cs also brauchen, so viel ich wollte. Das Resultat von dem Allen aber war, dass ich in den letzten 8 Jahren meiner Hospitalpraxis die An- wendung der Antiphlogose, sowie ich sie früher bei traumatischen Fällen brauchte, beinahe vergessen habe. Und das geschah namentlich nach meiner kaukasischen Expedition (1847', wo ich mich überzeugte, dass man auch ohne Blutegel und Eis — Beides war nicht zu haben — ebenso glücklich oder unglücklich wie mit der Antiphlogose curirej kann. In meiner Klinik z. B., die mir verhältnissmässig in diesen 8 Jahren viel bessere Resultate lieferte, als früher, er- innere ich mich keiner grossen Operation und keiner Verletzung (Kopf- und Brustverletzungen ausgenommen), wo ich Blutegel oder Kälte angewendet hätte. Nur bei Nachblutungen konnte ich die Eisblase nicht entbehren. In meiner Landpraxis forderten 200 bedeutende Operationen und Ver- wundungen von mir auch keinen einzigen Blutegel und kein Stückchen Eis (ebenfalls die Nachblutungen ausgenommen). Nur nach einem Steinschnitt, von dem ich oben erzählte, liess ich den Unterleib des Kranken mit Eis belegen. Und von diesen 200 verlor ich nur Einen. Unterdessen, als ich in meiner Klinik die Antiphlogose aus der Behandlung der chirurgischen Fälle so verdrängt hatte, sah ich als Consultant in andern Hospitälern der Residenz nieder manchen Erfolg von Blutentziehung und vom Eise. Als ich nach Sebastopol kam, hörte ich, dass an einem Verbandplätze nach Operationen und bei Schusswunden kalte Irrigationen gebraucht wurden. Da ich diese Anwendungsart der Kälte noch nicht erprobt hatte, so war ich neugierig, die Resultate davon zu sehen. Ich erzählte schon oben, was ich bei der Inspection einer Sebastopol’schen Hospitalabtheilung gefunden hatte. Es war gerade eben dieselbe: beinahe keine einzige Wunde von H u n d e r t e n v o n K r a n k e u war frei von Eiterinfiltrationen und Erysipel. Das Resultat war also nicht einnehmend und ich blieb da-