Traumatisches Exträvasat und Spannung. 99 Synovial-Bursen ein. Ich habe viele derartige Fälle erlebt. Man rkennt es, wenn inan auf eine kleine, straffe und fluctuirende Geschwulst an der Spitze des Ellbogens und an der Knie- . scheibe aufmerksam wird, wie dies beim eigentlichen Hygroma der Fall ist. Indessen ist die ganze Sache doch meistens nichts als ein acut-traumatisches Hygrom, von welchem aus sich eben- so ein acutes oedema diffusum bisweilen über die ganze Ex- i tremität verbreitet. Hier ist also der eigentliche primäre Sitz der Spannung ein kleiner, durch acutes Exsudat ausgedehnter Synovial sack. Bei flächenförmigen traumatischen Extravasa- len geht das Blut nur dann in Zersetzung über, wenn a) die Spannung durch das Exsudat übermässig vergröß- ert wird, und b) wenn das erschütterte Gewebe mit der Luft oder mit j -iner reizenden Flüssigkeit (Harn, Koth, Galle) in Berührung uommt. Die kleinste Wunde kann hier unter gewissen Ver- uältnissen, wie z. B. bei Ueberfüllung der Hospitäler oder unter ; epidemischem Einflüsse, enorm zerstörend wirken. Und gerade lie kleinsten Wunden sind in dieser Beziehung nicht immer lie besten. In solchen Fällen ist nicht allein der Zu- ritt der Luft, sondern auch der Grad der Erschüt- 5 erung und die Lage des Extravasats zu berück- ichtigen. So sah ich die Extravasate bei einfachen Bippen- »rüchen, die so oft durch eine gleichzeitige Lungenwunde mit .er Luft in Berührung kommen, nie in Zersetzung übergehen. Wie schädlich und zerstörend auf das Blutextravasat rei- ende Substanzen einwirken, sehen wir namentlich bei trauma- ischen Verletzungen der pars membranacca der Harnröhre. Venn die Perinealgegend durch Schlag, Sturz, Fusstoss so erschüttert wurde, dass die Harnröhre an der erwähnten Stelle ’latzt, dann tritt zugleich mit dem Blute etwas Urin in die ockere tunica dartos ein. Der Hodensack schwillt schon in wenigen Minuten enorm auf, und wird blau, glänzend, heiss, lier tritt also der örtliche Stupor beinahe zugleich mit dem Austritte des Bluts und des Harns in das Bindegewebe ein;