Trennungen der Ccmtinuität. 414 sich. Ich mache bei dieser Gelegenheit auf alte, wie es scheint längst vergessene Versuche aufmerksam, welche den Gegen stand meiner Doctordissertation bildeten und in Gräfe’i ; und Waith er’ s Journal flir Chirurgie 1833 publicirt wurdet fnum vinctura aortae abdominalis factu facile ac tutum sit rdJ medium? Dorpat 1832). Diese Versuche (an,Hunden, Kälber).J und Schafen angestellt) bewiesen, dass, wenn man gleicü nach der Zusammenschnürung der Ligatur der Abdominalaortt..; die Schenkelarterie durch schneidet oder ein Bein amputirt, dL; Blut unmittelbar darauf aus den durchschnittenen Arterien ziU erst tropfenweise, nach ein paar Minuten aber mit einem feinoJ Strahl zu fliessen beginnt. Es muss noch dazu bemerkt we)U den, dass ich die Ligatur der Aorta immer unterhalb der iri). i saraica inferior anlegte; wenn sie zwischen dem Ursprung] beider Gekrösearterien angelegt wäre, so würde der Collaters)dj kreislauf noch schneller, als durch die Anastomosen derMammarfiüß und Epigastrica, Lumbararterien und Aeste der Hypogastrief. $ hergestellt sein. Mein Zweck war damals, nachzuweisen, daja die nach der Unterbindung der Abdominalaorta eintretende LäH mung der unteren (hinteren bei Thieren) Extremitäten gar niew die Folge eines Blutmangels ist, wie man es früher glaub!n sondern dass sie einen anderen Grund hatte. Es kommt mir sonderbar vor, heutzutage noch daipb» sprechen zu hören, dass gleich nach der Verwundung und U terbindung der art. brachialis der Puls an der Hand fühlbar sf Er brauchte nicht einmal aufzuhören. Ein zweites Resultat, welches mir meine Versuche an ThM ö ren gaben, war das, dass der Blutstrahl aus den unter tl Ligatur liegenden Arterien nicht immer ein ununterbroch ner ist, sondern remittirend und intermittirend sein kann. Z Erklärung dieser Erscheinung brauchte ich gar nicht, wie Dem me tliut, die Zuflucht zu einer Hypothese „einer wiedc holten provisorischen Bildung eines Thrombus“ zu nehme Man hört, wie ich schon erwähnte, in einem nicht pulsirend Aneurysma das Schwirren ebenfalls periodisch. Das erkb sich ganz einfach dadurch, dass die Blutwelle bei der begij