014 Consecutive traumatische Erscheinungen. nicht mehr vertheidigen, indessen glaube ich nicht, dass sieaus der» Praxis ohne Weiteres ausgestrichen werden muss, und ich sebej nicht ein, was uns in diesem Falle hindern könnte, die eiternde 11 Wunde als eine Fontanelle zu betrachten. Versetzt man dabei* den Kranken zeitig auf das Land, gibt man ihm Lebertbran* zu trinken, lässt man ihn Inhalationen von Theer und bromhal- fl tigen Stoffen machen, so würde man vielleicht auch die raschen) i Fortschritte der Tuberculose verhindern. — Viel trauriger sindf die Fälle, in welchen die latente Tuberculose zugleich mit derji Eiterung zum Vorschein kommt. Hier lässt sich die ungünstige!i Wechselwirkung beider Processe nicht bekämpfen. Mit der Zu-i nähme der Eiterung in der Wunde gehen die Lungentuber-', kel in Erweichung über, und umgekehrt mit der Erweichung* der Tuberkel verschlimmert sich die Eiterung und der ganze) i Zustand der Wunde. Der Kranke geht rasch zu Grunde. Noch!) rascher geschieht das, wenn eine acute Tuberculose bei einem) l blühend aussehenden Verwundeten ausbricht; sehr oft wird sieji dann auch von den Erscheinungen einer acuten Pyä-|| mie begleitet. Erst nach der Section erkennt man nebst Throm-ji böse der Venen, lobulären Hepatisationen, auch acute miliäreji und rohe gelbliche im Parenchym der Organe und an serösen) l Häuten zerstreute Tuberkel. In einem Militärhospitale, in wel-jl ehern eine Zeit lang sehr viele Phthisiker behandelt wurden, famlp ich diese Complication der acuten Tuberculose mit der Prämie) i auch bei kräftig und blühend äussehenden Verwundeten nach der Section sehr oft (s. unten Pyämie). Da, wo die latente An-’ läge zur Tuberculose existirt, ist es noch möglich, sie aus denn i Habitus und der Anamnese zu erkennen und vielleicht den Ver \ f wundeten durch zeitige Entfernung aus dem Hospitale zu retjl ten; in der dritten Reihe der Fälle aber ist auch diese schwache! j Hoffnung nicht vorhanden. Die lethale Krankheit bildet sich) zu rasch und unerwartet. Diarrhöen gehören zu den allerhäufigsten Zufällen bei* Verwundeten. Ihre Quelle und ihre Beziehungen zur Verwund j düng sind aber sehr verschieden. Eine Art der Diarrhöe könnte^ man eine traumatischeEiterungsdiarrhöe nennen. Sie»■