245 Druck von festen fremden Körpern. ausgedünsteten Gase und die Zersetzung des Eiters be- wenn die Abscesshöhle aus mehreren, durch schmale Oeff- ;en communicirenden Abtheilungen und gewundenen Sinuo- en besteht. Es kann demnach die Verschliessung der ■essköhle nur dann erwartet werden, wenn 1) die Ernäli- sthätigkeit ihrer Wände so erhöht wird, dass diese nicht 1 Eiter absondern, sondern auch nach innen wuchern en; wenn 2) die Stockung der Luft und die Gasausdüns- aus der innern Abscessfläche verhindert, und wenn 3) die esswände durch Ausdehnung der comprimirten Organe, i auf irgend eine andere Weise, einander genähert werden. Alle diese Bedingungen aber kann man nicht anders er- i 3n, als durch Erhöhung der allgemeinen Nutrition und r ischen Zellenwucherung, durch kräftige nährende, die Fett- i ig befördernde Kost, durch verstärkte Thätigkeit der ( rationsorgane, Einathmung einer frischen Landluft, Salz- i •, antiseptische und leicht stimulirende Einspritzungen —• i durch sorgenloses Leben. 3. Druck von festen fremden Körpern. * i die fremden Körper, welche in der Kriegspraxis eine so n| ;ge Bolle spielen, sind entweder metallische und mi- c lisch e, oder auch organische Stoffe. Zu den ersteren ll'n: 1) Kugeln und Splitter von Geschossen, 2) Metall- a , in und Platten, 3) Stein- und Sandstücke, 4) Metallknöpfe oi leidungsstücken, Geldstücke und Uhrketten etc.*, 5) Pul- ei 'ner- — Zu den zweiten zählen: 1) Pfropfe, 2) Kleider- tli 3) Knochenfragmente und Zähne, 4) Knorpel, Selmen- tii > und Brandschorfe. ^ *h spreche hier nur von der Druckwirkung, welche diese . i I anischen Gebilden gebliebenen Körper ausüben. Ihre von erJ •opulsivkraft abhängige Wirkung werde ich im Capitel O lie Wunden betrachten. I Ile zur ersten Kategorie gehörenden fremden Körper das Gemeinschaftliche, dass sie bei ihrer Druckwirkung