Knochenwunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 759 rden in dieser Periode an der Nordseite nur selten gemacht, j;; conservative Behandlung, welche bis jetzt im Ganzen be- digende Resultate gab, so dass mehrere Schussfracturen mit ) n Gypsverbande transportirt werden konnten, fing jetzt an •1 lechter zu gehen; es zeigten sich häufiger Eiterinfiltrate, • t-verlaufende Oedeme und Prämien. In keinem einzigen le von conservativer Behandlung beobachtete ich indessen j 1 raschen Tod in Folge des Localstupors oder der acut- • Lndigen Infiltration, wie ich dies so oft nach Frühamputationen • k.ehen habe. 8) Das Resultat blieb mit einigen Schwankungen beinahe •sselbe während der ganzen Sommerzeit. Die Sterblichkeit ter den am Oberschenkel früh Amputirten wechselte nicht 1. Es kam eine Zeit am Ende Mai, wo ich ganz aufgehört oe, die Amputation im obern Drittel zu machen; so sicher jgte jedesmal der« Tod. Starben die Amputirten nicht in den .zarethen von Sebastopol, so starben sie später, nach ihrem iinsporte, in den Hospitälern von Bachtschi-Sarai und Sim- ?ropol. Weiter wurden sie vor der Heilung der Wunden lht transportirt. Aus der geringen Zahl der im Oberschen- Amputirten, welche von Simpheropol aus nach Perekop, Person, Nicolajew transportirt wurden, sah man deutlich, wie inige von ihnen sich dieses Glückes zu erfreuen hatten; im ptember 1855 z. B. vermochte ich in den Hospitallisten kaum Namen aufzufinden, während noch etwa 200 solcher Am- tirten mit nicht verheilten Wunden in den Lazarethen zer- eut lagen. Bedenke ich nur die Masse von Amputationen 'S Oberschenkels, die in den Sommermonaten auf den Ver- ndplätzen von Simpheropol täglich ausgeführt wurden und von Uchen zu jener Zeit nur die wenigsten transportfähig gewor- n sind, so kann ich mir leicht vorstellen, wie gross die [erblichkeit gewesen ist. Von andern Amputationen spreche 1 nicht. Der sicherste Massstab für den Grad der Lethalität t die Amputation des Oberschenkels allein; die Schussver- undungen an andern Tkeilen der untern und obern Extremi- ten, mögen sie conservativ behandelt, spät amputirt und spät