Hirndruck und IJirnquetschung. 181 teil? Die Fälle, wo die Kugel in der Schädelwand oline Nach- folgen und ohne Schaden sitzen geblieben ist, sind selten. Frei- lich ebenso selten ist eine solche Schusswunde ohne Hirn- und Hirnhautquetschung’. In der Mehrzahl der Fälle folgt Eiterung, Necrose, Abstossung des Knochens etc. Weswegen sollen wir also den Kranken der Gefahr einer Eiteransammlung zwischen dem Schädel und der dura mater aussetzen, wenn wir ihr durch Trepanation Vorbeugen können ? — Allerdings kommen auch die mit der Gegenwart des fremden Körpers in der Schädel- wand complicirten Kopfwunden ohne Bewusstlosigkeit nicht oft vor. Indessen, wenn so ein Fall vorkommt, so bin ich — ich gestehe es — wohl verlegen. Das Resultat, welches ch von der Entfernung der Kugel und der Knochenstücke er- jji.varte, ist nicht tröstend; aber, wie ich schon sagte, das schlechte Resultat darf nicht der Operation allein zugeschrieben verden. Der Hauptgrund des Misslingens liegt oft in der Na- ur der Verletzung selbst. Wenn also der fremde Körper der Vrt ist, dass er durch Trepanation ohne Schwierigkeit sich mtfernen lässt; und verlangt der Kranke selbst dringend die Entfernung desselben, so werde ich die Operation nicht scheuen, Vbgleich ich bis jetzt keinen guten Erfolg davon gesehen iahe. — Dies wäre also die einzige Indication zur i r o p h y 1 a c t i s c h e n Trepanation. Was nun die anderen (vitalen) Indicationen betrifft, so önnte man sie schulmässig ebenso wie die Kopfsymptome in rimäre und secundäre theilen. Wenn ich dabei-nur meine gene Erfahrung berücksichtige, so habe ich die Trepanation on 10 von mir beobachteten Fällen nur 2 Mal secundär, . h. der secundären Symptome wegen, ausgeführt: 1) bei Eiteransammlung unter der dura mater, in Folge einer omplicirten Fractur des Scheitelbeins (ganz nahe an der Kranz- itur) zugleich mit Einschneiden der harten Hirnhaut. Der Kranke ar bewusstlos, aber nicht gelähmt. Nach der Entleerung des iters kam er gleich zu sich und war nach 2 Monaten hergestellt. 2) Der wüthenden neuralgischen Anfälle wegen, in Folge ncr Verletzung mit einer spitzigen Waffe. Man fühlte eine