Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. 555 gehenden Kriegschirurgen, sich an Thieren und Cadavern in schnellen Ausführung der Operation auf diese Weise zu ;u. Von diesen 4 Fällen endigten 2 (mit primärer Blutung) eklicli; und in keinem von allen vieren kehrte die Hämor- . gie zurück. — Die Blutungen aus der vena jugularis in- jaa habe ich immer mit der Tamponade gestillt. Oh bei (Ligen Hämorrhagien aus dieser Vene die vorgeschlagene »er noch nie ausgeführte) Unterbindung der Carotis helfen Inte, muss zuerst durch Versuche an grossen Thieren ent- i eden werden. ■ !Von der, den tiefen Blutextravasaten nachfolgenden Span- lg am Halse habe ich schon gesprochen (s. oben Spannung), isolirte Verletzung der Halsnerven habe ich nie ge- rn. Ob die Verletzung des Vagus allein ohne die geringste jinträchtigung der carotis oder der vena jugularis interna lominen kann, ist mir unwahrscheinlich. Der Nerv liegt beiden Gelassen in einer gemeinschaftlichen Scheide, omeyer führt freilich einen Fall an von der Verletzung er Vagi (s. p. 378 Wunden der Nerven), aber er sagt nicht Irücklich, in welchem Zustande er die beiden Gefässe bei Section gefunden habe. Dem me führt 3 Fälle von einer j» vermuthlichen Verwundung dieser Nerven an, und (irrend Stromeyer nur von der Abwesenheit des Respira- »sgeräusches in einer Lunge (von der Seite, wo der Nerv ft', zerquetscht war) spricht, berichtet Demrne „von einer I'samen, tiefen, schnarchenden, mühsamen Respiration, La- • (ismus, heiserer und lautloser Stimme und vermindertem i nungsgeräusch.“ Nach der Section (ob in diesem oder einem *ern Fall ist mir nicht klar) fand man aber nur eine Eiter- ij ltration der Gefässe und Nerven und eine pneumo- ij hypostatica. — Einen mehr constatirten Fall von einer mit • Durchbohrung des Schlundes und Zerreissung der Schild- 1 Giessknorpel complicirten Verletzung mehrerer Nerven i einer Halsseite ist der andere, ebenfalls von Stromeyer i] meldete und von Dr. Beck beschriebene Fall. Der Ver- 1 idete litt an einem so starken Laryngismus, dass die La-