Trennungen (1er Continuität. 388 einer enormen Entartung des in der Bauchhöhle zurUckgehal-j teilen Hodens litt, und an einer Stelle der Geschwulst deij schmerzhaften Punkt hatte, setzte ich mehrere Male an diesd scliorfe vcrdrockncten , und bekämpfte auf diese Weise dei) j Schmerz jedesmal auf mehrere Wochen. Gegen den schmerzj 1 haften Punkt in einer granulirenden Fläche brauche ich gejff wohnlich eine starke Cauterisation des Punktes; er muss morr/ tificirt werden. Ich anästhesire deswegen den Patienten un« lege ihm nachher Morphiumumschläge auf die ganze Wundejf Gegen schmerzhafte Punkte nach Distorsionen an fibrösen und!- musculösen Gebilden finde ich das beste Mittel in den warmi Douchen von Wildbad, Gastein; in einigen Fällen, wenn <3 nervösen Patienten den unangenehmen Geruch von Thierbäde vertragen konnten, leisteten sie sehr auffallende Dienste. E Patienten, welche an Verstopfung leiden und eine sitzende L bensweise führen, erweisen sich die Hydrotherapie und Marie bad sehr nützlich. — Oertliche schmerzstillende Mittel, w narcotische Salben, Umschläge etc. helfen wenig oder gar nicl Anatomische Veränderungen nach SchusswuniW den in Central Organen des Nervensystems unterscheide!?' 1) Hirncontusion. Die mit dem Blutextravasat gö1: mischte und sehr oft von der capillären Apoplexie b( gleitete partielle Erweichung der Cortical- und der Marksul stanz von verschiedenster Form und von der Grösse eine Erbse bis zu der eines Hühnereies. Ohne Anwesenheit de fremden Körpers. Dem Sitze nach entweder der von der Ku gel gequetschten Schädelstelle entsprechend oder durch eine' Stelle ganz kleine chinesische Moxen, liess sie nicht zur Eite}1] rung kommen, indem sie unter dem punktförmigen Brandt l sich von denen nach Hiebwunden durch eine viel grössere Zei»?*' Störung. Wir können nun alle anatomischen Veränderungen des Hirns und des Rückenmarks so resumiren: a) Primäre.