Trennungen der Continuität. 412 cess collabirte, die kleine Oeffnung heilte, die Geschwulst anj Grunde aber verschwand nicht, und man hörte noch deutlie das Schwirren. Natürlich gelingt der probatorische Stich nich immer so gut; dann bekommt man zuerst Eiter und nachhe Blut. — Das nicht pulsirende Aneurysma kann noch mit eine bösartigen Afterproduc-t verwechselt werden; beide erreichen i einer kurzem Zeit einen grossen Umfang. Die Diagno ist eben nur auf die zwei oben erwähnten Zeichen basirt. Ist d Aneurysma nicht erkannt, so geht der Sack gewöhnlich in E ulceration über. Sie tritt entweder allmälig und zuglei mit der Verdünnung der Haut oder unter acuten Erscheinuii gen in Folge eines acut-purulenten Oedems ein. Die Eröffnu des Sacks ist nicht immer mit einer gleichzeitigen Hämorrh gie verbunden. Dreimal sah ich enorm grosse aneurysmatise Säcke ohne Blutung öffnen. Einmal stach sich ein au ane rysma aortae Leidender aus Verzweiflung das Federmesser den Sack. Das Aneurysma (spontaneum) war so gross wie e Mannskopf und nahm die ganze obere Brusthälfte (bis z 5. Rippe) ein. Das Messer drang in das dicke Blutgerinn ein. Die Nachblutung erfolgte erst später mit der Verjauchur des G erinnsels; einmal öffnete ich das aneurysma crurale träum ticurn und einmal das traumatische Aneurysma an der Armbeu ebenfalls ohne unmittelbare Hämorrhagie. In einem von dies zwei Fällen war der Sack von acutem Oedem angegriffen, u ich verwechselte ihn mit dem Abscess. Vier Tage darauf w noch kein Blut zu sehen. —7 Früher oder später kommt es a doch zur Hämorrhagie, sobald die Gerinnsel erweicht und ve jaucht werden. Es gibt nur äusserst seltene Ausnahmen v< dieser Regel beim Uebergauge des aneurysmatischen Sack in Brand. Bei traumatischen Aneurysmen von Schusswund' ist, nach drei von Dem me erzählten Fällen zu urtheilen, ( Blutung noch mehr zu befürchten, da der Sack durch d Schusscanal mit Luft und Eiter in fortwährender Berührui ist. Von pulsirenden traumatischen Aneurysmf brauche ich nicht zu sprechen; sie müssen jedem Arzt a Lehrbüchern wenigstens mehr oder weniger bekannt sein. I