124 Folgen der traumatischen Erschütterung. wir kennen nie gar nicht. Die Einschnitte, die sonst mit einem auffallenden Nutzen bei einer übermässigen Span- nung angewendet werden, schaden hier mehr, als sie nützen. Sic entblössen und setzen die erschütterten und mit dem extra- vasirten Blute imbibirten Gewebe der Luft aus. Die aufgequol- lenen und durchfeuchteten Muskeln fallen durch die Wunden hervor. Die Mortification der entblössten Theile schreitet noch schneller fort. Die andern weniger energischen Mittel leisten gar nichts. Die Amputation des asphyxir'ten Tlieils allein verspricht noch etwas. Ich habe sie auch ver- sucht; aber wenn man z.,B. aus 20 Fällen nur ein einziges Mal den Erfolg gesehen hat, so verliert man (loch unwillkür- lich die Lust zu weitem Versuchen. Indessen, da sie auch bei mephitischem Brande ein paar mal von andern Chirurgen mit eklatantem Erfolge ausgeführt worden ist, so wird sie noch immer für einen angehenden Arzt viel Anziehendes haben. Einige Chirurgen sind, wie man hört und liest, so glücklich gewesen, eine sichtbar fortschreitende Gasentwicklung im Ye- nenblute selbst durch Amputation zu heben und den Kranken zu retten. Erspriessliclier und im höchsten Grade wichtig ist aber die prophylactische Behandlung des erschütterten Tlieils. Man muss sie auch dort nicht versäumen, wo keine deutlichen Spuren des Blutextravasats, keine sichtbaren Folgen der Erschütterung vorhanden sind. Spricht man von dieser Behandlung, so glaubt der Zuhörer schon gleich von der Blut- entziehung und Anwendung der Kälte zu hören zu bekommen. Die Erstere erfreut sich aber jetzt nicht mehr ihres alten Cre dits. Nach Schusswunden wenigstens und vor allen Dingen nach Verletzungen von grobem, massivem Geschoss braucht man jetzt kaum die Blutentziehungen. Was die Kälte be- trifft, so hört man ganz entgegengesetzte Ansichten über den Erfolg, so dass der Arzt bei seinem ersten Auftreten in der Hospitalpraxis in die grösste Verlegenheit kommt, ob er gleich und energisch zu Eisumschlägen und Irrigationen greifen, oder ob er beides sorgfältig vermeiden soll.