Einleitung. 5 Hülfsleistungen der modernen Civilisation versehen handelten, dass auch sie weder mathematisch sichere Schlüsse noch glän- zende Erfolge gehabt haben. Die Anwendung der Ziffer bei der Chirurgie stösst somit, wie es scheint, nicht allein bei uns auf manche unüberwindliche Hindernisse! Ich bin ein eifriger und aufrichtiger Verehrer der medi- cinischen Statistik. Ich neige zur Ansicht, dass die Lethalität jedes pathologischen Processes, jeder Verwundung und jeder Operation, die verschiedensten Verhältnisse ungeachtet, doch im Ganzen etwas Constantes und Bestimmtes sein muss. Ich bin aber auch überzeugt, dass unsere direct gegen das schon bestehende Leiden gerichteten Hülfsmittel doch im Ganzen nur einen untergeordneten Einfluss auf diese Lethalität ausüben, da ein jedes derselben auch sein eigenes Quantum des Schadens in sich enthält. Das schädliche Element unserer Mittel bei der eigenthiimlichen, uns unbekannten Wirkung der Individualität und der Nebenverhältnisse gleicht in der grossen Masse der Fälle die guten Leistungen derselben so ziemlich aus. ‘Daher erwarte ich den wahren Fortschritt der Medicin vielmehr von dem Aufsuchen solcher Massregeln, welche den menschlichen Organismus vor Leiden schützen und dem Leiden Vorbeugen können. In dieser Richtung kann durch die Fort- schritte der Wissenschaft wirklich noch etwas Grosses geleistet werden. Wenn aber in Resultaten der Forschungen über'Lethalität eines und desselben pathologischen Processes oder einer und derselben Operation, bei einer mittelgrossen Zahl von Beob- achtungsfällen, bedeutende Schwankungen Vorkommen, so hängt dies offenbar davon ab, dass die Lehre von der Individualität — eine der wichtigsten — noch so gut wie gar nicht existirt, und dass wir nicht einmal annäherungsweise im Stande sind, die Verschiedenheit der Verhältnisse und der subjectiven Eigen- schaften verschiedener Beobachter zu taxiren. Wenn es mit der Zeit gelingen wird, auch diese Momente in medicinisch statistischen Arbeiten einer wissenschaftlichen Analyse zu unter- werfen und ein grosses Beobachtungsmaterial nach bestimmten