Druck von festen fremden Körpern. 277 , ualyse etc., könnten nur dann einen praktischen Werth haben, enn man über die Anwesenheit der Kugel im Zweifel wäre, B. bei einer Schusswunde mit zwei Oeffnungen. Welchen adern Zweck .könnte sonst diese Art der Exploration haben? eher die Lage und den Grad der Beweglichkeit des fremden örpers könnte sie offenbar nichts entscheiden. Weil sie aber ei Garibaldi angewendet wurde, so folgt daraus, dass alles Iondirens ungeachtet, man doch über die Anwesenheit der Kugel icht sicher war. Ich bleibe also bei meiner Ansicht über den Werth der anuellen und instrumentalen Untersuchung bei eiternden und it dem Drucke des fremden Körpers complicirten Schusswun- 311, und Garibaldi's Wunde bestätigt sie in meinen Augen och mehr. Ich übertreibe aber nicht, ich rathe nur (nament- cli jungen Aerzten), dieses Verfahren blos als einen Voract, ds einen integrirenden Theil der Extraction selbst zu be- achten. Wo alle Erscheinungen die bereits ein getretene Be- ■eglichkeit der Kugel höchst wahrscheinlich machen, muss ne sehr vorsichtige allmälige Erweiterung des chusseanals ausgeführt werden (s. unten die Behandlung), er Finger ist nach geschehener Dilatation die beste oncle. Kur wenn der Wundarzt sehr dicke oder sehr kurze inger hat, ist die Sonde vorzuziehen; doch darf diese niemals dnn und biegsam sein, vielmehr soll sie einen gehörig grossen, - att und gut ausgearbeiteten Knopf haben, damit man nicht Ge- f ihr läuft, sich in Nebengänge zu verirren und zarte Gewebe irehzustossen. Man halte die Sonde nicht zu fest zwischen :n Fingern, man lasse sie jedoch auch nicht durch ihre gene Schwere wirken. Auf den Percussions ton v er- es se man sich nicht. Nur in den Fällen, wo die Kugel enig verändert ist, wo sie dem Sondenknopfe eine grosse erührungsfläche darbietet und der Schusscanal die Be- rgung der Sonde nach verschiedenen Richtungen leicht ge- attet, gelingt es, den metallischen Ton zu hören. Wo man eher ist, die Kugel nicht sehr weit von der Wundöffnung und