20 Hospitäler. Transporte. Ausführung mehrerer Operationen Uber. Aber zu meinem Er- staunen nahmen alle frischen Wunden sehr rascli ein schlechtes Aussehen an. Dies nöthigte mich, sogleich alle Kranken genau zu inspiciren und wie gross war meine Enttäuschung, als ich unter denselben sehr Viele mit purulent-ödematösen Infiltrationen, mit scorbutisch-brandigen Geschwüren und profusen, stinkenden Eiterungen behaftet fand. In der syphilitischen Abtheilung na- mentlich fand ich viele brandige Boubonen, welche bei den nach überstandener Schmierkur in heissen Zimmern einge- schlosseueu Kranken sich entwickelt hatten. Es waren lauter junge und kräftige Gardesoldaten. Bei manchen nahm die sphacelöse Zerstörung beinahe die ganze vordere Bauchwand ein und war mit der Entblössung der grossen Gefässe ver- bunden. Ich schritt sogleich zur Absonderung aller von Pyämie und Brand Angesteckten und legte sie in ein besonderes, ganz iso- lirtes, aus 4—5 Zimmern bestehendes Krankenhaus. Seit der Zeit, im Verlauf von etwa 15 Jahren, nahm diese Abtlieilung alle verdächtigen Kranken gleich zu sich und ihrer Einrichtung verdanke ich, dass ich seit der Zeit keine so schauderhaften Zerstörungen und brandige Boubonen in meiner Hospitalklinik wieder gesehen habe. Nachher unternahm ich auch die Tren- nung der erysipelatösen Kranken von den andern, und, wie ich glaube, auch nicht ohne Erfolg. Zwanzig Jahre später, als ich die von Alma und Inkermann nach Bachtschi -Saray transpor- tirten Verwundeten inspicirte, traf ich wieder einen (jungen) Oberarzt, der es nicht für nothwendig hielt, in seinem Hospi- tal das Schlechte von dem Guten zu trennen, indem er mich versicherte, dass er dadurch weit bessere Resultate erreiche. Dieses Resultat zeigte sich auch gleich beim Durchmustern aller Patienten (etwa 200 an der Zahl). Von Zehn war kaum Einer frei von erysipelatös -phlegmonösen Entzündungen, von der In- filtration und dem Brande der Schusswunden. Zu seiner Ent- schuldigung konnte freilich dienen, dass die Kranken, in Er- mangelung eines geräumigen Locals, auf Pritschen, in einer schlecht gebauten Caserne, dicht neben einander gelegt waren.