496 Trennungen der Continuität sagt, dass er eine ganze Reihe von Beobachtungen über Extractionen der Kugel aus der Augenhöhle besitzt. waren meistens in die Tiefe gelangt und -»fest eingekeilt Schade, dass er uns über das Resultat nichts meldet. Ein). Operation, die er gesehen hat (von Trezzi in Mailand) ij; glücklich abgelaufen, sic war aber „von heftigen Gehirnersche nungen“ begleitet. — Der Patient verdankt hier gewiss nie der Kunst den glücklichen Ausgang seines Leidens. Die Kugel dringt bisweilen von einer Seite durch bei Augenhöhlen durch und durch. Es lässt sich denken, w dann mit den beiden Augen geschieht. Durch diese scheu* liehe Verletzung erblindete einmal ein talentvoller junger bli liender Officier im Kaukasus; w7äre die Kugel nur einen Zu niedriger gegangen, so würden eben beide Oberkiefe durchschossen worden sein, und man hätte mit einer der leie testen von allen Gesichtsknochenwunden zu thun gehabt. Das Eindringen fremder Körper in das Au habe ich auf dem Schlachtfelde nicht gesehen. In mein Hospitalpraxis kamen aber 2 Fälle vom Eindringen geplatzt Pistons in das Innere des Auges vor. In einem von dies Fällen ging das Auge durch Vereiterung zu Grunde, in dei andern, wo das Stückchen des geplatzten Pistons sehr kle und wahrscheinlich eingekapselt war, litt der Kranke an perl discher Chorioiditis und Iritis, von heftigen neuralgisch Schmerzen begleitet. Demme erzählt auch vom Eindring der Splitter von französischen Hohlprojectilen in das An (2 Fälle) und von ihrer Extraction durch die Selerotiea mit (1 Erhaltung der Form (nicht der Function) des Auges. Da meinem Falle das Sehen schon längst verloren war und da Auge bei der Exacerbation stark angespannt, der fremde Köif per aber nicht sichtbar wrar, so zog ich vor, durch ein grossen Hornhautschnitt das Innere des Auges zu entleeren. Uni in der That sprangen nach dem Schnitte die aufgequolleinj £ verdunkelte Linse und der Glaskörper heraus und das Leide! hörte seit dem Augenblicke auf. — Ich begnüge mich auc mit der Exstirpation der ganzen vordem Hemisphäre des kranke