Consecutive traumatische Erscheinungen. 910 auch, warum Stromeyer einen Einfluss des Typhus auf das|f Aussehen und den Heilungsprocess gar nicht annimmt. Erbat 1 nur sporadische Fälle beobachtet. Solange wir in Sebastopolj im Februar und März 1855 nur mit einzelnen Fällen vonj! exanthematischem Typhus zu tliun hatten, bemerkte ich auch I keinen Einfluss auf die Wunden, als aber die Epidemie zu-H nahm, besonders in den Herbstmonaten 1855, so verändertet1 sich auch auffallend der Zustand. Die meisten Wunden wur-j! den welk, blass und die Umgegend infiltrirt; auch dann, venu fl der Verwundete selbst vom Typhus verschont blieb. Die Mei-1 nung Stromeyer's, dass „das unveränderte Verhalten derb Wunden bei Typhuskranken den Ansichten Derer widerspricht,!I welche Typhus und Hospitalbrand für identische Krankheiten! I halten“, bezieht sich auf uns nicht. Vom ächten diphtheriti-lI sehen Hospitalbrande, haben wir dabei, trotz einer auffallendem i Veränderung in dem Zustande fast aller Wunden, nur wenige) i Fälle gesehen; aber allerdings sehr viele von Pyämie, und dass! der Typhus mit dieser letzten Krankheit sehr verwandt ist.(! bezweifle ich nicht; deswegen kann ich auch nicht entschei-tl den, ob das veränderte Aussehen der Wunden bei Typhns-Ij epidemie allein oder der zu gleicher Zeit bestandenen Pyämie)f zuzuschreiben sei. • 1 Sehr viel und zu gleicher Zeit mit dem Typhus haben wir j aber in dem Krimkriege mit einer anderen Krankheits-jl form zu tliun gehabt. Das war die larvirte Intermittens i unter der Form des Typhus, des Typhoids und der s Hirna ffection. Ueber ihren Einfluss auf den Zustand der i Wunden lässt sich aber nicht viel Bestimmtes sagen, da sie . zusammen mit dem Typhus und der Pyämie in unseren HospiU-jl lern grassirte. In vielen Fällen blieb es sowohl für mich, als I für andere Aerzte unentschieden, was wir eigentlich vor uns), hatten. Zuweilen sah das Krankheitsbild dem eines Typhus In ganz analog aus und verschwand doch schnell nach grossen! Gaben von Chinin, zuweilen wichen die Erscheinungen sowohlk im Anfänge, als im Verlaufe der Krankheit so von denen einesH gewöhnlichen Typhus ab, dass man unwillkürlich auf den (