Trennungen der Continuität. 464 Hautlappen in diesem Falle durch Granulationen schon halb) j und halb angewachsen ist, muss man eilen, durch Zerstörung I der Granulation mit der Sonde an einer Stelle dem Eiter Ab-i $ fluss zu verschaffen. Das Einhauen des Knochens, so dass nur die Aussen-I lamelle desselben bis zur Diploe verletzt ist, ist nicht weniger fl bedenklich, als das Abhauen desselben. Ich habe nadi» solchen Knochenverletzungen in Folge der Pyämie und einen ti- purulenten Infiltration schon mehrere Todesfälle erlebt. AucIOji in diesem Falle hat man früher trepanirt. Bilguer erzählt! dass er einmal bei einer Hiebwunde in der äusseren Knochen-M tafel den schon soporösen Kranken dadurch gerettet habe, dasnl er durch die Trepanation den Eiter in der Diploe entdeckte!& Die einfache Entblössung des Knochens von Pericranium tibi« dagegen keinen grossen Einfluss auf den Verlauf der Kopfjil wunde, und es ist sonderbar, von Hospitalärzten jetzt noeHw ganz ängstlich davon sprechen zu hören, „dass der Knocheijif entblösst ist;“ das hat wohl eine gewisse Bedeutung belli Schuss-, aber nicht bei Schnitt- und Hiebwunden. Der KnocheifiJi deckt sich hier schnell und verwächst wieder mit der Haut, ü Schlechter sind kleine, winzige Stichwunden (von dens Spitze des Nagels, des Bajonnets und des Dolches). Diese sind|i| um so gefährlicher, weil sie oft von den Verwundeten veH4 nachlässigt werden. Wenn ein der Art Verletzter in die Hos.i spitalbehandlung kommt, fiebert er zuweilen schon sehr heftig,)® und die Stirnhaut findet man schon ödematös angedrungen.» 4 Bisweilen weiss der Kranke gar nichts von seiner Wunde!i|i Befühlt man aber die Kopfhaut durch einen dichten Haarj i wuchs, so findet man sie teigig; sie hinterlässt ein kleines)«' Grübchen beim Fingerdruck. In diesem Falle muss man die): j Haare gleich glatt wegrasiren lassen; man wird daun sehen. A dass die Haut einen bläulich-röthlichen Teint hat, — das ist«- schon ein Kopferysipel und nicht selten eine von seinenMl gefährlichsten Formen. Beim Betasten hinter den Ohren wirdw- man auch die lymphatischen Knötchen etwas angeschwollenl jj und empfindlich finden. Man entdeckt auch die winzige Wunde.ji