3 Einleitung. Schritt, oder standen, mit den Rädern im Koth versunken, still den ganzen Zug hindernd. Menschen und Tliiere waren mit klebrigem Schmutze vom Kopfe bis zum Fusse bedeckt; ge- fallene Lastthiere lagen zerstreut, mit aufgedunsenen Bäuchen aus tiefen Pfützen hervorragend; sie platzten mit knallendem Geräusch; zugleich hörte man das Stöhnen und Aechzen der Kranken, das wilde Geschrei der Führer, das Krächzen von Raubvögeln, die schaarenweise das umherliegende Aas zer- fleischten, das Sprudeln der vom Regen angeschwollenen Berg- flüsse und in der Ferne das Donnern der Sebastopolschen Ka- nonen. Alles das konnte in mir natürlich keine tröstenden Ahnungen über das Schicksal meiner zukünftigen Patienten erregen. Diese Ahnungen haben sich auch bewährt. Wir waren wenig zum Krimkriege vorbereitet — das ist jetzt kein Staatsgeheimniss. Wir waren daher Anfangs ge- zwungen, alle Vorräthe und alles zur Krankenpflege Nöthige aus der nächsten Nähe zu beziehen. Als aber hier Erschöpfung eintrat, als alle Räume, Lazarethe, Amtsgebäude, Paläste (in Bachtschi-Saray), Casinohäuser, Lehranstalten, grössere Privat- häuser und Baracken von Verwundeten und Kranken besetzt waren, mussten wir allmälig immer weiter und weiter das Land iu die Sphäre des Kriegstheaters hineinziehen, die Lebensvor- räthe immer entfernter vom Kriegsschauplätze aufsuchen und die Kranken weiter und weiter transportiren. Daher kam es, dass unsere Kranken-Transporte, die mit der Anhäufung von Trup- pen in der Halbinsel und mit dem Ausbruch der Typhusepi- demie — zum Ende des Kriegs — immer häufiger wurden, enorme Distanzen von 100 — 120 Meilen in kaltem Winter und öden Gegenden durchlaufen mussten. Bei meiner Inspec- tion der Hospitäler im December 1855 fand ich viele trans- portirte Kranke und unter ihnen auch manche Amputirte mit abgefrorenen Füssen und an gefährlichen Frostbeulen leidend. Auch die Transporte von Fourage und Lebensmitteln wur- den immer kostspieliger. Das Heu, welches auf schlechten Wegen 30 Meilen weit hergeholt werden musste, ward unter-