Hirndruck und Hirnquetschung. 159 rmissionen, aber immer progressiv bis zum Tode des Kran- n fort. • Alle von mir beobachteten Fälle lassen sich unter diese er Rubriken vertheilen. Zur ersten Reihe gehören von bedeutenden Kopfver- tz ungen namentlich: Schädelbrüche mit und ohne De- •ession des Knochens, complicirte und ohne Haut- un de. Wenn ein Schädelbruch ohne Depression, ohne Haut- rletzung und ohne alle Erscheinungen der Hirnerschütterung* •steht und der Kranke hergestellt wird, so kann man natiir- | ih nicht wissen, ob die Schädelfractur vorhanden war oder ;ht. Zeigt sich indessen ein Blutextravasat unter der Kopf- iwarte, ein langdauerndes Oedem derselben, Blutfiuss aus m Ohr, eine Ecchymose des obern Augenlids oder i der hintern Wand der Rachenhöhle, so macht die amerzhafte Stelle am Kopfe die Anwesenheit einer Fissur ihrscheinlich, besonders wenn eine momentane Betäubung, hwindel, Funken vor den Augen auf eine bedeutende Er- hütterung bei der Verletzung schliessen Hessen. Noch wahr- heinlicher wird dieser Schluss, wenn ein starker Schlag auf ae dünne Stelle der Schädelwand, z. B. auf die Schuppe des hlafbeins, vorausgegangen ist. Dass Fissuren am Schädel ne Weiteres heilen können, beweisen uns mehrere Fälle von rkannten Verletzungen dieser Art, welche bei der Section ver- chsen und geheilt gefunden wurden. Bei den mit der Haut- nde complicirten Schädelbrüchen und Fissuren ist'die Dia- ose verhältnissmässig leichter. Ohne nach dem Rathe alter rzte mit der Dinte und andren diagnostischen Mitteln nach ;suren ängstlich zu forschen, können wir doch in den meisten llen durch Untersuchung mit dem Finger selbst eine un- deutende Depression an der fracturirten Stelle entdecken, ae Ausnahme machen nur solche Verletzungen, wo die Frac- durch Ge gen sch lag entstanden ist und sich nicht an der * mdstelle oder nicht an der äussern, sondern an der innern ochentafel befindet. Hier hat aber, wie wir sehen werden, Diagnose keinen Einfluss auf die Behandlung. Ist endlich