844 Consecutive traumatische Erscheinungen. Entwickelung dieses Oedems, unter Berücksichtigung der Neben Verhältnisse, sehr wahrscheinlich macht. Man muss sich auch hei der Diagnose hüten, die Grenzhärte mit der Spannung zu verwechseln. Wenn eine strafte Aponeurose und dicke Muskelschichten verwundet sind, so zeigt sich nicht selten hü Beginne sowohl der begrenzten, als der diffusen Infiltration eine bedeutende Härte in der angeschwollenen Umgegend des Schusscanals; aber im ersten Fall bleibt sie in statu quo oder wird gleich weicher, sobald die Reinigungsperiode eintritt, im zweiten dagegen geht sie bald in eine allgemeine Spannung über. Da nun im Grunde genommen die Infiltration in beiden Fällen dieselbe ist und die Anlage derselben zur Diffusion oder zur Begrenzung sich auch durch verschiedene Structurverhält- nisse bedingen lässt, so entsteht natürlich die Frage, ob nicht der ganze Unterschied in der Intensität des pathologischen Processes allein liege und sich zum Theil dadurch, zum Tlieil durch den anatomischen Bau des verwundeten Organs'erklären lasse; ob nicht, mit andern Worten, Beides dieselbe Entzündung wäre? In der Theorie hat man auch weiter keinen Grund, auf dem Unterschied zu bestehen, mag die Turgescenz, die Ueber- füllung des Gefässnetzes, die modificirte Ernährung und Zellen- bildung das Wesen von Beiden bilden; in der Praxis aber kann der Unterschied nicht aufgegeben werden. Die Erfahrung überzeugt jeden unbefangenen Beobachter am Krankenbette, dass das acut-purulente Oedem sich oft in sehr kurzer Zeit über enorme Flächen ausdehnt, mit einer Vehemenz und mit einer so unwiderstehlichen Neigung zur Verjauchung sich entwickelt, dass es allen bekannten Mitteln widersteht. Der Verlauf einiger Infiltrationen ist so latent, ihr Erscheinen ist oft so inastort ihre Verwandtschaft mit verschiedenen Formen der Prämie zuweilen so evident, dass das Alles sich durch den Grad der Entzündung und Texturverschiedenheit der affieirten Gewebe nicht erklären lässt. Einmal müssen wir also anuehmen, dass dieselbe seröse Infiltration zur Grundlage aller, sowohl normaler als abnormer Veränderungen im Verlaufe einer Verwundung diene; dann aber ist es eben so unleugbar, dass verschiedene