UI. Folgen der traumatischen Erschütterung. Die traumatischen Zustände, die ich eben beschrieben habe, innen also ohne sichtbare Gontinuitätstrennung vor- ammen. Zwei von ihnen, die Hirnerschütterung und der all- meine Stupor, sind nur den zufälligen traumatischen Ver- jüngen eigen; der andere, der Erschütterungsschmerz, kommt vohl bei diesen Verletzungen, als auch bei chirurgischen .erationen vor. Ausserdem beobachten wir nun nach Verletzungen und Ope- 1 ionen noch solche pathologische Zustände, die als Folgen er starken localen und immer mit einer Conti- itätstrennung verbundenen Commotion zu betrach- sind. Der Grad der Trennung ist äusserst verschieden — il einer kaum bemerkbaren Ruptur der kleinsten Blutgefässe . Bindegewebes bis zur völligen Zermalmung des Knochens ! chselnd. Diese Trennung der Continuität spielt aber hier lit immer die Hauptrolle. Einige der krankhaften Erscliei- ; agen, von welchen ich eben sprechen will, sind vielmehr die Igen der Erschütterung selbst. Wenigstens bedingen sie, 1 nicht die Trennung, den Ausgang und die Therapie. Zu dieser Kategorie der Erscheinungen rechne ich: trau- ' tis'ches Blutextravasat, Spannung, Localstupor l Druck.