752 Trennungen der Continuität. Fall wäre, warum war bei den Alliirten die Perforation deJf Kniegelenks mit der Fractur der Epiphyse ebenso unheilbar || wie bei uns? Warum machten sie die Resectionen der Gelenke f bei weitem seltener als wir? Warum blieb der unbewegliche ■ Apparat in ihren Hospitälern ohne Anwendung? Das sind Fft- 1 gen, auf welche wir nicht antworten können. Bekanntlich macht man auch gegen das glücklichste Resultat der Spätam- putation den Vorwurf geltend, dass es unermittelt bleibe, wie viele der Verwundeten, an welchen man die Erhaltung des Glieds versuchen wollte, dabei zu Grunde gegangen sind; man handelt aber offenbar ungerecht, wenn man zu den Erfolgen nicht das ganze Quantum der mit der Erhaltung des Glieds hergestellten Verwundeten hinzuzählt. Sollten der Frühampu- tation alle Sehussfracturen durchweg unterworfen sein, so würde man die Zahl der Hergestellten doch offenbar unter die Ampu- tirten rechnen; warum sollte nicht ein Gleiches bei der Spät- amputation gelten, die doch nur das letzte Glied der conserva- tiven Behandlung bildet? Der Vorwurf, den man gegen die Spätamputation erhebt, Hesse sich nur durch eine genaue Sta- tistik beseitigen; er steht auf demselben Grunde, wie jene Frage, die gleichfalls der Statistik ermangelt, wie viele der Frühamputirten nelimlich ohne Erhaltung der Glieder gestorben sind. Da wir nun von der frühzeitigen Amputation keine guten Resultate bekommen haben und die Vorzüge der Spätampiita- tion durch keine Statistik beweisen können, so sind wir schlech- terdings nur auf die statistischen Berichte unserer Gegner, die i sich so glänzender Erfolge von der Frühamputation rühmen Ji und ihren Vorzug ausser allen Zweifel stellen, angewiesen. — Das Erste, was uns in Macleod’s Bericht auffällt', ist aber. | dass die Zahl derjenigen, welche durch conservative Behand- lung hergestellt sind, gar nicht angeführt ist, und ferner, dass j die Zahl der Spätamputationen nur ein Drittel ausmacht, &«0 viel seltener ausgeführt ist, als die Frühamputation. Ueberdies | brauche ich nicht erst zu sagen, dass die unumgänglichsten Forderungen, welche ich an eine rationelle Statistik stelle, so I gut wie gar nicht erfüllt sind. Wollte man also, diesem Be- I