976 Consceutive traumatische Erscheinungen. Hie Erfahrung zeigt aber Folgendes: lj In einigen Fällen! geht innerlich die Verjauchung und die purulente In- i filtratiön der Wunde der Pyämie voraus; am häufig-II sten geschieht dies, wenn die Pyämie vor der vollkommenen| j Reinigung der Wunde, oder unter der Form eines acut-purulen- )! ten Oedems erscheint. 2) In anderen Fällen beginnt einef« gut granulirendeWunde sehr empfindlich zu werden. Aus[I diesem Zeichen prognosticirte ich in vielen Fällen den Eintrittil der Pyämie. Sehr oft dauert auch die erhöhte Empfindlichkeit in der: ,t Wunde nach der völligen Entwickelung der Pyämie fort. 3) In m der Mehrzahl der Fälle dagegen eitert die granuli- r rende W unde auch nach dem Erscheinen der Frostan - . fälle ganz gehörig und verändert sich zuerst nicht; erst später G, wird sie missfarbig, welk und ganz trocken. Zuweilen ist die Trockenheit der Wunde sehr charakteristisch; sie secernirt gar! nicht, zieht sich zusammen und scheint, namentlich wenn sie18 klein ist, zu vernarben, während in ihrer Nähe oder in ent-iu fernten Theilen mit jedem Tage sich neue Eiterungsherde fl zeigen. 4) In anderen Fällen erscheint die Pyämie mit dem Hospitalbrande in der Wunde zusammen. Sehr oft findet man bei der Section auch in dieser Ka- tegorie der Fälle das, was ich von der ersten Kategorie sagte, (s. die erste Kategorie, Section c) d. h. gar keine Anhalts- punkte in der Wunde, um die zerstreute und massenhafte Eitererzeugung in verschiedenen Organen zu erklären; die Venenthromben sind nicht da, oder die m i k r o s k o p i s che ir Capillarthrombose in der Wunde steht in einem Missver-bv hältuisse und ist durch eine zweifache Barriere des Ca-ji pillargefässnetzes von faustgrossen Abscessen der a Leber und Gelenkvereiterungen getrennt. — Oftlfi findet man die Thrombose, Osteomyelitis, Verjauchung derb' Diploe etc., wie ich bei der Section der ersten Kategorie an-1(1 gedeutet habe ts. oben a. 1).). — Bisweilen entdeckt man aber}, bei der Section statt Venenthrombosen nur Eiter in den Venen oder, wenn man will, die eiterähnliche Eniul- h sion der modernen deutschen Schule. Ich habe Fälle untei- h