Consecutive traumatische Erscheinungen. 860 ist entweder ganz normal, oder höchstens durch ein paar blass! rüthliche Flecken charakterisirt. Der Grad der allgemeineij Reaction steht aber immer in einer vollkommenen Disharmonie mit dem örtlichen Leiden: entwedej ist das Fieber viel zu heftig im Verhältnisse zu dem Gradi der ödematösen äusseren Geschwulst, oder im Gegentliei viel zu schwach im Vergleiche mit einer starken Anschwellung Immer beobachtet man aber einen auffallenden und schnell sie bildenden Verfall der Kräfte und die Intoxicationszufälle. De} collabirte Kranke liegt apathisch, klagt über gar nichts, dal Gesicht ist gelblich, die Augen sind stier und eingefallen, di) Physiognomie drückt ein tiefes Leiden aus; er ist bei volleii Bewusstsein, aber delirirt von Zeit zu Zeit. Kurz -vor den Tode verfällt er meistens in Sopor. Der Tod erfolgt zuweilejj sehr rasch, in 3—4 Tagen nach der Verwundung oder nac] einer Operation. Nimmt die Infiltration die Hals- oder Bru>t» [ gegend ein, so gesellen sich auch einige, aber ebenfalls nicli deutlich ausgeprägte Erscheinungen der Pleuritis oder der Pej1 ricarditis hinzu; ist die fasciajn'opria pelvis afficirt, so komme auch die Zufälle der Peritonitis oder der Urämie zum Vorscheii Bisweilen ist das ganze Krankheitsbild das einer acuten Pyämie die Schüttelfröste folgen einer nach dem andern. Die pyämi sehen Zufälle begleiten vorzüglich die acut-purulente Infi tration der Arterienscheiden (nach Unterbindungen der grossen Arterienstämme). Die Intensität und Ausdehnung der acut|!■ purulenten Infiltration erkennt man auch hier erst nach da81 Section. Man findet die Bindegewebslageu unter den tiefeJr Blättern der Fascia und unter den tiefen Muskelscliicliten roiF Eiter und Jauche wie ein Schwamm imbibirt, die Verjauchunjr setzt sich gewöhnlich vom Halse in die Mediastinalräume, vo der Leistengegend in die fascia propria pelvis bis zum Zwerch1 feil hinauf fort; der Eiter schwitzt auch durch das seröse Bla in die Höhlen durch. So fand ich in vielen Fällen ante 1 sehr zweideutigen äusseren Erscheinungen die Zellschichte % unter den Pectoralmuskeln, die ganze äussere Zelllage de 1 Pleura verjaucht und ein unbedeutendes serösartiges Exsuda »J