Amputation und Exarticulation. 1141 der Knöchel oder der griffelförmigen Fortsätze; man macht ebenfalls zwei longitudinale 1 — */2 Zoll lange Incisionen in die erste Schnittlinie. Die Hautlappen sehen in beiden Fällen etwas difform aus; ihre Basis ist schmäler und dünner, als die i Enden (namentlich des Fersen-und des Palmarlappens), das hat naher keinen nachtheiligen Einfluss auf den Erfolg der Opera- tion; ebenso wenig schaden die Ueberbleibsel der Gelenkflächen filer Tibio-Fibular- lind der Radio-Ulnararticulation, welche im Stumpfe Zurückbleiben; mit der membrana interossea hat man n diesen Amputationen gar nichts zu thun. Bei Amputa- :ionen der Diaphysen des Vorderarms und des Unter- schenkels dagegen muss man auf die sorgfältige Durchschnei- luug der Zwischenknochenhaut besonders Acht geben; ich nache in dieselbe immer einen Hförmigen Einschnitt, die seit- ichen Branchen dieses Schnitts entsprechen beiden Knochen und müssen so lang als möglich sein, um dem Messer, welches nachher um jeden Knochen besonders geführt wird, mehr Raum /:u verschaffen; mit der Messerspitze muss um beide Knochen eine ocförmige Linie beschrieben werden. Wenn alle diese Regeln gut befolgt sind, so braucht man auch hier die gespal- ene Compresse zur Retraction der weichen Theile nicht; in Spät-’ Imputationen dagegen, wo die entarteten Gebilde sich weniger etrahiren, rathe ich immer, diese Compresse anzuwenden. )ie Amputation im obern Drittel des Vorderarms ind des Unterschenkels führe ich entweder auf dieselbe Art aus (Cirkelsclmitt mit zwei seitlichen Incisionen), oder ich jrauche auch den doppelten Hautmuskellappenschni11, welcher der Form der Wunde nach sich wenig von lern Ovalärlappenschnitte unterscheidet. Ich mache zuerst einen transversalen oder einen leicht convexen Hautschnitt in der vorderen Seite am Vorderarme oder an der hinteren Waden-) Seite des Unterschenkels, indem ich die Haut mit ler Palmarfläche meiner linken Hand stark anspanne und re- rahire; an der Grenze des Hautschnittes, nach welchem die laut sich immer über 1 Zoll zurückzicht, mache ich einen ähn- ichen Schnitt in die Aponeurose, und wenn diese summt dei