Trennurigen der Ccmtinuität. bG8 U. ordentlichem Nutzen Molken mit einem Zusatz von Alaun./ (serum lactis aluminatunn. Hei anhaltendem Schmerz in deJJ Magengegend Opiate mit schleimigen Mitteln und in chronische/1» Fällen warme Cataplasmen auf das Epigastrium. Da sich heutzutage unter den Chirurgen gewiss keine An- hänger einer Untersuchung der Bauch wunden mit den Finger oder mit der Sonde mehr finden werden, so wird auch * die Frage, ob die Wunde eine penetrirende sei oder nicht, ent-h weder durch den Vorfall der Eingeweide oder nur durch»t* Reiz-Druckzufälle und einige functioneile Ersckei-» nungen, welche die Verletzung des Bauchfells undfs der Eingeweide begleiten, entschieden. Ist weder das Ein noch das Andere vorhanden, so wird es für die rationelle The rapie dieser Wunden ganz einerlei sein, ob sie penetrirend oder nicht penetrirende sind. Einige neuere Forscher zweifeln an dem Vorhandensei der einfach und ohne Verletzung der Eingeweide penetrirendcn Bauchwunden. Hieb-, Schnitt- und Stichwunden entscheiden aber diesen sonderbaren Zweifel auf das Bestimmteste. Auf der einen Seite ist zu bewundern, wie wenig tief in manchen Fällen das durch Zufall geleitete Bajonnet mit seiner Spitze in die Bauchhöhle eindringt; es bleibt nehmlick bisweilen, nach- dem es das Bauchfell durchstochen hat an der innern Fläche der Membran stehen und man bekommt nur ein ganz kleines Stückchen Netz, welches leicht mit dem Hautfett verwechselt werden kann, in der äussern Wunde zu sehen; auf der andern Seite ist es ebenso merkwürdig, dass die enormen durch Sicheln, Sensen und zweischneidige Dolche bewirkten und mit einem bedeutenden Vorfall verbundenen Bauchwunden ohne die geringste Verletzung des Darmcanals und des Netzes entstehen können. Beide Fälle dieser Art sind gewiss jedem erfahrenen HR Kriegschirurgen vorgekommen. Also die Diagnose der nicht penetri r enden- Bauch -1,; wunden ist nur dann leicht und unzweifelhaft, wenn sie 1) einen kurzen Verlauf haben und sogenannte Haarseilwunden oder Streifschussrinnen sind, und wenn sie 2) eine Lnter-