317 Wunden. missen die Wundränder und die ganze Peripherie des iVundcanals aus angeliäuften (d. h. verdichteten) Ge- vebs-Atoinen bestehen. Aber jedes Gewebe wird, ehe es eine io gewaltige Veränderung erleidet, durch die Gewalt des Waf- eukeils mehr oder weniger gedehnt und gezerrt. Je ge- inger die Propulsionskraft ist, mit welcher der Keil wirkte, desto stärker ist auch die Dehnung; je elastischer das Gewebe, lesto länger hält es die Dehnung aus, bis seine Moleclile aus- ■inander gedrängt werden. Die getrennten Theile und verdichteten Wundränder stehen, tachdem die Wirkung des Waffenkeils aufgehört und er selbst len Wundcanal verlassen hat, entweder weit von einander, Raffen, oder berühren sich an einzelnen Punkten. Das Crste ist dann der Fall, wenn das elastische Gewebe im Momente der Verwundung in einem gewissen Grade gespannt «ausgedehnt) war, und wenn dem «Spiel seiner Elasticität kein linderniss im Wege stand. Das Zweite dagegen geschieht meistens bei Verwundungen der wenig nachgiebigen Theile, venn ein langer Wundcanal in die Tiefe läuft und seine ganze 'Peripherie durch eine starke Verdrängung der Moleclile sehr (erdichtet ist; das sehen wir namentlich bei Quetsch stich wun- len; die verdichteten Wände derselben berühren sich gegen- eitig längs des ganzen Verlaufs des Canals oder an einzelnen Stellen. War der Waffenkeil sehr schmal und spitzig, so merkt man nicht einmal die Richtung des Wegs, welchen er sich in organischen Gebilden gebahnt hat (ein Pfriemen, ein Rapier und inige Bajonnetwunden). — In einigen Wunden kann man die Berührung der Wundränder durch die Lage und andere Kunst- nittel befördern, in anderen braucht man das nicht, da dies ,ron selbst, — und sogar mehr als es nöthig ist, — geschieht. Reine Hieb- und Schnittwunden heben die normale Spannung einiger Gewebe für eine gewisse Zeit auf. Die Mich- und Quetschwunden thun das nicht; in Folge einer be- leihenden \ erdichtung ihrer Ränder vermehren sie im Gegen- heil die Spannung der Theile auch da, wo sie vor deF Ver- wundung nicht existirte. Dadurch sind sie auch viel gefähr-