780 Trennungen der Continuität. Dem me die der conservativen Behandlung und der Amput J; tion um 20—30 Procent; sie ergab nehmlieh 45—57 Proeeij und überdies blieb die Brauchbarkeit des Glieds auch nadi der intraperiostalen Resection (Paravicini) sehr zweifelhaft) 3. Schussfracturen der Knocliendiaphysen dk V o r d e r a r m s. Hier muss man folgende Fälle unterscheiden: 1) die Fra -1 turen eines Knochens; 2) die Durchbohrungen eines oder b< der Knochen mit der Kugel ohne Fractur (dies kommt zuwd1 len im untern und mittlern Drittel des Vorderarms vor); 3)4/ Fracturen mit der Blutung aus der art. radialis oder ulnarM 4) Fracturen mit sehr langen Schusscanälen, mit und ohne All Wesenheit des Geschosses in der Wunde. Die Schussmündujl gen entsprechen in diesem Falle der Bruchstelle nicht, mH erreicht sie nicht einmal mit dem eingeführten Finger; die EiB gangsöffnung befindet sich z. B. in der Nähe des Handgelenk und die Kugel steckt in der Nähe des Ellbogengelenks odj kommt in der Nähe des Olecranon heraus. Wenn man si|P nicht nach den gewöhnlichen diagnostischen Kennzeichen d}1 Fractur richtet (Beweglichkeit der Fragmente, Crepitation et(F so kann die Knochenverletzung trotz der Einführung des Fit'*' gers ganz unerkannt bleiben. Im Ganzen liefert die exspectativ-conservative BB handlang dieser Brüche dasselbe Resultat, wie die des OM* arms. Es schwankt ebenfalls zwischen 20 und 30 Procent c ^ Sterblichkeit in den Brüchen von beiden Knochen; im sehk *i wig-holstein’schen Kriege gab die conservative Behandlung c 4 Schussfractur eines Knochens, nur 11—13 Procent. I * acuten Infiltrationen und Eitersenkungen bei stärkerer Splp terung beider Knochen kamen bei uns häufiger nach d •: Schussfracturen des Vorderarms, als nach denen des HunierH vor. Einfache Durchbohrungen heilen dagegen ohne bede j tende Zufälle. — Gerade in den Schussfracturen des ^ ordc ^ arms kann man mit der conservativen Behandlung so gehen, dass man an der Erhaltung des Glieds auch in d« i