Trennungen der Continuität. 718 fachen Fracturen nicht. Man kann nie, wie die alte Desault. i Boy er'sehe Schule lehrte, a priori die Richtung, wohin dag I obere oder das untere Bruchende dislocirt wird, bestimmen l Die Dislocation an sich selbst aber, so lange sie mit keiner I starken Reibung verbunden ist, ist noch nicht so nachtheilig i Sie verdient nur der Difformitüt wegen eine besondere Berück- i sichtigung. In complicirten Fracturen begünstigt diese Reibung i der Fragmente an den weichen Gebilden die Infiltrate und die Entwicklung der Pyämie. Zuweilen, wie es aus dem ersten Fall zu sehen ist, ragt ein dislocirtes Fragment aus der Wunde hervor, aber reibt sich nicht stark und reizt nicht die weichen Gebilde. Ich habe auch Beispiele gesehen, wo ein Bruchende die Haut perforirt hatte und bedeutend hervorragte, ohne Span- nung und Infiltration zu bewirken. Ein besoffener Bauer brach sich dermassen den Unterschenkel beim Fall auf die Erde, dass das obere Tibialende fast 3 Zoll lang aus der Haut pro- minirte; er blieb bei sich zu Hause liegen, suchte nach keiner Hülfe, liess sich weder zur Ader, noch that er sonst etwas, deckte nicht einmal ordentlich das hervorragende Knochenende. Dessen ohngeachtet deckte sich dieses von selbst und ohne die geringste Infiltration mit üppigen Granulationen, und in diesem Zustande erschien der Kranke bei mir. Die Bruchenden waren bei einer sehr starken Verkürzung des Unterschenkels unter einem gra- den Winkel verwachsen. Die Vereinigung war natürlich keine vollkommene, aber doch so fest, dass die Reposition ohne ope- rative Hülfe unmöglich war. — In anderen Fällen verursacht ^ dagegen die geringste Hervorragung einer kleinen Knochen- jj spitze durch die Hautwunde schon eine bedeutende Spannung M und gibt den Anlass zur acuten Infiltration, wenn das Frag- u ment durch seine Bewegungen und beständige Reibung an den verwundeten weichen Theilen sie in einen Reizzustand versetzt h und exulcerirt. — Man muss nicht glauben, dass die lockeren jg und losen Fragmente in dieser Beziehung die schlimmsten sind. $■.; Nur dann ist ein halbgetrenntes Bruchstück sehr misslich, wenn u es eine schiefe, quere oder eine zu den weichen Theilen b# i nahe verticale Lage hat und in Folge einer Einkeilung zwischen Uj