Kriegschirurgisclie Operationen. 1082 hältnisse der Arterie und der Fasciablätter. Sobald inan sich nur nach dem Muskelrande und der Arterienpulsation allein richtet und die Beziehungen des hinteren Fasciablattes zum Arterienstamme unberücksichtigt lässt, so verirrt man sich in der Schnittwunde eben so leicht, wie in einem dichten Walde; man kommt zuweilen auch auf den Knochen (wie ich Augenzeuge von solchen Operationen war) ohne die Arterie zu finden. Wenn man nicht weiss, wie die Lage der Arterien- scheide durch verschiedene Stellungen des Gliedes verändert und die Arterie dadurch zur Oberfläche genähert wird, so kommt man auf die widersinnigsten Vorschläge, das Aufsuchen durch Heraussägen und Durchsagen des Knochens zu erleichtern, wie das für die Unterbindung der Subclavia und des truncus ano- nymus vorgeschlagen worden ist. Ich rathe nicht, diesen aben- theuerlichen Rathschlägen Gehör zu geben, und nur fleissig die Beziehungen des hinteren Blattes der Fascia zu Arterien- und Muskelscheiden zu studiren. Nach dem Schnitte in das hintere Blatt der Muskelscheide muss man mit der Verschiebung des Muskelrandes sehr vor- sichtig sein; ich war einige Male Augenzeuge, dass der. Opera- teur bei der Unterbindung der sehr beweglichen Arterien, wie die Carotis und Brachialis, dadurch in grosse Verlegenheit ge- kommen ist, dass er die Arterie unter dem Sternomastoideus und Sartorius gar nicht gefunden hatte. Er fand sie aber nicht aus dem einfachen Grunde, wreil sie sammt dem Mus- kel mit den Wundhaken zur Seite verschoben war; der Operateur muss also nach der Eröffnung der Muskel scheide den Wundhaken immer selbst un- ter den Muskel r a n d u n t e r f ii h r e n u n d j a d a r a u f a c h- ten, dass er das hintere Blatt nebst der Arterie nicht mitfasse. Wenn das hintere Blatt der Muskelscheide oder, was das- selbe ist, die vordere Wand der fibrösen Arterienscheide ge- öffnet ist, so kommt man in eine von den Zellen, w eiche dieArterie, die Vene und den Ne r ven enthal- ten. Der am besten gelungene Arterienschnitt ist derjenige,