742 Trennungen der Continuität. guten Anlegung schon hinreichend. Neudörfer hat mit den Uhr in der Hand für die Herstellung des Verbands der ganzem f unteren Extremität einen Zeitraum von 6 Minuten bestimmt. —|l In vielen Fällen braucht man den gelockerten Verband nicht} * ganz zu erneuern. Liegen keine Hautexcoriationen, Abscesseh und Durchtränkung der Verbandstücke mit Eiter vor, so schlitze! t ich nur die Gypskapsel auf, schiebe neue Schichten von CharH pie ein, oder comprimire und schnüre sie wieder mit neuen, | vergypsten Cirkeltouren zusammen. — Ich muss hier erwäh- nen, dass ich sowohl zur Befestigung der Bastschie-j neu, als zum Zusammen schnüren der aufgeschnit-j teilen Gypskapsel immer kleine aufgerollte Binden! und nicht Le in wand streifen, gebrauche; man wirft die} Röllchen in die Gypsauüösung und lässt sie einige Minuten} darin liegen; wenn sie von der Flüssigkeit gut durchdrungen sind, legen sie sich viel besser und fester an, als die Streifen, welchen ich nur bei der Einwickelung des Glieds den Vorzug gebe. Sobald die Kapsel aufgeschlitzt ist, muss man das Glied mit der Hand untersuchen. Zuweilen entdeckt man Fluctua- tion oder bemerkt einen vom Verbände zu stark comprimirten Punkt. — Was endlich den letzten Vorwurf anbetrifft, so ge- lingt es in der Tliat nicht immer, bei bedeutenden Zersplitte rungen des Knochens durch den Gypsverband die Bruchenden ganz unbeweglich zu machen. Bringt man es aber mit dem ; Gypsverbande nicht zu Stande, so sind alle anderen Conten- tivmittel gewiss unzuverlässig. — Ich brauche nicht zu erwäh- nen, dass ein zu mühsames Aufschlitzen der Gypskapsel eben- falls zu den Nachtheilen des Verbands gerechnet worden ist: mit einem kurzen und starken anatomischen Scalpcl, und einer! gut gearbeiteten Seutin'sclien Scheere gelang es mir indessen j immer, diese Procedur ohne grosse Schwierigkeiten auszufiihren. i > Alle künstlichen Apparate zur Erhaltung des verletzten j Glieds in einer passenden Lage, Laden, Schweben, sind in der h chirurgischen Kriegspraxis wenig brauchbar. Sie können niei- b nen einfachen Gypsverband nicht ersetzen. Die manuelle und mit der grössten Schonung ausgeführte Extension ausgenoni-