Traumatische Erschütterung'. ,80 bedecke gleich die ganze Fläche mit einer dünnen etwas beul- ten Baumwollenschicht. Die Blasenbildung kommt selten zum Vorschein, wenn sie -aber erscheint, so lasse ich die Blasen nur mit einer Nadel durchstechen und decke sie gleich mit der beölten Wattenschicht. Ich habe mehrmals gesehen, dass die betäubten Kranken nach der Anwendung eines solchen Vesica- tors sehr bald zu sich kamen. Da nun eine reine Hirnerschütterung uns sehr wenig be- kannt ist, so können wir auch nicht mit Bestimmtheit über ihre Nachfolgen sprechen. Es mögen indessen anhaltende, inter- mittirende und diejenigen meteorologischen Kopfschmer- zen, die man so oft nach -Kopfcontusionen in der Kriegspraxis beobachtet, auf die Kechnung der Hirncommotion gestellt wer- den. Sehr oft sind sie mit beständigem Ohrensausen und mit Schwerhörigkeit verbunden. Bisweilen tritt noch die Schwäche der einzelnen Glieder und beständiger Schwindel hinzu. Die meisten Kranken der Art sind reizbar und klagen auch über das Gefühl unerträglicher Hitze im Kopfe. Sie vertragen keine, nicht einmal die leichteste Kopfbedeckung. Die meisten finden auch jede Erschütterung des Körpers, wie z. B. das Fahren in der Equipage, sehr unerträglich. Alle diese Erscheinungen kommen häufige]- nach den verhältnissmässig weniger bedeu- tenden Kopfcontusionen, die von einer kurzen und schnell vor- übergehenden Bewusstlosigkeit begleitet sind, vor. Einige von den Kranken versicherten mich ganz bestimmt, dass sie nur von einer vorbeifliegenden Bombe oder grossen Kanonenkugel schwindlig und betäubt wurden. Kalte Douchen oder auch Teplitz’sche Bäder, wenn sie nur bei der Kopfhitze vertragen werden, Eegulirung der Diät, Vermeidung der geistigen Ge- tränke und der heftigen .Gemüthsaffecte, Veränderung des Klima, — das ist beinahe Alles, was diesen Leidenden einigen Nutzen erweist. Ich kannte manche von ihnen, die das Leiden ihr ganzes Leben hindurch behalten haben. Es fragt sich nun, wie wir uns die Fälle von Körperver- letzungen deuten müssen, bei denen man 1) nach gemischten Erscheinungen der Commotion und des