539 Höhlenwuiiden. Brust- und Halswunden. rats mögen entscheiden, wer von uns Recht hat; mögen aber .ch die jungen tüchtigen Militärärzte gerade in dieser Ridi- ng ihre Intelligenz erproben. Von Streifschüssen, welche bisweilen am Brustbeine obachtet werden, habe ich nur zu bemerken, dass sie hier 'selben bedeutenden Folgen (Caries, langwierige Exfoliation, l'stelgänge) wie an anderen Knochen haben, und dass die lösen Stücke in der secundären Periode mit grösserer Hoff- 11g auf Erfolg, als die Rippenfragmente, resecirt und extrahirt rden können. Bei Hieb- und Schnittwunden, wenn sie ji netrirend, aber mit keinem Blutextravasate verbunden sind, uichen viele Wundärzte die Natli. Sie hat hier natürlich e ändere Bedeutung, als die für Verschliessung der Brust- ule beim Blutdrucke vorgeschlagene (s. oben Blutdruck), n erzählt von sehr schnellen Heilungen der Schnitthiebwun- i nach der Anlegung der Sutur. Ja, der Glaube an ihre ■währtheit ist so gross, dass Demme z. B. ganz kurz und :udig erklärt: „B ekann11 i ch ist dieses Verfahren, welches Stich Verletzungen so erfolgreich ist etc.“ Stromeyer stellt ebenfalls die blutige Natli bei diesen mden, wenn sie auch mit der Lanze und dem Baj onnet bei- macht wurden, als allgemeine Regel auf. In periodischen tschriften liest man auch Beispiele von erstaunlich rascher ilung derselben nach Anlegung der Nath (so z. B. in einem kurzem erzählten Fall von Ashhurst: Penetrirender, i Zoll langer Stich in die linke Brusthälfte. Starker Luft- ick. Bleinath. Vollkommne Heilung nach 20 Tagen). Soviel gesehen habe, geht es indessen mit der Natli liier ebenso, 3 beipenetrirenden Gelenkwunden: bald gibt sie eine wunder- löne prima intentio, bald bewirkt sie den Ausgang in Eiterung 2I1 rascher. Auch der Luftdruck kann nach der hermetischen rschliessung der Hautwunde zuweilen noch unerträglicher rden. Entspricht die Pleural- und Muskelwunde der Haut- eng nicht vollkommen, so kann auch die Luft aus der usthöhle in die äusseren Zellschichten bei der Exspiration leingetrieben werden und die vereinigte Wunde stark an-