387 Locale Hyperästhesien bei Schusswunden. mate laug im Bette. Ich habe das Leiden nur bei nervösen d an Hämorrhoidalbeschwerden leidenden Personen beobach- . Zu der Zeit, als ich die Krankheit noch nicht kannte, ite ich bei einem Mädchen zwei Moxen am Knie, weil das ; liegelenk neben der Kniescheibe etwas angedrungen war, und die Sache für einen in der Entwicklung begriffenen tumor ,ns hielt. Das Leiden war durch die Moxen noch verstärkt d die Patientin dadurch noch nervöser geworden. — Ich kannte ner einen hohen Kriegsbeamten mit vorzugsweise sitzender bensweise, der nach einer etwas rasch ausgeführten Drehung (5 Körpers plötzlich einen schmerzhaften Punkt in der Len- Ipgegend ohne alle äussern Zeichen bekommen und Jahre |g daran gelitten hat. Bisweilen nimmt das Leiden das Ansehen einer scharf ralisirten Spinalirritation an. Vor Kurzem noch war ich von em jungen Menschen consultirt, welcher den schmerzhaften linkt in einer nicht deutlich bestimmten Stelle am Fussgelenk 1:1 der Plantarfläche beim Tanzen und ebenfalls plötzlich he- mmen hatte. Früher soll eine Geschwulst vorhanden gewe- 11 sein, die aber nicht mehr existirte, als ich ihn sah; man übte auch an die Affection eines Synovialbeutels etc. Der banke war aber sehr nervös und fürchtete sich einen Schritt thun, er machte daher gar keine Bewegungen; das Glied rr, wie immer in solchen Fällen, sehr abgemagert. — Der unerzhafte Punkt ist überhaupt ein sehr langwieriges Lei- 11, bringt die Kranken sehr herunter, macht sie missgestimmt 1 hypochondrisch; nur die an tubercules nerveux Leidenden inden sich meistens ganz wohl, weshalb auch bei ihnen die stirpation auf der Stelle ausgeführt werden muss. Was am >pfe, an der Zunge vorzunehmen sein möchte, weiss ich ht; da, wo nach einer Kopfverletzung zugleich mit dem i |m erzhaften Punkte auch heftige epileptische Anfälle vor- aden sind, würde ich nur auf das dringendste Ver- tagen des Kranken trepaniren oder eine Moxe ansetzen. '3ses letzte Mittel, welches in einigen Fällen schadet, hilft in lern auffallend. Bei einem Kranken, welcher Jahre lang an