Consecutive traumatische Erscheinungen. 1040 1 sind die wahren Mittel dazu. Will man aber forcirte Murni- fication der organischen Gebilde durch Einführung der Aetz- pfeile bewirken und uns glauben machen, dass dadurch die Iu- fection sicherer verhütet werden könnte, so ist das ein ebenso bitterer Irrthum, wie jener alte Glaube an die Heilkraft des Wundbalsams. Sollen die Aetzmittel ihre erprobte Wirksam- keit in der chirurgischen Praxis behalten, so ist die Haupt- sache die Intensität der Mumification dem Umfange der traumatischen Schorfe, dem Grade ihrer Feuch- tigkeit und der Intensität der Infiltration anzu- passen. Wenn man diese Regel nicht aus den Augen lässt, so bin ich überzeugt, ohne Anhänger der Aetzpfeile zu sein, dass die Cauterisation in manchen zur feuchten Fäulniss geneig- ten Verwundungen vor der Infection schützen könnte. Wenn man glaubt, dass ein Aetzpfeil weniger als das Messer der Pr- ämie aussetze, so gründet man sein Zutrauen nur auf die ro- hen mechanischen Begriffe über die Entstehungsart derselben durch offene G e f ä s s m iin d u n g e n. Man begnügt sich nicht mit der mumificirenden Wirkung des Aetzmittels, sondern man glaubt, dass es dauerhafter die offenen Gefässe verschliesse und die Thromben mehr vor der Verjauchung schütze. Das könnte aber nur nach genauen anatomischen Untersuchungen und statistischen Resultaten, aber keineswegs a priori behauptet werden. Es verhält sich ebenso mit den Uebertreibungen der Drainage. Die permanente und temporäre Einführung je nach Umständen) der elastischen Catheter in die eiternden Wundhöhlen kann gewiss als ein guter Reinigungsapparat die Infection oft verhindern. Das hat mich die Erfahrung schon längst gelehrtes, oben). Glaubt man aber damit allein und überall auszukommen und alle Einschnitte und Aetzmittel entbehrlich zu machen, so verfällt man offenbar in eine andere Uebertrei- bung und macht einen Rückschritt zu den alten Haarseilen, die aus der Hospitalpraxis fast verschwunden sind. Der Erfinder geht mit der Drainage, wie ich aus dem Bericht eines reisenden Arztes erfahre, so weit, dass er seine Drainagecanäle durch die cariösen Knochen und Gelenke führt. So wird erzählt,