900 Consecutive traumatische Erscheinungen. affccte zur Entstellung der letlialcn Blutungen, Erysipele und ! Affection der Nervencentra Veranlassung geben. Der trau- i matische Sphmerz und die traumatische Eiterung sind in ihren | Folgen doch von dem die organischen Krankheiten begleiten- den Schmerz und der Eiterung in mancher Beziehung ver- , schieden. Die Phantasie des Kranken ist durch die Objectivität tj des traumatischen Leidens mehr aufgeregt, dadurch ist er für ) alle psychischen Eindrücke empfänglicher. Das düstere Ho- , spitalleben und die Nationalität tragen natürlich das Ihrige ) hierzu bei. Die Nostalgie z. B. bricht vorzüglich unter den h verwundeten Gefangenen und Recruten aus und wirkt sichtbar M auf den Verlauf der Wunden, steigert die Hectik, begünstigt jj die Entwickelung der acuten Tuberculose und führt zum Tode. j | Die traumatische Eiterung hat auch das Eigentümliche, dass jj sie, wenn sie normal verläuft, nicht allein nicht schwächt, | sondern vielmehr nicht selten den Verwundeten > stärkt. Seit langer Zeit ist den Aerzten der wohltätige ;j Einfluss der Cauterien auf das allgemeine Befinden der Kranken j ( bekannt. Ich kannte einige 8 und 10jährige Kinder, die jetzt || schon erwachsene Leute sind, welche ich früher wegen or- j, ganischer Knochenleiden mit grossen Cauterien behandelt habe, jj Der vorangegangenen erschöpfenden Eiterung aus den Fistel- gängen ungeachtet, erholten. sie sich nehmlich, nachdem ich j die Fontanellen noch mit dem Gliiheisen von 80 und 100 Erbsen | j applicirt und monatelang unterhalten hatte. Ich schrieb diese j Besserung damals den günstigen Veränderungen in dem Knochen- r leiden allein zu. Als ich aber nachher mehrere Fälle von eitern- | den Schusswunden, nach welchen sich die schwachen, mageren j und anämischen Individuen merklich erholten und viel kräf- j tiger wurden, beobachtet hatte, so glaube ich, dass in der h traumatischen Eiterung selbst der Grund einer so günstigen j Umstimmung der Nutrition liege. Ich kannte einen sehr h nervösen, hagern Mann von phtliisischem Habitus, welcher einige j Male an Aphonie gelitten hatte und dabei ein leidenschaft- j| lieber Jäger war. Einmal auf der Jagd bekam er zufälliger L Weise ä bout portant einen Schuss mit Wolfsschrot von seinem