457 Qefässwunden. Blutungen. vss „mit Hülfe der peripherischen Entwicklung die Opera- j 3ii mit der grössten Bequemlichkeit ausgeführt werden : ürde“. In den Fällen, wo der aneurysmatisehe Sack, wie in dem | ,n Dem me beschriebenen, tief in der Ecke zwischen den •alenen und dem Schlüsselbein sitzt und sich in die Brust- ihle vertieft oder der Lage des truncus anonymus entspricht, erde ich, nachdem ich die Unterbindung der Subclavia am ueru Rande des scalenus anterior und des truncus anonymus rgebens versucht habe, mich zur Brasdor-Wardrop’schen 3thode entschliessen und die Carotis allein unterbinden. Ich be diese Operation 4 Mal, aber freilich nicht bei trauma- Ibeben Aneurysmen gemacht, und 2 Mal mit sichtlichem Er- 3 »ge. Hier ist eine kurze Erzählung dieser Fälle: Erster Fall. Die pulsirende und schwirrende gänseei- I wsse Geschwulst nimmt die fossa jugularis ein und verbreitet •li nach unten unter dem obern Rand des Brustbeins. Starke | ivspnöe mit einem von weitem hörbaren Röcheln. Der Kranke ? nn nicht einen Schritt ohne Athemnoth machen und schläft i r in sitzender Lage. Herzgeräusch normal. Feuchtes Ras- ; iin über die ganze Brust verbreitet; fortwährender Husten ti.t Auswurf einer schaumigen, speichelähnlichen Flüssig- it. Sonst die Kräfte noch gut erhalten. Unterbindung der ji rotis communis clextra. Eine auffallende Erleichterung der I ’spnöe schon in den ersten Tagen nach der Operation, so I t-ss der Kranke eine beinahe horizontale Lage annehmen nn; Verminderung des Hustens, Rasseins und Auswurfs. :r Umfang und die Pulsation der Geschwulst schwächer, ob- dch kein so deutliches Zusammensinken des Aneurvsma- v cks, wie es nach Hunters Methode beobachtet wird. Der istand verbessert sich noch mehr im Verlaufe von 4 Wochen, e Ligatur löst sich glücklich ab, die Wunde heilt. Nach Wochen kann der Kranke schon aufstehen und bequem um- r gehen. Der äussere Habitus ist heiter und beinahe llor- tl. Die Geschwulst pulsirt, aber nicht so stark wie früher, (1 ist viel weniger gespannt; nach 2*/a Monaten fühlt der