Trennungen der Continuität. 768 einer frühzeitigen Amputation bei einem kräftigen Mensehe und wenn die Wunden nach grossen kriegschirurgischen Opera! tionen einmal in „der Heilung begriffen sind, so haben wir id dem Versetzen der Kranken aus dem Hospitale auf das Lan< ein sehr tüchtiges Mittel, sie zu beschleunigen. Hie Beweg lichkeit des Gelenks ist am Ende auch nicht die Hauptsache Es ist natürlich sehr schön, wenn es gelingt, nach der Reset tion das Glied vollkommen brauchbar zu machen, der Krank wird aber auch für ein weniger brauchbares Glied schon geh dankbar sein, sobald man ihn nur am Leben erhält. Di Hauptfrage ist also hier, welche der beiden Operationen, di Früh- oder die Spätresection, das Leben am wenigsten g( fährdet. So viel ich aus den verschiedenen Berichten von dri Kriegen (Schleswig-Holstein, Krim und Italien) ersehe, ward gerade wir diejenigen, die am häutigsten Gelenke reseeii haben. Nach den Berichten von Stromeyer und den Ch rurgen der alliirten Armee sind in allen 3 Kriegen zusammen nicht mehr als 140 Resectionen des Schulter- und Ellbogengelenl gemacht worden. In meinen nur bis Juni 1855 geführten Liste stehen von diesen beiden Operationen fast 200 verzeichnet, um späterhin habe ich auf’s Neue über 100 Fälle notirt. D: grösste Hälfte der Fälle gehört aber der Spätresection an. Wie unsicher die kriegschirurgische Statistik ist, sieht in auch daraus, dass ich wohl ein Recht hätte, die letzten l( Resecirten für geheilt zu erklären, denn in der Tliat wur< die Hälfte von ihnen aus den Hospitälern in der Krim na verschiedenen Ortschaften expedirt. Ich werde indessen veji Resultaten nur melden, was ich sicher weiss: 1) An den Verwundeten mit Schussfracturen der obei h Extremitäten (aus den Schlachten bei Inkermann und an d<h; Alma), die in Simpheropol und auf der Nordseite Sebastopo i; lagen, machte ich nach meiner Ankunft unter sehr ungünstig* s i Verhältnissen (s. oben Spätamputationen) fast ohne Ausnahmr nur Spätresectionen, wogegen ich von Spätamputationen wem: mehr als die Exarticulation und Amputation des Oberarms aiw