Consecutive traumatische Erscheinungen. 904 davon, dass nicht selten auch die im Anfänge acut auftretendc Pyämie einen chronischen Verlauf annimmt und sich einige Wochen hinzieht, müssen noch diejenigen Fälle als eine chronische Pyämie bezeichnet werden, in welchen ein Abscess nach dem andern in den peripherischen Thei 1 en des Körpers erscheint und den Kranken ent- weder durch eine reine Hectik oder auch durch Eiterbildung in inneren Organen zu Grunde richtet. Zuweilen verschwinden die im Anfänge der Krankheit bestehenden pyämischen Zufälle ganz, und es treten darauf die Gelenkeiterungen oder die so- genannten tertiären Abscesse der französischen Schule auf, also gerade diejenigen, welche der Stein des Anstosses für Embo- listen sind. Bisweilen lodert die acute Pyämie wieder auf, was am häufigsten dann geschieht, wenn ein Abscess aufge- macht wird. Diese Beobachtung ist auch, wie mancher vor- treffliche Wink, Stromeyer nicht entgangen. — Sonst fehlen Frösteln, Diarrhöen, Husten, diphtheritische und aphthöse Nie- derschläge in der chronischen Pyämie fast nie. Sehr oft tritt in unseren Hospitälern noch der Scorbut und die scorbutische Anämie hinzu. Nach der Section findet man bald ganz uner- wartet grosse lobäre graue Hepatisationen in beiden Lungen, bald auch frische lobuläre Infarcte (Avenn die acute Pyämie kurz vor dem Tode Avieder aufloderte), bald ein chronisches Oedem der Lunge, wobei das Gewebe bisAveilen so verdichtet und missfarbig ist, dass es von der Hepatisation sich nur Avenig unterscheiden lässt; die folliculären DarmgescliAvüre, Blennorrhoe und scorbutische Pigmentirung der Schleimhaut, die Bright'sche Niere gehören ebenfalls zu den geAvöhnlichen Ergebnissen der Section. Die afficirten Gelenke Averden in verschiedenem Grade zerstört; widerstand der Kranke lange Zeit dem Tode, so findet man den Knorpelüberzug schon ganz verschwunden, in einigen Gelenken entdeckt man ganz unerwartet Eiter, wenn gleich im Leben Aveder Schmerz, noch eine Anschwellung vorhanden war. Bei Amputirten sieht man nach Durchsägung des Knochens der Länge nach entweder das Knochenmark ganz verjaucht, oder den Knochen total necrotisirt, von weichen Gebilden abgelöst r i ^ : i n