158 Traumatischer Druck. Quetschung zerstört wird. Aber Alles, was das Bewusstsein | und die Willenskraft unterdrückt, kann unwillkürliche Bewe- gungen oder auch vollkommene Paralyse, ja selbst Störungen! der reflectorischen Thätigkeit hervorrufen. Das sehen wir auch beim Anästhesiren. Wenn die Bewusstlosigkeit danach ein- tritt, kann sie auch mit spastischen, automatischen Bewegun- gen, später aber auch mit soporösem Zustande und Lähmung verbunden sein. Also, Alles was das Bewusstsein unterdrückt, kann auch Erscheinungen der Hirncommotion, des Hirn drucks und der Hirncontusion hervorrufen, möge es nun eine Intoxica- tion des Bluts, das circulirende oder ergossene Blut, Blutman- gel, Eiter, ein fremder Körper, ein deprimirtes Knochenstük oder selbst Trennung der Hirncontinuität sein. Ich gehe also auf die mehr oder weniger willkürlich an- genommenen diagnostischen Kennzeichen dieses oder jenes Zu- standes nicht weiter ein; ich sage nur, dass wir bei bedeuten- den Kopfverletzungen in der Kriegspraxis (zu diesen rechne ich alle Beschädigungen der harten Wände des Schädels und aller in seiner Höhle enthaltenen Th eile) vier verschiedene Reihen der Fälle unterscheiden müssen: Erste Reihe. Der Kranke verliert sein Bewusstsein nicht gleich nach einer Kopfverletzung, oder er verliert es nur vorübergehend, erholt sich eben so schnell und bleibt bei Be- wusstsein bis zur vollendeten Heilung. Zweite Reihe. Der Kranke verliert sein Bewusstsein nicht gleich nach der Verletzung, aber erst später (von zwei Tagen bis zu vier Monaten und länger nach geschehener Ver- letzung). Dritte Reihe. Der Kranke ist gleich nach der Verletzung bewusstlos, erholt sich aber nach einiger Zeit und kommt volk kommen zu sich (im Verlaufe von 24 Stunden bis zu sechs Wochen und länger). Die Bewusstlosigkeit und andere MI ptorne bleiben während dieser Zeit in statu quo oder Verlaufes regressiv bis zur vollkommnen Heilung. Vierte Reihe. Die Symptome nach einer Knochenver- letzung gehen entweder unnuterbrochen oder mit gewissen D'