1101 Blutstillende Operationen. leu. Aber auch bei directen Unterbindungen dieser Gefässe hilft es viel (obgleich nicht so wie in den entfernten), wenn man sich beim Aufsuchen nach den Fa sei astreifen orientirt. Es ist wichtig, beim Aufsuchen der blutenden Arterien am Unter- schenkel die derben Fascien nach dem Schnitt in diesen Strei- fen noch quer unter der Haut einzuschneiden. Das erleichtert unglaublich die Operation. Ohne solche Einschnitte ist es oft unmöglich, die Muskeln auseinanderzuziehen, um in die Tiefe einzudringen. So orientirt man sich bei der Unter- bindung der art. tibialis anterior nach dem weissen, 172 Zoll nach aussen von der crista tibiae entfern- ten Streifen, welcher hier das Interstitium des m. tibialis anticus und des extensor digitorum communis longus bezeich- net; er muss sorgfältig von dem zweiten näher zur Fibula lie- genden und dem Interstitium zwischen dem extensor digitorum und m. peronaeus longus entsprechenden Streifen unterschie- den werden, — Beim Aufsuchen der art. tibialis posterior orientire man sich nach dem tieferen, unter dem inneren Bande des Soleus liegenden Fasciablatte, welches die Scheide dieses Muskels von der des flexor digitorum und tibialis posticus trennt. Zur Unterbindung der art, radialis dient der Streifen, welcher in der Richtung einer vom inneren Bande bis zum processus styloideus gezogenen Linie liegt und dem Interstitium zwischen dem m. Supinator longus, dem pro- nator teres und radialis internus entspricht. Die Lage der art. uInaris bestimmt man auch nach einem dem Interstitium zwi- schen dem m. ulnaris internus und flexor digitorum communis entsprechenden Streifen, welcher durch eine vom condylus in- ternus bis zum os pisiforme gezogene Linie bezeichnet wird. Den arcus volaris konnte ich in 2 Fällen sehr leicht^finden, indem ich die Handwunde nach der Richtung einer vom inne- ren Bande des os pisiforme bis zur Hautfalte zwischen dem 2. und 3. Finger gezogenen Linie erweiterte. Der I n s t r u m e n t e n a p p a r a t bei allen blutstillenden Ope- rationen ist sehr einfach: er besteht aus einer anatomischen und Torsionspincette, Bromfield’sehen Haken von zwei ver-