621 Wunden der Extremitäten. teil Irrigationen auf das Piedestal gehoben; die permanen- warmen Bäder sollen wieder nach Anderen die Kälte er- :en; nach der Erfahrung der französischen Wundärzte (Tä- te und Lego uest) soll das Cerat das ächte Heilmittel sein, ter der Fettbehandlung haben sie, nach dem Berichte von i arme, an 2S0 Verwundeten durchschnittlich in 20 Tagen t Hiebe Heilung beobachtet.) So wankend und widersprechend j die Grundsätze, wenn man sich nicht nach verschiedenen »ständen richten und Alles über einen Kamm scheeren will, s m der Krim habe ich bei weitem seltener die Einschnitte J ie Schenkelfascie gemacht, als im Kaukasus; das kam aber litt daher, weil ich dieses Verfahren aus meiner Praxis ganz ■sannen wollte, sondern weil die Pyämie und das acut-puru- Oedem in den klinischen Hospitälern die Einschnitte ■«sowenig verschonte, wie die sich selbst überlassenen Schuss- fäden. Aber auch unter diesen traurigen Verhältnissen hal- Llidie Erweiterungen der Wundöffnungen doch mehr, als alle atiren Mittel, sobald man sie nur zeitig anwandte. ; Die Rissquetschwunden von grobem Geschoss a. ixtremitäten, sobald nur die Gefässe und Knochen verschont verlaufen zuweilen ohne bedeutende Reaction, namentlich ■ Oberarme, wo überhaupt alle Wunden weniger Anlage zur ' i mung und acutem Oedem haben. Wenn nur die Haut- I; an und prolabirten, zerrissenen Muskeln bald nach- der V| etzung von Gangränescenz und später vom Nosocomial- h de verschont werden, so kann man viel ruhiger sein, als fei :iefen und gewundenen Schusscanälen von kleinem Geschoss, n -he Patienten mit bedeutenden Verwundungen von Bomben- 8: tern wurden in Sebastopol aus der gangränösen Abtheilung d! Hospitäler, wohin sie wegen der bevorstehenden Gefahr dj Brandes vom A erbandorte transportirt worden waren, ganz nj wartet geheilt entlassen, nachdem sich einige Haut- und S lenparthien abgestossen hatten. Die Hauptbedingung bei z e r r i s s e n e n T a s c h e n w u n d e n dj Extremitäten ist nach meiner Erfahrung, dass man jede «»nung und jede zu genaue Vereinigung der Wundränder