574 Trennungen der Continuität. Chirurgen, sich mit der Reposition des Darms an grossen Thiereiii zu üben. Man muss ja vermeiden, die Reposition ,,en bloc“ zj/J machen, denn das hilft nie. Wenn die vorgefallenen TheilJd vom Gehülfen ordentlich gehalten werden, so schiebt der OpeJil rateur mit zwei Zeigefingern, welche er dicht an der Wundöff- nung hält, die prolahirten Schlingen Stück für Stück hinein.i i und wenn die Hände müde werden, oder der Kranke eine An-1 t strengung macht, so muss man gleich die flache Hand an <üebt Oefinung legen, um das Wiederkehren des Vorfalls zu verhin-jt dern. Besser ist es, wenn man sich mit den Fingern nur aiH einem Ende des vorgefallenen Stückes hält und nur ein undjt dasselbe Ende immer weiter hineinschiebt. Freilich gelingt esr nicht immer, so systematisch mit der Reposition zu verfahren»' oft muss man auch die Wurzeln beider vorgefallenen Darmenu den zu gleicher Zeit reponiren; es ist gut, auch mit den Fin-jf gerspitzen nicht ausserhalb der Wunde allein zu agiren, son-tl? dern mit denselben die zu reponirenden Darmenden auch inji dem Wundcanal selbst zu verfolgen. Die Erweiterung bei Bauchwunden beschränkt sich meb»; stens auf den Einschnitt der gespannten Haut; in der Nabel- gegend aber muss man auch die Aponeurose etwas einschuei- I I | II ■ den, damit der Darm bei der Reposition an dem harten unc scharfen Rand derselben nicht gequetscht wird. Die Schnitt- und Hiebwunden des Bauches vereinigt man geR* wohnlich nach der geschehenen Reposition durch dieKnopfnatli Es muss dabei bemerkt werden, dass nur die Hautwunde allein genäht werden muss. DieNath der durchschnitte- nen Muskeln und Aponeurosen führt zu nichts. Man lege naef der Anlegung der Nath einen ordentlichen Compressiwerbanc auf den Unterleib, um den Andrang der Eingeweide gegen die verwundete Stelle zu vermindern. Ganz anders verhält es sich mit dem vor gefallene Netz. Möge das vorgefallene Stück gross oder klein, verletz oder unverletzt, gesund oder brandig sein, ich reponire e nicht. Ich habe 4mal einen glücklichen Ausgang bei nich reponirten Vorfällen des Netzes erlebt, erinnere mich aber kei *