Trennungen der Oontinuitüt. 544 durch den Lungenvorfall der Anlegung der Natli vorziehei und möelitc als einen allgemeinen Grundsatz a'ufstellen, da alle traumatischen Eingcweidevorfälle, den de Darms allein ausgenommen, sieh selbst überlasse und nicht rcponirt werden müssen, sobald sie di Wunde in der serösen Haut gut vcrschliessen mögen sie dabei turgesci ren, oder unverändert d liegen. DieCuriosa sind in der Brustwundenlehre ebenso mauni; faltig als bei Schädelwunden. — Die hauptsächlichsten kan man unter 2 Rubriken reduciren. Zu der einen gehören d: Fälle von bedeutenden und erstaunlich glücklich verheilte Verletzungen der lebenswichtigsten Organe; zu der andere rechne ich ebenso unerwartete glückliche Ausgänge der ve wegensten operativen Eingriffe an verletzten Organen von dies» Bedeutung. * Erste Kategorie. Hier nehmen den ersten Rang ei 1) die geheilten Herzwunden und die Wunden de grossen Herzgefasse. Es hat in der That keinen pral tischen Werth, diese Verwundungen zusammen mit den ander Brustwunden abhandeln zu wollen. Ihre Diagnose, ihr Verla und besonders ihre Heilung ist weiter nichts als eine Rei von Curiosa in der Wunden lehre. In der modernen Kriegsp: kommen sie, wde es scheint, am seltensten vor. Weder i: schleswig-holstein’schen, noch im italienischen, noch im ganz orientalischen Kriege ist, soviel ich weiss, nur ein einziger Fa vorgekommen; obgleich ich einigen Sectionen von Ilerzve wundeten beigewohnt habe. Die meisten der bis jetzt bekannte ,> Fälle sind in der Civilpraxis oder in früheren Kriegen vorgf kommen. Bis 1857 waren, soviel aus einer französische Monographie über Herzwunden (Jamain) zu ersehen ist, 1 |; Fälle von constatirter Heilung (aus 121 vom Autor gesammeltci N bekannt. Seit der Zeit sind wieder neuere Fälle einer ebenfal durch Section constatirten Heilung bekannt geworden; zwei sin im Jahre 1861 und 1862 Mühlig. Brugnoli). veröffentlicht (beide aus Italic),