502 Trennungen der Continuität. Camillenaufguss mit Chlorwasser. Wo der Speichel und dt i Wumlsecret noch blutig gefärbt sind, habe ich die ErgotinaJl lösung oder das hämostatische Wasser unserer Pharmacien J '? braucht, später können auch zusammenziehende FlUssigkeitW (Tannin; eingespritzt werden. Wenn die Zunge zugleich mit der Fractur eines otj.j beider Kiefer (des oberen und des unteren) verletzt wird, ( treten Blutung und Anschwellung noch heftiger auf. Ich (:j| innere mich keines einzigen Falles der Verwundung der Zun % ohne gleichzeitige Verletzung des Kiefers. Im italienisch *‘ Kriege aber kam das, wie es scheint, nicht so selten vor. Demrp' allein führt 4 Fälle, und unter denselben zwei Curiosa, an, einp mit der Einkeilung des ausgeschlagenen Zahns in die Si *• stanz der Zunge (man hat die Zungenwunde, ohne die Geg(pjj| wart des fremden Körpers geahnt zu haben, eingenäht;, u einen anderen, wo die Kugel verschluckt wurde und später durch den Stuhl abging. Auch Stromeyer erzählt von eil nicht bemerkten Zungenwunde (der Länge nach), welche d Kranken durch Blutung das Leben nahm. Ich sah ebenfaj einen Officier von der Nachblutung aus der Zunge sterben, diesem Falle aber war der Unterkiefer (nicht comminutiv) frpi turirt, und die Wunde befand sich in der regio mvlohyoid also nahe am Eingänge der art. lingualis in die Zungensi stanz. Die Blutung entstand plötzlich in der Nacht, was m: auch hinderte, die Arterienwunde sorgfältiger zu erforsch In einem zweiten ähnlichen Falle unterband ich, ohne die B tung abzuwarten, die arteria lingualis nach meiner Methc | (s. Operationen), indem ich die Wunde in der Richtung des kl a, nen dreieckigen Raumes, welcher mir zum Aufsuchen der Amt rie diente, erweiterte. Risse, Spaltungen mit und ohne Substai <: verlast der Zunge heilen sonst ohne Weiteres unter der A ';d' Wendung von kalten Mundwässern und Eispillen, und ich v ij nie gezwungen, wie die französischen und italienischen Chirt l gen (nach Demme), meiue Zuflucht zur blutstillenden LigaOI und Zungennath zu nehmen. — Die traumatische Glossitis * welcher Demme die Behandlungsart seines Vaters, die EH