Kriegschirurgisehe Operationen. 1132 lis und ulnaris oberflächlichj zu vermeiden; macht inan aber diesen Querschnitt nach der Exarticulation des Humeruskopfs (wie z. B. in Larrey’s Methode), so kann es passiren, dass die Haut an der äusseren Thoraxwand eingeschnitten wird. Wenn auf diese Weise mit dem Hautschnitte ein sehr spitzes Oval um das Schultergelenk beschrieben wird, so lässt man die Haut stark zurückziehen und sticht das Messer von unten nach oben, oder, findet man es bequemer, durch den Delta- muskel dicht an der Grenze der zurückgezogenen Haut und durchschneidet den Muskel von innen nach aussen, zuerst an der äusseren, nachher an der inneren Seite; man lässt die beiden dadurch gebildeten seitlichen Lappen mit denWund- haken stark Zurückschlagen, exarticulirt den Gelenkkopf, in- dem man die Spitze des Messers unter das Acromialgewölbe vertieft und mit kleinen sägeförmigen Schnitten die Kapsel öffnet, während sie durch rotirende Bewegungen des Oberarms gespannt wird; dann führt man das Messer flach hinter den Gelenkkopf und geht mit ihm dicht am Knochen herunter; man schafft sich dadurch so viel Raum, dass in die Wunde hinter dem Humeruskopfe der Daumen der linken Hand einge- führt werden kann, legt diesen auf das Gefäss- und Nervenbün- del, wogegen die anderen 4 Fing*er derselben Hand von aussen in die Achselhöhle gedrückt werden; man comprimirt auf diese Weise die Arterie und vollendet dann die Operation, indem man alles unter dem Daumen Befindliche durchschneidet und mit dem Messer aus dem unteren Querschnitte herauskommt. Das ist ein- Lappenovalärschnitt. Von allen Methoden der Exarticulation des Oberarms halte ich ihn in der Kriegs- praxis für den brauchbarsten. Die weichen Gebilde an der vorderen äusseren Seite werden in den Schussverletzungen des Schultergelenks sehr oft so zerstört, dass die Bildung des vor- deren äusseren Lappens unmöglich wird; ist aber das Sclnil- tergelenk gerade von vorn nach hinten durchschossen, so stört das auch die Ausführung des Ovalärlappenschnitts nicht im Geringsten; wenn die Haut und Subcutanschichte nicht zu sehr gequetscht sind, können die beiden Schussmündungen in den