Amputation und Exarticulation. 1129 Cirkelschnitte. Zu den Nebenvorth eilen dieser Operationsart kann man auch rechnen, dass sie 1) nur mit einem einzigen Messer ohne Lostrennung (mit dem Scalpellj und Umklappen der Haut und ohne gespaltene Compressen (das sog. linteum tissum) gemacht wird, was die Dauer ihrer Ausführung fast um das Zweifache abkürzt und die Operation sehr einfach macht; 2) dass der Operateur bei allen Operationen immer an einer (der äusseren) Seite des Kranken stehen bleibt. Nur in dem Falle, wenn er ohne Gehülfen operirt und die Mus- keln selbst mit der linken Hand retrahiren muss, stellt er sich bald an die äussere, bald an die innere Seite des Gliedes (wenn er au der rechten Seite amputirt). — Das ganze Ver- fahren unterscheidet sich von der L an genb eck'sehen Ex- stirpationsmethode nur dadurch, dass kein besonderes Messer, keine besonderen Stellungen des Operateurs und des kranken Gliedes (wie sie Lau genb eck vorschreibt) gebraucht, und keine Lappen von aussen noch innen gemacht werden. Sonst ist das Amputiren durch den Zug (und nicht durch den Druck) des Messers und die von Langenbeck so genannte Exstirpation des Knochens, d. h. eine glatte, t r e p p e n f ö r m i g e S c h n i 11 f ti h r u n g d u r c h die ge- spannten und retrahirten Muskel schichten bei be- ll alten. Es ist also das von seinen Nachtheilen befreite Lan- gen b eck’sche Verfahren, die Methode selbst aber bleibt nach meiner Ansicht das grösste Verdienst, welches der grosse deutsche Meister sich um die Amputationstechnik erworben hat. Wir kommen nun zu der Amputation in den entarte- ten weichen Theilen, — ein für die Technik ungünstiger und für die Erhaltung des Lebens sehr günstiger Umstand. Die Haut und die Fettzelllage sind sclerosirt, ödematös und mit der Aponeurose verschmolzen, die Muskeln ebenfalls ver- härtet oder verfettet; die Retraction fehlt ganz. Hier kommt man sowohl mit dem Conuscirkelschnitt, als auch mit dem ge- wöhnlichen Cirkelschnitt und dem Umschlagen der abpräparir- ten Haut nicht aus. In diesem Falle bilde ich entweder zwei viereckige Hautlappen (einen vorderen und hinte-