Trennungen der Continuität. 380 sind nicht erhaben, sondern entweder vertieft oder auch gana1 eben. Sie bilden sich meistens nach Kopfverletzungen; eir paar Fälle habe ich schon bei der Beschreibung des Hirndruck? angeführt. Bei der leisesten Berührung desselben entstehe ganz sonderbare Zufälle: Schmerzen, Ohnmacht, Zuckungen epileptische Anfälle. Es gibt noch eine dritte Art. Man he obachtet an kleinen eiternden Flächen eine oder einige wu chernde Granulationen, welche ausserordentlich schmerzen um nicht die leiseste Berührung vertragen. Wahrscheinlich sim es entweder entblösste Hautpapillen oder ein exulcerirter kleine Nervenast, oder vielleicht ein Paccini’sches Körperchen, da da Leiden grösstentheils an Fingern (nach Panaritien, Stichwu den etc.) beobachtet wird. Dem. äussern Aussehen nach ha auch das Paccinische Körperchen eine grosse Aehnlichkeit mi dem kleinen tubercule nerveux; in diesem- aber habe ich kein concentrischen Schichten, sondern nur ein Netz von Bindege websfasern unter dem Mikroskop gesehen. Stromeyerei zählt einen sehr interessanten Fall, wo er einen solchen Punk in dem Knochencanal der Tibia entdeckte. — Auch nac Quetschungen oder Distorsionen merken die Verwundeten z weilen, wie ein heftig schmerzender Punkt bei einer unsanfte: Bewegung oder Drehung plötzlich entsteht. Einige Aerz meinen, dass hier eine Ruptur eines kleinen fibrösen oder mu culösen Faserbündels stattfindet. In dem sogenannten Peitsche: schlag (eoup de fouet) fand man in der That die Ruptur di Sehne des m. plantaris longus, liier ist aber auch der Schme nicht auf einen Punkt beschränkt und ausserdem ist er müh einer Ecchvmose und Geschwulst verbunden. Ich meine inde: sen etwas ganz Anderes. Wenn sich nach einer plötzliche: Drehung oder Bewegung ein schmerzhafter Punkt bildet, so ii er scharf begrenzt vom Anfang an, nicht mit der geringste Geschwulst an der Stelle verbunden; bei der Untersuchun findet man durchaus nichts Abnormes; nur in einigen Fälle^i existiren dabei auch andere Erscheinungen der Gelenkdisto sion. Diese haben aber mit dem Punkte nichts zu thun; si vergehen allm'ilig, und der Punkt bleibt und hält den Krankenji