Trennungen der Continuität. 800 artung der weichen Gebilde, wie ich schon früher sagte, bet trachte ich mehr als ein für den Erfolg der Operation giinstil' ges Moment; jedenfalls schützt nach meiner Erfahrung <lji pathologische Verdichtung der Gewebe vor der acuten Infiltrat tion und schmilzt selbst unter der Wirkung der nach der Opel* ration eintretenden Eiterung, In der Spätresection kann mai: also mit einer grösseren Aussicht auf Erfolg bedeutender^ Stücke der Diaphyse heraussägen und die obenerwähnte Grenz!1 überschreiten. Ich habe einige Male 3—4" lange Stückt1 des Oberarmschafts resecirt; andere Operateure haben aucll 5" lange Parthien des Humerus mit Erfolg ausgesägt. Im Allgemeinen lasse ich mich bei der Be stimm uni der Indication.en für conservative Behand 1 ung i Friihrese ction und Früh exarticulation des Schultei I gelenks in der Kriegspraxis durch folgende Umstände leiten: ) 1) bei einer prädominirenden Menge von Verwundeten voj grobem Geschoss und bei einem relativen Mangel Aerzten ziehe ich die Frühamputation vor. 2) Eine besondere Aufmerksamkeit verdienen die Fälle voj Schussfracturen des obersten Drittels des Humerus, in welche!j die langen und scharfen Splitter in die Achselhöhle prominirejj und die Aeste der Axillaris oder den Stamm selbst verletzen! In diesem Falle ist die Exarticulation angezeigt. 3) Wenn der Oberarmkopf nur durch einen Streif scliusjf verletzt worden oder die Kugel in demselben steckeil geblieben und der Verwundete sehr musculö s unjl kräftig gebaut ist, werde ich der Spätresection dejj Vorzug geben. 4) Die Frtihresection auf dem Verbandplätze körnitj# nur dann angezeigt sein, wenn eine massige und diji Grenzen der Epiphyse nicht zu sehr überschreite ten de Sch ussfractur bei einem ha gern und schwächet* gebauten Individuum vorkommt. Im entgegengesetzt ten Falle verdient den Vorzug die Spätresection. In Schussfracturen des obersten Drittels der Diaphyse d# I Humerus, wenn sie auch bis zu den äussersten Grenzen el