703 Chirurgische Statistik. i Aoandplätze und von diesen in naheliegende Lazarethe be- t werden. : Die Hospitalconstitution ist ebenso für die conser- d :e Behandlung wie für die Amputation wichtig. Wo Pyämien i acute Oedeme zu Hause sind, werden sowohl die Ampu- 1 nswunden als die Knochenschusscanäle gleich afficirt. So \\ meine Erfahrung reicht, glaube ich wohl, dass je nach i Orte der Knochenverletzung und der Amputation ein ge- t er Unterschied in der Anlage zur Pyämie existirt. Indessen [dieser Unterschied nicht sehr bedeutend. Im Allgemei- i kann ich darüber die zwei folgenden Resultate angeben; -I ch betrachte sie fast als ausgemachte Wahrheiten, obgleich jfltsie nicht durch genaue statistische Data bestätigen kann. [ 1) Die frühzeitige Amputation verhindert nicht die Ent- 4 :elung der Pyämie bei Knochenverletzungen. 1:2) In denjenigen Th eilen der Extremitäten, deren Ver- gingen sich durch ihre besondere Anlage zur Pyämie aus- aiinen, zeichnet sich die Amputation durch ihre grössere ■aalität aus. ;| Man behauptete wohl früher, durch Amputation und schnelle n inigung der Amputationswunde die Entwickelung eines ihren Hospitalmiasmas — des Nosocomialbrandes — / erhindern. Delpech suchte durch Abschneiden der Liga- aaiden die Amputationswunde so schnell als möglich per d am zu heilen und die Verwundeten schnell aus dem Ho- i\ vl zu entfernen. Delpech war damals jung, als er dieses 1 ähren erfunden hatte, und als ich an seine Wirksamkeit { lbte, war ich ebenfalls jung. Jetzt weiss ich, dass die f ielle Vereinigung der Amputationswunden nicht auf Befehl .< Wundarztes erscheint Es lässt sich indessen nicht leug- i , dass zuweilen die Amputationswunden halb per primam, 1 i per secundam intentionem vernarben, wodurch der Ver- T dete allerdings schneller als bei einer conservativen Be- | ilung aus dem Hospital entfernt werden kann. Es sind <| aber Ausnahmsfälle und gute Erfolge. Die Amputation