Trennungen der Continuitüt. 522 rung der Hyperästhesien unentbehrlich. 15ei Concentrirung (]<»■.' Schmerzes an einer Stelle im Rückgrate, wenn zu gleicher Zt k der paretische Zustand vorherrschend und der Patient nicht reizbar ist, können auch kleine chinesische Moxen angezei sein, sonst können diese auch die Hyperästhesie noch unertrii lieber machen, wenn sie das vorwiegende Symptom ist. — ]» der Anwesenheit des fremden Körpers ziehe ich die exspeetati Behandlung, nach welcher das Geschoss und exfoliirte Knöchel, » - stiiekc zuweilen durch Abscedirungen eliminirt werden, alljj operativen Eingriffen (Trepanation, Resection) vor. In der zweiten Reihe brauchte ich bei Exacerbation} der.Schmerzen ebenfalls örtliche Blutentziehungen (immer n j; blutige Schröpfköpfe) und Kälte; aber viel seltener und inj - .siger als in der ersten Reihe. Die Antiphlogose wirkt h| ? meistens nur palliativ. Die Entleerung der Blase (Catheteria mus) und des Dickdarms (kalte Salzlavements), ebenso wie (h häufige Besichtigung dem Durchliegen exponirter Stellen gell . ren hier zu den Lebensindicationen. Die Entwicklung und Vta breitung der Decubitus ist ungemein schwer zu verhindeta, Man muss die Lage des Patienten, so viel es angeht, häufig wechseln. Man lässt ihn täglich ein paar Stunden auf clp Seite, oder dem Bauche liegen. Die gerötheten Stellen wäscj Sultt man mit Branntwein und einer leichten Auflösung von Si mat in Branntwein. Von Kautschukplatten habe ich weil- Erfolg gesehen. Die exulcerirten Decubitus verbinde ich Tanninsalbe, zu welcher Campher und Opium zugesetzt v> den. Unter allen von mir versuchten Mitteln hat mir di( i: Mischung noch die besten Dienste geleistet. In der dritten Reihe der Fälle hilft alles Das nichts. Id Verwundeten gehen schon in der ersten oder in der zwei < Woche zu Grunde. Hier muss man nur darauf achten, »kj . man sie zeitig von anderen frisch Verwundeten abtrennt. Interessant ist das- Resultat von den in den neuesten ten angestellten Vivisectionen (Brown-Sequar d) über epiD tische Anfälle, welche jedesmal entstehen sollen, sobald ml I bei Thieren nach der einseitigen Durchschneidung des Rücken