1097 Blutstillende Operationen. dem fibrösen Sacke der fascia iliaca. Zur Erkennung der Arterie dient auch eine kleine lymphatische Drüse, welche auf der Arterie sitzt und pulsirt. Bei der Anlegung der Ligatur muss man nicht vergessen, dass die vena circumflexa ilei in (dieser Gegend quer über die Arterie verläuft; den Faden muss man also */3— V2 Zoll höher anlegen, dadurch kommt er auch .gewöhnlich oberhalb des Ursprunges der art. epigastrica und -circumflexa ilei zu liegen. — Diese Methode, welche ich als teine mir eigene betrachte, hat den grossen Vorzug vor den ge- wöhnlichen Unterbindungsmethoden der iliaca externa, dass das 1 Bauchfell sicher vermieden wird. Ich ziehe sie auch der Liga- tur der art. cruralis vor; sie sichert viel mehr vor Nachblutun- gen und Recidiven (in Cruralaneurysmen), weil der Arterien- .'Stamm oberha 1 b der profunda femoris unterbunden wird; hsie ist sicherer, als die Unterbindung der Cruralis dicht unter dem Poupart’sehen Bande, weil die Ligatur nicht in der Nähe ■ eines so grossen Collateralastes, wie die Profunda, angelegt 'wird. Denselben Schnitt'kann man ebenfalls zum Aufsuchen ider art. epigastrica benutzen; nur muss man ihn näher zum tuberculum pubis (etwa 1 */« Zoll nach aussen von diesem IHöcker) und kleiner machen. Bei allen andern Unterbindungs- Karten der Iliaca, möge dabei die iliaca externa, interna oder (communis aufgesucht werden, muss man ebenfalls nicht die Richtung der Schnitte, sondern etwas Anderes berücksichtigen, wenn man die Verletzung des Bauchfells vermeiden will. Sie passirte mir nie bei normalem Zustande der vorderen Bauch- wand, obgleich ich einige Mal die Iliaca in der Nacht und bei schlechter Beleuchtung unterbunden habe. Einmal riss mir mur das Bauchfell in der eiternden Wunde bei der secun- dären Ligatur der iliaca communis, die ich einer Hämorrhagie ;aus der unterbundenen art. iliaca externa wegen ausgeführt Ihabe. Der Kranke starb auch in diesem Falle nicht in Folge der Peritonitis, sondern an Nosocomialgangrän. Man kann durch denselben Schnitt, der zum Aufsuchen der iliaca externa -gemacht wird, auch die iliaca interna und communis aufsuchen, wovon sich Jeder am Cadaver überzeugen kann. Wenn man