Schusswunden. 353 mders, lasse man die Kugel unter geradem Winkel jeden be- j iebigen Theil des Körpers treffen, so werden auch die runden VÜ geln ebenso gerade durchbohren. Ob das conisehe Geschoss unner mit der Spitze voran fliegt, das will ich dahin gestellt ein lassen, obgleich dies bei einem guten Gewehr höchst walir- tcheinlich der Fall ist, aber es ist nicht viel daran gelegen; ie Basis kann ebensoviel schaden, wenn sie unter einem gün- (tigen Winkel trifft. Die Hauptsache ist immer, ich wiederhole s. dass das Minie-Hohlgeschoss aus einer grossen Entfer- ung noch trifft und gerade durchbohrt, wenn es nter einem geraden Winke 1 tri fft. Das grobe Geschoss bestand bei der Belagerung Se- lastopols aus den verschiedensten, vorher unerhörten Projec- •1s. 1200 bombische Kanonen allein, Mörser etc. ungerechnet, flössen von unserer Seite, wahrscheinlich ebensoviele oder eniger von der feindlichen. Conisehe, 4 Centner schwere oniben, gewöhnliche Bomben, aus zwei zusammengesetzten ; :ücken bestehende und mit einer besonderen Vorrichtung zur Ex- osion versehene Bomben, grosse, mit conischer Spitze versehene yünderraqueten, Granaten, mehrere durch Ketten verbun- *ne grosse Projectile, — kurz alle möglichen Arten und Un- zarten von grobem Geschoss wurden auf unsere Blindagen, latterien, auf die Stadt, die Hospitäler und V erb and - ; ätze (der aufgestellten Zeichen und der westeuropäischen i lilanthropie ungeachtet) geschleudert. Es-fehlten nur vergif- te Bomben, aber auch von solchen sprach man im Anfänge r Belagerung. Nach diesen Gerüchten hat man auch bei uns St. Petersburg einige Versuche mit dem berüchtigten Ca- )dvl angestellt. Ein Professor der Chemie versicherte mich, •iss, nach den Versuchen an Thieren zu urtheilen, die Vergif- ! ng mit Caeodyl-Bomben in geschlossenen Räumen (Ca- :rnenj, oder wenn die Bombe in einen dicht zusammenge- ängten Menschenhaufen stürzt, wohl möglich sei. Er schlug ich eine Auflösung von Sublimat in Spiritus (zu riechen und :n Raum damit zu befeuchten) als Antidot vor. Gottlob, dass ir keine Anwendung davon zu machen brauchten. Die Er- '! ! v. Pirogoff. 23