293 Druck von festen fremden Körpern. ial zum Glück für den Ruf des Chloroforms, ganz gegen meine ewohnheit, ohne Anästhesiren yorgenonimen, da ich gar nicht )rausselien konnte, dass sie so langwierig und peinlich sein tirde. Als ich den anderen Tag hei der Morgenvisite zum rankenbette kam, so fand ich es schon von einem anderen erwundeten besetzt. Auf meine Frage: wo ist der gestrige? itwortete man mir, dass er zwei Stunden nach meiner Opera- jn in s Leichenhaus gebracht worden sei. Leider konnte ich >er die Leiche nicht finden und weiss also die Ursache des ödes nicht. Man erzählte mir aber, dass er nach der Opera- m sehr collabirte, sonst aber weder Blutung noch etwas Be- uderes an der Wunde zu bemerken war. — Andere Falle >u einer starken und rasch entstehenden Spannung, ödematös- irulenten Infiltration, Erysipel, purulenten Diathese, habe h nach einer frühzeitigen und schweren Kugelextraction min- istens ebenso oft gesehen, wie auch nach einer späteren, ja i überhäuften Hospitälern greift die Pyämie nicht selten auch >lche Schusswunden an, wo kein fremder Körper steckte und eine Extraction gemacht war. Ich sehe nicht ein, in wiefern e eine Operation so ungeheure Vorzüge, wie man sagt, >r der anderen haben sollte. Ich erinnere mich bei Gelegen- st eines, während eines nächtlichen Ausfalls, ebenfalls am her schenke! verwundeten, sehr braven und wohl aussehen- n Officiers. Als er auf den Verbandplatz gebracht wurde, t er mich inständigst, seine Wunde genauer zu untersuchen, e Schussmündung am oberen und äusseren Theil des Glie- s war so schmal und die Aponeurose so gespannt, , dass ich zur Einführung des Fingers erweitern musste. Dieses Mal ir die Extraction im Ganzen leicht;.die Kugel steckte in dem .iskel; nur ein Kleiderstück machte einige Beschwerden, lern es zwischen den Muskelbündeln verwickelt war. Der •anke war sehr zufrieden, als er gehört hatte, dass keine be- utende Verletzung entdeckt wurde. Man transportirte ihn in s Haus eines seiner Bekannten, wo er ganz allein lag. ■ssenungeachtet erfuhr ich nach drei Tagen von dem behtm- Inden Arzte, dass in der Umgegend der Wunde eine leichte