Traumatischer Druck. 260 wenn er lang und umwunden ist. In beiden Fällen enthält der entleerte Eiter (Ichor) gewöhnlich: 1) exfoliirte Knochenpartikelchen und Knorpelstücke, 2) kleine Brandschorfe von abgestorbenen Sehnen und Aponeurosen, 3) zuweilen Bleipartikelchen allein oder mit Molectilen des schwammigen Knochengewebes gemischt, 4) bisweilen auch Ueberreste von Pfropf- und Kleidungs- stücken. Es wiederholen sich diese Anfälle in langen und kurzen Intervallen, wie die Ausbrüche eines Vulkans. — Der Uebergang in die dritte Periode ist schon da. Wer könnte nun nach dieser einfachen Schilderung, welche jeder am Kran- kenbette vergleichen kann, glauben, dass die Diagnose des Kugeldrucks schwer sein könnte? Und doch beweist uns die Verwundung von Garibaldi, welche ein so allgemeines Auf- sehen erregte und die europäische Chirurgie nicht in dem bes- ten Lichte zeigte, dass auch diese Diagnose die besten Wund- ärzte stutzig machen kann. Da der Fall in dieser Beziehung sehr lehrreich ist, so will ich ihn aus eigener Anschauung hier ausführlich erzählen. Beinahe zwei Monate waren die erfahrenen Chirurgen Italiens, Englands und Frankreichs untereinander nicht einig, ob die Kugel in dem Knochen des berühmten Generals stecke oder nicht. Ich habe den General nicht gleich nach der Ver- letzung gesehen und ich kann nicht urtheilen, in wiefern die Diagnose an der frischen Wunde schwer war, obgleich sie auch damals nach objectiv-logischen Schlüssen, meines Erachtens, unzweifelhaft sein musste. Als ich aber in den letzten Tagen des October (also über zwei Monate nach der Verletzung) den Patienten sah, fand ich Folgendes: 1) Dicht vor dem innern Knöchel der Tibia die eben ge- schilderte Art der Schussmündung mit stark wuchernden Gra- nulationen bekleidet. 2) Das Fussgelenk so aussehend, als ob es von weisser Geschwulst behaftet wäre. 1 c » u 9 * ? » : \! Mb: 21 u '1