Gefässwunden. Blutungen. 391 mmern mit dem Exsudat sehr erweitert fand, scheint mir :se Beobachtung- von Porta sehr bemerkenswerth zu sein. Von den anatomischen Veränderungen im Knochensystem oe ich zum Theil schon gesprochen (Druck der fremden rper), und werde in dem Capitel über Fracturen noch auf zurückkommen. Jetzt gehe ich zur allgemeinen Be- eidung der Gefässwunden über. 2. Gefässwundeu. Blutungen. Beinahe alltäglich kommen mehr oder weniger be- ! dende Blutungen aus frischen Schusswunden auf dem rbandplatze und während des kurzen Transportes der Ver- i ndeten von den Batterien dorthin vor, aber keine solchen, die Unterbindung eines grossen Arterienstamms erforderten; le, bei denen durch die Zerschmetterung des Knochens die hzeitige Amputation indicirt ist, minder häufig Nachblutungen : .1 kein einziges consecutives Aneurysma, — das ist in wenigen orten das allgemeine Resultat meiner Beobachtung von den Hä- >rrhagiennachSchusswundenwährend des Krimkriegs, entspricht nicht ganz den im holsteinischen und italienischen iege erlangten Resultaten. Zum Theil erklärt sich der Unter- iied durch die grössere Menge der Wunden von grossem Geschoss, bei der Belagerung von Sebastopol vorkamen, zum Theil jh durch eine relativ Gel grössere Zahl der durch das kleine 'schoss bewirkten bedeutenden Verletzungen, welche die früh- tige Amputation erforderten. Auf der Seite der Alliirten men, wie es scheint, die primären Blutungen aüch nicht ten vor. Guthrie nimmt das Verhältniss dieser Hämor- agien zu Verwundungen wie 18: 100 an. Strom ey er rieht (wahrscheinlich aus dem holsteinischen Kriege) nur im Igemeinen über „die relative Seltenheit grosser Hämor- agien bei Schusswunden“ und setzt zur Bestätigung dieses tzes noch hinzu, „dass das ganze Glied von einer Kanonen- igel abgerissen sein kann, ohne dass der Tod durch Yer- utung erfolgt.“ Demme unterscheidet in dieser Beziehung