Kriegschirurgische Operationen. 1102 scliiedenen Krümmungen (grösseren und kleineren), federnden, kleinen Artcricnpincettcn, geöhrten Hohlsonden oder meinem Arterienhaken (mit einer zum Ahnehmen eingerichteten Spitze). Die Wunde nach Arterien schnitten verschliesse ich nie hermetisch, um die erste Vereinigung um jeden Preis zu erzwingen. Nur in den Operationen, wo die Muskelschichten durchschnitten sind und die Wundränder klaffen, wie z. B. nach der Unterbindung der art. iliaca, lege ich ein paar lauge Pfla- sterstreifen, darüber eine Schicht Watte, und wickele den gan- zen Unterleib mit einem breiten Handtuch ein, wobei ich den Oberschenkel im Hüftgelenke flectirt erhalte. Sonst lege ich nur einen ganz leichten Deckverband an und suche die Wund- ränder durch eine passende Lage des Gliedes zu erschlaffen. In der Mehrzahl der Fälle braucht man weder die Kälte, noch die Wärme nach der Unterbindung eines Arterienstamms an- zuwenden. Nur in ein paar Fällen bei alten Leuten, wenn die Temperatur desFusses vermindert war, legte ich nach der Un- terbindung der Iliaca Flaschen mit heissem Wasser an die Fusssolilen und Zehen. Die Ruhe und die erschlaffte Lage des Glieds und der unterbundenen Arterien halte ich für die Haupt- sache in der Nachbehandlung. Zu den blutstillenden Operationen kann man auch die Tamponade rechnen. Die Hauptkunst besteht hierin der Regulirung der Compression; sie muss nur so stark und so vertheilt sein, dass sie die Blutung stillt, ohne Schmerzen zu erregen und die Circulation im comprimirten Theile bedeutend zu stören. Ich brauche zur Tamponade entweder Charpiekugeln, oder den weichen Feuerschwamm und verbinde gewöhnlich mit der Anwendung eines adstringirenden oder styptischen Pulvers. Die Stücke von Agaricus oder die Charpiekugeln müssen so an- gelegt werden, dass sie eine mit der Spitze zum blutenden Ge- fäss gerichtete Pyramide bilden; zugleich mit der Befestigung dieser Pyramide in der Wunde muss das ganze Glied von un- ten an eingewickelt werden. Nach dem Verlaufe des Arterien- stamms zwischen dem Herzen und der Wunde legte ich auch bei stärkeren Blutungen, z. B. aus dem arcus volaris, die gra-