Hirndruck und Hirnquetsckung. 171 lutgerinnsel; darauf folgt eine Pause, der Rumke kommt i sieh. Später hei nachfolgendem Blutandrange stösst sich das ! lutcoagulum ah; es tritt Blutextravasat ein, welches den Hirn- •uck verursacht und der Kranke verliert aufs Neue das Be- j usstsein. Danach, was ich nach Sectionen von Kopfverletzten ge- hen habe, muss ich diese Doctrin bestreiten. Ich habe in ,leben Fällen wohl bedeutende Blutextravasate, aber auch zu- eich die Hirncontusion gefunden. Ich schreibe also diese nere Kopfnachblutung der Erweichung der gequetschten Hirn- elle zu, mögen dabei Reiz- und Fiebererscheinungen am Le- nden vorausgegangen sein oder nicht. — Am Krankenbette eiben uns auch hier nichts mehr, als dieselben Vermuthungen id dieselbe Handlungsweise übrig, die ich für die zweite ‘ihe der Fälle angenommen habe. Nur die Prognose ist hier ch bedenklicher. Die primäre Bewusstlosigkeit, — und na- entlich wenn sie längere Zeit gedauert hatte, — war doch cht umsonst da; sie bedeutet wohl Etwas. Sie aber für eine j.dge der Erschütterung allein zu erklären, wäre wohl schlechte u’uliigung für einen, der reine Hirnerschütterungen nur äusserst lten gesehen hat. Nur dann, wenn die secundären Erschei- ngen viel später nach der Verletzung entstehen, kann man ch hier mehr Muth fassen und eine örtliche Eiteransammlung ; einzigen Grund des Leidens annehmen. Bei diesen, aber spät ntreten den Hirnsymptomen, z. B. nach ein paar Monaten, mmt wieder Anderes in Betracht. Hier fragt es sich nelimlich, sie nicht einer eiterigen Exsudation der Hirnhäute ange- ren. Dieselben Druckerscheinungen, Reizung, Fieber, wie i örtlicher Eiteransammlung und wie bei einer erweichten rneontusion. Wie soll man unterscheiden? Könnte man den anken, bevor er das Bewusstsein verlor, beobachten, so hätte n wohl einige Anhaltspunkte und zwar: 1) Eine ausgedehnte Hirnhauteiterung ist meistentheils von em starken oder auch mit einigen Frostanfällen begleitet, lr charakteristisch bei solchen Kranken erschien mir einige