Trennungen der Continuität. 708 innig' und Geschwulst sind verschwunden. Die Wunde heil stellenweise per primam, aber der grösste Theil derselben pe secundam. Heilung in 7 Wochen. Der dritte Fall. Verwundung und Eiterung des Car pocarpalgelenks. Am 5. Tage mit den ersten Spuren de Eiterung in der Wunde ein heftiger Frost, Spannung des Hand gelenks mit starker Geschwulst, Erysipel, welches sich au den Vorderarm erstreckt. Exarticulation des Handgelenks mit- ten unter den angeschwollenen Th eilen. Bei der Opera tio: finde ich eine beginnende Gelenkeiterung und seröse Infiltratio der weichen Theile. Am anderen Tage ist der Puls nich ✓ fieberhaft. Das Erysipel und die Spannung sind verschwunden Der Verlauf der Wunde normal. Nach ein Paar Wochen wirdjj der Kranke in einem sehr guten Zustande und mit einer zu^, Hälfte verwachsenen Wunde transportirt. Man sieht also aus diesen Fällen, dass das symptoma-D tische secundäre Leiden, möge es in einer sehr hef|| tigen, acuten Reizung, Spannung, Erysipel etc. he stehen, möge es auch von einem starken Fieber be gleitet sein, ebenso raseli verschwindet, wie es rasch entstanden ist, sobald man durch Operation das Hauptleiden (traumatisches oder organisches) entfernt. Man braucht demnach hier nicht zu fürchten, die Operation in den afficirten Gebilden selbst zu machen. Ein grosses Vorurtheil ist es, zu glauben, dass alle ge- reizten, gespannten, angeschwollenen, von einem Erysipel afficir-l ten Theile keinen Schnitt vertragen. Die Erfahrung wider- spricht dieser Behauptung nur in dem Falle nicht, wenn dem Erysipel und der Spannung kein örtliches Leiden zu Grunde liegt. Ist man aber überzeugt, dass der Grund der Reizzufälle in dem localen Urleiden liegt, so greife man es dreist durch die afficirten Gebilde an. Freilich wird es nicht immer gelingen, durch Operation die Fortschritte des Erysipels und der Infiltration zu verhindern, das gelingt aber auch nicht immer, wenn man an gesunden Theilen ausserhalb der Grenzen der Infiltration amputirt. )Q