447 Gefässwunden. Blutungen. upuytren „wie Speck“ mit dem Faden durchschneiden *st. Das geschieht wohl bei sehr lockeren, mürben, ichorö- n, zur Exulceration geneigten Granulationen, aber nicht in 1er verhältnissmässig gut granulirenden Fläche, und die Nacli- itungen entstehen bisweilen auch bei einer gut beschaffenen d zur Vernarbung geneigten Wuncle, wie ich das einige Male -sehen habe. Man muss auch keinen zu dünnen Faden neh- •n, den Knoten nicht zu übermässig fest und nicht zu rasch sammenziehen, die unterbundene Stelle aber muss man von ssen durch einen Druck- und Deckverband unterstützen. Tn 1 Fällen, wo ich diese Ligatur ausgeführt habe, trat nie eine chblutung ein, ich war freilich in der Wahl derselben sehr -•sichtig; meine Vorsicht hinderte aber natürlich nicht, dass jge der Operirten an Pyämie starben. Secundäre Blutungen aus traumatisch-aneurys- tisehen Säcken. — Hier rathe ich, unbeschadet meines pects vor allen wissenschaftlichen Autoritäten, dem Anfänger, ne verführerischen pro und contra zu hören, sondern die ent- nte Unterbindung allen anderen vorzuziehen. Man merkt, dass ich besonders Strom ey er und Dem me re. Ich thue das, weil ihre Beobachtungen und Ansichten neueren Zeit und den neueren Kriegsereignissen ange- en. Den ersten kenne ich als einen vortrefflichen Beobach- und scharfsinnigen Wundarzt, dessen Ansichten sich durch .n tiefen Blick in die Sache auszeichnen; der zweite ist mir annt als ein eifriger und gewissenhafter junger Forscher. Lectüre ihrer Schriften hat in mir viele Erinnerungen meiner vergangenen und mühevollen Zeit wachgerufen. ?s Das wird mich aber nicht verhindern, meine Ansichten i die Resultate meiner Erfahrungen, wenn sie auch mit den | gen in vollkommenem Widerspruche stehen, rund herauszu- en. — Ich citire also wieder beide. Strom ey er führt vier Fälle von traumatischen Aneurvs- |i zu Gunsten der localen Unterbindung der Ar- ie an. Drei waren das aneurysma brachiale (nach einem lücklichen Aderlass», der vierte das aneurysma crurale (durch q 8