448 Trennungen der Continuität. einen Messerstich). Bei dreien war der Sack schon vor den J Ausführung dieser Operation exulcerirt oder wenigstens partiell! brandig (in Folge des Drucks), bei einem war er dem Platzer J nahe. Nur hei einem (das aneurysma crurale) war die entjl fernte Ligatur der art. cruralis gemacht und der Sack exulcejJ rirte 2 Monate nach der Operation. (Locale Unterbindung!« Nachblutung. Unterbindung der Cruralis unter dem Poupart J sehen Bande.) In einem (dem letzten) Falle war die unmitteljJ bare Ligatur mit der Einwickelung des Glieds vorgenommeibf worden, welche den Zweck hatte, die Blutung aus dem untere« Arterienende während des Aufsuchens der Gefässe zu verhinj J dern. In allen 4 Fällen war der Ausgang glücklich. Dem me erzählt ebenfalls von 4 Fällen: 2 exulcerirteBral» chialaneurysmen (nach Schusswunden), ein nicht exulcerirte» aneur. popliteum (auch nach einer Schusswunde) und ein uiel4i| exulcerirtes aneurysma subclaviae (nach einem Bajonnetstich Eine directe Unterbindung des Hauptstamms in keinem Fall)| nur in einem die Ligatur eines blutenden Collateralastes di arteria brachialis selbst mit dem Thrombus obstruirt); an de drei übrigen die Ligatur nach Hunt er’s Methode, in einei von ihnen (das aneur. subclaviae) die Unterbindung der caroti communis und der subclavia dextra. Aus 4 Fällen nur ei glücklicher Ausgang (nach der localen Ligatur des CollateraH astesb Vergleicht man diese beiden Reihen der Fälle: vier unjijf vier von zwei verschiedenen Beobachtern, und nach zwei vei schiedenen Methoden behandelt, und sieht mau bei dem eine alle vier, bei dem andern nur 1 glücklich verlaufen — sj scheint im ersten Augenblicke der Schluss sicher, dass die k cale Unterbindung der Arterie in traumatischen Aneurysmej den Vorzug vor der entfernten Ligatur verdient. Beweisen si aber dies wirklich? Wir werden das sehen, wenn ich mein} Fälle anführe. Erster Fall. Ein beinahe die Hälfte des Oberarms eii nehmendes nicht pulsirendes aneurysma traumaticum. Ei junges Individuum. Exulceration des Sacks. Heftige Bl 4 #<