707 Amputation. ;1 gemacht, dass sie nie hei einer localen Reaction efiihrt werden dürfe. Es gibt wohl einige locale Reizzu- le, welche einen solchen traumatischen Eingriff, wie die (d utation, nicht zulassen. Das ist z. B. ein tiefes, zwischen Muskelschichten und Sehnen fortschreitendes acut-purulen- )edem und einige Arten von Gangrän (wie Frostbrand), nie gelingt es, in solchen Fällen die Fortschritte des ört- i[ u Leidens durch Amputation zu verhindern; die allgemeine l| tion erhält danach sehr leicht einen typhösen Charakter, i die Wunde wird diphtheritisch oder gangränös. I lEs gibt aber andere Fälle, in welchen ein acuter, i heftigem Fieber verbundener Reizzustand die ^ outation dringend indicirt. Auf diesen Zustand rathe eben angehenden Aerzten besonders aufmerksam zu sein und ;i: [licht von ihm beirren zu lassen. Folgende Fälle, die ich aus diu anderen mir vorgekommenen wähle, mögen sie überzeugen. «ID er erste Fall. Eine Schussverwundung des Metatarsus brrechten Fusses. Complicirter Bruch mit Zerreissung der säten. Am 4. Tage nach der Verletzung heftiger Fieber- nd, acut-ödematöse Anschwelluug des ganzen Fusses. Span- iij des Fussgelenks. Erysipelatöse Rötlie. Heftige Schmer- Exarticulation des Fussgelenks nach meiner Methode. MhSchnitte werden in der angeschwollenen und von Erysipel ifl:ten Haut gemacht. Schon am andern Tage ist der Puls fast t'j al; keine Spur des Erysipels und der Spannung. Im »i ren Verlaufe nichts Besonderes. Nach 3 Wochen die Wunde nem sehr guten Zustande. Der Kranke wird transportirt. | Der zweite Fall. Eine organische Krankheit des Fuss- s [■ iks mit penetrirenden fungösen Fistelgeschwüren. In einer y \t sehr starke Anschwellung, Spannung und Erysipel des u en Fusses. Heftiges Fieber. Heftiger Schmerz. Exarti- ’ 3 ion des Fusses nach meiner Methode. Die Schnitte wer- lj in den serös infütrirten Theilen in der von Erysipel ge- r« den Haut ausgeführt. Das Gelenk finde ich bei der Ope- r:j n cariös und einige lose Sequester enthaltend. Am andern Ij;» keine Reaction. Der Puls ist ruhig, das Erysipel, die Span-