439 GefHöswuiiden. Blutungen. i I ämorrhagie, welche durch Tamponade leicht gestillt werden { ann. Nach Amputationen und Exarticulationen am Fuss- und A andgelenke kommt diese unangenehme Art der Hämorrhagie, v 4 welcher die durchschnittenen Muskelmassen bisweilen wie ■liwamm sich mit dem rieselnden Blute füllen, sonst oft vor. M dm alle sichtbaren Muskeläste direct oder indirect (mit • nzelnen Muskelfasern) unterbunden sind, so ist gegen diese •lnvammigen Blutungen ein längerer Contact mit der Luft das |Uste Mittel (s. Operationen). — Die eigentlichen parcnchy- atösen Blutungen, welche in der Periode der Keaction ein- [• eten, verdienen nun eine besondere Aufmerksamkeit. Vor ij len Dingen muss man überzeugt sein, dass die Blutung wirk- I bh dieser Art sei; hat man z. B. selbst operirt und weiss man |bstiinmt, dass alle Gefässe unterbunden sind, ist der Kranke ; ng, vollblütig und fiebert stark, so eile man nicht zu sehr b it der Blutstillung, lasse nur das Eis auf der Wunde liegen i) ul mache bei einer sehr heftigen Keaction getrost einen pro- u dorischen Aderlass. Drei edatante Fälle der Art habe ich f ich der Amputation des Oberarms (2 mal) und nach der Ex- II irpation einer grossen Parotisgeschwulst gesehen. Beinalie hoch während des Aderlasses stand die Hämorrhagie still. Es i i uss aber bemerkt werden, dass alle 3 Patienten bei der ä; peration äusserst wenig Blut verloren hatten, und dass alle nicht anästhesirt wurden (2 Fälle habe ich noch vor der Ein- f üihrung des Anästhesirens beobachtet). In weniger typischen Hallen kam ich mit der Kälte und kühlenden Mitteln allein aus. > hue Fieber und Eeaction eintretende parenchymatöse Blutungen Erfordern Tamponade, Druck verband, Kälte, nicht selten auch : tärkung der Kranken durch Luft und nährende Kost (namentlich i ^enn die Hämorrhagien sich wiederholen und bei anämischen nd scorbutischen Individuen erscheinen). Primitive Yenenblutungen mit Tamponade, leichtem fj[ huck verband und Ruhe des kranken Theiles zu stillen, gelang ; lir fast immer. Wenn nur ein verwundeter Venenstamm lutet, wie das z. B. nach der Amputation des Oberschenkels der bei Verletzungen der v. jugularis interna bisweilen der