692 Trennungen der Continuität. Die Amputation des Oberarms hat dann, trotz ihrer scheinbai f geringeren Mortalität, doch keinen Vorzug. Sie war nicht in Stande, die Hauptursache der Lethalität der complicirte Knochenverletzung zu entfernen. Das Plus von 3 Todesfälle weiches zum Nachtheil der conscrvativen Behandlung ausgel fallen ist, kann ihren Werth nicht erniedrigen, da es in dieser Fall auch auf Kosten der Individualität und verschiedener i fälliger Nebenumstände gerechnet werden könnte. Dieses PlulP müsste erst dann in Erwägung gezogen werden, wenn es iiii viel zahlreicheren Fällen constant Vorkommen würde. Wollt) r man auch annehmen, dass das Zufällige selbst durch statijt stisclie Untersuchungen in eine bestimmte gesetzliche Form ge if stellt wird und dadurch aufhört ein reiner Zufall zu sein; s i besteht doch die erste Aufgabe der Statistik darin, das häutige Vorkommende, das Constante, herauszucalculiren und numerisc festzustellen. Das allein kann auch als Grundlage des prak tischen Handelns dienen. Wir wissen alle, auch ohu Statistik, dass ein gewisses Procent von Verwundeten am Ho spitalbrande, an Blutungen in Folge eines deprimirenden Oe müthsaffects stirbt. Dieses Procent kann ohne Zweifel statistisc bestimmt werden; das ist uns aber weniger wichtig zu erfah i ren, da wir wissen, dass mit der Besserung der Hospitalcon Ij stitution und durch andere Massregeln das numerische Verhält) a niss von diesen Todesursachen in jedem Orte grossen Schwan ii. kungen ausgesetzt wird und unter günstigen Umständen gan verschwinden kann. Anders verhält es sich mit einem be stimmten Quantum der Lethalität, welche von de Natur der Verletzung selbst unzertrennlich ist. D e pyämische Process ist ein solches. Der Grad seine * Lethalität kann freilich durch Versetzung des Verwundeten n t k bessere Verhältnisse (Landleben) auf ein Minimum reducir • f werden; ganz verschwinden wird sie in einer traumatische;n Epidemie, wie der Krieg ist, aber nie. Es ist also eine dinalfrage, das Verhältniss des Vorkommens der Pyämie 11 ’ ■ jeder complicirten Knochenverletzung genau zu constatiren i Das ist der Schlüssel zur Entscheidung der Frage, welche vo1