Druck von festen fremden Körpern. 2S3 »rganeu steckenden Kugel vor. Die Kugelkysten, welche »h Gelegenheit hatte zu sehen, waren alle von zeitiger ’extur, mit einer glatten, aber trocknen innern Fläche ersehen. Wenn die Kugel aus den weichen oder harten Gebilden xtrahirt oder eliminirt ist, so muss man nicht glauben, dass dies zu Ende sei. Abgesehen davon, dass ein offengebliebener ■chusscanal, wie jede eiternde Wunde, den Anlass zu Sen- ungen, Infiltraten und andern Folgen geben kann, ist man uch nicht einmal sicher, ob wirklich alles Fremdartige aus der Funde entfernt sei. Man sieht oft Fälle, in welchen die bei- ahe geschlossene oder auch wirklich geschlossene Wunde nach inigen Monaten sich wieder öffnet, eine Reihe von neuen Abs- 'essbildungen beginnt und nach einem langen Hin- und Iier- iicken ein Kl ei der stück, ein Kugelfragment oder ine Kugelkapsel entdeckt wird. -Diese letztere (Kapsel, . untenj habe ich in der ersten Hälfte der Belagerung von iebastopol sehr oft nachträglich ausgezogen. Ganz unerwartet and ich auch ein paar Mal bei solchem Nachsuchen Kno- henstücke, welche dem Verwundeten gar nicht ge- örten. — Wenn die nachträglichen Zufälle durch Kleider- tiicke oder durch andere weiche organische Substanzen 'ewirkt werden, so ist der Eiter gewöhnlich jauchiger und linkender. Das extrahirte Stück selbst ist gewöhnlich mit inkender Jauche imbibirt, zerfasert, aufgequollen. Mir scheint, iss die allgemeine Reaction beim Zurückbleiben der organi- | dien Stoffe im Körper intensiver sei und in keinem Yerhält- isse zur Grösse des Reizes stehe. So habe ich auch früher esehen, wenn kleine Stückchen von Schwamm zufällig in der ' unde unter den Granulationen verborgen zurückblieben, dass - e bei einem bedeutenden Fieber mit ichoröser, stinkender Jauche erausgestossen wurden. Einen Kranken, bei welchem ich ie Blutung nach der Exstirpation einer Geschwulst aus* der >ssa zvgomatica durch Tamponade mit kleinen Stückchen i chwamm und Charpiekugeln gestillt hatte, verlor ich den ! echsten Tag nach der Operation in Folge der acuten Pyämie.