428 Trennungen (1er Continuitlit. Die Wunden der Venenstämme sind nicht allein durch ihre Blutungen letlial — ich habe einen Verwundeten durch die Blu tung aus der Cruralvene bei einer Exarticulation des Ober Schenkels sterben sehen — sondern sie sind auch durch ihre Nachfolgen noch gefährlicher als die Arterienwunden. Si< geben nehmlieh den Anlass zur Entwicklung der Pyämien Ein bedeutender Theil dieser Krankheitsformen stellt offenhai in Verbindung mit den Verwundungen der Venen und Knochen venen (s. unten). Ob die Wunden der Halsvenen den Eintritt der Luf in das Blut begünstigen können? Es fehlen, wie ich glaub bei zufälligen Verwundungen der Venen am Halse die Be dingungen, welche den Eintritt der Luft begünstigen könn ten. Zu der Zeit, als die Frage von dem Lufteintritt in di Venen von Amussat und Andern in der Pariser Akademi angeregt wurde, führte ich beinahe 70 Versuche an Hundei und Kälbern aus, um mir vom Mechanismus des Eintritts de Luft in die geöffnete Vene einen deutlichen Begriff zu mache Da diese Erscheinung jedem Chirurgen, welcher am Halse iri gend eine Operation unternimmt, bekannt sein muss, so wil ich kurz die Resultate meiner Versuche angeben: 1) Man mus zwei Arten des Eintritts der Luft unterscheiden: eine plötz liehe und gewaltsame, und eine allmälige. 2) Bei de: ersten Art hat die Luft keine Zeit, sich mit dem Blute zijl mischen und sich in kleine Bläschen zu vertheilen. Die ganzfl'i Luftsäule dringt mit einem Mal, während einer Inspiration einj 1 treibt das Blut durch den Druck aus der rechten Vorkammei heraus, dehnt sowohl diese Vorkammer als die untere Holil-i vene bis zur Leber trommelartig aus. Wenn das Eindringen sehr plötzlich geschieht und das Thier anämisch ist, so stirbt» es, ehe die Luft in den rechten Herzventrikel eingedrungen ■Stil nach dem Tode findet man dann eben nur eine enorme Aus* dehnung des atrium dextrum und der v. cava inferior; der rechtej* Ventrikel enthält nur einige wenige mit dem Blute gemischte Luftbläschen. Ist das Eindringen aber nicht blitzschnell, findet man die Luft mit dem Blute zu einer schaumigen Fliis-J