942 Consecutive traumatische Erscheinungen. gleiten, sprechen offenbar mehr für, als gegen (las gleichzei- tige Erscheinen der Lobularhepatisationen und der Abscesse in der Lunge. Die Section zeigte auch nach dem frühzeitigsten Tode solcher Kranken die Venen schon thrombosirt und die Hepatisationen oder die Abscesse gebildet. Wenn nun die mechanische Pyämielehre in allen diesen spontanen und peracuten Fällen von massenhafter Eiterbildung in den verschiedensten Organen keine sicheren Anhaltspunkte hat, so blieben zu ihrer Stütze nur die in der Hospitalpraxis oft vorkommenden Fälle von traumatischer Pyämie übrig. Hier fällt Jedem die primäre, von äusseren, mechanischen Ursachen entstandene und in Eiterung übergegangene Wunde auf. Da nun auf der einen Seite die spontane Pyämie verhältnissmässig selten vorkommt, und wenn sie vorkommt, dies meistens unter weniger gewöhnlichen Formen geschieht, da auf der anderen Seite die Verwundeten, Operirten und Wöchnerinnen so häufig, und fast ausschliesslich, einer und derselben Art der Pyämie unterliegen, so ist die Ansicht von einem zur Entstehung der Pyämie unentbehrlichen äusseren (oder primären) Eiter- herde ganz natürlich. Das verführt und macht seit vierzig Jahren die Pathologen und Chirurgen irre. Zur Hauptquelle der Verführung dient aber von jeher die eigentliche Venen- thrombose oder die Hunter’sehe Phlebitis, welche ebenfalls nicht selten in chirurgischen Sälen und Geburtshäusern vor- kommt und schwere Verwundungen und Geburten begleitet. Mag sie eine spontane oder traumatische sein, so gibt sie nicht selten Veranlassung zu denselben pyämischen Erschei- nungen. Nach dem Tode findet man ebenfalls die Lungeuabs- cesse, die erweichten, bröckeligen Thromben und diejenige Emulsion in der Vene, welche heutzutage zum Pseudoeiter de- * gradirt ist. — In dieser traumatischen Venenthrombose hegt j also der Schlüssel zur mechanischen Pyämielehre. In ihr schien | die Erscheinung des räthselhaften Phänomens klar am 1 a£e zu liegen,, und cs ist kein Wunder, dass die Pathologen sich j diesen verführerischen Leitfaden seit so langer Zeit nicht aus der Hand nehmen lassen. Nun ist es aber allen erfahrenen K