Trennungen der Continuität. 3S0 man nicht selten starke Schmerzen und bis zu tetanische Krämpfen sich steigernde Nerven Zufälle, wenn bei complicirte Brüchen nach Schusswunden ein dislocirtes Fragment eine naheliegenden Nerv berührt oder beschädigt. Schiebt man di Reposition oder die Kesection von scharfen Knochenenden z lange hinaus, so kann auch eine tüdtliche Nervenreizung en stehen. Stromeyer erwähnt einen derartigen Fall (scliieft • | Bruch des Schlüsselbeins), in welchem eine zu spät vorgenon. mene Resection der starken Reizung des plexus bracliialis nie mehr vorzubeugen vermochte und in Folge derselben der Tt durch Pyämie erfolgte. — Die Unterscheidung einer vor übe gehenden Lähmung von einer permanenten oder org; nisch-traumatischen ist nicht leicht. Entspricht der Lauf & Schusscanals der Lage eines Nervenstamms, und ist die La mung vollkommen, so kann die zweite angenommen werde ist dagegen die Quetschung ohne Wunde, stark, schmerzh und mit andern Reizzufällen verbunden, so darf hier gleich d örtliche Antiphlogose eingeleitet werden, um der Injection ui Verdickung des Neurilems vorzubeugen. Wenn trotz dies Behandlung späterhin doch eine permanente Paralyse zurüc geblieben, kann man von der Anwendung warmer Seeschlann bäder und örtlicher Electricität doch noch Vieles hoffen. Hier ist auch der passendste Ort, der localen träum tischen Hyperästhesien, die am häufigsten nach Schus wunden Vorkommen, zu erwähnen. Ihre Ursachen müssen sucht werden : 1) in der Erschütterung; 2) in der darauf folgenden Reizung; 3) in einem im Nerv selbst oder neben ihm stecken g. bliebenen fremden Körper; ^ 4) in der von der Affection der naheliegenden Gebilde he rührenden Nervenreizung; 5) in der Steigerung der durch die Centralorgane bewirl ten reflectorischen Sensibilität des verwundeten Tlieils; 6) in der Narbe. 1) Einige nervöse Individuen scheinen für traumatische E i$i