Infection und Iutoxication. Septikämie. 1005 Vierte Reihe. Eine durch Verjauchung eines aumatischen oder eines trauma tisch-scorb utischen ilutextravasats entstehende Septikämie. In überfüllten Hospitälern, wo Pyämie herrscht, oder wo Kele Scorbutische sind, verjauchen die traumatischen Extrava- te nicht selten spontan. Sonst geschieht das, wenn ein gros- -s und tiefes Blutextravasat von einem unerfahrenen Cliirur- m geöffnet wird (s. pag. 110). Die scorbutischen Blutextra- usate sind am meisten zur Verjauchung geneigt. In allen esen Fällen tritt diese letztere und die Septikämie schon u 4. oder 5. Tage, meistens von einem acut-jauchigen (Jedem .:-gleitet, auf fs. pag. 99 und 115). Fünfte Reihe. Eine am 2. oder 3. Tage nach der i aumatischen Verletzung oder nach einer Opera- ■on eintretende acute Septikämie. Diese ist entweder n einem ächten acut-purulenten, jauchigen und brandigen federn, oder vom secundären traumatischen Localstu- ior~ begleitet. Im ersten Falle überzeugt man sich hier ge- »de, wie die Uebergänge der serösen Infiltration in die bran- :ge grenzenlos sind. Das Fieber ist heftig; die Septikämie Ihr acut (vergl. die Zufälle nach Schussbrüchen). Die ausge- ; hnten flächenförmigen Blutextravasate in traumatischen Ver- ttzungen begünstigen durch ihre Zersetzung noch mehr die mtwickelung der Septikämie. — Die Septikämie in Folge eines icundären traumatischen Localstupors, d. h. eines lchen, welcher nicht gleich nach einer Verletzung, sondern ^t in Folge der Operation eintritt, habe ich einige Male nach ‘l- Amputation des Oberschenkels in Sebastopol beobachtet pag. 121). Sechste Reihe. Eine subacute oder chronische isptikämie, welche von sehr zweideutigen localen itscheinungen begleitet wird. Eine Form der acuten irös-brandigen Infiltration, welche zusammen mit Septikämie ii 3. oder 4. Tage nach Schussverletzungen eintritt, ist eine cht erysip ela tose. Sie kann den Unerfahrenen täuschen id verdient daher besonders beachtet zu werden. Die Haut