Trennungen der Continuität. 364 ,einc Abplattung der Papillen und Verdichtung rn“ o'py.ei <rt:: Dem me Coriumfasern“ gezeigt; d) einen Sehussstreifen oder eineS c hu s s r i n ne, welcljnf entweder die ganze Dicke des Corium durchdringt oder mei| oberflächlich ist und einer Excoriation gleicht. Die Ursacl ist ebenfalls eine Flintenkugel, die im Vorbeifliegen die Ob« fläche des Körpers nur an einigen Punkten berührte. Die Hai ist dabei entweder wie verbrannt, trocken, abgerieben,'oder j ist schon ein Substanzverlust da, und zwar nicht selten grösst als der Umfang des Geschosses. Der Substanzverlust erscheil noch bedeutender an den, mit einer sehr retractilen Haut vclf sehenen Gegenden. Nach dem Eintritt der Eiterung oder nal der Exfoliation des mortificirten Hautstückes wird der Umfai der Wunde natürlich noch bedeutender; e) Ausreisseil eines mehr oder minder grossen Ham Stückes allein oder auch mit der Aponeurose, mit Muskeln ui mit der Knochenrinde. Dies bemerkt man sehr oft nach der Wf kung des groben Geschosses, wenn eine scharfe Ecke (z. ein Bombensplitter) die Hautfläche berührt hat; f) Haar seil scliuss wunden, d. h. zwei nebeneiuancl liegende Oeffnungen in der Haut. Das Charakteristische aber nicht die Nähe derselben, sondern dass die Kugel unt der Haut gegangen ist und einen Subcutancanal liintdf lassen hat. Die Entfernung einer Schussmündung von der a dern variirt von 1 Zoll bis zu 2 Fuss. Man findet diese Schurd canäle an allen Theilen des Körpers, die längsten besond am Rücken. Selten zeigt sich ein auffallender Unterschi zwischen beiden Wundmündungen; g) eine Schussmündung, h) zwei und i) mehrere Schussmündungen. Hier ist die Hauji frage, ob sie von einander verschieden sind und etwas Charnt teristisches darbieten. Dupuytren hat nach seinen Schus versuchen an Brettern bekanntlich die Behauptung aufgestell dass die Eintrittsöffnung immer kleiner und gleichmässiger, <« Austrittsöffnung dagegen breiter und zerrissener sei. Bis zj