Locale Hyperästhesien bei Schusswunden. 385 litig-t werden. Auf die Function des Darmcanals ist genau ht zu geben, aber man vermeide alle metallisch-drastischen htel, überhaupt Alles, was den Körper schwächt; dagegen •ken auflösende Mineralwässer, z. B. Marienbad, Seidlitz- jfsser in massigen Quantitäten (2 Glas täglich) bei nahrhafter it und die Molkenkur sehr wohlthätig. Auffallende Erfolge ich auch von der modificirten hydropathischen Behandlung; •ctricität (natürlich nur in chronischen Fällen) hingegen muss der grössten Vorsicht angewandt werden. 6) Von Nervennarben und ihrer Verwachsung habeich on gesprochen. Bei dieser Gelegenheit muss ich noch auf ein Leiden auf- rksam machen, welches ich den schmerzhaften Punkt nnen möchte. In der chirurgischen Praxis beobachtet man mach traumatischen Beschädigungen und auch ohne diese nicht selten; in der Privatpraxis hält man es für eine nzende Diagnose, wenn ein Chirurg eine derartige Stelle Körper entdeckt. Es gibt verschiedene schmerzhafte nkte. Die gewöhnlichsten, mit der Bildung eines kleinen erproducts verbunden, werden von den Franzosen „tubercu- i nerveux“ genannt, aber mit Unrecht, denn meines Wissens noch Niemand einen entarteten Nervenast in diesen kleinen kern entdeckt. Mir sind sie häufig vorgekommen und ich <e sie über hundert Mal, meistens an untern Extremitäten, r tirpirt. Sie scheinen beim Volke öfter als in den höheren inden vorzukommen. Die Diagnose ist bisweilen schwer. • Kranke leidet Jahre lang an den heftigsten über die ganze remität verbreiteten und den electrischen Schlägen ähnlichen imerzen, kennt aber nicht den Sitz des Leidens. Nach einem gen Tasten gelingt es endlich einen ganz kleinen (ich habe von der Grösse eines Stecknadelkopfes gesehen) kaum ei- gnen , bisweilen etwas bläulich gefärbten und bei der Be- irung sehr empfindlichen Punkt desselben in der Haut zu ' decken. Mit der Exstirpation hört augenblicklich Alles auf. führe diese Art hier nur des analogen Zusammenhangs wegen Eigentliche traumatische schmerzhafte Punkte v. Pirogoff. 25