Folgen der traumatischen Erschütterung. 120 verwundet war, wenn er corpulent oder sehr fettleibig ist und starke Musculatur besitzt. Der Tod kann auch vor dem Uebergange des Stupors in Brand eintreten. Gewöhnlich lenkt a b er de r m e p h i t i s c h e B r a n d denAusga n g. Unter die- sem Namen verstehe ich zwei analoge, aber nicht ganz iden- tische Zustände. Dem einen geht eben der Localstupor mit einer entzündlichen Physiognomie voraus; dann geht die Ge- schwulst aus einer prallen und härtlichen in eine emphysema- tose über, sie knistert unter den Fingern und es zeigen .sich brandige Flecke. Die zweite Form entwickelt sich uner- warteter; die prävalirende Erscheinung ist die rasch fortschrei- tende Gasbildung. Die Geschwulst wächst dadurch sichtbar. Ein Verwundeter, dessen Unterschenkel zerschmettert war, starb mir an diesem Brande unter den Augen während meines Besuchs im Hospitale. Nach dem Tode findet man Gasbläschen in allen Geweben des afficirten Glieds: im Bindegewebe, im Fette, in den Ge- fässen. Aus dem Hautfette, dem Bindegewebe und dem Kno- chenmarke fliesst eine stinkende, ebenfalls mit Gasbläschen ge- mischte Jauche heraus. Im Kaukasus starben mir einige Am- putirte, die von der nächtlichen Kälte in schlecht gebauten Ba- racken stark gelitten hatten, sehr rasch (in einer Nacht), Ich fand bei der Leiehensection die Amputationsstumpfe emphyse- matos aufgetrieben, mit einer übelriechenden Flüssigkeit intil- trirt, und in der Lunge, die stark ödematös war, schaumiges (in der Lunge nicht auffallend) stinkendes Serum. Ich erinnere mich, dass mir dieser unerwartete Tod damals sehr verdächtig vorkam; ich fürchtete, dass er die Folge des Anästhesirens sei. Jetzt weiss ich, dass er in Folge des localen traumatischen Commotionsstupors eingetreten war. Ich führte eben an, dass der Localstupor eine entzündliche Physiognomie trägt. In der That gibt es Fälle, wo es beim ersten Ansehen nicht so leicht ist, ein acut-purulentes Oedem des inter- und submuscularen Bindegewebs von ihm zu unter- scheiden. Am Ende liegt auch der Unterschied nur in der I ] y