1135 Amputation und Exarticulation. ständige Blutgerinnsel durch eine starke Blutwelle leicht ab. Nach vielen Amputationen des Oberarms im Niveau mit den Höckern (also dicht unter dem anatomischen Halse) habe ich nie eine Nachblutung gehabt. Ich erkläre das dadurch, dass die durchschnittene Achselarterie hier durch den Gelenkkopf und die Verbindungen mit dem unteren Lappen noch genug Anhaltpunkte findet und dem Welleustosse des Bluts besser widersteht; nach der Exarticulation dagegen schwebt das Ge- fässstück ohne den geringsten Haltpunkt in dem lockeren Zell- stoffe. Die einzige Stütze, die wir ihm geben können, besteht in einem längeren Lappen aus der Achselhaut. Ich empfehle also, bei der Exarticulation nicht auf die schnelle und glän- zende Ausführung, sondern auf diesen Umstand besonders zu achten. — Es kommt auch zuweilen vor, dass die Arterie durch eine Kugel oder ein spitzes Knochenfragment hoch in der Achselhöhle verwundet wird; man muss sich daher mit der Unterbindung des durchschnittenen Endes allein nicht begnü- gen und mit der Compression nicht gleich nachlassen, sondern zuerst den Achselhautlappen von allen Blutgerinnseln reinigen und ordentlich untersuchen; 3 Mal habe ich auf diese Weise eine grosse Arterienwunde oberhalb der unterbundenen Stelle entdeckt. Ohne diese Vorsicht würden die anämischen Ope- rirten mit dem Nachlassen der Digitalcompression gewiss ver- bluten. — Alle anderen Methoden der Exarticulation (ihr Name ist Legion) verdienen nicht einmal erwähnt zu werden. Vor allen Dingen warne ich aber vor der Li sfranc’sehen Me- thode. Unter 5 von mir selbst oder in meiner Gegenwart ge- machten Exarticulationen nach dieser Art brach in einer das in dem Gelenke eingekeilte Messer ab, in 2 Fällen klemmte sich das Messer zwischen die Knochenfragmente des durch- schossenen Gelenkkopfs, in einem anderen war der vordere Lappen zu plump und difform. Der vordere Lappen kann übrigens in keiner Methode gut gerathen; seine obere Basis wird immer dünner sein, als das dicke untere Muskelende. Die Amputation des chirurgischen und anato- mischen Humerushalses mache ich fast auf dieselbe