Trennungen der Continuität. 774 fracturen des Schlüsselbeins findet man fast immer diel Wunde an der vordem Seite, so dass die Diagnose leicht ist!* die Fractur aber kann complicirt sein: mit einer penetrirenden)! Brust- und Lungenwunde, — mit einer starken venösen und ar- i teriellen Blutung, —• mit Reizung und Lähmung des plexusfi brachialis. Die Diagnose könnte hier nur in sofern schwierig) i werden, als man die Brustverwundung nicht sogleich, odei! die Quelle der Blutung gar nicht erkennt. Ich war nie ge-j) . nöthigt, irgend ein grosses Gefäss bei der Blutung zu unter-) binden. Einige Male habe ich sehr heftige Hämorrhagien bei) Schussfracturen des Schlüsselbeins gesehen, die aber durcty Ruhe und kalte Umschläge gestillt wurden, wenn sie nicht au?f der Lunge kamen (s. S. 272). Andere Chirurgen ratken, di^ Bruchenden zu reseciren, um die Quelle der Blutung aufzusuchei) und die Subclavia zu unterbinden. In einem von Stromeyeij erzählten Falle hörte die Häinorrhagie schon nach der Eesec-f tion auf, der Verwundete starb aber in Folge der Pyämiej Diese Operation hält man auch für ein Präservativmittel gegen) Zerreissung der grossen Gefässe durch scharfe und beweglich^ Splitter. Ich würde sie nie deswegen allein machen. Die Re- section kann aber wirklich indicirt sein, wenn die Fragmeute) in den plexus brachialis hineingetrieben, oder wenn die Bruck-) enden necrotisch und cariös geworden sind. Stromeyer citirtj einen Fall, wo die Reizung des plexus brachialis durch das) äussere Fragment des Schlüsselbeins so stark war, dass (lieh Schmerzen auch auf den andern Arm ausstrahlten; die Resec-jj tion beseitigte sie zwar, der Patient starb aber ebenfalls inji Folge der Pyämie. Demme erwähnt einen Fall von Resec-hi tion, die in dem Acromialende des necrotisirten Schlüsselbeins^ von Paravicini ausgeführt wurde. Die Heilung erfolgte ter-jv mittelst einer fibrösen, strangförmigen Zwischensubstanz. Uinefi der gewöhnlichsten Erscheinungen nach der commiuutiven | Schussfractur des Schlüsselbeins ist die Eiterinfiltration, in die Achselhöhle, sie entsteht indessen meistens unter i der Form von congestiven Abscessen oder acuten Localm** fil traten.