Folgen der traumatischen Erschütterung. 114 gen verhindert ihre Verbreitung nach der Beckenhöhle hin. — Während des Kriegs kommen die Berstungen der Harnröhre vor: a) in Folge des Prellschusses, wenn ein grobes Geschoss zwischen den ausgespreizten Schenkeln hindurch fliegt. Ich kannte einen General, bei welchem in böige einer solchen Con- tugion die ganze vom Urin infiltrirte Haut des Perinäum und der innern Fläche des Oberschenkels in Brand übergegangen war. Er wurde hergestellt, urimrt aber nui duich einen Gathe- ter. Die verheilte Harnröhre blieb verengt, b) Dasselbe kann ein Fusstoss in das Perinäum, oder c) ein Fall auf einen Pfahl verursachen. Hier sind indicirt: grosse Spaltungen des Ho densacks, am besten durch die Raphe, Einschnitte der Penishaut und der fascia superficialis der Lei- sten und Schambeingegend. Man fürchte die Entblössung der Hodenhäute nicht. Mehrere Male gelang es mir, durch frühzeitige Incisionen die Haut des Hodensacks zu retten. Sonst schadet übrigens auch die Abstossung des brandigen Hodensacks nicht viel, weil er sich sehr rasch regenerirt. Wenn die Spaltung versäumt wird, so besteht die Gefahr in einem äusserst raschen Umsichgreifen des Brands auf die Penishaut, Bauch und Leistengegend. Die Einführung des Catheters, ob- gleich nicht immer unentbehrlich, beschleunigt den Heilungspro- cess. — Auf ähnliche Weise (durch Einschnitte) müssen auch die Ivothextravasate in den Anal-, Perineal-, Sacral- und Lei- stengegenden behandelt werden. Ich habe sie einige Male nach Schusswunden des Beckens mit Verletzung der unteren Krümmungen des Mastdarms gemacht. Das Eigentümliche von diesen Extravasaten ist, dass sie von Haus aus von einem Emphysem des Zellstoffes in Folge der Gasentwicklung beglei- tet werden, wodurch auch die Verwundung des Rectums gleich erkannt wird. 3) Endlich erfordert auch die primäre traumatische Periostalspannung den Einschnitt bis auf den Knochen in den Fällen, wo der Knochen (namentlich das Schienbein) ober- flächlich liegf, die Tension sehr rasch eintritt und, wie gewöhn- lich , mit heftigen, reissenden Schmerzen und mit einer allge-