806 Trennungen der Continuität. i i als am Schultergelenke. Demme citirt 6 von ihm im jtalj,. irischen Kriege beobachtete Fälle; nach der Extraction dt Splitter folgte in allen Fällen der Heilung eine vollkommen Ankylose nach; in einem Falle war sogar die Pronation um Supination in einem gewissen Grade ausführbar. Die Stert liclikeit nach dem exspectativ-conservativen Verfahren in St Fä len berechnet Demme auf 64 Procent, was seiner Anga nach 2 Procent weniger beträgt, als nach derselben Behan« lung in Schussfracturen des Schultergelenks. Ein ganz ander« Mortalitätsverhältniss gibt die Resection. Nach meinem Dafü halten betrug die Sterblichkeit bei uns in keiner der verschieden« Kriegsphasen (s. oben) mehr als 20 Procent (Früh- und Spätrese tion), im schleswig-holstein’schen Kriege war sie noch gering und gab nicht mehr als 12 Procent; bei den Alliirten in d Krim gaben verschiedene Berichte verschiedene Resultate; na*i dem einen von 16 Operirten 3(18 Procent), nach einem ander*! 2 Todesfälle von 17 (11 Procent), nach dem dritten (Med. and Su Hist, of the Brit. army) von 22 Resectionen 5 Todesfä «22 Procent). Nur einige Male haben wir die partielle Resectionr sucht, indem wir einen Theil der incisura semilunaris von d|4 Ulnarepiphyse, oder das unverletzte Köpfchen des Radius z riickliessen. Gewöhnlich führten wir die totale Resection ai Ich kenne nicht mehr als 6—7 Fälle, wo die schlechte I schaffenheit der Wunde, profuse Eiterung, Hectik und vo, kommener Mangel an Consolidation die secundäre Amputatim erforderten. Andere Zufälle, wie heftige Blutungen, sehr acilp und brandige Infiltrationen, habe ich nicht danach beohaclitjp Immer und unmittelbar nach der Resection legte ich den i| \ beweglichen geschienten und gefensterten Gypsverband wenn es an Gypsvorrath fehlte, so brauchte ich einen ebenlah geschienten Kleisterverband, in einigen Fällen Gypskleisterv band. Dem Gliede gab ich gleich nach der Resection e])| unter stumpfem Winkel fiectirte oder auch extendirte La wenn der Verlust an weichen Theilen bedeutend war; du Lage ist nach meiner Ueberzeugung die vortheilhafteste, wej