344 Trennungen der Continuität. haben die Alliirten auch das mit einer schalenförmigen Kapsel versehene Hohlgeschoss sehr oft gebraucht.! Diese Kapsel schien eine eiserne zu sein und passte genau in Li den Hohlraum des Geschosses. Bisweilen fanden wir sie in) w diesem Raume fest liegen, bisweilen war sic verdreht öden • i ganz herausgefallen. Ich zog mehrere solcher Kapseln späten-i i i aus den Wunden, wo sie bisweilen Monate lang geblieben waren. Man glaubte, sie hätten das Bertliolet’sclie Salz enthalten; wir fanden sie aber immer leer. Nach ein Paar} Monaten war sie aber in den Kugeln nicht mehr zu sehen. Man schoss auch von der feindlichen Seite mit conischen Voll- kugeln, die aber nicht nach dem österreichischen Compressions- $ System construirt waren, d. h. sie hatten an ihrer Basis keine dreikantigen Cannelirungen. Hie und da fanden wir auch noch zwei andre Arten von Geschossen. Ein der sardischen Ber- saglierikugel ganz ähnliches, auch hohles, aber in der Mitte des Hohlraums mit einem spitzen Fortsatz und mit 3 um die Basis herum laufenden Rinnen versehenes, ferner auch gewöhn liehe runde Kugeln. Die letzteren waren aber im Ganzen sehr}- selten. Minies Geschoss durchläuft, wie es scheint, sehr bedeu- tende Distanzen. *) Bekanntlich fällt in so geformten Projee-} tilen der Schwerpunkt mit dem Mittelpunkt nicht zusammen, weshalb es sich beim Fluge durch die Luft um cdie Axe seines} Schwerpunktes dreht und von der Richtung ablenkt. Das war] auch der Grund, warum man früher die runde Form, bei welcher beide Punkte zusammenfallen, jeder andern vorgezogen hat. Diesen Fehler im conischen Geschosse verbessern aber ebenfalls die Züge in der Seele, welche das Geschoss zwingen, sich um seine Längenaxe zu drehen und gerade dadurch ver- hindern, dass das Geschoss von der Richtung zum Ziele abge- leitet wird. Es kamen Fälle von bedeutenden Verwundungen mit dem Miniegeschoss auf den in der Seebucht befindlichen Schilfen vor; und die Entfernung dieser Schiffe von den feinlichen *) Es wird jedoch durch das conische Geschoss noch iibertroffen.