532 Trennungen der Continuität. habe gehört, (lass die Cavalleiisten dies ebenfalls nach ohr-i diichlichen Bruststichwunden an Pferden beobachten; man saglij cs komme bei diesen Thieren so weit, dass sie danach einefifl Blutauswurf (in Folge der Brustoppression) bekämen. AU muss man sich in Acht nehmen, das äussere EmphvsefJ mit dem ächten innern zu verwechseln. Unter der Wirkung eines sanften Druckverbands durc i Annäherung der abstehenden Muskeln an die Brustwand ur durch Ruhe verschwindet das äussere Emphysem ebenso, w).< das innere unter der Wirkung der Kälte und der Antiphlogofjtf vergeht. Sehr lange und oberflächliche Schusscanäle eh fordern bisweilen Contraaperturen in der Mitte. Durtjl eine solche Contraapertur an der am stärksten gerötheten, crib- pitirenden und angedrungenen Stelle kommt auch nicht seltej b ein im Schusscanal zurückgebliebener Pfropf oder ein Kleide je fetzen zum Vorschein. Im italienischen Kriege, wie aus dem Bericht von De in mjt zu ersehen ist, hat man im Gegeutheil viel häutiger beobachte}* dass „die Kugeln grosse Strecken der Brustwölbungiun)fc kreisen“. Es waren aber meistens Spitzkugeln: De mm erzählt einen Fall von einem rothen Streifen, welcher den La der Kugel vom proc. xyphoideus nach dem m. steril mastoicleus der rechten Seite bezeichnete; nicht zufri den damit, verlief die Kugel noch eine Strecke, aber, nie e scheint, ohne Streifen, und wurde nach 15 Tagen aus de p Nucho-occipitalgrübe.herausgeschnitten. Im Schusscandjt liinterliess sie noch einige Stücke der Uniform. Der Lieblingsort der Kugeln an der Brust, wo si i* bei blinden Schusscanälen stecken bleiben, ist nac jfo meiner Erfahrung die Achselhöhle, nach welcher ich z «i allererst mit der Hand zu greifen rathe, dann folgt der Hann . zwischen dem Rückgrat und Schulterblatt, ferner die Clan ft culargegend und dann schon die tiefem Parthien (wie du fossa subscapularis etc.). Dem me hat sich die Mühe gegeben u auch diesen Aufenthaltsort der Kugeln statistisch zu ermitteln G