321) Trennungen der Oontiuuität. Hieblappenwunden sind alle Theile immer durch eine di-) recte Wirkung des Waffenkeils und nicht durch eine Ubermäs-j sige Spannung getrennt. Der Säbel bildet den Lappen durch) seitlichen Zug und Druck der Fläche nach. Deswegen sind) auch ihre Folgen, wenn nicht dabei ein wichtiges Organ} verletzt oder eine Höhle geöffnet ist, weniger bedenklich. Sie} können auch per priniam intentionem heilen, was bei den zer- rissenen Wunden nur sehr selten der Fall ist. Bei reinen Quetsch- und Rissquetschwunden ist noch die) entfernte Wirkung des Waffenkeils, welcher bisweilen so} abgestumpft ist, dass er eine vollkommen runde Fläche dar- stellt, zu berücksichtigen. Diese Wirkung ist der sogenannte» Ge gen sch lag, Contre-coup. Er geschieht durch Verbrei- tung der Schwingungen der Moleclile so weit, bis sie einem Widerstand treffen und hier entweder ohne Weiteres oder durch} Trennung der Continuität in der resistirenden Stelle aufhören., Das könnte nur unter gewissen Bedingungen geschehen. Die} Schwingungen müssen entweder sehr intensiv, oder der Wi-n derstand muss leicht trennbar sein (brüchig), oder die der}} Trennung ausgesetzte Stelle muss eine für die Leitung der Os cillationen weniger günstige Lage-und Lichtung besitzen. A häutigsten sind dem Gegenschlage die brüchigen Partliien den gewölbartigen, sphärenförmigen Schädelhöhle ausgesetzt. In- dessen können bei einer starken Schwingung die festesten Punkte derselben nachgeben und reissen. Die Fissuren gehen nicht selten auch durch das. Felsenbein durch. In der Mehr- zahl der Fälle bricht durch Gegenschlag nur die Glastafel; oft geben auch die Suturen nach. Man muss sich nicht vorstel- len, dass der Gegenschlag nur die dem Schlage entgegenge- setzten und gegenüberliegenden Partliien verletzt. Namentlich bricht die lamina vitrea oft in der dem Schlage nächsten Stelle und! bisweilen ohne die geringste Verletzung der äusseren Knochen- tafel. Aber nicht allein die harten Knochengebilde, sondern} auch die elastischen und sehr weichen reissen durch eine) Art von Gegenschlag. Das sieht man bisweilen an der Haut.} welche in einer vom Schlage etwas entfernten Stelle reisst, und)