Trennungen der Continuität. gestellt, plötzlich ergoss sich der Urin am 8. Tage massenhaft 60G (Innigen war. In einem (glücklichen) dieser Fälle blieb eine Contractur im Hilft- und Kniegelenk zurück. Man beobachtete t< k? U auch (aber seltner) das Eindringen der Kugel vom Damm aus vom foramen obturatorium (Ke rau (Iren) und über dem Anus (Neudörfer . Die Diagnose der Blasenwunden ist nicht immer leicht. Der Urinausfluss aus der Wunde und die Blutge- rinnsel im Harne — zwei Kennzeichen der Blasenperfora- tion — sind nicht immer vorhanden. Auch unterbleibt biswei- len die Urinretention. Mit der Untersuchung muss mau sehr vorsichtig verfahren: die Sonde kann in die am Boden der Blase befindlichen Sckussöflhungen und von hier in die Beckenhöhle eindriugen, sie kann statt in die Blase auch in die pathologische Höhle gelangen, und ausserdem das Geschoss, wenn es in der Blasenwand steckt und die Wunde verschliesst. in die Peritonäalkökle verschieben. Ich glaube, so etwas pas-fr sirte bei einem verwundeten Officier, welcher bald nach dem Die Section war leider ver- n n u Einführung des Catlieters starb, säumt. In der ersten Zeit nach der Verwundung beobachtet man|r; bisweilen nur die Erscheinungen des Peritonäalreizes; sonst urinirt der Kranke auf dem natürlichen Wege, pisst kein Blut und leidet an keiner Urinretention. Erst später (meistens nach einer Woche) zeigt sich zusammen mit der Abstossung der Eschara aus dem Schusscanal auch der Urin aus der Wunde, das ist auch die Zeit der Urininfiltration. So war bei einem Verwundeten die Diagnose wegen der Lage der Schussöffnung n in der Inguinalgegend auf einfache penetrirende Bauch wunde aus der Wunde. Wenn die Wunde den Fundus der Blase ein- • o nimmt, fliesst auch der Urin nicht beständig, sondern stoss- i weise. Hat man mit einem blinden Schusscanal und mit einer Im constatirten Blasenwunde zu thun, so ist die Frage, wo die b Kugel steckt, nicht allein für die Prognose, sondern auch fürD die Behandlung wichtig. Sie kann 1) in einem Beckenknochen, h 2) in der Peritonäalhöhle, 3) in der Blasenwand, 4) in der Bla-Hy füf