Traumatischer Druck. 152 reichliche Aderlass vermindert die Gefässturgescenz, begünstigt aber zugleich die interstitielle Exsudation. Die Sache ist also nicht so leicht, Avie sie scheint. Noch schwieriger Avird sie ge- macht durch Schwankungen der Diagnose, durch häufige Com- plicationen des Drucks mit der Trennung der Continuität der Hirnsubstanz, durch die Individualität des Kranken etc. Der Grad des localen Drucks kann sehr verschieden sein. Er lässt sich nicht herauscalculiren. Nur für geAvisse Druckarten kann man ihn annäherungsweise und crfahrungsgemäss bestimmen. So kann man bei der Depression des dislocirten Schädelfrag-1 ments im Allgemeinen annehmen, dass eine J/2 Zoll grosse Dis- location selten, eine :{/4 Zoll grosse beinahe nie, ohne Druckzu- fälle zu bewirken, vertragen wird; dass ein sehr ausgedehntes flächenförmiges Extravasat besser als ein kleineres, aber au einer Stelle angehäuftes, vertragen wird. Der Umfang der Compression ist auch sehr mannigfaltig. In rein traumatischen Fällen ist er selten sehr gross, und die Fälle, wo er bedeutend ist, sind gerade nicht die schlechtesten, wenigstens sind die Druckzufälle dabei nicht die auffallendsten. — Die Intensität 9 der Druckzufälle entspricht keinesAvegs der scheinbaren Inten- sität der Compression. In einigen Fällen bei sichtbarer und scheinbar sehr heftiger Wirkung des Druckkörpers sind keine Zufälle vorhanden und die Hirnfunction ist gar nicht gestört. — Die Turgescenz oder das Expansionsstreben des Hirns wäh- rend der Compression und nach derselben offenbart sich entweder local, indem gleich und bald nach der Entfernung des Drucks die turgescirende Hirnmasse durch eine Schädel- öffnung zum Vorschein kommt (Vorfall), oder die Expansion s-| Zufälle geben sich in der ganzen Hirnmasse kund. Die auffallendsten anatomischen Erscheinungen eines: beinahe allgemeinen, aber abnormen Hirndrucks, ohne Hirn- turgescenz und daher ohne Störung der Hirnfunction, beobach- tet man bei chronisch-traumatischen Schädelkrankheiten, aato der Druck sehr langsam und allmälig zu Stande kommt. Einen der merkwürdigsten Fälle dieser Art habe ich vor einigen Jah- ren gesehen.