842 Consecutive traumatische Erscheinungen. in Verletzungen unter den Hospitalärzten herrscht, hängt na- mentlich davon ah, dass man diesem Unterschiede von zwei Formen der acut-traumatischen Infiltration zu wenig Aufmerk- samkeit. schenkt. Es gehören auch in der That viel Erfahrung ti gute Sinne und gute Kenntnisse verschiedener Hospitalconsti- tution dazu, eine richtige Diagnose beim ersten Auftreten der Localreaction zu stellen. Die Diagnose ist indessen, wie mich die Erfahrung überzeugt hat, nicht unmöglich. Man muss sich den ganzen Unterschied nicht so deuten, als ob eine begrenzte Infiltration immer die Form einer sogenannten phlegmonö- sen oder einer furunculösen Entzündung annehrae. ! Es gibt auch Abarten eines scharf begrenzten acut-purulenten Oedems, welche sich durch eine geringere Ausdehnung und : den Sitz in der nächsten Umgegend einer Wunde von unbe- ! grenzter acuter Infiltration, durch eine geringere Härte und Spannung von der künftigen Phlegmone unterscheiden. Also die Beschaffenheit der Grenzen der localen Beaction, die Berücksichtigung der Nebenzufälle, der Hospitalconstitution und des herrschenden : Ivrankheitscharakters dienen zur Diagnose beider Formen der Infiltration, von welcher die eine immer den Namen der normalen traumatischen Beaction oder Entzündung tragen, die andere als ein acutes Oedem bezeichnet werden mag. . I Die Erfahrung hat mir gezeigt, dass die Tendenz, einer von diesen zwei Bich tun gen zu folgen, in jedem trau- matischen Infiltrate sehr früh erscheinen kann. Es gelingt nur nicht immer und nicht Jedem, sie früh genug zu erkennen. Die Extreme von beiden Bichtungen äussern sich aber als ; zwei scharf getrennte Formen in dem phlegmonösen . Abscesse und in dem acut purulenten Oedem. Von , allen traumatischen Verletzungen zeigen die canalfönnigen Schuss- und Stichwunden am meisten Neigung zur acut-öde- J matösen Infiltration. Die an den Wänden des langen, von allen Seiten geschlossenen Wundcanals durch traumatische Gewalt m zusammengedrängten Molecülc der Schichten von verschiedenster ^ Consistenz und Nachgiebigkeit streben danach, sich gleich nach