1048 Consecutive traumatische Erscheinungen. 2) die phlebitische, mit der Thrombose der gros- sen V e n e il stamme verbundene P y ä m i e; 3) die Pyämie, welche unter der Form des acut-pu- rulenten erysipelatösen Oedeins und der waudern- den Erysipele grassirt; 4) die chronische Pyämie und pyämische Hectik, welche nicht selten auch eine örtliche Behandlung (Amputa- tion, Resection) zulässt; 5) zweideutige Fälle, welche besonders häufig in Fie- bergegenden sind und sich durch typische oder unregelmäs- sige Frostanfälle charakterisiren. Die mörderischen Arten der sporadischen Pyämie sind dagegen die peracuten, die von der acuten Tuberculose, der Rotzkrankheit, dem acuten Scorbut und vom Nosocomial- brande begleiteten. Man hat jetzt viele authentische Fälle von geheilter Py- ämie nach Operationen und traumatischen Verletzungen; es gibt auch solche, in welchen nach mehreren (7—8) Frostanfällen die Thrombosen der grossen Venenstämme (wie der v. cruralis und iliaca) mit metastatischen Gelenkeiterungen und peri- pherischen Abscessen sich ausgebildet hatten. Das Hauptver- dienst in der Heilung solcher Pyämien ist der Natur und der Constitution des Kranken zuzuschreiben. Wir haben keine antipyämischen Mittel. Alle Versuche in der Behandlung der Pyämie durch Specifica sind als misslungen zu betrachten. An der Spitze steht das Chinin. Früher, als man die Pyämie mit dem Namen eines pernieiösen traumatischen Wechselfiebers taufte, war der Glaube an die specifische Wirkung dieses Mit- tels ganz natürlich. Und in der That, das Chinin coupirt in der Mehrzahl der Fälle die pyämischen Schüttelfröste, wenn es in grossen Gaben, innerlich oder in Klystierform (10—12 Gr. pro dosi) gereicht wird. Das habe ich oft gesehen; es ver- hindert aber nicht den Fortgang des pyämischen Processes. Bisweilen beobachtet man, dass nach dem ersten oder nach 2 bis 3 Schüttelfrösten durch Anwendung von ein paar grossen Gaben Chinin deren Wiederkehr beseitigt wird. Gerade diese r t t I I* « fe- rn