267 Druck von testen fremden Körpern. «clbst pulsirt. Das Erste ist freilich kein sichres Zeichen: -‘S kann eine anatomische Varietät in der Ramification der Ar- terie an einer Körperseite vorliegen und, im Gegentheil, es vann auch eine verletzte Arterie unterhalb pulsiren; aber immer «st dieses Symptom nicht zu verachten. Noch wichtiger ist die Hilsation der Kugel selbst; nur erkennt man sie leider *rst bei der Einführung des Fingers. Jedenfalls fordert sie her, dass man die weitere Untersuchung einstellt. Ich werde darüber noch mehr unten sprechen. In allen diesen Fällen darf nur mit dem Finger untersucht werden. Da wo der Schusseanal nicht lang ist und zwei Oeffnungen hat, können uch zwei Finger durch beide Oeffnungen eingeführt wer- en. Man nehme sich nur in Acht vor Verletzung der Fingerspitzen in scharfen Fragmenten, wenn der Knochen gebrochen ist. Ich abe viele junge Chirurgen danach an Panaritien leiden sehen, liner musste sich deswegen eiuer Exarticulation des Fingers Unterwerfen. Ich habe selbst auch einmal 3 Wochen lang daran gelitten. Die Sonde auf dem Schlachtfelde selbst ist bei- ahe unnütz und in unerfahrenen Händen schädlich. Hat man ur eine Schussmündung vor sich, so muss mau genau die anze Umgegend, und, nach dem Laufe des Schusses sich ricli- end, auch die entferntem Gegenden, genau mit der Hand be- isten; die Achselhöhle, Scapulargegend, Supracla- iicularvertiefung, die Poplitealgrube sind berühmt da- urcli, dass sie die von entfernten Regionen gekommenen Ku- eln so oft verbergen. Seit alten Zeiten geben die erfahrenen riegschirurgen den Rath, das Glied beim Aufsuchen er Kugel in dieselbe Lage, in welcher der Soldat erwundet wurde, zu bringen und bei dem Kranken leibst über den Sitz der Kugel zu fragen. Ich muss ge- I elien, dass ich diese beiden Rathschläge nur selten befolgt i .ibe. 'Vielleicht kommt es daher, dass unsre Soldaten weniger if sich selbst aufmerksam sind, aber durch das Ausfragen ard ich viel häufiger in einen Irrthum geführt, als dass ich was Nützliches für meinen Zweck erfahren hätte. Garibaldi 1 :igte auch die Stelle, wo seinem Gefühl nach die Kugel gleich