Schnittwunden. 325 iid die Antagonisten ; so zieht sieh der kurze Stumpf nach der mputation im oberen Drittel des Oberschenkels gegen den auch (durch die Wirkung des Psoas). Nach der Durchsclmei- ung der Extensoren am Vorderarme werden die Finger flcc- rt. Das geschieht indessen nicht immer und bei Muskelwun- sn hat man die Wirkung der Antagonisten ebenso übertrie- ■n, wie bei den Fractnren, indem man die ganze Schuld der dslocation der Muskelkraft zuschrieb. Sehr oft beobachtet an, dass der Antagonist ebenso erschlafft ist, wie der ver- tzte Muskel selbst. Es scheint sogar, als wenn bei Muskel- 1 imden der Wille nicht allein auf den getrennten Muskel, son- jrn auch auf die ganze Muskclgruppe zu wirken aufhöre, ach nach starken, vom Rückenmark ausgehenden Incitationen detanus, Strychnin) contrakiren sie sich nicht so stark, um m Raum zwischen den durchschnittenen Enden bedeutend zu orgrössern. Das zeigten mir die Versuche an Thieren. Der Twundete Muskel quillt leicht auf und gibt der Wundfläche n unebenes, dififormes Aussehn. Von Luft, Berührung ud Wundreizen excitirt zucken einzelne Bündel und zeigen ■eils durch diese Bewegungen (also Unruhe), theils durch we- rger regen Granulationsprocess viel weniger Neigung zur Hei- lig, als die Hautwunden. Die Muskelwunden, wenn sie nicht I bcutan sind, sind schlechte Wunden. Bisweilen granulirt ein rirchschnittenes Muskelende ganz schwammartig und ragt aus r Wunde wie ein Pilzkopf hervor. Die Muskelwunden sehen 3ppen- oder terrassenförmig aus. Zwischen den granulirenden • ufen und Erhabenheiten einer solchen Wunde, n'amentlich enn mehrere Muskeln verwundet sind, bilden sich leicht tiefe ld gewundene Hohlgänge. Bei Eiterinfiltraten sammelt sich ir Eiter in Vertiefungen zwischen den einzelnen Bündeln. Ein I temder Muskel, wenn er durchschnitten wird, sieht nicht sel- I n marmorirt, mit gelblichen Punkten durchsetzt aus. Das ■eschieht am öftersten in der Nähe der schwammigen Muskel- iswüchse an der Wundfläche. Daher muss man sich hüten, j o es möglich ist, zuviel Muskeln in einer Operationswunde . B. nach Exarticulationen), namentlich wenn sie quer durch-