Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. 561 i n kung', nicht allein rein mechanische Ortsveränderung des I ers seiner Schwere nach verstanden ist, sondern überhaupt Verbreitung der Eiterung in die Mediastinalräume und von r aus auf die Pleuren und den Herzbeutel. Die rasche Verbreitung dieses Processes hat sehr oft den Halsgefässen gar nichts zu tliun. Wenn Stromever .glücklich war, sie nie gesehen zu haben, so sollte er we- j stens nicht so apodictisch die Erfahrung der Anderen be- j üfeln und die jungen Aerzte durch seine Autorität ebenfalls II läubig machen. Ich meinestheils wiederhole, es gibt nichts Gefährlicheres | das acut-purulente Oedem des Halses, möge man es als eine ii.mie betrachten oder nicht. Unter diesem oder jenem Na- 1 i existirt es nicht weniger in der Natur, es tödtet die Kran- rasch und muss von jedem Hospital-Arzte gefürchtet und ! di alle ihm zu Gebote stehenden Mittel abgehalten werden. die Spannung schon im Anfänge sehr bedeutend ist, müs- r) die Wundöffnungen vorsichtig erweitert, an den am stärk- 1 gespannten Stellen können auch neue Einschnitte durch Fascia (mit Berücksichtigung der Lage der Venen) geführt iden. Die tief liegenden Halsabscesse müssen frühzeitig ge- |?3t werden. Das ist aber freilich nicht so leicht. Man muss «j Abseess zuerst diagnosticiren, und daran scheitert die pst manches Chirurgen. Man erwarte hier nicht eine deut- • i Fluctuation, eine auffallende Erhabenheit, eine dunkle le etc. Man wird nur (nach einer wiederholten und sorg- Ä-gen Untersuchung) merken, dass die Spannung an einzel- * Stellen nachgegeben hat und nicht so gleiclimässig ver- 1 tet ist; hier eile man, einen Einschnitt schichtweise zu ma- < i; nach der Durchschneidung jeder Schicht untersuche man ij dem Zeigefinger den Grad der Spannung in der folgenden, gehe so allmälig immer tiefer bis zum Eiterheerde. Die in der Tiefe des Halses sitzenden fremden 1^ 1 -per werden zuweilen von Verwundeten selbst bezeichnet. Sie : cn entweder die schmerzhafte Stelle mit dem Finger oder kla- Uber den Schmerz an einer Stelle nur bei einer bestimmten fl rirogoff. 36