808 Trennungen der Continuität. Erhaltung eines Drittels der Hand, nur mit zwei und soga I mir die Frage, ob das resecirte Gelenk mit oder ohne Ankylosi heilt, viel zu peinlich zu sein. Unter den kläglichen Kriegsverliäll nissen muss man mehr das Lehen des Verwundeten im Auge ha* ten; diejenige Operation, welche es weniger gefährdet, und dio jenige Operationsmethode, nach welcher die Wunde schnell*, heilt, wird auch die beste sein. Die partielle Kesection geheim mir in dieser Beziehung wirklich vortheilhafter zu sein, da dj:j Heilung doch rascher zu Stande kommt. Wenn ich sie ab®j seltener ausgeführt habe, so hing das nicht von mir, sonder4 von der Intensität der Schussverwundungen, mit welchen icj* zu thun hatte, ab. 1 3. Schussfracturen der Hand, der Mittelhand un|T der Phalangen. Die Schussfracturen der Epiphysen des Handgelenks karnej* in unsrer Hospitalpraxis viel seltner, als die des Carpus uni] des Metacarpus vor. Reine Durchbohrungen des Carpus haben wir auch selten beobachtet ; meistens kamen die Verwundeten auf die Verbandplätze mit auf die verschiedenste Weise durep Bomben und Granatensplitter verstümmelter Hand. Und doc|j gehen diese, zuweilen mit einem grossen Substanzverlust veil bundenen Zertrümmerungen der Hand, trotzdem, dass sie sehjj gefährlich aussehen, keine schlechtere Prognose als die Vei j wundungen von kleinem Geschoss, wie z. B. reine Durchbobj rungen der Hand mit der Kugel. Mehrere Beispiele von def^ mit einem Finger beweisen uns das. Ich erinnere mich we- nigstens an 5 Fälle von der Erhaltung des Daumens und de kleinen Fingers, des Daumens und des Zeigefingers und de 4. und 5. Fingers und sogar des Daumens allein. Mögen di' erhaltenen Theile noch so steif, unbiegsam und eher Stöckchenk als wahren Fingern ähnlich sein, so bewähren sie sich doclh später als sehr brauchbare Stückchen. Das Streben der Chip rurgen, diese Theile zu erhalten, würde nur dann unnütz und schädlich sein, wenn es mit einer grossem Lebensgefahr alf, die Amputation verbunden wäre. Die Erfahrung lehrt abeij.