ITöhlenwimden. Wunden des Unterleibs und der Beckenbühle. 007 liölile, 5) in der Nebenhöhle stecken. In den drei letzten len kann man das mit dem Catlieter erfahren; aber, wie ich on sagte, es kann auch unglücklich enden. In einem von •omeyer erzählten Fall fand man bei der Section die Ku- nur mit ihrer Spitze in der Blasenwunde stecken. Das choss war am Lebenden „mit dem Catlieter so weit zu- k eschoben, dass der Harn abfliessen konnte“. Urinöse itonitis. Tod am 8. Tage nach der Verwundung. Die Diagnose der urin Ösen Peritonitis ist nicht wer, führt aber zu nichts. Es ist zu spät, wenn sie da ist. ■e beginnende Urininfiltration und das acut-urinöse Oedem fascia pelvis propria ist viel schwerer zu erkennen. — Bei in der Tiefe beginnenden Infiltration richte ich mich nach •ei Kennzeichen: 1) nach dem Schmerz beim tiefern Druck die vordere Bauchwand zwischen der Blase und dem Darm- i. In einigen Fällen fand ich den Schmerz bei der Pression diese Stelle durch den Mastdarm. Nach diesem, übrigens «stauten Zeicheii kann man sich natürlich nur dann richten, un der Unterleib nicht aufgetrieben und nicht gespannt ist. läuft der Schusscanal von einer Seite ebenfalls in dieser :end, und masquirt er das Infiltrat, indem er beim Druck i.ufalls schmerzt, so muss die Untersuchung von der andern e gemacht werden. Der Schmerz beim tiefern Druck auf Boden der Beckenhöhle gab mir fast immer das begin- fde Harninfiltrat zu erkennen. 2) Das zweite Zeichen ist 1 Incrustation der äussern Wunde und des ganzen ‘Schuss- ais mit einem salzigkrystallinischen, schmutzig-gelblichen orf, wie das auch bei Stein Schnittwunden nicht selten lie- chtet wird. Diese Erscheinung ist nicht constant und be- tet nicht immer das Infiltrat. Indessen, wo sie existirt, muss n auf seiner Hut sein. — Der Urin wird bei Infiltraten stentheils übelriechend, scharf, ammoniakaliseh. Bald er- einen die Zeichen der Urämie: Entstellung der Physiogno- i •, schmutziger Teint der Gesichtshaut, Frostanfälle, Schluch- , Aufstossen, Erbrechen, Delirien, soporöser Zustand und •ter peritonitische Zufälle. — Wenn die Peritonäalfalte mit