Gelasswunden. Blutungen. 421 | ass die Wunde dunkelviolett, beinahe brandig aussieht. Spal- i >t man ihn und entfernt die Blutgerinnsel, so findet man alle , heile durch den Gfranulationsprocess verschmolzen und un- ennhar; entdeckt man auch die blutende Stelle, so ist sie mit ' 3r Umgegend wie vermischt und erweicht. Wenn aber die unde breit und nicht sehr tief ist, so sieht die Sache bis- eilen viel ärger aus, als sie in der That ist; unter einer enge schwarzen Blutgerinnsels sieht sie wirklich wie brandig is, und befürchtete man den Brand, der Natur der Verwun- mg wegen, so glaubt man ihn vor sich zu haben. Ich habe umal einen sehr erfahrenen Chirurgen dieses schrecklichen •issehens der Wunde wegen in eine solche Furcht gerathen hen, dass er sie nur mit Charpie und Compressen deckte d sich schnell von dem Kranken entfernte; als ich aber bald I rauf das schwarze und stinkende Blutgerinnsel aus der undhöhle entfernte (es war ein grosser das abgeschnittene dz enthaltender Bruchsack), kam gleich eine oberflächlich ter ihm liegende, spritzende Hautarterie zum Vorschein, ;lche auch gleich unterbunden wurde. Bei tiefen Wundcanä- 1 ist dem nicht so; man muss auf das Aufsuchen verzichten, e nahe Lage eines Arterienstammes, wie ich schon früher I[merkte, entscheidet gar nichts; ebenso gut kann er selbst I iten, als auch seine Nebenäste. — Wir sind also, wie man ht, mit dem Aufsuchen und der Entdeckung der Quelle sehr ' liecht bestellt. Bei Hämorrhagien aus der Wunde und der Li- jkturstelle eines grossen Arterienstamms spielt,, wie ich l-ube, die Spannung des Gefässes eine wichtige Bolle. 1 ese Ansicht war schon von Abernethy ausgesprochen. Er i nlug auch deswegen vor, bei der Hunt ersehen Unterbin- | ngsmethode zwei Ligaturen an die Arterie anzulegen und zwischen denselben zu durchschneiden. Es wäre interes- | at, durch genaue statistische Untersuchungen zu ! ssen, welche Arterienstämme öfter bluten: die total oder die ! r partiell getrennten. Nach den Gefässen von kleinefcm 1 imen zu urtheilen, bluten die theilweise getrennten wohl häu-