'-lülilemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 575 einzigen glücklichen nach der Reposition. Wenn ich bei rc-erirten Hernien das vorgefallene Netz zu gross und zu irtet finde, so schneide ich es ab und unterbinde gleich ‘s eingeschnittene Gefäss. Bei Bauch wunden lasse ich es ? Weiteres ausserhalb der Wunde liegen. Gewöhnlich scheint in den ersten 6—7 Tagen nach der Verwundung, als ob , Zufälle der Incarceration und des Reizes sich danach bilden teu, sie werden aber durch örtliche Blutentziehungen und *h kalte, und später durch warme erweichende Umschläge beimpft. Das vorgefallene Stück deckt sich mit Granulatio- !und zieht sich allmälig zurück. Ein 16jähriger Junge be- mit einer Sense eine 1 '/2 Zoll lange Wunde rechts von der ssen Linie in der Nabelregion. Es prolabirte ein Stück von der Grösse eines Gänseeis. Incarcerationszufälle. i liehe Blutentziehung. Eisumschläge. Das vorgefallene llk wird mit einem in eine Leinsamenabkochung eingetauch- t Läppchen umwickelt. 7 Tage lang dauern die Reizer- Jidnimgen mit periodischen Exacerbationen. Der Leib wird tloanitisch ausgedehnt. Am 12. Tage warme Cataplasmen r den ganzen Unterleib. Eiterung im prolabirten Stücke. 1! Vorfall wird mit der Auflösung von argentum nitricum ver- ijllen. Nach 2—21/« monatlicher Behandlung ist das vorge- t}me und granulirende Stück kaum baumnussgross. Es zieht > allmälig zurück und an der Stelle des Vorfalls bleibt nur tj derbes Narbengewebe. — Ohngefähr in derselben Art ver- lln auch andere 3 Fälle von kleineren Netzvorfällen. In qim incarcerirten und inveterirten Nabelbruch bei einer 60jäh- n a Person schnitt ich, nachdem ich die Darmschlinge repo- rij hatte, IV2 Pfund von verdicktem und in einen Klumpen m /achsenem Netz ab. Alle durchschnittenen Arterien, etwa in der Zahl, wurden einzeln unterbunden. Die 2 Zoll lange vj -zel des prolabirten Netzes wurde in dem Bruchsack gelas- Eine handbreite Portion von verdünnter Haut des Bruch- ■ .8 ging in Brand über; bei der Abstossung desselben ent- * d eine bedeutende Hämorrhagie aus einem Hautgefässe. ?rbindung der blutenden Hautarterie. Gute Granulationen.