Schussvenvuuduiigeu des Schultergeleuks. 801 n Epiphyse sich erstrecken, aber der Gelenkkopf und die ukkapsel unverletzt sind, ziehe ich die Amputation 11 an der Grenze der Gelenkkapsel der Exarticu- i vor. Diese Amputation hat mir, in Bezug’ auf die iung der Wunde und Eiterinfiltration, dieselben, r bessere, Resultate gegeben (das Mortalitätsverhältniss ankt für beide Operationen in dieser Beziehung ■hen 25—35 Procent), aber in Bezug auf die Nach bl u- ; und Difformität sind die Resultate der hohen Ampu- i viel günstiger. Ich habe noch keinen Patienten durch idäre Hämorrhagie nach dieser Amputation verloren; meh- lOperirte sah ich dagegen nach der Exarticulation, in Folge ipätern Nachblutung, zu Grunde gehen (s. unten Cap. VII. ntionen). Oie Statistik der exspectativ-conservativen Be- dung in Schussfracturen des Schultergelenks spricht nicht iinsten dieses Verfahrens. Das Mortalitätsverhältniss be- nach Dem me 66 Procent. Eine vergleichende Sta- fck von primären und secundären Resectionen lExarticulationen besitzen wir noch nicht. Obgleich in •in vom November 1854 bis Juni 1855 geführten Amputa- §Hsten schon über 250 Exarticulationen des Oberarms <ens nach Verwundungen von grobem Geschoss) verzeich- nen, kann ich nur im Allgemeinen sagen, dass dieFriih- tticulation uns nie die Mortalität über 35 Procent ge- hatte, im Anfang des Kriegs schien sie nach den in der (auf der Südseite) ausgeführten Exarticulationen nicht als 20 Procent gewesen zu sein. Man versicherte mir dass von den nach dem ersten Bombardement Exarticu- i'j kein einziger gestorben, und ich habe wirklich einige 30 ‘| lte nach Nikolajew transportiren gesehen. In der Armee i lliirten in der Krim war die Mortalität nach der Exarti-* Dn des Schultergelenks 31 Procent (auf 60, wahrscheinlich wimär Exarticulirte 19 Todte). In dem schleswig-hol- sehen Kriege 30 Procent. Aber die Zahl der Oberarm- 4culationen war in beiden Fällen viel zu gering (bei den I irogoff. 51