Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 917 ntzündungen der inneren Organe, Erysipelen und acut-puru- nten Infiltrationen die temporäre Albuminurie nicht selten be- dachtet wird, so findet man auch oft Eiweiss und sogar pithelialcy linder im Urine von Verwundeten und Operir- n. Es verschwindet aber in späteren Perioden ohne weitere olgen. Diese Erscheinung bedeutet offenbar eine in Folge 3r Verwundung eingetretene Veränderung des Stoffwechsels id erfordert keine besondere Behandlung. Zuweilen aber *tet die symptomatische Albuminurie in einen wirklichen o r b u s B ri gh ti i aus; der Abgang der Epithelialcylinder ird stärker und von zersetzten Blutkörperchen und Pig- entzellen begleitet; die Ftisse schwellen an, die Urinsecretion ird geringer, der Kranke anämischer, es treten urämische iarrhöen, Schmerz in der Nierengegend und das Transsudat der Peritonäalhöhle hinzu. Der liectische Kranke geht dann iwöhnlich zu Grunde. Sehr selten gelingt es, ihn durch Ver- ätzung in bessere Lebensverhältnisse, durch Anwendung der esen- und Jodeisenmittel und der Salz- oder Seebäder zu ttten. Aber auch ohne diese Complication mit der Bright’schen rrankheit kann die profuse Eiterung die Hectik bewirken und n Kranken tüdten. Die reine phthisis traumatica ge- >rt nicht zu den seltenen Krankheiten in der Hospitalpraxis. * < e unterscheidet sich dadurch von allen andern, ebenfalls mit :ctischen Zufällen verbundenen Folgen des Traumatismus, > iss sie nur durch Inanition und Säfteverlust ohne alle sicht- ire materielle Veränderungen der Lebensorgane den Verwun- den erschöpft und tödtet. Nach der Section findet man alle rgane nur mehr oder weniger anämisch und den Körper zum telett abgemagert, höchstens bemerkt man noch eine leichte «lennorrhöe des Darmcanals und die pergamentartige Beschaffen- fit derHaut. In therapeutischer Beziehung ist es wichtig, auch hier »vei Leihen von Fällen zu unterscheiden: in einer derselben fin- it man in der Beschaffenheit und Intensität der Verletzung selbst nreiehenden Grund zur Entstehung einer profusen und er- höpfenden Eiterung. Die Schussfracturcn z. B. gehören zu