108 Folgen der traumatischen Erschütterung. Seröse Häute werden von extravasirtem Blute, Gasen uud serösen Exsudaten ausgedehnt und gespannt. Jeder Mili- tärarzt sieht oft die gespannte Ausdehnung der tunica propria testis in Folge einer traumatischen Erschütterung. Namentlich Cavalleristen passirt es sehr häufig, dass sie durch Stoss oder Quetschung am Sattelknopfe eine acute Hämatohjdiocele he- : kommen. Hier sind alle Haupterscheinungen, wie Schmerz, j pralle und fluctuirende Geschwulst des Hodensacks und Fluc- tuation, nur Folgen einer reinen Spannung und Ausdehnung j des serösen Sacks. In grossen serösen Höhlen, wie Pleura ] und Peritoneum, wenn sie durch Extravasate, Exsudate und J Gase ausgedehnt werden, ist die Spannung nur Nebensache. Die wichtigsten und lebensgefährlichsten Erscheinungen sind i Druck, Erschütterung, Reiz etc. der darin eingeschlossenen Or- 1 gane; ich werde sie daher in einem andern Capitel beschreiben. ] — Ebenso ist die Dehnung und Spannung der Gefässe j für uns nur insofern wichtig, als sie die an Gefässen unter- j nommenen Operationen begleitet (s. Blutungen). Endlich verdient noch die Ausdehnung und Span- nung der Schleimhaut in Folge des traumatischen Blut- und Serumergusses in das submucöse Gewebe unsere Aufmerk- samkeit, weil sie zusammen mit der Spannung der aponeuro- 1 tischen Gebilde vorkommt und bisweilen die eingeklemmten Vorfälle des Darms begleitet. Durch den Druck der sehnigen 1 Ränder der Oeffnung auf die Darmwand quillt die Schleimhaut auf, wird wulstig und bildet an der eingeklemmten Stelle eine Art Klappe, wodurch die Reposition gehindert werden kann, j Ich habe sie bei eingeklemmten Darmbrüchen mehrmals ana-1 tomisch untersucht; ich vermuthe aber, dass sie auch bei Bauch-1 wunden vorkommt, namentlich wenn das prolabirte Darmstück bläulich, aufgequollen und so gespannt aussieht, dass zu seiner Reposition die Bauchwunde erweitert werden muss. Ein sol- ches Darmstück fühlt sich prall und verdickt an und sieht dun- ^ kelroth aus. Bei der anatomischen Untersuchung findet man das extravasirte Blut und seröses Exsudat zwischen den Darmhäuten und besonders in dem Bindegewebe der Schleim-