060 Trennungen der Continuität. i nung in der clironisclien Osteomyelitis nacli Amputa- tionen ist eine aus dem Knochencanal emporschiessende fungöse Wucherung, die bisweilen eine bedeutende Grosse erreicht und aus dem entblössten Knochenende stark hervorragt Wenn sie sehr empfindlich war, fand ich nach dem Tode der Amputirten die disseminirten Abscesse und verdichtete (hepati-* sirte) rotlie Stellen in der Knochenmarksubstanz. Die schmutzig- braune Infiltration der Sägefläche des amputirten Knochens bezeichnet dagegen öfters die Osteophlebitis (Throm- bosis) und die Verjauchung des Knochenmarks. Der Knochen- canal schien mir in einigen Fällen ausgedehnt und der Umfang des Marks vergrössert zu sein; in andern fand ich nur dunkelrothe. inselförmige Herde, wodurch der ganze der Länge nach dureh- sägte Knochencanal ein eigenthümliches, bunt marmorirtes Aus- sehen bekommt. Das Knochenfett schien mir dann mehr ver- dichtet, als verflüssigt zu sein. Und wieder in andern Fällen sieht man gelbliche Punkte (Eiterherde) auf dunkelröthlichera Felde zerstreut liegen; hier wird die ganze Marksubstanz in eine röthliclie gallertartige Masse verwandelt. Ich unterscheide also: 1) die locale und disseminirte Osteomyelitis; 2) die allgemeine Osteomyelitis; 3) die Osteophlebitis (Thrombosis) und totale Verjauchung des Knochenmarks in eine flüssige, bräunliche, stinkende Masse. Diese 2 letzten Arten betrachte ich nur als verschiedene Formen der Pyämie (s. unten). Freilich erscheint auch die Osteomye- litis als eine pyämische Form; nicht selten ist sie aber ein rein örtliches Leiden; sie zeigt sich z. B. bisweilen um einen in dem Knochen steckenden Körper, trennt sich durch eine deutliche Demarcationslinie von dem gesunden Knochen- mark, oder erscheint nur am äussersten Ende des abgesägten Knochens (nach Amputationen und Resectionen). Sie kann aber auch mit der Osteophlebitis complicirt sein; dann rindet man in der Nähe des Knoclienmarkabscesses die ven. nutritiae und sogar die entferntem Venen der weichen Gfebilde mit ver- jauchten Thromben verstopft. Die Osteomyelitis erstreckt sich allerdings nur bis zu den natürlichen Grenzen des Knochen- in R I » ll 4 :• t 1i » *