Conservative Behandlung. 745 le nicht, vorausgesetzt eben, dass das Wasser und die Feuch- ;eit dem verwundeten Theil wohlthut; ich habe nicht selten hydropathische Einwickelung der verwundeten Theile in •lite Tücher angewandt. Da man aber bei der Anwendung Wassers vor dem Erscheinen der Erysipele und Infiltra- ten (bei uns wenigstens) nie sicher sein kann, so ziehe ich ude deswegen den Gypsverband vor; er trocknet selbst sehr well und erhält die kranken Theile trocken, schützt sie vor Wirkung der Feuchtigkeit (z. B. in Transporten) und ist alledem perspirabel. Was nun die verschiedenen Zufälle in Schuss- octuren anbetrifft, so erfordern sie bei jeder Behandlungs- edie grösste Aufmerksamkeit und Umsicht. 1) Die primäre Anschwellung und Spannung in ge des grossen Blutextravasats contraindicirt nicht Anwendung des Gypsverbands, namentlich wenn der Ver- ödete sogleich transportirt werden muss. Wenn der Ver- d mit der gehörigen Schonung ohne Insultation der Wunde Illen Ambulancen angelegt wird, und der Patient schon im Haufe der ersten 36 Stunden in’s Hospital geschafft wird, in man ganz ruhig sein. Wenn aber bei einer heftigen mnatischen Reaction im Verlaufe von 24—36 Stunden kein ulraum unter dem Verbände sich gebildet hat, ist es siche- ihn zu lüften, das Glied zu untersuchen und entweder * Verband ganz zu entfernen (wenn die localen Zufälle einer un dar eil Spannung schon da sind), oder das Glied ler aufgeschlitzten Kapsel liegen zu lassen, oder endlich aufgeschnittene Kapsel wieder zusammenzuschnüren, sobald ii sich überzeugt hat, dass das Blutextravasat keine Neigung Verjauchung hat und die Geschwulst an einigen Stellen | figer prall und gespannt ist. 2) Bei der allgemeinen secundären Spannumg, : lche die Schussfracturen begleitet, ist die Haupt- he, den richtigen Moment zu treffen, wo die Einschnitte in Fascia gemacht werden müssen. Besonders ist das in dem le wichtig, wenn die Spannung in Folge der Periostalin-