409 Gelass wunden. Blutungen. nzige Fall ist auch glücklich abgelaufen. Sonst enthält emme’s Verzeichniss von 13 Aneurysmen (auf 400 Arte- mverwundungen) 6 Fälle aneurysmatischer Erweiterung von hr untergeordneten Arterien, wie princeps pollicis, dorsalis dis, rami perforantes etc. Von den übrigen 7 grösseren Aneu- smen ist nur ein einziges (aneurysma popliteum) anatomisch tersucht. In diesem Falle hat die Kugel die Kniegelenkge- nd von der fossa poplitea aus, ohne Verletzung der Gelenk- - psel, durchbohrt. Von der anatomischen Beschaffenheit des leurysma ist nur gesagt, dass „die Arterienhäute der art. fe- >ralis sich in den Wandungen des Sacks verlieren, das obere ■terienende einen Thrombus enthält, und dass nach unten das anen der Arterie durch ein Gerinnsel, welches die Adventitia hebt, verengt ist.“ Ausserdem fand man einen jauchigen Iiscess in den aneurysmatischen Sack geöffnet. Von ande- i unglücklich abgelaufenen ist noch weniger angegeben. — scheint, dass in dem eben angeführten Falle das Aneurysma Folge einer bedeutenden Arterien wunde (vielleicht tr die ganze vordere Wand der Arterie abgeschossen) ent- luden ist. Nur von einem Falle (des aneurysm. art. bracliialis) erwähnt, dass nach der Verwundung (an der Armbeuge) eine eringfligige primitive Blutung erschien und dass sie durch dte stand.“ Die Brachialarterie enthielt aber auch in •sem Falle nach der Eröffnung des aneurysmatischen Sackes n Thrombus, und die Nachblutung kam aus einem »1 lateralast.' Bei anderen Schriftstellern fand ich noch niger über das Aneurysma nach Schusswunden. Stnomeyer sählt nur von einem Aneurysma an dem Frontalaste der art. nporalis und führt diesen Fall an zur Bestätigung seiner Theo- 1 ! über die Aneurysmenbildung nach Schusswunden, welche eiy e es scheint, diesen einzigen Fall ausgenommen, ebenfalls } beobachtete. Dieser Theorie nach soll das Aneurysma nach husswunden in Folge der Spannung und Zerrung der Arterie r Längenaxe nach vom Streifen der Kugel entstehen. Lan- jnbeck bemerkte auch einmal nach Zerschmetterung des- lterkiefers in der Gegend der Parotis eine pulsirende Ge-