Trennungen der Ccmtinuität. 076 granulirenden und wenig eiternden Schusswunde der Krank« t gegen Abend zu fiebern und zu schwitzen anfängt, oder da er flüssigen Stuhlgang hei ganz reiner Zunge bekommt. Mai sucht vergebens nach einem Grunde, da keine localen Heizer scheinungen vorhanden sind, bis man eines Tages beim Weck sei des Verbands plötzlich eine grosse Menge Eiter findet Dann hat man einen Beweis, dass in der Tiefe eine latent« Eiterhöhle existirte, welche durch die Wunde aufgebrochen ist Die Fistelgänge, welche ebenfalls bald die Product der acuten Infiltration, bald die einer latenten Hölilenbildun' sind, haben meistens einen gewundenen Verlauf, sind lang un« führen fast nie direct zur Bruchstelle. Ihre Wände sind zu- weilen knorpelhart; bald secerniren sie periodisch viel Eiter bald sind sie fast trocken. Auf diese letzte Erscheinung mus; man besonders Acht geben. Wenn ein stark eiternder Fistel gang plötzlich trocken wird oder nur einige Tropfen iclioröser Eiters abzusondern beginnt, so steht eine acute Infiltration Ire vor; der Eiter hat eine andere Richtung bekommen, der Gan; ist wahrscheinlich verstopft: entweder legte sich ein Brand scliorf, ein zersetztes Blutgerinnsel, ein exfoliirtes Knocken oder Knorpelstück vor, oder die wuchernden Granulatione versperrten ihn. In anderen Fällen versiechen die Fistelgäng nach und nach und bleiben wochenlang ganz trocken, ohne zi tlusse einer bedeutenden, dem Umfange der Wunde nicht ent sprechenden, Quantität des Eiters beim tieferen Druck auf di« •; Umgegend der Bruchstelle. Wenn keine pyämischen Ersehe! nungen vorhanden sind, ist eine solche Höhlenbildung nicht ge fährlicli, möge sie auch von einigen hectischen Erscheinung« begleitet sein; diese verschwinden schnell, sobald der Eite [ Ausfluss findet. Zuweilen kommt es vor, dass bei einer gu «r 1 heilen, bis sie mit einem Male wieder anfangen, reichlich ÜV eitern, oder bis ein neuer Abscess und, nach dessen Aufbruche ein neuer Fistelgang zum Vorschein kommt. Diese Ersehei nung begleitet meistens die Exfoliation der tertiären Knochen Splitter und Sequester. Alle Fistelöffnungen in Schussfracturei sind leicht erkennbar durch luxuriöse, die Gegenwart eine1 .