Trennungen der Continuität. G30 ist freilich bedeutend, nicht aber in Bezug auf die PyäiniH welche auch durch geringere locale Erschütterung fast ebenif leicht bedingt wird, wie durch eine heftigere. Wenn nun die genaue Untersuchung der Gelenkwunde m|f dem Finger keinen Einfluss auf den Verlauf derselben hutfl und dies ein ganz indifferentes Verfahren wäre, so würde dJl 1 T 4- /-v ial \ 1 A l 1 \ A 1-» /I nl 1 i 1 1 TTAurf A-lllll a1 i n Al 1 1h • I Unterbleiben derselben unverzeihlich sein. Die Erfahrung zeig® i& gt r * i mir aber, dass dem nicht so ist. Alle ohne Eiterung heilten Gelenk wunden, die ich gesehen habe, es wäre freilich nur 7 Fälle — waren gerade solche, in welchen kein Untersuchung vorgenommen worden war. Viele andere G< lenkschusswunden, von welchen ich nicht mit Siekerke sagen kann, ob sie penetrirende waren , heilten ebenfalls olm Untersuchung (circa 20 dergleichen Fälle fand ich bei der Ii spection der Kriegshospitäler, s. unten). Die Frage also, o jede in der Nähe des Gelenks bestehende Wund durchaus mit dem Finger und der Sonde examinii w erde n m u s s, darf nicht so entschieden beantwortet werdei wie das von den meisten Chirurgen geschieht. Ehe man sic |-[ dazu entscliliesst, muss Manches in Erwägung gezogen werdei Unternimmt man diese Operation — ich nenne so die Digita Untersuchung, weil sie in den Händen mancher Chirurgen z einer wirklichen Operation gemacht wird — nur in der Al sicht, um eine penetrirende Wunde von der nicht penetrirende zu unterscheiden, so halte' ich sie für zwecklos, da die Bt kandlung in beiden Fällen im Grunde dieselbe sein muss - i mein- Vorsicht in der Behandlung bringt keinen Nacktkeik auch 1h ^ einer nicht penetrirenden Gelenkwunde. Bei Stich-, Schnittu und Hiebwunden der Gelenkgegenden halte ic|"& demnach jede Untersuchung für verwerflich, auc|> in dem Fall z. B., wenn Verdacht existirt, dass der Knoche: l Jede Er H r, mit dem Säbel oder mit dem Beil eingehauen sei. i y Öffnung und Zerrung der Wundränder der Synovialhaut ist nac meiner Ueberzeugung gefährlich. Man kann hier nie wissen M ob sich nicht schon eine Anlage zur anlöthenden Exulceratioi V der innern Wundseite gebildet hatte. Das Exsudat et ^ an