Couaecutive traumatische Erscheinungen. 948 mehr helfen; es war kein eigentliches, kein örtliches Leiden,i aber eine unaussprechliche Mattigkeit des ganzen Körpers uud Schlaflosigkeit. Es stellte sich ein Widerwille gegen alle Speisen und Getränke ein, jeder Versuch, etwas einzunehmen, war von Uebelkeit begleitet, das Sensorium war vollkommen frei, aber Ohrensausen und Schwäche gestatteten keine Beschäftigung; meine habituelle Diarrhöe war jetzt durch eine hartnäckige Verstopfung ersetzt, obgleich mein Unterleib weder ausgedehnt, noch schmerzhaft war. Blass, anämisch, reizbar und apathisch zu gleicher Zeit, lag ich im Bette bei vollem Bewusstsein 6 Wochen lang. Von Arzneien, die man verordnet hatte, nahm ich fast keine. Ich grübelte nach ver- schiedenen Ursachen meines Leidens und konnte natürlich nicht auf diejenige kommen, welche mit meinen damaligen, noch wenig erschütterten Begriffen über die Natur der Pyämie nicht im Einklänge stand. Endlich aus Verzweiflung nahm ich ohne Wissen meiner Aerzte ein sehr heisses aromatisches Bad, liess mir ein Glas starken, heissen Punsch machen, und zwang mich, dasselbe hinunter zu schlucken. Bald danach verfiel ich in eine Art von Betäubung, mir kam es vor, als ob ich delirirte. obgleich es nicht der Fall war; etwa 24 Stunden nachher be- kam ich mit einem Male einen so heftigen Schüttelfrost, dass der zitternde Körper sich ordentlich vom Bette hob, mein Puls sank, ich fühlte, dass mein Herz aufhörte zu schlagen und dass ich syncoptisch, wurde, zu gleicher Zeit kam aber eine stür- mische und sehr stinkende Stuhlausleerung, und danach brach ein profuser Scliweiss aus, welcher 12 Stunden ununterbrochen so stark fortdauerte, dass das Hemd fast jede Viertelstunde gewechselt werden musste. Jetzt erst nahm ich mit der gröss- ten Begierde Chinin und Chery, der Appetit wurde schon am anderen Tage, hergestellt, und merkwürdiger Weise hatte ich, der ich nie vorher geraucht hatte, ein unwiderstehliches Verlangen nach Cigarren bekommen und fing gleich an, zu rauchen. Sehl der Zeit verging kein Jahr, wo ich nicht 2 oder 3 mal an star- ken Leibschmerzen, Uebelkeit, Kopfweh mit oder ohne catarrha- lisclie Affection der Bronchien gelitten hätte. Es endigte Se'