916 Cousecutive traumatische Erscheinungen. Schwächung des Körpers durch Eiterung und Hospitalleben 1 brach die Diarrhöe wieder aus. Nach der Section fand ich auch zur Friedenszeit sehr oft j bei unseren Soldaten die Schleimhaut des Dickdarms blennor- i rhoisch und mit kleinen punktförmigen Blutsugillationen be- I deckt. Sie sassen in dem Umkreise der Darmfollikel, ln hartnäckigen erschöpfenden Diarrhöen gehen diese Blutsugilla- j I tionen nach der oberflächlichen Verschwärung der Darmfollikel ij in schwarze Pigmentirung über und theilen der Schleimhaut fl ein eigenthümliebes marmorirtes Aussehen mit. Die Behandlung dieser Art der Diarrhöe ist äusserst schwer i' und unzuverlässig. Bisweilen hilft sehr gut eine reichliche 11 und nährende Kost, wenn der Appetit noch vorhanden ist, bis-Ij weilen schadet sie. Schwarzer Catfee, wenn er auch nicht I immer hilft, wird wenigstens von den meisten Kranken gut i vertragen. In einigen Fällen helfen involvirende Mittel, wie z. B. I emulsio oleosa, zuweilen aber Schwefelsäure in einem Schleim- I vehikel und mit dem Zusatze von Opium (1—2 Drachmen d täglich). In einigen Fällen brauchte ich mit Erfolg Bleizucker ti (V4—V2) mit grösseren Gaben von extractum nucis vomic. (U— 1/z Gr. pro dosi) oder mit Ipecacuanha f*/s Gr.) und Opium Ü f1/« Gr.), in anderen die Auflösung von salpetersaurem Silber i (1 Gr. auf 1 Unze Wasser, theelöffelweise alle 2 Stundem. 1 Auch die Klystiere von Amylon, Bleizucker (5—8 Gran auf i ein Klysma) und Opiumtinctur. Es ist mir aber unmöglich. 1 etwas Bestimmtes über die Indication zur Anwendung dieser i Mittel zu sagen. Die Behandlung war rein empirisch. Es gibt endlich Diarrhöen, welche bei Verwundeten in U Hospitälern von der Veränderung der Lebensart, des k Klima und von plötzlichem Temperatur Wechsel aus- j> brechen. Diese lassen sich sehr oft durch kleine Gaben von m| Ricinusöl stillen. Bisweilen wirken namentlich klimatische gal- k lige Diarrhöen, Avie das auch Neudörfer bemerkt hat, wohl- * tliätig auf die Verwundeten und brauchen nicht gestillt zu < werden. Die Albuminurie. So wie bei Schwangeren und nach