78 Traumatische Erschütterung. tenden Betäubung- war so frei von allen beunruhigenden Zufäl- len, dass ich den Fall zu den seltensten rechne. In allen an- dern, die ich beobachtet habe, hat die vermutbete Cornmotion entweder einen viel kürzeren Verlauf gehabt, oder sie war mit Erscheinungen der Bluteongestion und des Drucks so ver- wickelt, dass das Krankheitsbild dadurch sehr undeutlich wurde. Namentlich habe ich nach Kopfschusswunden nie eine ganz reine Hirnerschütterung zu Gesicht bekommen. leb verzichte daher auf alle charakteristischen Schulsymptome beim traumatischen Hirnleiden und verweise liier auf das, was ich später (s. Hirn- druck) über ärztliche Behandlung in allen Fällen von Kopfver- letzungen sagen werde. Die Behandlung der höheren Grade von Hirnerschütterung muss sehr vorsichtig geleitet werden, sogar in den Fällen, wo consecutive Blutcongestion zu fürchten ist (z. B. bei plethori- schen und vollsaftigen Personen). Man darf da, wo die Hirn- congestion zugleich schon mit der Cornmotion existirt, mit einer starken Antiphlogose nicht gleich bei der Hand sein. Ich habe genug Fälle von Kopfverletzungen gesehen, wo ein scheinbar starker und voller Puls nach einem Aderlässe sehr schnell und zwar mit Zunahme des Sopors sank. Es gibt nichts so Trüge- risches, als die Fülle des Pulses bei Hirnkrankheiten. Ich habe dies sowohl bei Kopfverletzungen als bei Apoplexien und Kopf- j erysipelen so oft beobachtet, dass ich den angehenden Kriegs-] arzt noch besonders darauf aufmerksam zu machen pflege. Beim Blutandrange zum Kopfe, wenn das Gesicht des; Kranken seine Blässe schon verloren hat, und nur die Respi- ration unruhiger wird, beschränke ich mich daher meistens auf die Anwendung der Schröpfköpfe am Nacken und an den; Schläfen, oder auf die Ansetzung von Blutegeln hinter den! Obren nach Gama’s Methode, d. h. ich lasse zuerst nur ein i paar Blutegel ansetzen und unterstütze die Nachblutung fleis-i sig mit warmem Wasser. Dann setze ich nach 1—2 Stunden wieder einige u.s.f. Diese permanente und in geringerer Quan-1 tität, ausgeführte Blutentziehung hat den Vorzug, dass man sie, je nach den Umständen, bald verstärken, bald vermindern kann.