779 Schussfracturen des Oberarms. Exarticulation vor, in Spätamputationen übrigens weniger, in Frühoperationen (s. unten: Schussfracturen des Schulter- mks). Ich möchte im Allgemeinen behaupten, dass bei der con- ativ-exspectativen Behandlung der Schussfractur des Hume- , die Letlialität von unten nach oben zunimmt, bei der Am- iition dagegen von unten nach oben sich vermindert. Wenn meine statistischen Notizen mit denen aus drei andern egen vergleiche, so überzeuge ich mich iu der That, dass Mortalitätsverhaltniss bei conservativer Behandlung des *em, mittlern und obern Drittels des Humerus-zwischen 20 — iProcent schwankt (im italienischen Kriege nur 19 Procent, Schleswig-Holstein sogar nur 17 Procent), wogegen es nach Amputation in der Mitte oder etwas höher und niedriger -sehen 30—35 Procent wechselt (in Holstein 35 Procent, in i'ien etwas mehr als 29 Procent). Die Mortalität steigt aber einem Mal auf 55—08 Procent bei exspectativer Behand- : der Schussfracturen des Schultergelenks, und fällt wieder auf —35 Procent nach Exarticulationen und Amputationen des irarms in der Nähe des Köpfchens; sie übertrifft wenigstens nie )Mortalitätsverhältniss nach Amputationen in der Mitte; nur in t en stieg sie nach Exarticulationen des Humerus einige Male auf 42 Procent (nach Dem me), aber wahrscheinlich in :ge der Nachblutungen (s. unten). Bei uns dagegen gab e Operation und die Amputation dicht unter dem Köpfchen s bessere Resultate, als die Amputation in der Mitte. Die Früh- und Spätamputation in der Mitte und lern untern Drittel des Humerus halte ich demnach in den comminutiven Schussfracturen des obern Drittels Vorderarms und des Ellbogengelenks angezeigt, wenn diese letzungen mit einer heftigen arteriellen Blutung, sehr grossem -•stanzverlust von weichen Gebilden, völliger Paralyse oder :r erschöpfenden Eiterung und Hectik verbunden sind. Die Resection in der Continuität des Humerus ' sowohl im schleswig-holstein’schen, als im italienischen ege die schlechtesten Resultate; die Sterblichkeit übertraf nach