551 Trennungen der C'ontinuitiit. erinnere mich eines Falls, in welchem während meiner Abem visite in der Klinik plötzlich eine Hämorrhagie aus der Carotilli entstand. Es handelte sich hier um eine Blutgeschwulst, welch!» die fossa tcmporomaxillaris und beinahe das ganze trigonui ii omohyoidcum einnahm. Sie platzte an zwei Stellen, nach innen in die Mundhöhle und nach aussen, durch eine bedeJ# tendc Exulceration; in einem Augenblicke schwamm schon dqfjj Kranke in seinem Blute; es gelang mir auch hier, durch Conjil pression mit mehreren Schwammstücken und durch gleichzeitig« Unterbindung der Carotis die Hämorrhagie zu stillen. Dill Hauptsache ist, keinen Augenblick zu zögern und gleich del Schnitt aus zu führen, während noch die Schwämmjif angelegt werden. Sobald die fascia cervicalis aufgdq schnitten und der innere Rand des Sternomastoideus entblöß h ist, was höchstens '/i Minute Zeit erfordert, muss man gleicp; mit dem Finger in die Wunde gehen und die Carotjri gegen die Wirbelsäule comprimiren oder, was noch sicherer iglji und was ich in 2 solchen Fällen gemacht habe, sie mit demDaipi men und Zeigefinger oder mit dem hakenförmig gebogene)! Zeigefinger der linken Hand fassen, zusammendrücken uu k aus der Tiefe hervorheben, während sie mit der rech teil' Hand (mittelst der stumpfen Hohlsonde) aus ihrer Scheidü: herauspräparirt und vom n. yagus getrennt wird. Natüijii lieh wird die Operation hier nicht so rein und elegant auSi . fallen als dann, wenn man .mehr Zeit zu handeln hat, aberdait il Hauptzweck wird doch erreicht. Hat man noch einen zweiten Assistenten zur Hand, so lasst, man ihn auch die Carotis der gesunden Seite comprimirei Das hilft, namentlich bei totalen Trennungen der Aeste d carotis facialis, mehr als die Compression der kranken. Ich habe auch die Versuche mit der Blutstillung na dieser Art an Pferden angestellt. Es gelang mir jede Mal, während einer Ungeheuern Blutung nach der Durcl schneidung der Carotis, die Arterie summt dem n. vagus m dem Daumen und Zeigefinger oder mit dem Zeigefinger alle1 zu fassen und bis zur Hautwunde zu bringen. Ich ratlie de