Trennungen der Conti nuitäfc. •184 i -■ 1 Verwundeten ^ bei welchem er nach 10 Jahren (1859) zuj 12—15y/i lange und mit der harten Hirnhaut verwachsene Spl j ter der Glastafel gefunden, d) Ein Knochenfragme wird unter die Schädeldecke und andere Fragmen geschoben, ist mehr oder weniger beweglich oder in grosj Spalten und Zersplitterungen eingekeilt. Diese Art der 1j> pression beobachtet man nur nach der Wirkung von grobe iJ Geschoss. Es können dabei grosse Blutungen und Extravas^J Vorkommen. In einem solchen Falle von Depression am SchfjJ telbein war der sulcus art. meningeae summt dem Gefäß || zerrissen. 5) Mehr oder weniger regelmässige Löcheijl meistens mit Spalten und Zersplitterungen in der Umgegei: J Die elastische’ äussere Tafel kann dabei ohne Bruch (na||J der Diploe oder bei Ausgangsöffnungen auch nach aussen z)J verbogen sein; die bröckelige Glastafel dagegen zerbricht. .:|i andern Knochen (namentlich am Becken-, an den Gesichts- ui|:J Schläfenknochen) kommen sehr regelmässige runde Löcher v(|J Dcmme machte die Beobachtung, dass bei successivem Durc(J schlagen zweier Knochen Wandungen die erste eine mehr reg« mässige Oeffnung ohne Splitterung, die zweite dagegen immiiä eine Zertrümmerung darbot. 6) Fissuren und Fr ac tu reu der Schädelbasis bjil gleiten oft die von kleinem Geschoss entstandenen Schackil brüche. Ich weiss nicht, warum Dem me glaubt, dass sie zu wenig beachtet habe. Schon in meinen vor 20 Jahrill geführten Protocollen über anatomische Sectionen finde ich s|:l bei gerichtlichen Obductionen der Selbstmörder (durch Pistoleifl schuss in die Stirne) bezeichnet. In allen diesen Fällen von Schädelverletzungen findet mall a) Blutergiessungen in die Diploe, zuweilen mit einer molecijijj lären Zermalmung derselben verbunden; b) Abtrennungen un| i Sugillationen des Pericraniums; c) Ablösungen der harten Hirif f haut und Ruptur der Verbindungsfascie, mit Sugillationen uuj x Extravasaten. — Die äussere Fläche der harten Hirnhaut siel 14; an der abgelösten Stelle uneben und matt aus und unterscheid