Einige örtliche Zufälle. 925 besäet. Mau muss diesen Zustand weder mit der Wund - ihtheritis, noch mit der centralen und inselförmigen berhäutung (Cicatrisation) der granulirenden Fläche ver- hseln. Die erste ist ansteckend und mit der Zerstörung Granulationen (Necrotisirung und Verschwärung) verbun- , der fibrinöse, zerstreute Beleg dagegen retardirt nur die lung der Wunde auf einige Zeit, er hat aber mit den Ho- alcontagien gar nichts zu thun; die zweite beobachtet man 'Geschwüren und Knochenwunden, sie ist eine wirkliche, lförmige Narbenbildung, die überhäuteten Inselchen ent- len zuweilen sehr entfernt von der Peripherie, sie unter- fiden sich von dem Belege dadurch, dass sie immer ver- sind ‘fd. h. tiefer sind als die Granulationen) und immer i der peripherischen Ueberhäutung (Cicatrisation) der Wunde nmmenfallen. Zuweilen gibt der fibrinöse Beleg ein Zeichen, der Wundcanal in der Tiefe sich noch nicht vollkommen dnigt hatte und einen kleinen Brandschorf oder einen Kno- nsplitter enthält. Dieser Zustand erfordert keine besondere Handlung; wo ich ihn sehe, verstärke ich nur die Quan- des Lapis in der Auflösung. Die inselförmige Ueberhäu- ->• der Granulationen ist oft nicht dauerhaft, die auf diese sse vernarbten Wunden und Geschwüre brechen meistens ider auf oder vernarben nur bis zu einem gewissen ^Punkte. Von den leicht blutenden und sehr schmerzhaften Granulä- ren habe ich schon an einem anderen Orte gesprochen. In <em Falle gehören die Bcpinselung mit einer starken Lapis- ng (1 Drachme auf lji Unze Wasser) und Morphiumlösung ifalls zu den vorzüglichsten Mitteln. Andere örtliche Hindernisse der Heilung der Wunde, in sie am Rande, wie Callosität und Sinuosität, oder im den, wie die abnorme Härte, liegen, können leicht diagiTü- rt werden. Man trifft aber Fälle von einer sehr retar- ten Heilung vonSchusswunden, ohne auf den Grund Hindernisses kommen zu können. Meistens sind das keine | m Schussverletzungen an den unteren Extremitäten; sie heilen brechen wieder auf. Ich kenne mehrere Verwundete der