Schussverletzuug-en des Beckenknochens. 829 Der Grad der Lethalität ist in Schusswunden des irmbeins demnach sehr verschieden. Die Verletzungen der ©rflächlichen Parthien desselben: dercristaundderspina iterior superior sind von allen Schussverwundungen der ckcuknochen die leichtesten; je mehr sie sich dagegen dem iftge lenke nähern und je mehr der Knochen von den dicken iskelschichten verdeckt ist, desto lethaler werden sie; die halsten sind die Verwundungen des Acetabulum, wenn ; Kugel den Fundus der Gelenkpfanne von innen (von der eckenhöhle aus) durchschlägt. Die Einkeilungen der igel in den tiefen Parthien des Darmbeins gehören ebenfalls den schwersten Complicationen der Beckenschusswunden. 3 Fissuren erstrecken sich zuweilen durch die ganze :nge des Knochens und dringen in das Acetabulum ein. Das os ischii wird entweder durch das Geschoss zer- Lmmert, oder die Kugel keilt sich in den Tuber des Knochens u. Die Höhienbildung in dem spatium ischiorectale, Durchbruch r: Knochensplitter und des Projectils durch die Wand des ustdarms, die Verletzungen der Harnröhre, langwierige Se- eestrirungen des verletzten Knochens und der tiefe schwer zu ü.gnosticirende Sitz des Geschosses in der Knochensubstanz Inören in den Schusswunden des Sitzbeines zu den gewöhn- ten Complicationen. Auch ohne Knochenverletzung gehören die Schusswunden der Nähe der incisura ischiadica, durch welche die Kugeln iweilen in die Beckenhöhle eindringen (s. oben), zu den gefähr- ihsten. Die Schussverletzungen des Schambeins ihören der Lage nach zu den oberflächlichsten und den leicht kennbaren; sie können aber durch Complicationen mit den irletzungen der Harnblase und starken Dislocationen r Bruchstücke nach innen, wodurch die Blase ebenfalls uultirt oder von einem scharfen Splitter perforirt wird, hal werden. Die Verletzungen des os sacrum endlich zeichnen sich ■ durch aus, dass: 1) die Kugel zuweilen in einem Sacralloche :cken bleibt, 2) der Knochen auch ohne äussere Wunde (in