Hospitäler. 9 arbeitete und speiste in einem und demselben Locale. Der Kranke mit dem amputirten Gliede oder dem resecirten Gelenke lag in einer Ecke auf dem Fussboden oder zwischen Fenster und Thür auf einer Bank (mit dem Rücken an die Wand sich anlehnend'. Die Patienten gehörten keineswegs zu den Mit- gliedern der Bauernfamilien. Sie waren grösstentheils fremde, von weither gekommene Leute, die für Obdach und Kost zah- len mussten und deshalb so rasch als möglich hergestellt zu werden sorgten, um nicht länger zu zahlen. Die Operirten be- hielten meistens wochenlang die mit Blut und Eiter beschmutzte Wäsche und die aus leinenen Hosen und einem Rocke oder Schafpelz bestehenden Kleidungsstücke auf dem Körper. Es war wirklich zu bewundern, wie schnell diese uneivili- sirten Patienten abgerichtet wurden, für sich selbst zu sorgen.. So halfen mir selbst einige am Unterschenkel Amputirte bei Abnahme und der Anlegung des Verbandes. Sie fixirten den Stumpf mit ihren Händen, wuschen selbst ihre Wunden mit Wasser ab etc. Die an Gelenken der obern Extremität Resecirten kamen, indem sie das im Gypsverbande liegende Glied mit der gesunden Hand unterstützten, selbst in meine Wohnung, um sich dort verbinden zu lassen. Die am Blasenstein Operirten wech- selten selbst ihre, mit Urin durchnässten, zerlumpten Unterlagen. Vergleiche ich die Resultate dieser Zeit mit denen meiner Hospitalpraxis, so findet sich ein so auffallender Widerspruch, dass man glauben möchte, Kranke zweier verschiedener Aerzte vor sich zu haben. Bedenke ich ferner, dass beinahe alle von mir auf dem Lande gemachten Operationen zu solchen gehör- ten, die selbst in sogenannten salubren Hospitälern meist von Erysipelen und Pyämie gefolgt werden, so kann ich diese Dif- ferenz der Resultate mir nur dadurch einigermassen erklären, dass meine Operirten auf dem Lande nicht in einem Raume zusammen, sondern vereinzelt, einer vom andern voljkommen abgesondert, lagen. Der Landluft und dem Klima allein (mein Gut liegt in Podolien unter 49° n. Br. in waldiger und ziemlich feuchter Gegend) dürfte der auffallend günstige Erfolg nicht zugeschrieben werden können, da ich einen ähnlichen nie wie-