Hospitäler. Transporte. 40 und Inspicirens sich erholt hatten, wurde es möglich, mit grösserer Ruhe und Besonnenheit zu wichtigeren Hülfsleistun- gen zu schreiten. .K r an k en t r a n s p o r t e. Am schlimmsten s ah es während des Krimkriegs, wie ich schon früher bemerkte, mit den weiteren Krankentransporten aus. Von Trancheen, Redouten, Bat- terien und vom Schlachtfelde wurden die Verwundeten auf der gewöhnlichen Feldtragbahre (welche aus einem zwischen 2 höl- zernen Stangen befestigten Stücke doppelten Segeltuchs be- stand), von 2 bis 4 Soldaten getragen und auf den Verbandplatz transportirt. Es ist ein grosser Uebelstand, dass bei diesen Transporten so viele gesunde Soldaten vom Schlachtfelde entfernt werden. Manche feige und liederliche Bursche benutzen diese Gelegen- heit und gehen unter dem Vorwände der Begleitung ihrer ver- wundeten Cameraden fort. Bisweilen sah ich emen noch gut auf den Füssen stehenden Blessirten, von 2 — 3 solchen freund- lichen Cameraden begleitet, auf dem Verbandplätze ankommen. Es könnte daher manchen Unordnungen, die bei Transporten vom Schlachtfelde stattfinden, durch Einrichtung eines besonde- ren Detachements von Trägern vorgebeugt werden. (Wie ich höre, soll dies jetzt auch in unserer Armee eingeführt werden). V as nun die Tragbahren selbst betrifft, so weiss ich nicht, ob eine künstlichere Einrichtung (wie Sänfte oder Sessel mit und ohne Räderj bei Schlachten in Trancheen und Berg- gegenden bequemer und brauchbarer sein werde. ^011 ^er Süd- auf die Kordseite expedirte man unsere Kianken mit den Dampfschiffen; nur in der letzten Zeit der Belagei ung mit Gefahr von feindlichen Geschützen getroffen zu weiden. Um aber die Kranken und Operirten aus der Sebasto- pol’sclien und den übrigen Hospitälern in der Krim weiter ins Land hinein zu transportiren, hatten wir nur dreierlei Mittel zui Disposition: I) benutzte man dazu unsere gewöhnlichen