Höhlenwunden. Wunden der Riickgratshöhle. 515- beobachtet und fand daher nie Gelegenheit, die Kugel aus den Wirbeln zu extrahiren oder herauszutrepaniren. Stromeyer,. der einmal diese Operation ausführte (das Geschoss steckte zwischen den Bögen des 2. und 3. Lendenwirbels), sagt übri- gens auch, dass die Extraction „auf die Erscheinungen (Paralyse etc.) keinen Einfluss hatte.“ Die Brüche der Dorn fort sä tze der Rücken- und der Lendenwirbel haben auf den Verlauf der Verwundung und auf ihre Intensität wenig* Einfluss. Sie können auch ohne die geringste Lähmung be- - stehen. — Nach der Beschreibung scheint es, dass auch die Verletzungen der Wi rb e 1 k ö rp e r mit der Einkeilung der Ku- .geln ohne Lähmungszufälle zu Stande kommen können. Das Geschoss kann später durch Knochenexfoliation und Exulcera- tion ausgestossen werden. Wenn die Trepanation und Resection kam Schädel schon so unsicher sind, so sind sie noch zweideu- tiger an der Wirbelsäule. Sie wurden an Hals-, Rücken- und : Lendenwirbeln, aber wie es scheint immer ohne Erfolg, gemacht. Dem me führt an, dass Bau den s einmal durch Trepanation die- zwischen dem 4. u. 5. Halswirbel eingekeilte Kugel (mit Paralyse des Oberarms) mit Erfolg heraustrepanirt habe. Sonst sind ihm auch keine glücklichen Fälle aus der Literatur be- kannt (die Operirten von CI ine, Attenborow, Tyr eil, Hol sch er sind früher oder später nach der Trepanation gestorben. — Die grösste Resection führte Smith aus. Um iden Druck des difformen Callus zu entfernen, hat er 4 Bögen der Lendenwirbel herausgesägt. — Bei allen Verletzungen der Wirbelsäule muss man bekanntlich drei Gegenden, unterschei- den ; 1) R e s p i r a t i o n s g e g e n d, von der dreieckigen Nuchal- grube an bis zum vierten Halswirbel, 2) Extremität engegend vom 5. Halswirbel bis zum 2. Rückenwirbel u. 3) Unterextre- mitätengegend, vom2.Rückenwirbel bis zum 2. Lendenwirbel. Sehr seltene Fälle ausgenommen sind die Verwundungen der Respirationsgegend tödtlich. Ich habe in unseren Hospitälern nur zwei oder drei an den Halswirbeln Ver- wundete getroffen. Bei allen sass aber die Wunde in der Ge- gend des 5. und 6. Halswirbels. Aber auch hier war die Re- 33 *