Infection und Intoxioation. Hospitalbrand. 1025 sr Typhus, und die Wunden, deren Zahl jetzt eine schon viel ringere war, nahmen ebenfalls schlechte Beschaffenheit an, i.<er auch in dieser Zeitperiode habe ich die Reliefformen des i! osocomialbrandes nicht oft gesehen. Ueberliaupt kann ich . eist behaupten, dass wir im Krimkriege eine verhältnissmäs- geringe Zahl der Verwundeten und der Operirten durch den .g en 11 i c h e n Nosocomialbrand (im üblichen Sinne des Worts), ld noch weniger durch den epidemischen verloren haben. Das iimmt nicht so ganz mit den Mortalitätsverhältnissen in der •mee der Alliirten. Baudens wenigstens klagt sehr über e Verwüstungen des Hospitalbrands in dem Krimfeldzuge, ilt ihn für die grösste Geissei der Armee und nennt ihn auch aen örtlichen Typhus. Von dem Nosocomialbrande in dem dienischen Kriege sagt Demme, dass er „auf einzelne La- rethe vorzugsweise beschränkt war, während andere in der i.nzen Zeit ihres Bestehens verschont blieben“. Es folgt dar- us, dass auch in Italien der Brand nicht epidemisch (im ge- i phnlichen Sinne) grassirte, obgleich Demme von einer Ho- fitalepidemie (im Op. S. Francesco in Mailand, während den übrigen Lazarethen derselben Stadt nur sporadische iille vorkamen) spricht. Im Schleswig-holstein’schen Kriege ‘.■ja gegen beobachtete Stromeyer gar keinen Nosocomialbrand. Die Ergebnisse der letzten Kriege bestätigen also über die L';itur des Leidens im Ganzen Das, was auch die' früheren $ rriege gelehrt haben, nehmlich: 1) Der Nosocomialbrand ist tvie die Pyämie ein von der mhäufung der Kranken mit eiternden Wunden entstehendes roduct der Hospitalconstitution. 2) Seine Intensität und Verbreitung wird durch einen epi- miischen Einfluss vergrössert. 3) Er tritt dann entweder als eine selbständige Nosoco- * iialepidemie, oder in Verbindung und unter dem Einflüsse der ideren Epidemien (des Typhus, der Cholera, der Puerperal- ^yämie) auf. 4) Er zeichnet sich von dem pyämischen Hospitalmiasma r durch eine grössere Coutagiosität aus. v. Pirogoff. 65