772 Trennungen der Contiuuität. 0) Das Schicksal der Kcsectionen an den untern Extremitäten wird in der Kriegscliirurgie noch lange Zeit unentschieden bleiben aber die enorme Lethalität der Amputationen der obern Par-j thien dieser Extremitäten gibt jedem Kiiegschirurgen vollkommen} das liecht, die conservative Behandlung mit und ohne Resectioiii an Scliussfracturen des Oberschenkels anzuwenden. In der Behandlung der Iiesectionen halte ich den unbe-p weglichen Apparat für eine unerlässliche Be-d dingung. Ich legte ihn jedesmal an und suchte dabei di( j verletzten Th eile in eine erschlaffte Lage zu bringen Als ich im Anfänge des Kriegs keinen Vorratli von Gyps hatte! j gebrauchte ich den Seutin’schen Kleisterverband. Das Anlegeilj des Gypsverbands geschieht hier natürlich nach denselben Re|j geln, wie in der Behandlung der Scliussfracturen. Er mach) alle übrigen Mittel und namentlich die Antiphlogose ganz entj behrlich. Durch ihn verhütet man auch die Thrombenbildun^l in der comprimirten Vene und die darauf folgende Pyämie. Ueber die Brauchbarkeit des Glieds nach der Re| section ist in der eigentlichen Kriegspraxis schwer zu urtheilen erst viel später, in Invalidenhäusern, kann sie richtig bestimm! werden. So viel kann ich aber bestimmt sagen, dass in unsre Kriegspraxis eine vollkommene Ankylose nach der PesecticHj sehr selten vorgekommen ist, was sich übrigens dadurch erp klären lässt, dass wir sehr selten eine partielle Gelenkig resection ausgeführt haben. Ueber unsere Operationsmethoden der Resection, Amputa ■ tion und Exarticulation werde ich in einem besondern Capitejp handeln ('s. Cap. VII. kriegschirurgische Operationen). Ich muss hier noch der Resection der aus der Häu f promini ren den Gelenk köpfe erwähnen. Nach Schussu Verletzungen kommt diese Prominenz oder die sogenannt}, complicirte Luxation höchst selten vor; man beobachteu sie höchstens an Fingerphalangen, an der Ulna, am Köpfchen de; fl Schlüsselbeins und am Oberarmkopfe (nach Verwundungen vom grossem Geschoss). Mein Rath ist in solchen Fällen, prominirenden Kopf sogleich zu reseci ren u nd dijJ