Traumatischer Druck. 2ö2 lieber Kleidungsfetzen oder ein Propf entfernt wird; dauert aber auch nach dieser Entfernung der Druck in der Tiefe fort, so muss man die exulccrative Resorption und Eiterung erwar- ten. Mit einer merklichen Abnahme der Spannung erfolgen sie gewöhnlich am 4.-7. Tage. Zuerst kommt ein ichoröser, röthJ licher, mit Gasblasen und zersetzten Blutgerinnseln gemischter Eiter zum Vorschein; es können dabei allgemeine Reizerschei- nungen vorhanden sein, oder auch nicht. Ein Fehlen der Reac- tion ist bei der örtlichen Spannung, Mortification und Exulcera- tion keine Seltenheit. Untersucht man jetzt den Schusscamil mit dem Finger, so findet man, trotzdem dass der Brandschorf noch nicht ganz abgelöst ist und an einzelnen Stellen festsitzt, die Kugel von den umliegenden Geweben doch nicht dicht um- schlossen, „sondern in einer mehr oder weniger regelmässigen Höhle steckend. Die Kugel übte also durch den Brand- schorf selbst den Druck auf diese Gewebe aus und beförderte die exulcerative Resorption. Von Granulationen sieht man noch wenig, die seröse Exsudation aber ist gewöhnlich da. Vergleicht man die Resultate der anatomischen Unter- suchung in der primären Periode mit denen der secundären, , so findet man einen auffallenden Unterschied. Die Wirkung des Drucks in der primären Periode be- schränkt sich nur auf einige wenige Punkte oder nimmt die ganze von der Kugel besetzte Stelle ein; die Kugel ist ent- weder freiliegend im Schusscanal und comprimirt nur mit einer Seite, einer Kante, einer Fläche die umliegenden Theile, oder sie ist zwischen denselben fest eingekeilt. ' Im ersten Falle kann sie leicht um ihre Axe gedreht werden. Im zweiten Falle ist sie gewöhnlich entstellt und nicht selten mit ausge- dehnten und zerrissenen Fasern verklebt; sie umspinnen ge- wissermassen den fremden Körper und dringen, wenn er kantig und uneben ist, auch in die Vertiefungen desselben ein. So findet man zuweilen einzelne Muskelfasern in diesen Vertiefun- gen liegend und von der Kugel zusammengepresst. Man siebt nicht selten einzelne Partikelchen von der Kugel abgebrochen, zerstreut, und ebenfalls in das Gewebe eineredrunsren und ein-