1064 Kriegschirurgische Operationen. einigen Tropfen Blut aus der Aderlasswuude heraus, und bei fort- gesetzter Reibung des Halses, der Brust und der Arme zeigte sich auch ein dünner Blutstrahl, zuerst ebenfalls mit den Gas- bläschen gemischt, nachher ganz rein, und der Strahl wurde stärker und stärker; zugleich damit begann auch der Puls an der Hand fühlbar zu werden. Endlich, fast nach einer Stunde, machte der Kranke die erste Inspiration und kam völlig zu sich. Ich nöthigte ihn tief einzuathmen, und nach einem so verzweifelten Zustande erholte er sich ohne die geringsten Übeln Folgen. Durch diese Fälle belehrt, machte ich mir beim Anästhe- siren folgende Regeln: 1) Das Chloroform muss immer in genau vertheilten Dosen angewandt werden, zu diesem Behufe verordne ich es in kleinen Fläschchen, jedes zu einer Drachme, und giesse es nie aus einer grösseren Flasche. Da, wo man viele Verwun- dete (in der Kriegspraxis) zu gleicher Zeit zu anästhesiren hat, und dieses Geschäft den weniger Erfahrenen anvertraut wer- den muss, ist diese Regel von der grössten Wichtigkeit. 2) Den Kranken (auch für unbedeutende Operationen! chlo- roformire ich immer in horizontaler Lage, nie nüchtern und nie gleich nach dem Essen. Einmal sah ich den Anästhesirten von einem Stücke Fleisch beim Erbrechen nach dem Essen beinahe ersticken. 3) Nie lege ich im Anfänge des Anästhesirens das Schnupftuch oder den mit Chloroform getränkten Schwamm dicht vor die Nase und den Mund, sondern nähere es sehr allmälig; deswegen ist es besser, im Anfänge des Anästhesirens eine grössere Quantität Chloroform (2—21/-_» Drchiu.) auf den Schwamm zu giessen und das Tuch zuerst einige Zoll vom Munde entfernt zu halten; später giesst man nur je eine halbe Drachme hinzu. Bei solchem Verfahren vermeidet man am sichersten den spastischen Husten, welcher bei plötzlicher An- näherung des Chloroforms oft vorkommt. 4) Ein erfahrener Gehiilfe oder, in seiner Ermangelung, der Operateur selbst muss beständig den Puls beobachten