570 Trennungen der Continuität. gänge stellen liier bevor: Ij entweder bildet sieh ein perityphlij, tiselier Psoasabscess; der Eiter mischt sich mit Darmgasen umjiii Excrementen und bahnt sich sammt dem fremden Körper die(i - selben Wege, wie in gewöhnlichen Psoasabscessen; oder 2) dal 4 Geschoss dringt durch die hintere Wand des Darms in di . Darmhöhle ein und entleert sich durch die Stuhlausleerung. ]P', einigen Fällen ist der Verlauf dergleichen Verwundungeii: äusserst mild. — In andern dagegen macht die Kothinfiltratioi» sehr destructive Fortschritte, es bilden sich in der Umgegend Höhlen und Fistelgänge, die Muskeln und das Bauchfell wem den in grossen Stücken abgelöst; es zeigt sich das Erysipel* und jauchige Infiltration an der vordem Bauch wand, es tritj ein diphthermischer Brand hinzu, die Schenkelgefässe werden; entblösst und exulcerirt. Der Kranke unterliegt der Pyamijji und den secundären Hämorrhagien. — Ich brauche nicht z i sagen, dass das Geschoss durch Höhlenbildungen in dem Psoa und iliacus internus auch in die Inguinalgegend gelangen kanfii Dann findet man es oberhalb oder unterhalb des Poupart scheu. Bandes neben den Schenkelgefässen liegend. Das Geschosjl kann dabei ein Stück der falschen Rippe mitnehmen. Die gej| quetschte und fracturirte Rippe kann sich auch später exfoliilj reu. Ich habe, auch Beispiele gesehen, wo das von hinten eiul gedrungene Geschoss nach der Durchbohrung des Darms einj seitliche Richtung genommen hatte und sich nach dem Verlauf: des Samenstrangs. und des- Leistencanals bis in den Hodenq* sack senkte. Die contourirte Richtung des Schusscanals hak ich bei Bauchwunden viel öfter als in andern GegencM des Körpers gesehen. Namentlich: beobachtete ich sie bei voj runden Kugeln Verwundeten. Die Diagnose ist hier uoc schwieriger als in andern Gegenden, und ich kann nicht mi t Gewissheit behaupten, ob alle Wunden der Art, die ich be* obachtet habe, nicht penetrirende gewesen sind. Die pen . tonitischen Zufälle waren zuweilen sehr heftig, es fehlte wede > an Erbrechen, noch an tympanitischer Ausdehnung des Leibe:» * der Kranke fieberte und schluckste. Alles Das kann aber nich >