Consecutive traumatische Erscheinungen. 1052 kensäle mit Chlor, Harzen, Wachholderbeeren, Theer, Essig, Salpetersäure, Verbrennen von Schwefel, Abreibungen der Wände und Dielen mit Lösungen von Eisenvitriol, Besprengen des Bodens mit Chlorkalkauflösung, das Aufstellen von Gefäs- sen mit Chlorkalk unter den Krankenbetten und in den Kran- kensälen. Alle diese Mittel haben wir sogar in evacuirten Ho- spitälern nur mit einem temporären Erfolge angewandt. Im Krimkriege haben wir auch in einem grösseren Massstabe den Gebrauch von Tannineisen in Verbindung mit harzhaltigen Substanzen versucht. Mehrere Tonnen der desinficirenden Eisenflüssigkeit wurden express aus St. Petersburg nach der Krim transportirt. Das Mittel habe ich indessen nur gegen den tibeln Geruch der faulen Wunden und der Abtritte nütz- lich gefunden; es wurden damit Umschläge über den Verband gemacht und die Flüssigkeit in die Latrinen eingegossen. Viel wirksamer aber als alle diese Substanzen habe ich das Unter- halten des Luftzugs durch ein beständiges Feuer in den Ka- minen gefunden. In der Hospitalpraxis zur Friedenszeit kann man dieses Verfahren als das einzig sichere Ventilationsmittei empfehlen. — In der Abtheilung der Brandigen ist die Desin- fection der Matratzen und der' Wäsche noch unentbehrlicher, als bei pyämischen Kranken. Die Stroh- oder Bastmatratzen sind in dieser Beziehung unersetzlich. Das Stroh muss öfters erneuert und das alte verbrannt, die Ueberzüge in Chlorkalk- auflösung eingeweicht und in der Lauge bei einem höheren Temperaturgrade gewaschen werden. — Freilich lauter Dinge, die in der Kriegshospitalpraxis leider schwer auszuführen sind. Es gibt eine Menge von verschiedenen Localmitteln, welche zur Zer stör un g des Contagiums in der Wunde empfohlen werden. Dem angehenden Arzte wird eine Enttäu- schung nicht ausblciben, wenn er mit festem Glauben an die Unfehlbarkeit dieser Mittel an das Krankenbett des Angesteck- ten tritt. Zwei Dinge lege ich ihm dabei besonders an s Herz, erstens sich meiner Worte über die Verschiedenheit der Ho- spitalconstitution zu erinnern vgl. p. 29), und zweitens den