Traumatische Erschütterung-. 86 3. Der allgemeine traumatische Torpor oder Stupor kommt am häufigsten nach Verwundungen von grobem Geschoss vor. Bei Belagerungen hat man Gelegenheit genug ihn zu be- obachten. Mit abgerissenem Bein oder Arm liegt so ein vom Stupor ergriffener Kranker still und theilnakmlos, unbeweglich, leichenblass, kalt und mit starrendem Blicke in die Ferne hin- aussehend da. Sein Puls ist klein, fadenförmig, intermittireud. Fragt man ihn, so antwortet er entweder gar nicht oder mir ungern und mit kaum hörbarer Stimme. Die Respiration ist kaum hörbar. Die Wunde und die Haut ist beinahe unem- pfindlich; nur wenn der grosse, heraushängende Nerv sehr un- sanft berührt oder stark gezerrt wird, zieht der Kranke seine Gesichtszüge zum Zeichen des Schmerzes zusammen. Erst nach einigen Stunden, bei der Anwendung von belebenden Mitteln, erholt er sich; oder er bleibt bis zum Tode in dem- selben Zustande. Man kann einen solchen Torpor nicht auf die Entkräftung und Anämie, welche in Folge von starken Blutungen eintreten, beziehen, da dergleichen Verletzungen nicht selten mit nur geringem Blutverluste verbunden sind und weil die durch grosse Blutungen erschöpften Kranken entweder bewusstlos und ohnmächtig liegen oder in Krämpfe und Zuckun- gen verfallen. Beides ist hier nicht der Fall. Von Hirncom- motion unterscheidet sich der allgemeine Stupor durch Abwe- senheit einer allgemeinen Bewusstlosigkeit. Der vom trauma- tischen Torpor ergriffene Kranke vermisst nicht* das Leiden, sondern er ist, so zu sagen, in seinem Leiden erstarrt. Den Stupor des geringeren Grads habe ich auch nach Zerschmet- terung des Htift- und Schultergelenks von gewöhnlichem Ge- schosse beobachtet. Andererseits sind die Verletzungen von Ka- nonenkugeln, Bombensplittern, Granaten etc. nicht immer vom allgemeinen Stupor begleitet. Ich habe z. B. einmal eine