Consecutive traumatische Erscheinungen. 906 zur Pyämie abgibt oder schon als Zeichen einer allgemeinen Blutinfection betrachtet werden muss Die Venenthrombose wird erst dann pyämisch, wenn das Ge- rinnsel in Erweichung oder in Verjauchung Ubergeht, was auch zur Entwickelung der nicht embolischen Pyämiearten dient, oder es coagulirt in der Vene ein schon inficirtes Blut; in beiden Fällen ist die Pyämie und die Thrombose die Folge einer und derselben Ursache. Der Thrombus spielt an und für sich selbst in der Entwickelung der Pyämie eine un- tergeordnete Bolle. Sowohl seine Verjauchung und die Abbröcke- lung seiner Moleciile, als auch das Versanden des Blutes mit denselben ist weiter nichts, als ein Werkzeug des latenten In- toxicationsprocesses. Von allen pyämischen Erscheinungen die ich am Krankenbette und am Sections tische beobachtet habe, behielt ich den Eindruck, als ob die Schüttelfröste eine plötzlich, oder wenigstens sehr rasch, eintretende Scheidung der Blutbestandtheile bedeuten. So beobachtete ich zwei Mal sehr stürmische Frostanfälle, welche 12—15 Stunden vor dem Tode bei Personen, die an bösartigen Afterproducten litten, ein- traten. ln beiden Fällen fand ich nach der Section die fun- göse Masse des Afterproducts in die Jugular- und in die Sub- claviavene von aussen durch die Gefässwand eingedrungen, und in beiden Fällen setzte sich ein frisches Blutgerinnsel von der eingedrungenen Masse in das rechte Herz fort und füllte so- wohl den Vorhof, als den arteriellen Conus und den Stamm der Lungenarterie aus. Nach den Frostanfällen im kaukasischen Hemitritäus und dem pernieiösen krim’schen Wechselfieber fand ich einmal die von verflüssigtem Milzparenchym strotzende Kapsel zerrissen. In allen diesen Fällen scheint mir die rasch eintretende Schei- dung des Faserstoffs oder der farblosen Blutkörperchen aus der Blutmasse sehr annehmbar. Beim Eindringen der fuugö- sen Masse in das Venensystem geschah dies ebenso, wie es auch beim Einführen von anderen fremden Körpern in die ^ ene. z. B. der elastischen Bougie in dem oben citirten Versuche am Hunde, geschieht. Im pernieiösen Wechselfieberanfall aber er- (i ü fl