Trennungen der Continuität. 590 gereizten Partliien begünstigen können. — Die Opiate alleinl *i für sich und in Verbindung mit der Kälte und einigen localei* tr Blutentziehungen entsprechen dem Zwecke. Eine Behandlung.»» entsprechen dem Zwecke. Eine Behandlung* art, welche im Stande wäre, das Erbrechen, das Angstgefühl und den Schmerz bei Darmleiden zu stillen, ist schon als pah liative viel werth. — Wenn sie aber zu gleicher Zeit durch i Beruhigung der spastischen Bewegungen des Darmcanals auebb die schnelle Anlöthung des Visceral- und Parietal-Blattes detj Bauchfells befördert, so verdient sie offenbar vor jeder anderer den Vorzug. Und das thut das Opium. Vor 13 Jahren habd ich zum ersten Male die auffallende Wirkung des Opium ii organischen Darmleiden und namentlich bei der Behandlung« des Ileus kennen gelernt. Seit der Zeit habe ich 8 Fälle vor exquisitem Ileus mit Opium und Kälte kurirt. Ich muss natür-? lieh voraussetzen, dass dem Leiden in allen 8 Fällen kein After-i product und kein äckter Volvulus zu Grunde lag. In allen ilrt Je Fällen war aber eine heftig schmerzhafte und im höchste: Grade tympanitische Ausdehnung des Unterleibs mit Kother- brechen und hartnäckiger, 10 bis 20 tägiger Verstopfung vor- handen. Ich hielt meinen ersten Kranken für verloren un reichte ihm nur der Euthanasie wegen das Opium. Ici war aber sehr erstaunt, dass 4 starke Gaben (zu 2 Gr. pn dosi) gar keine narcotische Wirkung zeigten. Ich liess 2stünd lieh dieselben Gaben reichen und am andern Tage ein kalte; Lavement setzen. Der Erfolg war überraschend. In zwei FäH i len reichte ich im Verlauf von 3 Tagen mehr als 2 Drachmen) Opium zusammen, mit Eisumschlägen auf den ganzen Unterleib!n und auf den Kopf. — Zwei Umstände schienen mir in w dieser Behandlungsweise bemerkenswerth zu sein: erstens, dass so grosse Opiumgaben keine bedeutende Narcose bewirkten, F und zweitens, dass fast bei allen Kranken vor dieser Be-ft; handlang die stärkstenDrastica und Blutentziehungen ohne denn geringsten Erfolg angewendet wurden; nach der Besänftigung tj* der Leibschmerzen und des Kotherbrechens durch Opiate und Kälte wirkten aber eine oder zwei grosse Gaben von Caloniel mi (zu 10 Gr. pro dosi) sehr schnell. Seit der Zeit brauche ich j