300 Traumatischer Druck. rer am auf den Verwundeten sehr wohltätig wirkt. Ich habe meh c dergleichen erlebt, z. B. einen Fall: Eine Schusswunde Oberschenkel, die Umgegend der Wundöffnung stark geJ| spannt, erysipelatös geröthet, die Oeffnung selbst braunschmutzigj beinahe trocken, nur beim Drucke kommen einige mit denftl Luftbläschen gemischte Tropfen von Ichor; Frostanfall deii dritten Tag nach der Verletzung. Ein Schnitt durch die Haut, durch die Schussöffnung und Aponeurose. Leichte Extraction! der Kugel und eines Kleiderstückes. Nach einer Woche ist die Wunde so gut granulirend und der allgemeine Zustand ist so befriedigend, dass der Kranke transportirt werden kann. Zweiter Fall: Eine ebenso beschaffene Schusswunde in de» Wadengegend; ebenfalls 3—4 Tage nach der Verletzung. Die- selbe Behandlung, derselbe Erfolg. Dritter Fall: Eindl Schussöffnung in der GTntaealgegend; den dritten Tag naclr der Verletzung Crepitation in der ganzen Umgegend der Wunde missfarbige Röthe der Haut; heftige Schmerzen, starkes Fieber' Der behandelnde Arzt entschliesst sich nicht, etwas Energisches zu unternehmen, indem er glaubt, dass die Zeit der Operation schon versäumt sei. Kreuzschnitt durch gespannte und miss-| farbige Haut; Entfernung der stinkenden Kleiderstücke unc der Kugel, welche in der Dicke des glutaeus maximus sassB der Fuss (wahrscheinlich in Folge der Quetschung des n[ ischiadicus) etwas paretisch. Eine beinahe augenblickliche Bes-|| serung. Vollkommene Herstellung nach zwei Monaten. Icl wähle liier diese drei Beispiele aus drei verschiedenen Körper- regionen, welche alle durch eine Anlage zu acut-purulenteij Infiltrationen sich auszeichnen. In allen dreien war die Gegen- wart des fremden Körpers eine offenbare Ursache der Druck- lind Reizerscheinungen und nach der Entfernung desselben v6rj schwanden auch die Zufälle.' Ganz ähnliche Reizerscheinungeii entstehen aber nicht selten auch nach einer frühzeitigen Ext traction; also nicht vom Drucke der fremden Körper, sondeni in Folge der örtlichen Erschütterung, Quetschung, Zerrung und unter dem Einflüsse der Hospitalconstitution auf frische Verj letzungen. Wenn dieselben Zufälle das Zurückbleiben den