118 Folgen der traumatischen Erschütterung. tage den Hauptgegenstand der Forschung; indessen sind die meisten von ihnen nichts weiter als Trennungen der Continui- tät. Man muss sich aber hüten, aus der Abwesenheit dieser Erscheinungen in dem von der Verwundung betroffenen Gliede darauf zu schlossen, dass die Erschütterung nur auf die ge- trennte Stelle begrenzt ist. Bei Erfrierungen sieht inan auch die Wirkung der Kälte, welcher das ganze Glied ausgesetzt war, vorzüglich auf eine weniger resistente Stelle, z. B. i in- gerspitzen und Zehen, concentrirt; sehr oft aber lassen sich bei j der ersten Inspection die Grenzen der Erfrierung gar nicht be- stimmen und, sind sie einmal da, so lässt sich wieder nicht erkennen, ob die Nachwirkungen der Erfrierung in den Gewe-J ben verschwunden sind oder nicht. Nach einer frühzeitigen Amputation, die ich eben verbannt wissen will, findet man aber Blutgerinnsel selbst in entfernten Gefässen, die man als Folgen des Brands deutet, einige zerstreute Blutextravasate in demj Neurilem, Blässe der Muskeln. Bisweilen findet man auch keine sichtbaren Veränderungen und doch beweist eben der Ver- lauf der frisch gemachten Wunden an diesen Tlieilen, dass sie von der Kälte stark erschüttert waren. Die objectiven Erscheinungen der traumatischen Erschüt- terung sind ebenfalls nicht prägnant. Nur der höchste Grad derselben ist deutlich zu erkennen. Das ist eben der locale traumatische Stupor. Er wird gewöhnlich als erste Stufef des Brands diagnosticirt. Das afficirte Glied ist livid, stark und gleichmässig angeschwollen, die Geschwulst fühlt sich prall, gespannt und an einzelnen Stellen ödematös an, die ober- , fiächlichen Venen, von imbibirtem Blute gefärbt, erscheinen unter der Haut wie dunkelröthliche Streifen und Netze, die Epidermis liebt sich stellenweise in Blasen auf. Es gibt aller-: dings einige Abstufungen dieses Zustands, je nach dein Um-: fange der Geschwulst, nach ihrer Resistenz, Farbe, Tempera- tur und Blasenbildung. Je weniger teigig (ödematös) sie ist, desto grösser und glcichmässiger ist die Spannung; je dunkler die Rötlie und die in Blasen enthaltene Flüssigkeit ist, desto höher ist der Grad des Stupors. Nimmt mit der Zunahme der