Knochenwunden und Fracturen. Resection. 771 Die Frage über die günstigste Zeit für Gelenkresectionen de ich meiner Erfahrung nach so entscheiden: 1) Die Fr Ith res ec tio ne n am Schultergelenk stehen der hexarticulation des Oberarms nach, ebenso in einer Be- ung auch der exspectativ-conservativen Methode, da das h verlaufende acut-purulente Oedem nach Frühresectionen i häufiger eintritt. Diese Affection war in der That bei die Hauptursache des Todes nach der Friihresection des Iiltergelenks. 2) Die Früh resection des Ellbogengelenks egen gibt keine schlechtem Resultate als die frühzeitige outation des Oberarms. 3) Die auch unter sehr ungünstigen oältnissen ausgeführten Spätresectionen des Scbul- • und Ellbogen gelenk s geben sehr befriedigende Re- ute, und es ist die Pflicht jedes Kriegschirurgen, in der Mehrzahl der Fälle der Spätexarticula- u und der Spätamputation des Oberarms Vorzü- gen. 4) Die grossen Eitersenkungen, Fistelgänge, bedeu- cer Knochenverlust bilden noch keine Contraindication für texarticulationen der obern Extremität. 5 ) Was die Ent- ing (Anschwellung, Verdickung) der weichen Gebilde anbe- ., so ist sie geradezu eines von den günstigsten Momenten Iler Spätresection: sie vermindert durch Verdichtung der »ern Gewebe die Gefahr einer acut-purulenten Infiltration. Periost kann in Spätresectionen leichter verschont und von Knochen abgelöst werden als in Frühresectionen. Die rransammlung in der entarteten Kapsel nach Spätresectionen ebenfalls leichter unterdrückt werden, als die in einer ig entarteten Kapsel nach der Friihresection. 6) Der Um- jd, dass nach der Resection die Hauptgefässe und Nerven < Glieds unverletzt bleiben, macht sie offenbar weniger lethal der Pyämie weniger ausgesetzt, als die Amputation. ! onst ist ihr Mortalitätsverhältniss denselben Schwankungen {rworfen und ebenso von den verschiedenen Kriegsphasen ingig, wie das einer Amputation. 8) Nur der Mangel an nöthigen Verbandmitteln und an Aerzten könnte die An- 1 düng der Spätresection in der Kriegspraxis contraindiciren. 49 *