12 Hospitäler. Transporte. eiternden Wunden behafteten Kranken besetzt sind, entwickeln sich die traumatischen Erysipelen, purulenten Oedeme und Py- ämicn mit einer auffallenden Schnelligkeit. Ich habe ein Bei- spiel davon in dem prächtigen, adeligen Casinohause zu Seba- stopol erlebt. Während der ersten drei Monate der Belagerung, so lange man in diesem Gebäude nur operirte und die meisten (die schlechtesten) Blessirten und Operirten von hier nach der Nordseite und weiter expedirte, ging es vortrefflich. Die jungen Chirurgen waren stolz auf ihre Resultate. Als aber ein grosser Tanzsaal und vier andere sehr geräumige Zimmer auch zur weitern Nachbehandlung der Verwundeten eingerichtet wur- den, veränderte sich.die Scene sehr rasch. Im Januar 1854, also 4 Monate nach dem Beginne der Belagerung, fand ich die Wunden aller Kranken (etwa 120 an der Zahl, meistens Ampu- tirter und Resecirter) von purulentem Oedem, Erysipelen und vom Brande ergriffen. Ich war für’s Erste gezwungen dieses schöne Local zu evacuiren und die Kranken theils in fünf an- dere, von den Einwohnern verlassene Privathäuser, theils in die casematirten Casernen der grossen Nicolajew'sehen Batterie zu vertheilen. Etwa sechs Wochen blieb das Local des Casino- Hauses leer; es wurde geputzt, gewaschen, geräuchert und Tag und Nacht ventilirt. Nach dem Ablauf dieser Zeit, in Folge eines nächtlichen Anfalls der Franzosen auf eine neue Redoute, Hess ich etwa 200 Verwundete, meistens Amputirte, wieder dorthin transportiren. Die leer gestandenen und ventilirten Säle wurden auf’s Neue von frisch Operirten besetzt. Doch kaum vergingen drei Wochen, als dieselben üblen Zufälle anfingen, sich wieder zu zeigen. Ganz dieselbe Erfahrung machten wir auch mit allen unseren, meist elegant gebauten, räumlichen und so gut als möglich ventilirten Casinohäusern der anderen Städte, wie Simpheropol, Ekaterinoslaw, wohin die Verwundeten aus Sebastopol transportirt wurden. Sebastopol bot ein reiches Feld zur Beobachtung von Sa- nitätsverhältnissen aller möglichen Arten der Krankenlocale. Neben einem grossen Seehospitale, welches im Anfänge des Krieges (von September bis März) noch fungirte, hatte man zur