45 Krankentransporte. die erfahrenen Oberärzte, statt unbedingten Gehorsam in der Erfüllung ihrer medicinischen Verordnungen von den unterge- ordneten jungen Collegen zu fordern, in der eigentlichen Ho- spitaladministration streng auf Zucht hielten. Sowohl ältere als jüngere Aerzte sollten den Grundsatz nie aus dem Auge verlieren, dass das Hospitalwesen ebenso verwüstend durch Missbrauche und Fehlgriffe der Administration auf die Kranken wirkt, wie die Seuchen, welche sich in Lazarethen entwickeln. Fasse ich nun alles über das Kriegshospitalwesen Ange- führte zusammen, so halte ich mich wohl zu folgenden Ansich- ten berechtigt: Die Lethalität und Sterblichkeitsverhältnisse verschiedener Leiden werden durch den Aufenthalt der Kranken in grossen Spitälern zur Kriegszeit nicht allein nicht vermindert, sondem unendlich vermehrt. Man kann dreist behaupten, dass die grösste Hälfte der Verwundeten und Operirten zur Kriegszeit nicht von Verwundungen und Operatio- nen, sondern in Folge der Hospitalkrankheiten zu Grunde geht. Fügt man noch hinzu ein gewisses Procent der Sterblichkeit, das je nach Verhältnissen grösser oder ge- ringer sein kann, und welches in Folge der vermeidlicher; und unvermeidlichen Fehlgriffe der Administration und der Medicin selbst entsteht, so wird man mir zustimmen, dass grosse Hospitäler zur Kriegszeit durchaus nicht als wohl- tätige Anstalten für die leidende Menschheit be- irach tet werden müssen. Es muss daher eine der wich- tigsten Aufgaben der Wissenschaft und Philanthropie nicht dar- 1 n bestehen, dass man umfangreiche Krankenbehälter einzurichten strebe, sondern dass man die Mittel suche, sie ganz entbeh r- ich zu machen. Freilich,wenn man die Reil’scheBeschreibung orn Zustande der Verwundeten nach der Schlacht bei Leipzig Iiest, dann werden einem die heut zu Tage bestehenden Ho- pitäler sämmtlich als begehrenswertlie Aufenthaltsorte für Hanke gegenüber den Kirchen, Häusern und Ställen, wo da- mals die Leidenden zusammengehäuft lagen, erscheinen. Und