Krankentransporte. 41 Bauern f uli r w e r k e (Podwoden und Telegen), die mit Lebens- Yorrätlien beladen, als Transportzlige in grosser Menge aus dem Innern von Russland nach der Halbinsel kamen. Die Fuhrleute übernahmen im Anfänge des Kriegs für einen be- stimmten Preis recht gern, die Kranken auch auf weitere Ent- fernungen zu führen. Man improvisirte bisweilen aus Reifen und einem Stück Segeltuch ein leichtes Verdeck; die Kranken zu 2 und 3 auf einem Wagen, konnten nur in der halb sitzen- den, halb liegenden Lage darin Platz finden. Im Sommer ging es leidlich, zur Herbstzeit aber, als die Wege schlechter und das Viehfutter bedeutend theurer wurde, war es nicht leicht, solche Transportzüge aufzutreiben und die transportirten Kran- ken litten viel von der Nässe und Kälte. 2) Zwischen Sebastopol, Simpheropol und Perekop, in der Entfernung von 10 —20 Meilen circulirte regelmässig ein besse- j res, von einem Lieferanten eingerichtetes Transportzeug. Es waren ähnliche, aber räumlichere, bequemere und mit einem IVerdeck versehene Bauernfuhren. 3) Grosse lange und verdeckte Planwagen von deutschen Kolonisten aus Neu-Russland. In jedem solchen Wagen hatte ! nan hinreichend Platz für 8 Personen. Dieses Transportmittel gehörte zu den besten. Die an untern Extremitäten Verwun- deten konnten darin ausgestreckt ganz bequem liegen. Endlich 4) sogenannte Regimentsfurgonen, verdeckt, sehr solid, her schwer und tatarische Arben konnten nur für kleine Ent- ernungen benutzt werden. Jeder Transportzug war von einem a*zte, von einem Fcldschecr und von einem Paar barmherziger chwestern begleitet. Die meisten Schwestern gehörten zu einer on I. K. II. der Grossfürstin Helena gestifteten qnd auf Ihre Kosten unterhaltenen Gemeinde. Durch diese Stiftung wurde en Leidenden eine grosse Wohlthat erwiesen. Die religiöse 'oieranz war bei der Gründung als Grundprincip angenommen orden. Die Gemeinde bestand daher aus Personen von ver- •hiedenen christlichen Confessionen. Dessen ungeachtet han- elten sie unter den schwierigsten und mit Lebensgefahr ver- mdenen Verhältnissen nicht weniger eifrig, muthig und ge-