Trennungen der C'ontiuuität. 710 it I geleuks nach meiner Methode bei jungen Individuen keine Säget'1 der verfettete Knochen liess sich mit dem Messer wie Rtibenkoli schneiden. In einem Falle, dagegen, bei der Amputation des ober sten Theils des Unterschenkels, im Niveau mit der tuberositaU' tibiae, konnte ich mit der Säge kaum durch den Knochen durch dringen; — er war elfenbeirihart; in diesem Fall (das war vo: f 26 Jahren, im Anfänge meiner Praxis) war es sogar unmöglich aus der exulcerirten Haut einen hinreichend grossen Lappei zu bilden, der Knochen blieb nach der Amputation nicht voll kommen bedeckt und dessen ohngeachtet erfolgte die Heilung ohne den geringsten Zufall. Einige Male traf ich auch bei de: Spätamputation ganz unerwartet grosse Abscesshöhlen mi verdickten Wänden unter den tiefen Muskelschichten fnament lieh unter dem m. soleus und den Gastrocnemien in dem obereifF Drittel des Unterschenkels); — das hinderte ebenfalls die Hei lung nicht. — Es ist übrigens schon a priori ersichtlich, das: die durch fibrinöse Ablagerungen erhärteten Gebilde weuigei er Anlage zu Infiltration und zu acutem Oedem, als die gesunder! * und lockeren Bindegewebsschichten haben müssen. Sobald die Muskelbündel untereinander verschmelzen und erhärten, sc quellen sie nach der Amputation nicht mehr auf, werden nichl schwammig und stören den Venvachsungsprocess nicht. Diej mit den Scheiden verwachsenen Sehnenenden retrahiren sic! ebenfalls nicht, die Synovialscheiden werden nicht von Eite: infiltrirt. Kurz, es sind so viele für den Erfolg einer Operatioi günstige Veränderungen in der Nähe eines chronischen Knocken und Gelenkleidens vorhanden, dass ich gar nicht begreife, wie man darauf gekommen ist, daraus einen Vorwurf gegen diek Spätamputation zu machen. Seit langer Zeit wusste man, dass die Extractionen der Knochensequester nicht zu den lebens- gefährlichen Operationen gehören, obgleich sie oft grosse un tiefe Einschnitte in die entarteten Gebilde erfordern. Man wusst auch, dass eine von den gewöhnlichsten üblen Folgen der o- Amputationen das Eiterinfiltrat ist. Es war längst bekannt, dass die lockere Textur des Zellstoffs die Infiltration begün- stige. Die Analogie war so nahe, und doch blieb man hart