Traumatischer Druck. 276 Wunde Garibaldi’s bestätigt, dass ich, wenn ich nach diesen Grundsätzen handle, wenigstens nicht immer Unrecht habe. Da, wo eine Schussmündung offenbar in das Gelenkende führte, wo mit Kleiderstücken auch exfoliirte Partikel des schwammigen Knochengewebes abgingen, wo neben einer härtliclien Fussge- lenksgeschwulst die beiden Knochen um 1 '/ä Centim. weiter als auf der gesunden Seite von einander abstanden —, da brauchte man keine Sonde, keinen zweideutigen Percussionston —, die Kugel war bestimmt da. Die Soudiruug, durch die geschickte Hand eines der tüchtigsten Chirurgen Frankreichs ausgeführt, entschied doch die Hauptsache nicht, sie zeigte nicht, ob die Kugel beweglich war. Nach der Untersuchung mit der Sonde glaubte man in 6 Tagen die Kugel extrahiren zu können — erst nach 26 Tagen kam man damit zu Stande. Andere Explorationsmethoden, wie das Aufsuchen der Blei- partikelchen mit dem Porcellanknopf einer Sonde, ihre chemische 2° I malleoli sono tumefatti, come la parte anteriore della artieo- lazione; 3° La palla si trova, per quanto se ne puö giudicare dalla esplorazione esterna, piü vicina al lato esteriore della articolazione, essendo inchiavata nell’osso; 4° La suppurazione e buona e poco abbondante; 5° II piede e un poco deviato verso il lato interuo; 6° La distanza tra i due malleoli, dalla parte malata, e piü grande (di un centimetro e un quarto, ad un centimetro e mezzo) che dalli parte sana; 7° L’esplorazione mauuale ed istrumentale della piaga non ü neccs- saria, se non nel caso della certezza che la palla si e fatta piü mobile e piü vicina alla superficie, e allora 1’ esplorazione deve essere susseguiti dalla estrazione immediata: 8" Lo stato generale del malato e eccellente; 9° II metodo aspettativo deve essere seguito sino al momento in cui ’ la quantita del pus, come pure il distacco di frammenti o la formazione ; di un ascesso, mostrino evidentemente la necessitä di estrarre la palla; 10° 11 modo di medicare il malato dei medici curanti non ha nulla * far desiderare; 11 li indispensabile che il malato abiti una camera grande e spazios» > e bene arieggiata, e che passi l'inverno in clima caldo e secco. Spezia, 31 ottobre 1862. Pirogoff — R. Partridge.