557 Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. fange zeichnet sich die Wunde durch nichts Besonderes aus, ttn aber der Brandschorf abgestossen ist und die Oeffnung Ich Granulationen sieh zu verengen beginnt, dann entwickelt , ein bedenklicher Zustand. Ich erinnere mich besonders es Falls, an welchem ich die Folgen dieser Verwundung ! i ersten Male beobachtet habe. Bei einer Krankenvisite in :m Hospital wurde ich durch die zischende, pfeifende und erschwerte Respiration eines Kranken sehr frappirt, den ein paar Tage vorher in einem sehr guten Zustande ge- rn hatte. Ich fand bei ihm die Wunde an der vorderen ad der Luftröhre sehr zusammengezogen, das Gesicht cya- sch; er machte die grössten Anstrengungen, um Luft di die kleine Oeffnung zu schöpfen. Die Luftröhre erschien 1 einer kleinen Erweiterung der Wunde an dieser Stelle so immeugezogen, dass sie nicht einmal die Spitze des kleinen .?ers durchliess und die Canäle nur nach einer bedeuten- Dilatation nach oben und nach unten eingeführt werden ute. Nach der Einführung derselben hörten alle Zufälle enblicklicli auf. In keinem andern Fall sah ich die Ver- jüng so gross wie in diesem. Diesen Kranken habe ich hre später gesehen. Er trug noch immer seine Canäle und i ich versuchte, sie auf eine Stunde zu entfernen, so traten 1 Erstickungsanfälle wieder ein. Ganz dieselbe Beobachtung ich an einem anderen Patienten gemacht, welcher auch Alge einer traumatischen Verletzung an der narbigen Ver- jüng des Kehlkopfes litt. Er kam vom Leiden im Höchsten de erschöpft, wie ein Phthisiker aussehend und mit einem htbaren Anfalle des Laryngismus zu mir; ich machte auf H Stelle die Laryngotrneheotomie. Der Kranke verliess mein - dgut nach 6 Wochen, erholte sich und ging mit der Ca- i| 1 (die ich in Ermangelung einer besseren vom Klempner st Blecheisen hatte machen lassen) nach Hause. Nach einem •j re erschien er wieder bei mir schon als blühend gesunder ♦ sch, aber seine Canäle konnte er auch nicht los werden. wiederholten Versuchen, dieselbe allmälig zu entfernen, j en jedes Mal die Anfälle des Laryngismus wieder ein, und ich