529 Rohlenwunden. Brust- und Halswunden. Ob „der verwundete“ Mann durch rechtzeitige „Aderlässe wenigen Tagen wieder dienstfähig werden kann“, wie das romeyer nach der Contusion des Thorax durch matte Ku- n und andere Gegenstände gesehen hatte, — kann ich nicht laupten, — und ich glaube nicht, dass man bei der Ruptur des .igenparenchyms nach Erschütterungen von grobem Geschoss schnelle Hülfe vom Aderlässen erwarten könnte; indessen ich auch der Ansicht, dass ein Aderlass, zur rechten Zeit nacht, auch hier etwas Gutes ausrichten würde. In dem günstigen Ausgange der begrenzten Lungenrup- •en spielt die Hospital Constitution eine grosse uptrolle. Statt zu verwachsen, geht der Lungenriss ebenso das äussere Blutextravasat an der Thoraxwand in Ver- ehung über und tödtet den Verwundeten vorzüglich dadurch. Wenn mit der massigen Quetschung der äusseren oraxwand allein und ohne Wunde zu gleicher Zeit Rippenbruch vorhanden ist, so muss man ihn zuerst zu inosticiren wissen. Der Verwundete klagt gewöhnlich, wenn Bruchfragmente nur einigermassen dislocirt sind, über en scharfen, stechenden, auf einer Stelle aus- liesslich concentrirten Schmerz. Wenn man die tzen beider Daumen auf die schmerzhafte Stelle a n d er gegenüber legt, sich auf die Rippe fest stützt, mit den übrigen Fingern beider Hände den Brustkasten etwas immendrückt, so erkennt man die Fractur aus der Beweg- keit und Grepitation leicht. Ist in leichtern Fällen die Dis- tion stark, so erkennt man die Fractur durch einfaches asten mit der Hand, wenn man den Kranken'etwas rker inspiriren oder husten lässt. Die Ausnahmen von er Regel bilden nur Brüche in der Nähe der Wirbelsäule o die unter den dicken Muskelschichten verborgenen), ferner gar nicht dislocirten Infractionen und die Brüche der ersten pe. Indessen wenn der stechende Schmerz an einzelnen len existirt, so nimmt man den Bruch, auch ohne ihn zu ännen, an und verordnet dieselbe Behandlung. Seit 15 Jahren ligstens kenne ich keine andere Behandlung der Rippen- . Pirogoff. 34