Kriegschirurgische Operationen. 1120 besser schonen, und ein weniger Geübter exarticulirt die schon durch sägte Humerusdiaphyse leichter, wenn er dieselbe mit der Knochenhakenzange fasst und anzieht, um die Gelenkkapsel zu spannen. Nun kommt aber die zweite Reihe der Fälle, in wel- cher für Alle, sowohl Geübte als Ungeübte, das beste und si- cherste Verfahren ist, mit einem dicht oberhalb des proc. aneonaeus geführten Querschnitte das Gelenk zu , eröffnen. Das ist bei bedeutenderen Zerstörungen (trauma- tischen und organischen) angezcigt. Man erkennt solche Ge- lenke aus der starken seitlichen Beweglichkeit und den vielen Hohlgängen (in Spätoperationen); der Bänderapparat ist aufge- löst, die Gelenkflächen berühren sich nicht mehr. In solchen Fällen ist zuweilen ein einziger Querschnitt hinreichend; zu- weilen muss man noch einen kleinen seitlichen Längsschnitt hinzufügen; dann fiectirt man nur den Vorderarm, und das ent- blösste Humerusende prominirt schon durch die Wunde. Den n. ulnaris bekommt man zuweilen hier gar nicht zu Gesicht. Man sägt das prominirende Ende nach der Ablösung vom Pe- riost mit der Amputationssäge ab, auf dieselbe Weise verfährt man mit der Gelenkfläche der Ulna und des Radius. Man achte in diesen beiden Operationsfällen darauf, dass man 1) den Längsschnitt näher zum condylus internus macht und den Nerv dicht hinter diesem Höcker sucht (der n. ulna- ris liegt nämlich näher dem condyl. int. als dem Oleeranon, von welchem er noch durch die Muskelschichte getrennt ist). Der Nerv kann auch nach geschehener Exarticulation (die immer von der Radialseite beginnen muss) aus der Knochen- rinne herausgeschält werden. 2) Den Querschnitt mache man dicht an dem Olecranon und trenne die Sehne des Triceps sarnrnt dem Periost dicht an der Insertionsstelle. 3) Wenn der condylus internus durch die infiltrirten Theile sich nicht durchfühlen lässt, so mache man den Querschnitt zusammen mit einem am Radialrande geführten Längsschnitte.