1083 Blutstillende Operationen. in welchem man nur eine Zelle (die Arterienzelle) öffnet und die Scheidewände von den anderen unberührt lässt. Diese Reinheit der Operation ist indessen nicht immer möglich. Der Arterienstamm nach der Eröffnung seiner fibrö- sen Scheide ist zwar entblösst, aber seine zähe und sehr ^extensible Zellscheide hindert noch bedeutend das Isoliren der Arterie und das Unterbringen der Li- igatur. Hat man aber vorher die fibröse Scheide wenig oder .gar nicht aufgeschnitten, dann geschieht es gerade, dass man beim Isoliren der Arterie in die Venen oder in die Nervenzelle mit dem Instrumente hereinkommt und diese Theile verletzt. Wo man in den Krankengeschichten über Venenverletzungen oder vom Einfassen der Nerven in die Ligaturschlinge liest, kann man sich bestimmt darauf verlassen, dass man nicht ver- standen hat, die fibröse Arterienscheide von der zelligen zu unterscheiden. Diese Unkenntniss der wahren anatomischen Verhältnisse erklärt es auch, warum Einige den Rath geben, die Arterie nur mit stumpfen, die Anderen dagegen, sie nur imit scharfen Instrumenten zu isoliren. — Jedem Sachkun- digen aber kann darüber kein Zweifel sein, dass, sobald die (fibröse Scheide aufgeschnitten ist, das Messer ab- igelegt und mit einer stumpfen Hohlsonde und ana- tomischen Pincette ersetzt werden muss. »Diejenigen, welche den Rath geben, beim Isoliren der Arterie von der Vene das Messer zu brauchen, verwechseln offenbar die fibröse Scheide mit der zelligen; diese letzte muss immer mit der Pincette gefasst und mit der Hohlsonde zerrissen werden, da »sie unmittelbar .in die Adventitia übergeht und ihre Trennung imit dem Messer den Arterienstamm zu nackt macht, wie das in dem anatomischen Arterienpräparat der Fall ist. Die zel- Uige Scheide enthält die vasa vasorum und diese müssen so viel als möglich verschont bleiben. Im Gegensätze zur fibrösen Scheide muss die zellige nicht mehr geöff- net werden, als zur Aufnahme der Ligatur nötliig ist. Man fasst diese Scheide zuerst an einem Arterienrande mit einer Pincette (oder noch besser mit zwei, wenn man einen