Traumatischer Druck. 27S beweglich zu finden, kann man sieh auch der Kornzange, die gleichzeitig zur Extraction gebraucht wird, bedienen. Den Finger führe man nicht mit einem Male ein, sondern suche allmälig den Weg durch die Granulationen zu bahnen. 3) Die tertiäre Periode des Drucks dauert bisweilen Jahre, ja das ganze Leben hindurch. In den schon erwähnten 2 Fällen (die Kugel steckte in der Tibia und in dem Femur) zeigten sich 8—9 Jahre lang immerwährende Fistelbildungen. Atrophie des Glieds, Contractur und Ankylose, pulpöse Ge- lenkgeschwülste , Caries sind die gewöhnlichen Folgen; der Druck des fremden Körpers hört nicht auf. Beim Zurückblei- ben der Kugel in weichen Gebilden hat man fast nie Ge- legenheit, diese Periode in ihrer ausgeprägten Form zu be- obachten, weil die Extraction der Kugel, als weniger schwierig, auch frühzeitiger ausgeführt wird. Die späteste Extraction einer Kugel aus weichen Theilen, die ich gemacht habe, war nach einem Jahre. Das Senken der Kugel ist hier eine der häufigsten Erscheinungen und wird gewöhnlich von einer starken Höhlenbildung begleitet; doch trifft es sich na- mentlich in sehr weichen Organen, dass das Geschoss auch sehr zeitig sich senkt. Die neuern Experimente you Flourens beweisen z. B., dass die vermittelst kleiner Einschnitte in das Gehirn eingelegten Bleikugeln (von 4—20 Grammes) allmälig bis zur Schädelbasis versinken. Dieser Process ist von einem andern, der Elimination der Kugel aus dem Schuss- canal, wohl zu unterscheiden. Das erstere geschieht nur in Folge der Schwere des Geschosses, der Erweichung der exul- cerirten Gewebe, die unfähig werden dem Drucke zu wider- stehen. Nimmt die Eiterinfiltration ihre Richtung nicht gerade nach unten, sondern seitwärts, so senkt sich auch das Ge- schoss nach dieser Richtung; geht aber das Infiltrat und die Höhlenbildung nach oben, so folgt es ihm nicht. Der elimi- nirende Granulationsprocess dagegen treibt die Kugel auch ^gegen ihre Schwerö. Es scheint indessen, als ob auch hier eine gewisse Grenze nicht überschritten werden könne; von einem bedeutenden Aufsteigeu der Kugel kenne ich