750 Trennungen der Continuität. heit (1er Gelenkflächen ebenfalls zu den vorzüglichsten HUlfK_ i mittein. Gegen Pseudarthrose habe ich in 4 Fällen mit uus- I gezeichnetem Erfolge die localen aromatischen Bäder von Wies- baden und Teplitz, und den unbeweglichen Apparat brauchen I gesehen. Der unbewegliche Verband muss in diesen Fällen viel fester angelegt werden. Die subcutane Durchschneidung der fibrösen Masse, die Acupunctur, Vesicatore habe ich meh- rere Male, aber ohne Erfolg, versucht. Die Landluft, in Ver- bindung mit dem unbeweglichen Apparate, leistet viel mehr. In inveterirten Fällen kann noch das Anbohren der Fragmente und Einführung der Stifte in dieselben (nach Dieffenbach) versucht werden. Die Resection und Setaeeen rathe ich zu vermeiden. 8) Ein langwieriges, die Knochenschussverwundungen be- gleitendes Leiden ist der Knochen sch merz. Sehr oft ist er die Folge der Quetschung allein und mag dann, wie Neu- dörfer behauptet, wirklich eine Art von Knochenneural- gie sein. Ich habe ihn nach Contusionen von grobem Geschoss und nach ganz gut verheilten Fracturen beobachtet. Sehr oft aber ist er die Folge eines mehr organischen Leidens, einer chronischen Periostitis und Osteomyelitis, eines Knochenabsces- ses und des in dem Knochen steckenden Geschosses. In eini- gen von mir beobachteten traumatischen Fällen war dieser Schmerz die Folge der zu lange fortgesetzten Eisumschläge. In viel selteneren Fällen endlich ist der in den Gallus einge- wachsene Nervenast die Ursache des Schmerzes. Die rationelle j< Behandlung erfordert zuerst eine richtige Diagnose, und diese |i ist hier gerade schwer. Warme Eisenlaugendouchen, Thierbäder |s und das kali jodicum innerlich haben mir bei Neuralgien die- v ser Art noch am meisten geholfen. In ein paar Fällen vermin- i i derte sich der Schmerz und wurde aus dem anhaltenden zum Hl periodischen durch Versetzung des Kranken in ein "är- j meres Klima beim örtlichen Gebrauch von Schlammbädern- r Der organische Schmerz -kann natürlich nur auf operativem n Wege beseitigt werden (Osteoncotomie. Resection). Neudörfer hi resecirte einmal den Knochen mit Erfolg auch bei einem neural-