4 öS Trennungen der Continuität. Kranke sich so wohl, dass er dringend uni seine Entlassunj aus dem Hospital bittet, was auch endlich gestattet wird; J wird mit einer noch pulsirenden, aber verminderten Geschwub und von Brustbeschwerden befreit, aus dem Hospital entlasset Der weitere Verlauf ist unbekannt. Zweiter Fall. Eine ähnliche, aber näher zur linkdi. Supraclaviculargegend sitzende, etwas kleinere pulsirende G schwulst. Dyspnoe ist nicht in so hohem Grade vorhanden, wie i ersten Falle. Der erste Herzton ist etwas verdächtig. Der Hugtyi ist auch geringer. Da der Patient bald nach dem ersten Faj ins Hospital eintrat, wurde ihm auch die Operation vorg schlagen. Die Unterbindung der carotis com m u n sinistra. In 3—4 Wochen vollkommene Heilung derWundi,;' Ebenfalls schon in der ersten Woche nach der Operation eiiffl auffallende Verminderung der Dyspnoe ohne sehr auffallenQjJI Veränderungen im Umfange der Geschwulst, die nur wenig)« gespannt und etwas schwächer pulsirend ist. Nach 6 Woch<nö geht der Kranke umher und steigt die Treppe ohne Athen4 noth hinauf, was ihm früher ganz unmöglich war. Die G •» schwulst, was ihre Grösse anbetrifft, scheint in statu quo sein, einigen Aerzten, welche den Kranken nicht alle TaW > * *P i sahen, erscheint sie indessen vermindert; die Pulsation ist ab bestimmt schwächer. Nach 2*/2 Monaten verlässt der Krankem diesem Zustande das Hospital. Beide Patienten waren Arbeitsleute von mittlerem Alter 1111 « stark gebaut. Dritter Fall. Eine grössere pulsirende Geschwulst dh fossa jugularis, welche hinter dem Brustbein mehr ausgedeht 1 ist, bei einer Frau mittleren Alters; DySpnöe und andere Brust3 beschwerden in einem geringem Grade vorhanden. Unterbipi düng der carotis communis sinistra. In den ersten zwij Wochen keine auffallende Veränderung, in der dritten tretdi|; Kopfschmerzen, Hemiplegie, Sopor und Tod ein. Die Sectiot-5h der ich leider nicht beiwohnen konnte, zeigte ein mit Blutgj j rinnsei ausgefülltes aneurysma trunci anonymi und, so viel i<| 1 mich entsinnen kann, auch des Aortabogens; apoplectische p<q