853 Oertliche Eeizerscheinungen. Acute Infiltration. nen, wenn eine tiefe Operationswunde schnell heilt oder i grössten Tlieil schon ganz verwachsen und nur eine ne Oeffnüng geblieben ist. Mit einem Mal spannt sich die Lgegend, wird glänzend, roth und schmerzhaft. Entschliesst 1 sich hier nicht, die frische Verwachsung zu opfern, sucht : i das so schöne Resultat der schnellen Heilung zu schonen zu erhalten, so bekommt man nicht selten statt dessen ein ises purulentes Oedem. — 3) hliclit immer erscheint d a s ci r c u m s c r i p t e p u r u 1 e n t e Hem von einer starken Spannung, intensiver ßöthe, Schmerz Fieber begleitet. Zuweilen beobachtet man in der Hospi- rraxis auch einen latenten, tückischen Verlauf seihen. Zuweilen geschieht es in tiefen Verwundungen, •5 es bei Personen, welche schlecht und cachectisch aussehen, ■ der Wunde ganz wider Erwartung gut geht, die primäre *'Se Infiltration ist sehr mässig, der Wundcanal reinigt sich itell, die Granulationen schiessen schnell empor, nur die Um- Ond bleibt längere Zeit etwas angedrungen und teigig, aber tt im Geringsten gespannt und schmerzhaft; nur beim tiefe— i Druck auf dieselbe bekommt man etwas dünnen serösen, weilen mit Gasbläschen gemischten Eiter; seine Beschaffen- c-ontrastirt auffallend mit der des guten, dicken Eiters, “her aus dem Wundcanale secernirt wird. Der Kranke er- sieh auch nicht so schnell, wie man das, nach dem Aus- ;n der Wunde zu urtheilen, erwarten sollte. Das Fieber ist • meistens nicht vorhanden oder ist kaum bemerkbar. End- entdeckt man eines Tages beim'Verbinden der Wunde ein nes Stück vom Brandschorfe mitten unter den Granulationen /orragend, man zieht es mit der Pincette heraus und man aunt über die unerwartete Grösse und Dicke der Eschara, die man herausgezogen hat. In einem Falle bekam ich diese Weise aus einer Wunde in der Inguinalgegend (nrfch I Unterbindung der art. iliaca externa) einen Brandschorf, wcl- r fast 6 Zoll lang und 2 Zoll dick war. Ueber 3 Wochen b er beim latenten Verlaufe der Infiltration tlieils zwischen Bauchmuskeln, tlieils in der fossa iliaca stecken. Die