Traumatische Erschütterung. 70 auch genau den Sitz des Schmerzes im verwundeten I heile selbst. Lei organischen Schmerzen nach -Operationen muss man sich meistens ganz passiv verhalten; nur wenn die Spannung mit grosser Heftigkeit auftritt und durch Lüften des Verbands nicht gehoben wird, muss man sie besonders berücksichtigen (s. unten über traumatische Spannung). — Bei consecutiven traumatisch-neuralgischen Schmerzen, wie man sie.bisweilen nach Contusionen und Schusswunden beobachtet, helfen die Narcotica nicht viel. Hier sind vor allen Dingen animalische Bäder, warme örtliche Douchen, Wildbad, Teplitz zu empfeh- len. Die animalischen Bäder, warme Douchen von Salz-, Lau- gen-, Eisenwasser habe ich oft mit auffallendem Erfolge ange- wandt. In einigen Fällen leistete auch die Elektricität Hülfe; aber sie verlangt Vorsicht in der Anwendung; denn ich habe auch Vergrösserung des Schmerzes darnach gesehen. Einige Leidende lieben es, den kranken Theil warm zu halten; für solche empfehle ich das englische Wachstuch oder noch besser das Katzenfell. Hier wäre auch noch der schmerz- stillenden Wirkung der Kälte zu erwähnen. Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass sie für die Mehrzahl der traumati- schen Fälle diese Wirkung wirklich besitzt. Eine grosse Wohlthat erweist man z. B. dem Kranken, wenn man sein ge- quetschtes Glied, an welchem keine äussere Wunde vorhanden ist, iu eiskaltes Wasser steckt. Die Schmerzen, welche dadurch für einige Augenblicke erhöht werden, mindern sich bald oder hören auch ganz auf. Aber auf Verbandplätzen ist an eine •so ausgedehnte Anwendung der Kälte nicht zu denken; bei Krankentransporten noch weniger. Ueber die Anwendung der- selben in Hospitälern spreche ich dagegen ausführlicher unten (s. träum. Spannung). Bei bedeutenden und mit heftigen Schmerzen verbundenen Verletzungen wird die Kälte übrigens mit weit sichererem Erfolge durch meinen Contentiv- (Gyps-) Verband ersetzt. Traumatischer Krampf und Paralyse sind weit seltenere Erscheinungen. Ob der Tetanus, der übrigens iu