Localstupor. 117 ulceration oder Gangrän begleitet und stört nicht immer den normalen Verlauf der Wundheilung. Beides aber spricht nicht gegen den Einfluss, welchen die Localcommotion auf Entstehung lieser bedenklichen Zufälle ausübt. Das erste beweist nur, lass es ausser Erschütterung noch andere Bedingungen gibt, welche selbst nach der kleinsten Operation auf organische Ge- nilde höchst zerstörend wirken können. Das zweite liefert uns mr dafür den Beweis, dass es unmöglich ist, in jedem indi- viduellen Falle die Wirkungsart der Commotion, ihre Grenzen, lie Stärke der erschütternden Kraft, ihre Richtung etc. zu be- stimmen. Allerdings, es gibt sehr viele Operationen, die nicht sowohl auf mechanischem als vielmehr auf chemischem Wege z. B. Lithotritie) für den Organismus gefährlich werden kön- ien; bei anderen kommt wieder die Gefahr von zufälligen Um- tänden, wip z. B. von den auf die Operationswunde einwir- Lenden Ansteckungsstoffen, von herrschenden Epidemien und .liasmen etc. Es ist leicht denkbar, dass unter solchen Be- lingungen nicht soviel auf die Grösse der traumatischen Er- schütterung, als vielmehr auf Disposition und Receptivität des ranzen Organismus ankommt. — So gelingt es auch bei Kriegs- vunden nicht immer, nach der Beschaffenheit der Verletzung, ler Waffen und des Geschosses die Intensität, den Umfang, die Achtung und die Grenzen der localen Commotion festzustellen, is ist denkbar und die Erfahrung bestätigt es, dass ein Bom- ensplitter, der mit der grössten Propulsionskraft den langen mochen trifft und ihn zerbricht, auf das ganze Glied weniger rschütternd wirkt, als eine kleine Flintenkugel, die den Kno- llen der Länge nach spaltet, das Periost ablöst und zwischen en Bruchstücken festsitzen bleibt. Unter den vielen die Er- chütterung modificirenden Umständen, die sich gar nicht be- echnen lassen (wie z. B. der Winkel, unter welchem das Ge- clioss trifft, die Richtung, der Grad der Propulsionskraft, die age des Körpers etc.), muss auch die verschiedene Elasticität er einzelnen Gewebe berücksichtigt und ins Auge gefasst wer- en. Die perciptiblen organischen Veränderungen, welche sie t Folge der traumatischen Commotion erleiden, bilden heutzu-