Consecutive traumatische Erscheinungen. 1014 Pyämie aus; eine acute Septikämie aber begleitete diesen Zu- stand der Wunde nicht. In vielen Fällen greift diese Art der Putreseenz der Wunde gar nicht weiter um sich, sondern bleibt lange Zeit trotz aller antiseptischen Mittel in statu quo, einen Tag reinigt sich die Wunde, um am anderen wieder unrein zu werden. Dritte Reihe. In chronischen weissen Gelenk- geschwülsten, wenn sie in Exulceration übergehen oder mit Cauterien behandelt werdqn, ebenso wie in chronischen sinuösen oder indurirten Geschwüren ent- wickelt sich in Hospitälern die Putreseenz der Wunde, welche mit der pulpösen Form des No socomialbran'- des die grösste Aehnliclikeit hat, und dochetwasAn- deres ist. Das Geschwür dehnt sich aus, die harten Wund- ränder werden unterminirt oder (in sinuösen Geschwüren) noch mehr sinuös, am Boden erscheint eine gelbliche, feste und festsitzende Masse, welche sich auch unter die Rän- der und in die Tiefe erstreckt, die Eitersecretion hört fast ganz auf und das Geschwür verbreitet einen unangenehmen, ranzigen Geruch. Der allgemeine Zustand ist meistens mitleidend. — Nach einiger Zeit rührt sich die Masse an einer oder einigen Stellen, wird beweglich, und mit der Scheere bekommt man Stücke einer resistenten, trocknen, gelblichen, den Kohlrüben ähnlichen Substanz. Sobald die Exfoliation ein- getreten ist, liefert ein Druck auf den Rand und auf die Um- gegend der Wunde fast jeden Tag einige dergleichen Stücke; bei einer stärkeren Pression auf die Umgegend springen sie gleichsam aus dem Geschwüre heraus. Die partielle Exstirpa- tion der abgelagerten Masse geschieht ohne den geringsten Schmerz und ohne einen Tropfen Blut; nur wenn man tiefer einschneidet, so dass Blut sichtbar wird, klagt der Kranke über einen zuweilen starken Schmerz. Nach der, wenn auch nur partiellen, Abstossung deckt sich die Fläche rasch mit frischen Granulationen. Ich habe Fälle gesehen, in welchen die 1® Verlaufe von ein paar Wochen exstirpirten Massen 10 und 12 Unzen wogen. Bei Gelenkgeschwülsten war nach der Exfolw*