Knochemvunden und Fracturen. 667 J tahde kommen. In den allermeisten anatomisch unter- J liteu Fällen von penetrirenden Gelenkschusswunden findet r nicht allein Contusion des Gelenkknorpels mit Sugillationen i | schwammigen Knochengewebe , sondern Impressionen, Iknickungen, Risse, Ablösungen und Streifrinnen jllen Knorpel sch eiben und in dem unter dem Knorpel Inden schwammigen Knochengewebe. Der das Gelenk hdringende Schusscanal ist gewöhnlich von einem aus ab- »i- ?ten Knorpel- und Knochenpartikelchen bestehenden Detri- ! msgefüllt. In der Gelenkhöhle findet man auch zerstreute, I‘ gende oder zwischen den Knochengelenkenden eingekeilte uente des schwammigen Gewebes. )ie von grossem Geschoss bewirkten Knochen- itzungen unterscheiden sich nur durch die Intensität ermalmung, Splitterung, Spaltung und der Verwundung reiehen Gebilde. Sie sind sehr oft mit dem ächten Sub- rerlust des beschädigten Knochens verbunden. Man sieht bei der Untersuchung des amputirten Glieds bedeutende «••nenparthien ganz fehlen, indem sie durch das Geschoss ili.isgerissen und weit fortgeschleudert werden. Den Knochen- * pl l findet man auf eine bedeutende Strecke geöffnet und ij össt liegen; es kommen ferner nicht selten schiefe und ;:i versale Einkeilungen der Knochenfragmente in den Knochen- * 1 und in die zertrümmerten weichen Gebilde vor, vollkom- i! ■ i Abtrennungen des fracturirten Knochens von den weichen Iden, und zwar so, dass das abgebrochene, mehrere Zoll lange H 3henende aus der Wunde hervorragt und der eingeführte H ;er das Ende der Abtrennung gar nicht erreicht; die langen 1‘ eben, wie den Oberschenkel, findet man oft in drei und vier i '' getrennte Stücke zerbrochen und jedes Stück für sich zer- r; nt und aus einander gerissen in der zerquetschten Muskel- q se liegen; die Gelenkhöhlen .sieht man zuweilen weit geöff- t| und mit den zertrümmerten, ganz dislocirten Knoclienge- 1 enden angefüllt etc. j Die Diagnose der Knochenschusswunden und -Fracturen ij \llgemeinen gehört nicht zu den schwierigen. In der Mehr-