1107 Resection. Diese letzte kam mir bei der Trepanation des vorderen unteren Winkels des Scheitelbeins vor (die Arterie läuft in diesem Winkel, 2 Querfinger breit entfernt von dem processus orbitalis des Stirnbeins); die Gefässrinne war schon in Folge der Verletzung gespalten; die Blutung stand von derCompres- sion still. Die Ablösung der äusseren Tafel passirt entweder dem Anfänger, wenn er zu früh den Zug mit der Tirefond- schraube versucht, oder in Folge der traumatischen Verletzung (Knochenspaltung); es muss dann wieder die Trephinkrone an- gesetzt und noch vorsichtiger operirt werden. Die Verletzun- gen der Sinus, die ich sonst nach Verwundungen beobachtet habe, gaben keine starken Blutungen; Linhart erzählt aber, dass ein Patient von Watt mann in Folge der Hämorrhagie aus dem sinus transversus gestorben ist. — Eine zufällige Verletzung der harten Hirnhaut habe ich nie zu beklagen gehabt, aber wohl eine künstliche. Wenn der Knochen oder seine Diploe bei der Trepanation gar kein Blut gibt, so ist das ein Zeichen, dass er in Folge der Ablösung des Periosts und der harten Hirnhaut bereits von Mortification ergriffen ist. DieNachbehandlung der Trepanation besteht in einem einfachen Deckverbande der Wunde. Wie behutsam die Narbe nach der Trepanation geschützt werden muss, lehrt der Fall von Ross; sein Patient bekam Hirnzufälle, nachdem er mit dem Ende einer Peitschenschnur an der trepanirten Stelle ge- troffen worden war (Stromeyer). Die Eintheilung der traumatischen Knochenresec- tionen in primäre und secundäre (Früh- und Spätresec- tionen) ist nicht allein in therapeutischer, sondern auch in tech- nischer Beziehung von einem hohen praktischen Werthe. Es gelingt nur selten, eine traumatische Frühresection subperio- stal auszuführen. In dem Krimkriege wenigstens kann ich Mi aus einigen hundert Frühresectionen von keiner einzigen be- haupten; dass sie mit einer totalen Erhaltung des Periosts von mir oder von andern Chirurgen unserer Armee ausgeführt wor- den ist. Bald war der Knochen zu viel zertrümmert, bald das Periost durch traumatische Verletzung vom Knochen und von 10*