Kriegschirurgische Operationen. 1128 2*/o—3 Zoll retrahirt hat; ebenso verfährt man, wenn die Haut mit der Fascia zugleich (bei mageren und erschöpften Perso- nen) durchschnitten ist, nur mit dem Unterschiede, dass man • hier mit der Spitze des Messers die intermusculären Fortsätze der Fascia und nicht den Fettzellstoff allein einschneidet. Dann zieht sich auch die Aponeurose sammt der Haut 2 und 3 Zoll in die Höhe. Mit einigen halbkreisförmigen Messerzügen (un- ten und oben) durchschneidet man dicht an der Grenze der re- trahirten Hautdecke die Muskeln, indem man die Messerklinge wie einen Violinenbogen hin- und herzieht, immer in demselben Schnitte bleibend. Beim unteren Halbkreisschnitte hält man die Messerspitze nach oben, beim oberen Schnitte nach unten, und den ersten Zug macht man zuerst von sich ab, und dann zu sich hin; unterdessen retrahirt der Gehülfe die dem Schnitte aus- gesetzten Muskeln, mit den ausgestreckten Händen die ganze Peripherie des Gliedes gleiclnnässig umfassend. Wenn man in diesem Momente der Operation die Form des Schnittes unter- sucht, so wird man sehen, dass er einen mit der Spitze nach unten gerichteten Conus bildet. Man braucht nur seine Muskelbasis zu durchschueiden, um einen mit der Spitze nach oben gerichteten Conus zu erhalten. Zieht man dann wieder die durchschnittenen Muskeln mit den Händen zu- rück, so hat man auch wieder den umgekehrten Conus u. s. w. An Cadavern demonstrirte ich oft den Stuclirenden, wie man auf diese Weise mit den Muskelschnitten vom unteren Drittel, des Oberschenkels fast bis zum oberen kommen und einen Co- nus von 6 —6V2 Zoll Länge bilden kann. Bei sehr musculösen und fetten Individuen lässt sich das freilich nicht machen, aber man erhält immer einen 4—4*'2 Zoll langen, in seiner Spitze den Knochen enthaltenden conisehen Schnitt. Die Muskel schichten werden also treppen förmig, aher immer glatt, unter einem rechten Winkel z 11 r Axe des Gliedes und nicht durch den Messer druck, sondern durch den Zug durchschnitten, oder richtiger aus- geschnitten. Daher sind auch die Wände des Schnitts nie so plump und dick, wie in dem gewöhnlichen Lappen- und