Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhühle. 587 Jingt es zuweilen, die Verwundung’ verschiedener Organe aus ctionellen Störungen zu diagnosticiren. Die Durchbohrung des Darmcanals ohne eine i ich wunde beobachtet man nur nach starken Quetschun- des Unterleibs (s. oben). Dabei muss man auch die 3 tgenden Fälle unterscheiden; 1) Der Darm reisst an einer Stelle gleich bei der Quet- mg, 2) er wird nur an einer Stelle contundirt, 3) es reissen nur eine oder zwei seiner Häute. Im ersten Fall ergiesst sich der Kotli auch unmittelbar i:i der Verletzung, was desto schneller geschehen kann, je ir der Darm vorher durch Speisen und Getränke ausge- mt war. Daher kommen die lethalsten Fälle gewöhnlich ui einer Mahlzeit vor. Am häutigsten reisst das Jejunum an Vereinigungsstelle mit dem Duodenum (dem am wenigsten »eglichen Theil des Dünndarms). Der Leib wird sehr rasch teoristisch ausgedehnt, ein heftiger Schmerz, Entstellung Gesichtszüge, Kleinheit des Pulses, kalter, klebriger Mveiss, Erbrechen. Schneller Tod. Im zweiten Fall. Ohnmacht, Kolikschmerzen und blu- Stuhlausleerungen, ohne Ausdehnung und mit einer gerin- Sclimerzhaftigkeit des Unterleibs. Erst nach einiger Zeit ? 3n Erscheinungen, entweder der Peritonitis allein, oder auch der Perforation, wie im ersten Fall, ein. Hier ist die ganze l inung wieder auf Anlöthung der verwundeten Stelle, auf mlisirung des peritonitischen Reizes und Exsudates und auf : Einkapselung des Kothextravasates basirt. Erfordern die Bauch- und Darmwunden ebenfalls die ener- ‘he Anwendung der Antiphlogose, wie die Brustwunden und Kopfwunden? Schon der einzige Umstand, dass die Durchbohrung der sthöhle und der Lunge von Luft und Blutdruck und die letzuug des Schädels von der Turgescenz des Hirngefäss- *es fast immer begleitet werden, weist auf einen wesent- en Unterschied zwischen diesen Verwundungen und denen