054 Trennungen der Continuiüit. i t § I h '•'r h Secretion ist, desto stärker wird die Anschwellung und Span-|» nung im Gelenke. Kommt man endlich in der Behandlung ß0L, weit, dass das Gelenk mehr das Bild eines organischen Lei-je dens darstellt, so ist die Lethalität nicht mehr so schrecklich je die Hauptgefahr ist schon vorbei. Ueberschreitet r. B. die Ge« j schwulst die Grenzen der Gelenkkapsel nicht, ist sie nicht sehrii gespannt und in der Umgegend kein acut-purulentes Oedem vorhanden, dann kann noch Manches zur Kettung des Glieds und des Lebens geschehen. Die schlimmsten Fälle sind diese nicht. Hier kann von Petit’schen grossen Einschnitten in die Gelenkkapsel keine Kede sein. Sind die Knochenenden dabei sehr entartet und cariös, so kann man wohl solche Einschnitte machen, aber nicht deswegen, um, wie er räth, dem Eiter Ausfluss zu verschaffen, sondern um eine Resection zu machen.— Zwei ganz andere, und leider nicht entschiedene Fragen sind es: ob man I) das acut-gespannte, den Eiter und die verdickte Synovia enthaltende Gelenk aufschneiden muss; und ferner 2*. ob die grossen Einschnitte in diesem Falle dem acut-purulenten Oedem und der Entwicklung der Pyämie Vorbeugen können. — Wenn ich jetzt bedenke, unter welchen Qualen ich einige Ver- wundete , die nach penetrirenden Schusswunden des Kniege- lenks sich nicht amputiren Hessen, sterben sah, so mache ich mir einen grossen Vorwurf, dass ich mich nie entschlossen habe, dem Rath von J. L. Petit zu folgen. Vielleicht konnte ich noch das rasche Umsichgreifen des acut-purulenten Infiltrats verhindern und wenigstens eine Linderung verschaffen. Stro- meyer, wie es scheint, war so glücklich, keinen von seinen Verwundeten an diesem Leiden zu Grunde gehen zu sehen, von Petit’schen Einschnitten wenigstens spricht er wenig, hn italienischen Kriege wurden sie mit Erfolg versucht. De in nie spricht wenigstens darüber wie von einer ausgemachten Sache, ohne übrigens einen Fall zur Bestätigung anzuführen, — un(Hb merkwürdigerweise sieht er in Einschnitten nur „eine Watte ge-U gen die fortlaufende M a c e r a t i o n u n d V e r j a u ch u n g d e s G e (, ■> lenkapparats“, an deren Macht „kein erfahrener Mil' w tärchirurg gegenwärtig zweifelt“. Beide Beobachte'1"k 0, t l R IST I?