Trennungen der Continuitiit. 1328 P traumatischen Gelenkleidens spielt, ihr Einfluss besonders de i normalen Gelenkfläche nachtheilig ist. Die Heilung einer penetrirenden Gelenkwunde per primai I intentionem, oder vielmehr ihre Heilung ohne Eiterung der Svnc 1 vialhaut, gehört zu den glücklichen Ausnahmen. Der gewöhnlich Vorgang ist die mit der pulpösen Entartung des Gewebes vei bundene Eiterung des Gelenks. Dieser glauben wohl Einig durch eine strenge Antiphlogose, Andere durch eine genau Verschliessung der Wunde Vorbeugen zu können; ich bi der Ansicht, dass dies nicht von unserer Behandlungsart al; hängt. Das Beste, was wir thun können, besteht ausseblies: lieh darin, nicht zu schaden und alles Schädliche zu entfernet Absolute Ruhe, vollkommene UnbeAveglichkeit dem verletzte Theile zu verschaffen und vor äusseren Reizen die frise Wunde zu schützen, das ist die einzige, ohne Zweifel uuen behrliche Bedingung, welche wir erfüllen können und müssei Man hat Avohl Beispiele gesehen, dass die GelenkAvunde auc ohne Ansetzung A’on Blutegeln, ohne Aderlass, Eis und oh Sutur heilte, man hat aber nie gesehen, dass die Heilung b fortwährender Bewegung des Glieds und Reizung der Wund| zu Stande gekommen wäre. Die Consequenzen dieser vei schiedenen BetrachtungsAveise der Behandlung von GelenkAvuu den sind klar. Die eine erfordert, da sie die Heilung nur i Folge der Anwendung einer energischen Behandlung für müg j lieh hält, auch eine sehr sorgfältige Untersuchung der Wundd|. Man sagt sich dabei: um den Kranken nicht unnützerweb . durch Blutentziehungen zu scliAvächen, muss man sich zuerst,.: ■überzeugen, ob die Gelenkverletzung AAÜrklich eine penetrirendl «ei; ist das der Fall, dann muss man den Yenvundeten gleicj^ zur Ader lassen (Guthrie, Stromeyer), 20 bis 40 Blutegel ;r zu Aviederholten Malen ansetzen, das Glied mit Eisblasen be ^ decken etc. Noch unentbehrlicher, sagt man, ist die genau ; Untersuchung einer Schusswunde, Aveil hier nach der Entdeckung der Knochenverletzung das einzige Rettungsmittel in der früh zeitigen Amputation bestehe. — Bei der zAveiten Betrachtung^ Aveise dagegen erscheint die Untersuchung der Wunde nicht