(5S1 Knochemvundeu und Fracturen. arfen und beweglichen (secundären und tertiären) Knochen- } ttern. Nicht selten (nicht: immer, wie Stromeyer beliaup- erkennt man aus den profus-blutenden Granulationen der ( elgänge die Anwesenheit und den Grad der Beweglichkeit Ls exfoliirten Knochensplitters. 10) Eine der häufigsten und lethalsten Folgen der Schuss- I turen ist die Pyämie. Sie ist liier entweder eine osteo- I elitisclie (in Diaphysen), eine osteophlebitisehe (in aliysen), oder eine allgemeine (s. unten Cap. VI.) 11) Endlich vom Tetanus und einigen anderen Compli- fonen, welche ebenso oft die verschiedensten Verwundungen Ideiten, spreche ich ebenfalls in dem Capitel VL (Reiz- und mcationszufälle). Sobald nun der Schussbruch an einer Extremität consta- ist, muss auch die Frage, ob das Glied conservativ be- lud eit, oder amputirt werden soll, auf der Stelle ihschieden werden. — Welche Anhaltspunkte haben wir, jtdiese kitzlicke Frage zu entscheiden? — Bei dem gegen- attigen Stande der Chirurgie, glaube ich, nur sehr wenige i) der Mehrzahl nach sehr schwankende. In dieser Beziehung kann man die an Verbandplätzen vor- jiimenden Knochenschussverletzungen in zwei verschie- < e Kategorien theilen. | Die erste enthält diejenigen Schussfracturen, welche un- h 3 i trg eine f r ü h z e i t i g e A m p u t a t i o n erfordern. Es sind: a. vollkommene Ablösungen und Zermalmungen der Glied- i]-sen von grobem Geschoss, und b. Zermalmungen der Gelenke oder der Diaphysen mit | letzung der Hauptgefässe und Hauptnerven. Man braucht kein erfahrener Sachkenner zu sein, um beim <| en Ansehen dieser Verletzungen die dringende Notkwen- (j Leit der Amputation sofort zu erkennen. Das beschädigte <| d lebt offenbar nicht oder existirt schon nicht mehr; man 1 mehr einen Detritus als ein lebendes organisches Gebilde T sich. Das numerische Verhältniss solcher Schussverletzun- f) wird natürlich je nach der Art der Kriegsführung sehr