Oertliche Reizerscheinungea. Acute Infiltration. 847 is einer serösen in eine acut-brandige und diffuse, flehe sich von dem acut-purulenten Oedem nur durch schnelle rmentation, ansteckende Eigenschaft der infiltrirten Flüssigkeit d durch einen rascheren Verlauf auszeichnet. 8) Die Infiltration wird nur in der Umgegend des u n d c a n a 1 s z u r b r a n d i g e n, weiter aber in einer gewissen itfernung wird sie durch eine p h 1 e g m o n ö s e G e s c h w ulst harf begrenzt. Alle diese nach der Acnie der Infiltration (meistens zwischen m 3.—12. Tage nach der Verwundung) eintretenden Phasen rf man nie aus den Augen verlieren und man muss auf den bergang in jede derselben gefasst sein. Je mehr die Grenzen der serösen Infiltration denen desWund- lals entsprechen, je gleichmässiger die Anschwellung ist, je hr ihre Consistenz dem Gefühle nach die Mitte zwischen der flgig-ödematösen und hart lieh phlegmonösen Ge- hwulst hält, je weniger die Umgegend des Wundcanals ge- het und gespannt ist, desto grösser ist die Wahrscheinlich- t, dass die normale Elimination des Wund- oder des hus sbrandschorfs eintreten wird. Bei der Prognose diesen Ausgang muss sich der angehende Chirurg noch ige Anhaltspunkte merken: 1) der ungewöhnlich rasche Eintritt der serösen tfiltration in den ersten 24 — 48 Stunden, wenn' er nicht rch Complicationen mit der Gegenwart des fremden Körpers er durch den Reiz der Knochensplitter bedingt wird, deutet Allgemeinen auf einen schlimmen Ausgang; dagegen 2) ein sehr langsames Auftreten der serösen In- tration, wenn z. B. die Schusswunde einige Tage fast nz so wie am ersten Tage nach der Verletzung aussieht, ent- heidet die Prognose nicht, wenigstens in der Ho- italpraxis nicht. Wenn der Verwundete gleich ohne be- lwerlichen Transport und bei guter Jahreszeit auf das Land rsetzt wird, so kann es mit ihm in diesem Falle auffallend t gehen; auch eine tiefe Schusswunde heilt dann fast ohne action; die Schussmündungen einer oberflächlichen Wunde