Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 577 Geschosses aus der Baucliwunde hervorgeschoben wird. • Prolapsus geschieht aber offenbar im Momente der Ver- idung selbst; ich fand wenigstens in 8 Fällen von Vorfall verletzten Darmes aus der Schusswunde, welche ich beob- ret habe, kein einziges Mal das Kothextravasat in der chhöhle. Andere Schriftsteller sprechen nicht bestimmt | j iber. Nur Dupuytren und Baudens geben bekanntlich Rath, den verwundeten Darm mit dem Finger in der ade aufzusuchen (nöthigenfalls auch die Wunde zu erweitern) hervorzuziehen. Das setzt voraus, dass der verwundete il entweder sich wieder in die Bauchhöhle zurückzieht, oder i das Kothextravasat nur dann entsteht, wenn das ver- dcte Darm stück nicht prolabirt ist. Ich glaube wohl, dass worgefallene und von ihrem Inhalt entleerte Dannschlinge i zurückzieht, und halte den Rath dieser Chirurgen in ge- lten Fällen für praktisch und ausführbar. Bei solchen Ver- gingen kann man auch risquiren. Der Verwundete ist so Invie verloren. Gelingt es, das verletzte Darmstück in der ■chhöhle zu finden und der Kothergiessung vorzubeugen, so ■Hie Hauptsache geschehen; auf ein paar Tage wenigstens ■das Leben gesichert. Zeit gewonnen, Alles gewonnen. — I i Prolapsus des verletzten Darmstücks fand ich: 1) ent- eer eine Darm wand von der Kugel durchbohrt, oder 2) das ik an zwei (eine der anderen gegenüber liegenden) Stellen ■orirt, oder 3) die Darmschlinge an 4 Stellen durchschossen. II Darmgekröse kann dabei verletzt oder auch unverletzt sein, fcl; t man bei einem prolabirten unverletzten Darmstück den I i aus der Bauchwunde fliessen, dann kann man annehmen, rj die Darmwunde in der Nähe liegt, und man kann das ]j abirte Stück vorsichtig noch mehr herausziehen oder, wie ij idens räth, dasselbe mit dem Finger in der Bauchhöhle d uchen. — Es thut mir sehr leid, dass ich in den von mir 1 lachteten Fällen die Darmnatli nur einmal, und mehr aus Ver- 'Ä iflung, angelegt habe; ich habe die anderen Verwundeten q verloren gehalten; da die Anlegung der Nath viel Zeit er- »ert, und mehrere Blessirte meine Hülfe erwarteten, so i'l Pirogoff. 37