Infection uud Iutoxication. Pyämie. 967 :g-t er in Folge eines Raptus des von Sumpfmiasma inficir- Blutes gegen die Milz, wo vielleicht ebenfalls eine rasche ; leidung der farblosen Blutkörperchen von den gefärbten zu mde kommt. Auch in der intermittirenden Cholera, die ich imal beobachtete, war der periodische Anfall von den liefti- i cholerischen Ausleerungen nach oben und unten begleitet. ; Es spricht ferner für diese Ansicht vielleicht der Umstand, ss einige Beobachter nach der Pyämie im rechten Herzen e viel grössere Quantität von weissen Blutkörperchen ge- len haben, als im linken (Griesinger). Da ich hier dem gewöhnlichen traumatischen Venen- rombus einen so geringen Einfluss auf die weitere Ent- ckelung der Pyämie zuschreibe und ihn von der eigentlichen hämischen Thrombose ganz trenne, so kann man glau- 11, dass icji dem, was ich oben (s. Behandlung der Venen- utung) von der Gefahr der Venenunterbindungen angeführt •;oe, widerspreche. Bedenkt man aber, dass wir in der Kriegs- td Hospitalpraxis fast immer unter dem Einflüsse, der Eiter- aasmen agiren; bedenkt man ferner, dass auch in der trau- i tischen Erschütterung selbst der Grund zur Scheidung der utbestandtheile liegen könnte, so fragt es sich, warum sollen rr riskiren und künstlich, durch Anlegung einer Ligatur, zu n .er stärkeren Entzündung der traumatischen Thrombose An- s geben? Wer garäntirt dafür, dass sie sich glücklich re- 1 viren und nicht in eine pyämische übergehen werde? Der lliritt ist nicht gross. Warum soll man das Schicksal versuchen der Ueberzeugung, dass, wenn die Pyämie grassirt, sie den tienten auch ohne Unterbindung der Vene hinraffen würde? i weiss wohl, dass viele glückliche Fälle von der Ligatur grosser Venenstämme, wie die Axillaris selbst und die Cru- lis, bekannt sind, ich weiss, dass man bei Hunden und Pfer- in die Jugularis ohne weiteren Schaden insultiren und unter- □den kann. Wenn man aber nur einen einzigen lethalen lsgang dieser Operation gesehen hat, so wird man sich vor m Gedanken, dass man unnützer Weise den Anlass zur /ämie gegeben habe, nicht losmachen können. Ich sage un-