Hospitäler. Transporte. 42 wissenhaft, als die Schwestern von irgend einem exclusiv reli- giösen, katholischen oder protestantischen Orden. Einige von ihnen, in Verbandplätzen und Hospitälern beschäftigt, wurden während des Bombardements beschädigt, sehr viele erlagen dem Hospitaltyphus. Dafür wurden sie aber auch durch eine rührende Anhänglichkeit der Kranken belohnt. Ich bewunderte oft bei langen und weiten Transportzügen der Kranken ihre Aufopferung und Standhaftigkeit. Beim schlechtesten Wetter bis zum Knie im berüchtigten pcrekopschen Kothe versinkend gingen die schwachen Frauen in ihren grossen Wasserstiefeln Schritt vor Schritt neben den Fuhren her, erwärmten die vor Kälte zitternden Kranken mit Wein und Branntwein oder löschten ihren Durst mit säuerlichen Getränken. Zur nächtlichen Rast der Transportirten wurden zwischen Sebastopol und Perekop einige Etappen eingerichtet. Die Schwestern sorgten für Be- reitung der Speisen, gaben warmen Tliee und Kaffee zu trinken und verbanden die Wunden etc. In der Herbstzeit und im Winter waren alle Transportirten mit Schafpelzen versehen. — Im Vergleiche mit westeuropäischen Transportmitteln mögen die im krim’schen Kriege gebrauchten nicht anders als antedi- luvianische genannt werden. Indessen ist es merkwürdig, dass wir vor dem übermässig strengen Winter von 1855—56 (der Reaumurscke Thermometer zeigte in Steppen im December 30’ Kälte) auf unseren Transporten nur sehr wenige verloren haben. Im Winter dieses Jahres fand ich aber bei der Inspec- tion verschiedener Hospitäler (in Cherson, Ekaterinoslaw und Charkow) einige Transportirte mit Frostbeulen und brandigen Füssen. Dieses Leiden bildete sich aber wahrscheinlich nicht von der Erfrierung allein, sondern auch in Folge der Typhus- epidemie aus, welche damals in allen Kriegslazarethen herrschte und vom Fussbrande nicht selten begleitet war. Im Kaukasus habe ich einige Mal den Algier'schcn Transportsattel und Sessel erprobt. Ich transportirte in dem- selben auf Reitpferden durch Engpässe von Dagestan einige A erwundete mit eomplicirten Beinbrüchen, nachdem ich das beschädigte Glied mit dem Ivleisterverbande befestigt hatte.