Trennungen der Continuität. 644 Kugel tiefer durch die Haut bis zum fibrösen Apparat uudj - fällt dann bei der Bewegung des Gelenks heraus. Das ge. schiebt meistens nur bei der Lage der Schusswunden in dei Nähe der Condylen, am Kniegelenke ist es gerade keine sel- tene Erscheinung. In einem solchen Falle ist die Kapsel schon) i ganz entbiösst und kann nicht allein nach der Exfoliation des Brandschorfes, sondern auch durch Einführung der Sonde uudi des Fingers zerrissen werden. Also die Heilung ohne Eiterung ist auch in den mit Sub-jq stanzverlust der Synovialhaut verbundenen Schusswunden mög-jp lieh, wenn nur die innere Synovialfläche nicht ge-jv quetscht ist. Dass die Heilung der Gelenk wunde, wenn sie) ^ per primam geschieht, weder Contractur, noch irgend eiug, Functions Störung des Glieds nach sich zieht, ist eine unbe-1 streitbare Thatsache. Auch in dem Falle, wenn eine Hieb-tjk wuude oder eine von Substanzverlust begleitete Perforation peij e secundam heilt, kann ebenfalls die Function des Glieds eMf halten bleiben, aber nur dann, wenn der Granulationsprocess nun t auf die äussereWundöffnun g beschränkt ist. Eine änderet Sache ist es, wenn die Granulationen einen Theil oder diel ganze Gelenk höhle einnehmen, wie das z. B. nach pene-i trirenden Schusswunden der Fall ist. Stromeyer sagt kurz-),, weg, dass seine 3 Fälle von perforirenden Kniesehusswundenjj; „glücklich ohne Eiterbildung der Synovialhaut und ohne Anky- f lose geheilt sind“. In einem dieser Fälle brauchte man 5 Wo- chen lang kalte Umschläge. — Das Fehlen der Ankylose war wob!)^ möglich, ob aber die Heilung ganz ohne Contractur und ohne), Störung der Function geschehen ist, ist mir sehr zweifelhaft. Ich) r kann mir nicht vorstellen, dass ein langer, durch die Synovial- hohle verlaufender und mit Quetschung der inneren Flächen- der Membran verbundener Schusscanal, selbst wenn er durch ^ eine sehr localisirte Granulation und Narbenbildung heilt, die jj, Function des Glieds ganz ungestört lassen könnte. Der von,.. Stromeyer citirte Sch wart z berichtet, dass von 4 glücklich j* abgelaufenen Fällen in einem nach achtwöchentlicher Behandlung 11 die Ankylose und Schwäche des Glieds, in einem anderen die