Oertliche Reizerscheinungen. Acute Infiltration. §49 tten weiss man, dass das Wundsecret in Schusswunden mehr ; eh die E i n g an g s ö f f n u ng sich zu entleeren strebt, so dass Ausgangsmündung mehr Neigung zur Verheilung zeigt, und in dies durch Exfoliation der Knochensplitter, Eiterinfil- e in der Umgebung etc. nicht verhindert wird, auch in der it schneller heilt. Nach der Reinigungsperiode tritt, wenn Schorf ganz abgestossen ist, endlich das Stadium der mulation ein. Man nennt es gewöhnlich, aber mit Un- it, das Stadium der Eiterung. Diese kann bei einer " mangelhaften Granulation bestehen, sie kann auch die leerative Resorption und die Höhlenbildungen begleiten. Da- gehört sie, wenn sie einen gewissen Grad überschreitet, tt mehr zu den normalen Erscheinungen der dritten Wundperiode. Granulation dagegen, die wuchernde Zellenneubildung, ist charakteristische Erscheinung des normalen Verlaufes einer vwundung. Sie ist zugleich das, was die secundäre Eli- nation eigentlich bedingt und ihr den letzten Schwung gibt. ’nenne ich diejenige Abstossung der abgestorbenen und ver- einten Theile, welche viel später als die erste, schon in der liigungsperiode eintritt, und zwar vermittelst einer De- u- c a t i o n s 1 i n i e erfolgt. Verwundete und bis zur Ertödtung Aietsehte Sehnen, dicke Aponeurosen und Knochen, zuweilen Ih die Haut, wenn sie in einem grösseren Umfange durch Geschoss mortificirt war, eliminiren sich durch Wucherung Granulationen und durch die Furchenbildung. 4) Wenn die ganze innere Fläche des Wundcanals sich mit nulationen bedeckt hat, so verschwinden beim normalen rlaufe die letzten Spuren der serösen Infiltration. ■ Wundcanal lässt sich dann von der Umgegend nur als ein as härtlicker Strang unterscheiden; sonst ist der yerwun- '2 Tlieil eher magerer, als dicker im Vergleiche mit den ge- den. Der Verwachsungsprocess beginnt nur in den Wachsten, typischen Fällen von Schussverletzungen von der 11e des Schusscanals. Die Communication zwischen seinen den Mündungen wird dadurch aufgehoben, die Verschliessung ! '• zwischen der Milte und der Austrittsöffnung liegenden Theils t. Pirocoff. 54