Hirnerschütterung. 8t \/ Drucks bei der Section nur Flächenextravasate (en nappe) auf er harten Hirnhaut und im Gewebe der Araclinoidea und der ia mater findet, oder bei denen 2) die Section nach ausgeprägten Symptomen des Hirn- rucks nur Fissuren des Schädels mit mehr oder weniger aus- ebreiteten Blutergiessungen zwischen dem lädirten Knochen nd der von ihm abgelösten Hirnhaut nachweist. Mögen nun diese Extravasate so grosse Flächen einneli- len, wie sie wollen, mögen sie auch in das zarte Gewebe der } pinnhaut infiltrirt sein, so erschien mir in solchen Fällen doch ie Schicht des ausgetretenen Bluts viel zu dünn, um einen edeutenden Druck auf die Hirnmasse ausüben zu können. Die Beobachtungen dieser Art sind übrigens im Ganzen '3lten. Gewöhnlich findet man zugleich kleine hämorrhagische Mepots in der Hirnsubstanz selbst, oder geradezu Hirnquetschung. ;idessen trifft man bisweilen, namentlich nach dem Sturze von er Höhe, auch Fissuren und Ablösung der harten Hirnhaut fine Hirnquetschuugen und Hirnapoplexien. Trotzdem dass m Krankenbette die in allen Büchern angeführten Symptome es Hirndrucks deutlich ausgeprägt sind, glaube ich doch, ass sie in solchen Fällen mehr auf Rechnung der Commotion esetzt werden müssen. Soviel ist wenigstens gewiss, - » ass wir auf eine Schul-Symptomato logie der Hirn - rschütterung uns nicht verlassen können. Die Sym- ptome, welche man gewöhnlich dem Hirndrucke zuschreibt, önnen ebensogut der Erschütterung, welche in traumatischen ällen sowohl den Hirndruck als die Hirnquetschung immer i3gleitet und deren Erscheinung den Namen der primären ; i Schulbüchern trägt, zugeschrieben werden. Dass sehr ähn- che Symptome jeden Hirndruck sowohl den rein traumatischen, 'ls den nicht traumatischen begleiten, beweist noch gar nichts, rrstens sind diese Symptome nicht immer ganz dieselben (was ; llenfalls der verschiedenen Function der comprimirten Hirn- | »eile zugeschrieben werden könnte), und zweitens, ist es nicht isse-r Zweifel gesetzt, ob sie wirklich nur den Druck und keine ndere Hirnaffection bedeuten. (S. unten Hirndruck.) y. Pirogoff. ß