Folgen der traumatischen Erschütterung. Aber abgesehen davon verbreiteten die warmen Catapias- men, bei 40—50 Kranken zu gleicher Zeit angelegt, und mit , , imnrti-äo-lir'.bp.n Geruch in den Kran- dem Eiter gemischt einen unerträglichen Geruch in den Kran kensälen. — Als ich endlich die Constitution des Hospitals besser kennen gelernt hatte, so verbannte ich die warmen Brei- umschläge ebenso wie die Kälte. Etwas Mittleres zwischen beiden behielt ich nun: das ist, eine mit kühlem Bleiwasser gemischte Semmelkrume (cataplasma acetatis plumbi, nach uns- rer Kriegspkarmacopoe). In allen Fällen, wo sonst schwer zu entscheiden ist, ob die Kälte oder die feuchte Wärme besser vom Kranken ertragen werde, brauchte ich diese Bleicataplasmen, und damit sie nicht zu schnell trockneten, begoss ich sie von Zeit zu Zeit mit Goulard’schem Wasser. Möge also die Anwendungs- art der Kälte und der Wärme sein, welche sie wolle, in der Kriegspraxis muss zuerst danach gefragt werden: ob die Nachtheile derselben, wenn sie in grossem Mas stabe aus- geführt wird, nicht grösser seien als die Vortheile. Dass aber gewisse Nacbtheile sich bald zeigen werden, daran ist natürlich nicht zu zweifeln. Ausserdem muss mit der Anwendung jeder Antiplilogose in der Kriegspraxis, ebenso mit einer starken Diät bei Verwundeten die nationale Lebensart und Gewohnheit stets berücksichtigt werden. So sind unsre Grossrussen z. B, ein grasessendes Volk. Sie haben langdauernde Fasten, bei- nahe 200 Tage vom Jahr (meistens im Frühjahr und im Sommer), welche sie gewöhnlich sehr streng halten, indem sie während dieser Zeit Vegetabilien allein, nur mit etwas Fisch, essen; und doch sind sie starke Esser. Sie verzehren nament- lich sehr viel lioggenbrod und Buchweizengrütze. Daher kommt es vielleicht, dass ihr Blinddarm und der wurmförmige Fort- satz, wie mich ein glaubwürdiger Gelehrter versicherte, läu- gei ist, als bei Deutschen. Viele gibt es auch unter den rus- sischen Soldaten, namentlich Kleinrussen, die, ohne Trinker zu sein, \on ihrer frühesten Jugend auf an Branntwein gewöhnt sind und massige Portionen Kornbranntwein ohne die geringste ..ufregung, auch bei hitzigen Krankheiten vertragen. Unsre