Kriegscliirurgische Operationen. 1068 man sich nie auf doctrinäre Ein theilungen des An- äs thesirens in verschiedene Stadien verlassen. Die schnarchende Respiration z. B. und der Kehlkopfkrampf sind sehr oft vorhanden und dienen oft als Zeichen, dass der Kranke schon hinreichend anästhesirt ist: nicht selten aber tre- ten diese Erscheinungen sehr frühzeitig ein, und wenn man. sich danach richtend, die Operation beginnt, so bekommt man während derselben die Krämpfe auf den Hals. Zuweilen aber verfallen die Kranken, und namentlich die anämischen, gleich in einen sanften Schlaf mit ruhiger Respiration, und die Krämpfe erscheinen unter der Form der leichten Zuckungen, ln diesem Falle ist es unnütz und gefährlich, auf die schnarchende Respiration zu warten. Es ist. auch nicht klug und nicht ge- fahrlos, immer so lange zu anästhesiren, bis alle reflectorisehen Bewegungen (namentlich der Augen) ganz aufhören. Der Puls, die Respiration, die Gesichtsfarbe, überhaupt der ganze Com- plex der Erscheinungen, nicht aber einzelne Symptome, müssen dem Operateur zeigen, ob er mit dem Anästhesiren weiter gehen, oder gleich aufhören muss. Das Sinken des Pulses aber ist von den einzelnen Symptomen noch das zuverlässigste. Probatorisclie Versuche mit der Empfänglichkeit für die Wir- kung des Chloroforms führen zu nichts. Dasselbe Individuum kann einmal mehr, ein anderes Mal weniger empfänglich sein. Ausserdem wende ich das Anästhesiren in der Kriegspraxis als ein diagnostisches Mittel an; ich erzählte schon, wie mir das Chloroform geholfen hat, latente und eingekeilte Ge- lenkfracturen zu diagnosticiren (pag. 106). Ich erlebte viele andere Fälle, wo ich dieses Mittel angewendet habe, um sirnu- lirte Krankheiten der Soldaten zu erkennen. Zweimal zwang ich dadurch die Taubstummen, zu sprechen; einmal da- gegen befreite ich einen wirklich stummen Rekruten von dem Verdachte der Simulation; man hielt ihn deswegen Jahre lang in einem Hospitale; einmal machteicheine mehrere Jahre lang simulirte Kyphose gerade, viele simulirte Contracturen des Ell- bogen- und des Schultergelenks wurden von mir in der An- ästhesie erkannt etc. etc.