Luft-, Blut- und Eiterdruck. 205 nge aber collabirt durch den Luftdruck nicht vollkommen, j t Theil derselben, namentlich die hinteren und oberen Par- 1 m, wird noch die Luft enthalten. Ganz dieselben Erscheinungen beobachtet man bei pene- enden Hieb-, Schnitt- (Säbelhiebe) und Stichwunden, wenn j Parallelismus der äussern (Hautöffnung) und innern (Pleu- . ffnung) Wunden erhalten wird. Schon undeutlicher sieht man $ bei Schusswunden. Drucksymptome treten auch hier n-t oder sehr bald nach der Verwundung' ein. Diese sind 1) eine starkeDyspnoe mit ihrer bekannten Physiogno- |j: der Kranke athmet mit erweiterten Nasenflügeln, sucht Ich Mund und Nasenlöcher Luft zu schöpfen und schöpft sie t dessen bei jeder Erweiterung des Brustkastens durch die nde (Athemnoth'. Er ist dabei unruhig, ängstlich; das Ge- t livid oder auch blass-livid. Die Stirne ist mit Schweiss I eckt; der Patient befindet sich sitzend besser als liegend, tj . kann nicht lange «eine und dieselbe Lage behalten. Die j pirationsbewegungen sind frequent, aber kurz und tumul- risch. 2) Einseitige Respiration; die gesunde Lunge iiber- : mt das Geschäft der kranken, collabirten. 3) Gestattet der Zustand des Kranken eine Percussion j Auscultation, so findet man an der kranken Seite tym- ]j titischen Ton und kaum merkbares, partielles, bisweilen i i leicht rasselndes Respirationsgeräusch an der hinteren 3j dwand. Die kranke Brusthälfte ist aber nicht so gewölbt \ erweitert wie bei einem organischen Pneumothorax.' j 4) Der Puls ist klein, unregelmässig, intermittirend. I 5) Bei Schusswunden tritt in Folge einer stärkeren Er- st tterung oder Contusion der Lunge noch ein blutiger ilwurf hinzu. 6) Ist der Parallelismus der beiden Wundöffnungen nicht v| ommen, und sind die weichen Gebilde in der Umgegend dj Wunde abgelöst und zerrissen, wie es bei Stichwunden tfäDmmt, so merkt man auch ein Emphysem in der Um- ad der Wunde. Die unebenen, zerrissenen Weichgebilde