645 Gelenk wunden. j vlose (nach einem Jahre) ebenfalls zurückgeblieben ist. Ussen spielen hier die Lage und Richtung des Schusscanals |-iss die Hauptrolle. Ich glaube, dass ein so glücklicher fcgang, wie ihn Stromeyer beobachtete, nur nach der || chbohrung der unter dem quadriceps femoris liegenden i juchtung der Synovialis möglich ist. Wenn nur die oberste I «e des Sacks verletzt wird, so kann sich auch eine form- ii partielle Verwachsung (durch Granulation) der Höhle bil- wodurch die Bewegungen des Gelenks weniger genirt Iden. So kann es auch sein, dass bei denjenigen 20 Knie- i undeten, welche ich in den Kriegslazarethen nach Belage- ren getroffen habe, nur deswegen der Verlauf der Verwun- !; so mild war, weil nur die oberste Kapselparthie verletzt ie. — Es ist daher nicht unwichtig, jedesmal in der Be- übung der glücklich geheilten Fälle von Knieverletzungen u die Lage der Schussmündungen und die Richtung des ssc-anals zu bezeichnen, was bis jetzt von den meisten Be- itern versäumt wurde. Auch sagt Demme im anatomi- ;< i Theil seiner Schrift: „An anderen Stellen (d. h. den ] i ch der bursa extensorum ausgenommen) kamen bisweilen j\hbohrungen vor, welche auffallend rasch heilten, >1} dass die mindeste Störung der Bewegung i fick blieb,“ — eine Aussage, welche offenbar nicht einem h|i unzweifelhaft erscheinen möchte. I Die Gelenkeiterung, welche bei allen traumatischen ff ttkverletzungen, mögen sie von einem Schuss, Schnitt oder herrühren, denselben Charakter an sich trägt, ist im ff en leicht zu diagnostiren. Schon das Aussehen der Wunde ih \ ist in der Gelenkeiterung sehr eigenthümlicli. Wer ein- kf lie blassgelblichen, aufgedunsenen, wuchernden Granulatio- n| einer eiternden Gelenkwunde gesehen hat, wird sie später- if von jeder anderen sogleich zu unterscheiden wissen. — (idem, dass aus der Wunde Eiter und Synovialflüssigkeit ■m ährend, und in grosser Quantität, fliessen, findet man doch Gelenkkapsel an geschwollen, und zuweilen sehr stark aus- Sint. Das erklärt sich sowohl durch pulpöse Entartung der