Traumatischer Druck. 220 festzustellen, mit anderen Worten zu bestimmen, ob der ange- sammclte Eiter noch resorbirbar ist, oder durchaus entleert werden muss, ist eine Frage von hohem praktischen Interesse. Im Allgemeinen kann man sagen, dass dci flüssige, se- röse Eiter resorbirbarer ist, als der dicke und consistente; es resorbirt sicli eigentlich nur der flüssige, seröse Tlieil, die Eiter- körperchen aber werden wahrscheinlich zersetzt und verflüssigt. Ich habe mehrere Male mich durch Leichcnsectionen überzeugt, dass grosse, kalte Congestionsabscesse so resorbirt worden waren, dass nur ein käsiger oder butterähnlicher Stoff in der Höhle zurückgeblieben war. (Ich habe solche Massen noch nach 15 Jahren fest und zusammengeschrumpft gefunden.) Ich konnte den Kesorptionsprocess in solchen Fällen stufenweise verfolgen. Manchmal sah ich in der Abscessliöhle vollkommene Trennung der beiden Eitertheile, des flüssigen (serösen) und des festen (käseartigen) entstehen; der letzte lag wie ein Niederschlag am Boden der Höhle, der flüssige Tlieil wurde dagegen resorbirt 2) Die Resorption des flüssigen (serösen) Eiters ist indes- sen nur dann wahrscheinlich, wenn die Ansammlung desselben von keinen oder nur geringen Druck- und Reizerscheinungen begleitet wird. 3) Je grösser dagegen die Spannung der Höhle ist, je mehr die Erscheinungen einen acuten Charakter haben, desto un- wahrscheinlicher ist der günstige Ausgang in Resorption. 4) Sie wird ganz unmöglich, wenn die Eiteransammlung von Gasbildung, heftigem Druck, Spannung und septischen Symptomen begleitet ist, daher ist auch 5) Die Resorption der acuten Eite rinfilt rate sehr selten. 6) Die Lage und die Function des Eiter enthaltenden Or- gans, die Constitution des Kranken, sein vorangegangenes Lei- den, namentlich sein Blutzustand, ebenso wie die Hospital- constitution und der Charakter der herrschenden Krankheiten müssen bei der Beurtheilung dieser Frage stets berücksich- tigt weiden, h ür s Erste kommt also Alles darauf an, die Ge- genwart, Lage und die Beschaffenheit des Eiters zu diagnosticiren.