690 Trennungen der Continuität. Masse schätzen. Wenn auch durch eine tadellose StatistiFi ausser Zweifel gesetzt würde, dass das Mortalitätsverhältnis irgend einer conservativen Kur die Sterblichkeit nach der Am 4 putation um ein paar Procent übertrifft, so würde das noc nicht den Werth der conservativen Kur herabsetzen: diesePrcff eente könnte man als ein Aequivalent des von beiden Seite i- angewandten Eisico betrachten. Es würde damit ausgedrijcl h werden, dass man durch die zur Erhaltung des Lebens ausg( h führte Amputation einige noch erhaltbare Glieder, durch di - conservative Kur dagegen das Leben riskire, um das Glied/J; erhalten. Scheinbar bleibt immer der Vortheil auf der Sei b der Amputation, — aber das ist nur scheinbar; bei der Ani putation nimmt man nie die Glieder allein auf sein Risico, soij dern auch das Leben, da das Mittel ein, wenn auch nicht bd stimmtes, so doch gewisses Procent der Sterblichkeit rui sich bringt, und es würde Niemandem einfallen, zu behauptet dass die Amputation von gesunden Gliedern immer einen glüei liehen Ausgang haben müsste. — Bei dieser Unbestimrathe des Quantums von beiderseitigem Eisico schwankt man in d< f comparativen chirurgischen Statistik fortwährend zwischen zwi h Extremen: bald setzt man zu wenig Risico auf Rechnung ddk Amputation, bald auf die der conservativen Kur zu viel. D: B alte, nicht statistische Schule überschätzte übrigens den Wert des Lebens, und sogar in dem Grade, dass sie jeden Versucht zur Erhaltung des Glieds bei einer Knoclienschussverletzun für ein gefährliches Wagniss hielt. Sie machte auch die Ai r sicht in der Kriegspraxis geltend, dass man den Verwundete^ welchem oft das Glied ebenso theuer als das Leben ist, gs '■» nicht danach fragen sollte. Die mit der Amputation selbst vejG bundene Lebensgefahr hielt sie für zu geringfügig, um sie i| * die Wagschale zu legen. Sie sah in der Amputation nur ein Wj ■ einigungs- und ein Heilmittel der reinen, niedlichen Schnittwunde k Wir leben offenbar in einer Uebergangsperiode. Die r'j' * heiligten Grundsätze der alten Schule, deren Ansichten 11 • ersten Decennium dieses Jahrhunderts vorherrschten, sind durC { die Statistik erschüttert, — das muss man ihr lassen, mit ncu*^