Oei tliclie Reizerscheinungen. Behandlung. 895 rden, bis Alles sich zu einer milchähnlichen Flüssigkeit ohne ‘derschlag* löst. — Die allgemeine Behandlung in pro- en Eiterungen ist, wenn diese mit Stockung und Senkung . Eiters verbunden sind, nie zu versäumen. Vor allen Dingen eine nahrhafte Diät und Versetzung des Kranken in ein de res Local oder wenigstens ein tägliches Hinaustragen die frische Luft (bei gutem Wetter) unentbehrlich. Sobald n bei einem Hospitalkranken merkt, dass die Eiterung liber- al nimmt und die Eiterinfiltrationen zum Vorschein kommen, nehme man gleich seine Zuflucht zu Chinin und Mineral- uren. leb halte es für ein grosses Vorurtheil der Aerzte, Gs man die Anwendung des Chinins nur da indicirt findet, ein intermittirender Charakter deutlich ausgeprägt ist; m er erscheint, so ist oft die Pyämie schon da und jede lilfe ist zu spät. Ohne darauf zu warten, rathe ich, das Chinin verordnen; es kann in der Kriegshospitalpraxis nicht durch unsicher wirkendes und oft schlecht bereitetes Chinadecoct letzt werden. Chinin wirkt viel tonisirender, als Chinadecoct ll wird vom Darmcanal besser vertragen. Ich gebe es ge- unlich in Auflösung und meistens in Verbindung mit hh w e f e 1 o d e r m i t Phosphor säure;j diesmal beim V er- dien reiche ich in meiner Gegenwart eine Dosis; 8 Gran min auf 1 Unze Pfefferinünzinfusum und 20 Tropfen ir acidum Halleri oder Phosphorsäure bildet die täg- • e Dosis. Die Phosphor säure kann ausserdem auch Getränk mit schleimigem Decoct zu */2—1 Drachme lieh gereicht werden. Die allgemeinen Salz- und See- der gehören ebenfalls zu den Mitteln, welche sehr wohl- tig auf die Ernährung und Zellenbildung wirken. Leider ihre Anwendung in der Kriegspraxis fast unmöglich. Ich i»e aber im Verlaufe von 18 Jahren alljährlich Gelegenheit iaht, ihre günstige Wirkung in erschöpfenden Eiterungen i den Kranken meiner Hospitalklinik in St. Petersburg zu be- I .chten. Eine bedeutende Zahl der kranken Soldaten wird ; Jahre im Juni nach den Seebädern von Oranienbaum ex- lirt. Mehrere an kalten Abscessen Leidende haben ihre