Conservative Behandlung. 747 uder, ichoröser Eiterung, bei sichtbarer Schwäche des Kran- i , bei jedesmaliger Blutung der Granulationen während des I bands ist die genaue Untersuchung indicirt. Wenn die , raction der secundären Fragmente mit gehöriger Umsicht chielit, ist sie im Allgemeinen weniger insultirend, als die primären, weil es meistens leichter ist, sich von der Beweg- theit des Splitters zu überzeugen. Treten bei einer gut gra- renden Wunde eine vermehrte Absonderung des ichorösen ;rs und parenchymatöse Blutungen ein, so macht dies die Wesenheit eines beweglichen Sequesters sehr wahrscheinlich, ziehe auch hier, wie bei der Entfernung der Kugel, die iiälige Erweiterung einer Extraction ohne vorläufige Dilata- der Wunde vor. 5) Eine fortdauernd profuse, ichoröse und mit ■tischen Erscheinungen verbundene Eiterung le die geringste Callusbildung ist die schlimmste cheinung. Wenn dem Kranken, durch seine Versetzung aus ii Hospitale auf's Land, nicht rechtzeitig geholfen werden in, bleibt nichts weiter als die Resection oder Spätamputa- librig. Die Callusbildung halte ich hier eben für das ent- ■jidendste Moment; wo sie nur einigermassen vorhanden, und Kranke weder scorbutisch, noch pyämisch ist, ucht man noch nicht zu verzweifeln. Ich habe überraschende .1 hingen von sehr erschöpften Patienten gesehen, bei denen Ablagerung des Callus an dem verletzten Knochen von 'Sen durchgefühlt werden konnte und keine Erscheinungen Pvämie ausgeprägt waren. Hier deutet die profuse Eite- g oft nur auf eine ausgedehnte Exfoliation eines eingekap- en Splittersequesters. Die profuseEiterung undHec- . der secundären Periode ist mit der nach einem it-purulenten Oedem in der ersten Periode sich • genden nicht zu verwechseln. In dieser letzten kann der Callusbildung noch keine Rede sein; sie ist nur die ge der Mortification der Zellschichten, Fascien und des Pe- *ts, sie begleitet die langwierige Abstossung der grossen Undschorfe und kann noch durch Einschnitte, antiseptische