1103 Trepanation. duirten Longuetten und Papp schienen oder meinen Gypsver- ! hand an. Durch Tamponade gelang es mir zweimal, die Blu- tungen aus solchen Arterien, wie die Subclavia, in der Eite- rungsperiode zu stillen (s. pag. 449). 2. Trepanation und Knochenresectionen. Unter 10 von mir gemachten Trepanationen haben nur 3 'einen glücklichen Ausgang gehabt; 10 von anderen Operateurs unter meiner Assistenz gemachte Trepanationen haben fast dasselbe Resultat geliefert. Circa 20 Fälle von Elevation und iExtraction der Knochenfragmente und Kugeln nach Schussfrac- turen des Schädels liefen meistens glücklich ab. Aus dem sschleswig-holstein’schen Kriege sind von Stromeyer 3 Trepa- inationen und Resectionen des Schädels erwähnt (1 Resection i’der scharfen Knochensplitter und Extraction der Kugel mit Tirefond von Langen!)eck; 1 Trepanation von Niese und 11 von Ross, — nur diese letzte mit Erfolg). Ausserdem sind iin seinen Maximen der Kriegsheilkunst 5 der Trepanation [äquivalente unglückliche Fälle von Ausziehung der Frag- mente in Schussfraeturen des Schädels angeführt. In dem IKrimkriege haben die Engländer 26 Mal, und nur 7 Mal mit [glücklichem Erfolge, trepanirt. Im italienischen Kriege wurde i nach Demme’s Bericht) die Trepanation 9 Mal äusgeführt; i Tie Resultate sind nur von 5 Operationen, und zwar 3 als glück- liche, angegeben. Aus der Civilpraxis in der neueren Zeit ist won englischen Hospitälern aus den Medical Times von 1860 be- gannt, dass von 84 Fällen von Trepanation und Elevation 33 geheilt sind; in Pariser Spitälern ist nach N ela ton von 16 'Trepanationen keine einzige glücklich abgelaufen. — Nach allem I Diesem schwankt das Sterblichkeitsverhältniss zwischen 60 und 170 Proc., ist also noch etwas besser als nach der Amputation des Oberschenkels. Trotzdem wird es sowohl einem Kriegsarzte als einem Civilchirurgen unmöglich, nach der Doctrin von Stromeyer und anderen Antitrepanisten „consequent gar nicht au trepaniren.“ In einer Kunst, wie die Chirurgie, lässt sich Keine Uebertreibung consequent durchführen. Die Trepanation