Trennungen der Continuität. 4Ö2 sie auch wahrscheinlich nie anwenden. Die Umstechung brauchte ich bei Blutungen aus tiefem Parthien und schnürt* die Fadenschlinge, in welche das blutende Gefäss samrnt Mus kelbündeln eingeschlossen wird, an der Hautfläche zusammen indem ich unter den Knoten ein Pflastercylinderchen hinein schob, um ihn später (nach 2—3 Tagen) leicht zu lösen. 3. Höhlen wunden. fi Die Wunden der serösen Höhlen zeichnen sich dadurc aus, dass sie a) zu den gefährlichsten Iieiz- und Drucksym ptomen, ß) zu dem Vorfall der Eingeweide Anlass geben, un< y) dass sie nicht selten mit der Verletzung der in ihnen ent haltenen Organe verbunden sind. Dagegen werden die Wun den der Schleimhauthöhlen häufiger von starken Bl tungen begleitet, sie haben aber trotz ihrer grossen Ausdehnun oft einen viel milderen Verlauf, als die kleinsten Verletzunge: der serösen Höhlen. a) Wunden der äusseren Wände der Kopfhöhl ln einem Privatissimum bei Dieffenbach (1833) fielen rni einmal seine Worte auf: „meine Herrn, sagte er, es sind zwe ganz verschiedene Dinge in chirurgischer Beziehung: die be haarte und die nicht behaarte Kopfhaut; an der erste haben sowohl die Nath, als der Schnitt sehr oft gefährlich Folgen; die zweite, wie Sie sich aus meinen plastischen Opet rationen überzeugen, kann man dreist einschneiden und nähen. Ich hatte aber zu jener Zeit schon mehrmals Gelegenheit ge habt, Kreuzschnitte in die behaarte Kopfhaut bei gequetschte] und zerrissenen Wunden ohne den geringsten Nachtheil mache}#, zu sehen. Ich machte ihm diese Bemerkung, bekam aber di einfache Antwort von ihm, „dass er diese Kreuzschnitte nicb leiden könne.“ Seit der Zeit kam auch über mich eine Ar von Scheu vor Schnitten und Käthen der behaarten Kopfhaut Die letztem habe ich auch nie gemacht; die erstem aber halt ich doch nicht für so absolut verwerflich, wie es Dieffenbac! meinte. Ich habe mich überzeugt, dass bei Verletzung de