Trennungen der Continuität. 430 IV Zeitintervallen rasch nach einander folgen lässt, fängt das Thier an, schwer zu athmen, es zeigt sich Schaum am Mundei die Mundschleimhaut wird bläulich etc. Wenn man es tödte# > und secirt, so findet man die Bronchien mit einer schaumiger! d Flüssigkeit überfüllt, in dem Blute aber keine Spur von Luft- jf Wäschen. 7) Bei einem weniger allmäligen Eindringen dei Luft in das Blut, wenn aber dadurch das Thier getödtet wird verfolgte ich den Blutschaum bis in die kleinsten Verzweigun|4 gen der Lungenartcrie; es gelang mir indessen nie, Luft^. Wäschen im Blute der Lungenvenen und des linken Herzen* is zu finden. Bei zufälligen Verwundungen wird man äusserst Verletzungen an der Halsstelle finden, wo der Venenwinkeü zwischen der ersten Eippe und dem Schlüsselbeine angespannt und an diese beiden Knochen durch die fascia cervicalis ibef« festigt liegt. Ich habe wenigstens solche Wunden nie gesehei| und keine Beschreibungen davon gelesen. Die neueren Chirurgen! die gewiss eben so gut wie ich auf solche Verletzungen auf) merksam waren, sagen auch nichts darüber; weder bei StroilF meyer noch bei Demme, noch von französischen Chirurgei!» findet man etwas der Art angeführt. Auch Neudörfem welcher die Frage aufstellt: „ob die Verletzung einer der Hals*t venen den Tod durch Lufteintritt am Schlachtfelde hervorzinr rufen pflegt,“ sagt: „wir haben zur Beantwortung diese! Frage weder aus eigner Erfahrung, noch aus der reichen Litli teratur der Kriegschirurgie irgend eine diesen Gegenstand befi treffende Thatsache gefunden“. Er schreibt das dem Umstanfra zu, dass die Schussverletzungen mit jenen des Ecraseurs di^l grösste Aehnlichkeit haben. Die Venenwunde, meint er, würdffefi also nicht klaffen, sondern gefaltet und comprimirt sein. — Be 4 der Verletzung des gespannten Venenwinkels kann das abeiw unmöglich der Fall sein. Ich glaube vielmehr, dass alle solcli<jif Verwundeten entweder durch starke Blutung oder durch eineiji* plötzlichen Lufteintritt, wie nach Operationen, in welchen diese^:^ Unglück vorgekommen ist, auf der Stelle sterben. Die Knochenhämorrhagien kommen nach zufällige1*»