1116 Kriegschirurgische Operationen. Humerusdiaphyse auf den Kippen; nach Kniegelenkresectionen prominirt das obere Ende der Tibia in die Kniekehle, compri- mirt die Gelasse und befördert die Bildung- der Venenthrom- bose; später bildet sich auch eine Ausbiegung der Knochen- enden gegen die Flexionsseite; will man nun diese Nachtheile verhindern, oder findet man die Knochenenden nur von einer Seite von dem Trauma oder der Caries zerstört, so muss man sie in einer gewissen Richtung schräg absägen. Bei tief lie- genden Knochen thut man dies ebenfalls um die Operation zu erleichtern. — Bei Gelenkresectionen habe ich nie Ar- terien unterbunden; die Blutung stand von selbst still; auch starke Nachblutungen habe ich nicht beobachtet. Es sind indessen von anderen Chirurgen Fälle von lethalen Nach- blutungen, welche die Kesection des Schultergelenks begleite- ten, angeführt. Ob die Gelenkresectionen an den unteren Extre- mitätenin der Kriegschirurgie eine so au sgebreitete Anwendung, wie die der oberen Extremitäten finden werdeD, kann man beim gegenwärtigen Stande der Sache nicht entscheiden. Das enorme Sterblichkeitsverhältniss nach Amputationen des Oberschenkels rechtfertigt aber den Versuch in vieler Bezie- hung. Der zusammengesetzte und sehr zahlreiche In strumen- tenapparat für Gelenkresectionen muss für die Kriegspraxis so einfach als möglich gemacht werden. Ich brauchte in dem Krimkriege nur die Kettensäge, kleine Passe-partout- oder Stich- sägen und eine feine aus einer Uhrfeder gemachte und mit einem verschiebbaren Blatte versehene Amputationssäge. Ein paar stumpfe und scharfstumpfe (von verschiedener Krümmung und Form nach Larghi oder nach eigenen Angaben jedes Opera- teurs gemachte) Raspatorien sind für die Fälle nöthig, wo man das Periost in Frühoperationen so viel als möglich erhalten will. In Spätrcsectionen kann man auch mit einfachen dün- nen Spateln, kleinen flachen Meissein und sogar mit einem gu- ten Sealpellhefte das verdickte und locker adhärente Periost abziehen. Setzt man noch ein paar stumpfspitzige mit einer kurzen Schneide und längerem Heft versehene Messer, und eine