71 Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. [Europa sehr selten als unmittelbare Folge der Erschütterung beobachtet wird, ein traumatischer Krampf sei, ist noch nicht entschieden. Gewöhnliche (nicht tetanische) Krämpfe erschei- nen auch sehr selten ohne Verletzung eines Centralorgans. Höchstens zeigen sie sich hei Verwundungen der äusseren Kör- perteile als nervöses Zittern des ganzen Körpers, oder als • spastische Zusammenziehung der Muskeln bei complicirten Frac- uren, bisweilen auch mit einem heftigen Zittern des ganzen 'Glieds verbunden. Mitunter zittert der Stumpf eines von gro- bem Geschosse abgerissenen Glieds so stark, dass es ohne 'Anästhesiren beinahe unmöglich wäre, die Amputation zu voll- ziehen. Das krampfhafte Zittern des Amputationsstumpfes ist wohl bekannt; ich habe es so stark gesehen, dass der Gehülfe nicht im Stande war, den Stumpf durch Händedruck in der I Alge zu erhalten. Es befällt auch nicht selten den schlafen- den Kranken so heftig, dass dieser mit dem Stumpfe an den Hand des Betts ansphlägt und Nachblutung bekommt. Auch nier thun meistens narcotische Mittel und Contentiv-(Gvps-) Verband das Ihrige zur Beruhigung des Krampfs. Dass örtliche Erschütterungs-Lähmung ohne Af- :‘ection der Centralorgane oder ohne die geringste sichtbare ! Veränderung im Nerven, also in Folge einer reinen Erschütte- » ung Vorkommen kann, ist mir höchst wahrscheinlich. Man xann indessen in solchen Fällen die Extravasate in der Nähe des Nerven oder in seinem Neurilem, Abplattung der Nerven, Kompression etc. vermuthen. Am häufigsten hat man Gelegen- heit, die örtliche traumatische Paralyse entweder an Extremi- sten (häufiger an der oberen) und am Auge zu beobachten; ' licht selten sieht man aber auch die Spuren der vorausgegan- genen Verletzung (wie Narben oder Callusbildungen), derEage ler Nervenstämme des gelähmten Tlieils gar nicht entsprechend, io entsteht z. B. die Paralyse der obern Extremität nach einer itarken Quetschung (oder einem Falle) der Schulterspitze und .es Ellbogens, oder nach Schusswunden, deren Richtung der aige des plexus brachialis wenig entspricht. Es sind auch jedem Chirurgen Fälle von Amblyopie und