859 Oertliche Reizerscheinungeu. Acute Infiltration. essen seltener täuschen, wenn man hier den Ausgang- in Eiterinfiltrat als den wahrscheinlichsten annimmt. IDieerysi p elatös-f uru n culösen Formen, von welchen jge sehr schnell lethal werden, sind entweder die Folgen Ansteckung mit irgend einem thierischen Contagium, oder »sind die Symptome einer spontanen Pyämie. Nach trau- tischen Verwundungen kommen sie äusserst selten vor; Ihstens beobachtet man sie nach leichteren Excoriationen, 1h der Anwendung von Vesicatoren an der derben Haut des •ikens und des Rückens, starken und reizenden Einreibungen; r auch in diesen Fällen kann man mit der grössten Wahr- : einlichkeit eine besondere Disposition im Körper zur puru- ten Diathese annehmen. — In dieser Form begleitet das tt-purulenteOedem den Anthrax oder die furunculöse Geschwulst .1 dehnt sich auch nach dem Aufbruche des Anthrax sehr rasch ; es geht auch nicht selten in eine brandige Infiltration über. - phlebitisch-pyämische Anthrax ist gewöhnlich mit Throm- ce der benachbarten Venen verbunden und tödtet den Kranken er den Erscheinungen der allgemeinen Pyämie. Die zweite Art des acut-purulenten Oedems ist die, welche i«e alle Zeichen des Erysipels erscheint. Man beobachtet 'ie Art 1) in der Infiltration der tiefen sub- und • ermus eulären Bindegewebsschiebten, 2) der tief en tfässscheiden und 3) der äusseren Zelllagen der •Ösen Häute. Man sieht weder Rötlie, noch Spannung, Geschwulst ist entweder sehr bedeutend, oder auch gar it vorhanden; indessen ist eine leichte teigige Anschwellung t immer vorhanden. Alle Erscheinungen sind zuweilen so )ig- ausgeprägt, dass man erstaunt, nach dem Tode die 1 musculären und subaponeurotischen Bindegewebslagen der rzen Gegend durch Verjauchung mortificirt zu finden. Das zige, was hier bisweilen zur Diagnose führt, ist der eigen- imliche Charakter der allgemeinen Reaction. Bald let man in der Nähe der Wunde eine bedeutende, aber wenig merzhafte und nicht teigige, bald eine unbedeutende, und ht ödematöse Anschwellung; die Hautfarbe der afficirten Stelle,