332 Trennungen der Continuität. i • den Wund rändern findet man zuerst eine kernig-zeilige, gallert ähnliche, gelblichweisslich aussehende Substanz mit der Hy perämie in der Umgegend. Der Darm bei Bauch Schnittwunden ist selten ver letzt und prolabirt, so dass man die verletzte Schlinge zu sehe bekommt. Ich habe indessen einen solchen nach einer Hieb Stichwunde gesehen und habe einmal selbst den Darm bei de Herniotomie eingeschnitten. Ausserdem habe ich auch viel|[ Experimente mit Schnittwunden an Thieren angestellt, ich kam daher auch über diese Verwundungen etwas aus eigner Ei fahrung sagen. Möge der Darm der Länge oder der Quer nach eingeschnitten sein, so findet man immer die bekannt Aufwulstung der Schleimhaut, welche die Wundränder so z sagen umsäumt; an Hunden und Katzen ist dieser Vorfall un die Aufwulstung der Schleimhaut so stark, dass sie beinahe di ganze Wunde ausfüllt, wenn der Darm auch ganz quer durcl schnitten wird. Gleich hinter dem Schnitte zieht sich der Da gewöhnlich zusammen, die Wulst wird dadurch noch grosse bekommt eine dunkelrothe Farbe und sieht wie ein Blutschwam An Menschen fand ich das weniger auffallend. B aus. Thieren ist die Reposition der schlüpfrigen Wulst nicht leicht und sie hindert bisweilen sehr die Anlegung der Xatlj Bei Thieren kann man das verletzte Darmstück, wenn dj Querwunde etwa '/s der Peripherie des Darms einnimmt, olnu Gefahr reponiren, man braucht nur der grossem Sicherte} wegen einen dünnen Faden durch das Mesenterium zu ziehe! und die ganze Verwundung heilt sehr gut ohne Kotliextravass in die Bauchhöhle und ohne Peritonitis. Gewöhnlich kiel sich die verwundete Stelle an ein nahe liegendes Darmstüc an das Netz, an das Parietalblatt des Bauchfells an. Grösser Darmwunden werden auch durch ein Stück Netz, indem c selbst wie ein Pfropf in die Darmhöhle eingeschoben win verschlossen. Bisweilen legt sich auch die seröse Wand de naheliegenden Schlinge in die Darmwundc vor. Auch ein gan der Quere nach durchschnittenes Darmstück kann man m diese Weise, aber schon mit geringerer Aussicht auf die Hc