Knochenwunden. 655 . vermeiden es, gerade den wichtigsten Umstand in der ganzen i ie zu entscheiden. Was mich anbetrifft, so sehe ich die ( ende Gefahr nicht in der Maceration des Gelenkapparats. j| Trauerspiel endigt noch lange vor der Maceration; die r| ten Verwundeten, die ich gesehen habe, gingen schon in J ersten 8 Tagen zu Grunde. Wenn ich nun aus Mangel i Erfahrung die bedeutungsvollen Worte von J. L. Petit „il f. non seulement ouvrir, mais encore faire de gran des !?|iertures qui communiquent les unes avec les autres, afin r n’y ait aucune partie ni atieun recoin de lajoin- jh qui ne puissent etre nettoyes par les injections et qui ne Jiident avec facilite par les ouvertures“ nicht bestätigen kann, l?ann ich wenigstens Das mit Bestimmtheit sagen, dass die ü Einschnitte behandelte heftige Spannung des eiternden ikgelenks nach Schusswunden die Patienten sehr rasch zu jp bringt. Sollte ich aber jetzt eine mit Gelenkeiterung 4 »licirte Schusswunde in meine Behandlung bekommen, so f le ich nebst Petit'schen Einschnitten gleich zur Resection hi Gelenkenden schreiten. Die Wahrscheinlichkeit des Er- ft. wird dadurch eher vergrössert, als vermindert werden. b. Knocheuwunden und complicirte Fracturen des Beckens und der Extremitäten. IlEs kann hier nur von den durch das Geschoss bewirkten H- henwunden und Fracturen die Rede sein, da das numerische M ältniss der durch blanke Waffen oder nach einem Schlag, Fall upStoss entstandenen einfachen und complicirten Fracturen und H chenwunden in der Kriegszeit verschwindend klein ist zu der ipenhaften Zahl der Knochenschussverletzungen. Die ein- tjhen, oder höchstens durch ein stärkeres Blutextravasat t lplici rten Fracturen haben wir bei der Belagerung von " istopol immerwährend in unsrer Behandlung gehabt. Sie en|- tlen meistens in Folge der Quetschungen beim Transport von eperen Geschützen, auch von Bombensplittern, von Stein- H igen nach Camouphleten oder nach dem Sturze von den 4 h Bomben zertrümmerten Mauern. In ihrem Verlaufe war