782 Trennungen der Continuität. und zwar bei einem Kranken mit einer gut granulirendel Wunde in Folge der Blutungaus der torquirten Brachial) arterie (die Exarticulation selbst war also nicht Schuld darari sondern das unsichere hämostatische Mittel i; der Erfolg in dej übrigen Fällen ist mir unbekannt. — In 3 von Dem me citii) teil Fällen (im italienischen Kriege) starb ein Operirter. Ic| glaube demnach, dass diese Operation im Ganzen nicht zu vei- achten ist. Hinsichtlich ihrer Ausführung hat man sich frühe« eine ganz unrichtige Vorstellung von ihrer Schwierigkeit g<. macht; sie ist ebenso leicht wie die Amputation des Vörden arms (s. Operationen Cap. VII.). Von allen Spätresectionen in der Continuität del1 Extremitäten kn ochen sind die des Radius, der Ulna, d^i Fibula und vielleicht des Schlüsselbeins gewiss die einzigen die in der Kriegspraxis erhalten werden könnten. 22 Hi 4. Die Schussfracturen der Diaphyse des Obei( Schenkels schleswig-holstein’schen und italienischen Kriege gemachte R sectionen des Radius oder der Ulna gaben 3 Todesfälle odcp 13 Procent Sterblichkeit. I f erfordern in Bezug auf ihre Lethalität und Behandlung zi)t nächst eine exacte Eintheilung in 3 Regionen (das ober untere und mittlere Drittel), ferner die Berücksichtigung (Wf Lage, Länge und Richtung des Schusscanals, und schliesslicU die des Grads der Splitterung. — Von wesentlichem Einflus^il auf die Prognose und Behandlung ist hier, noch mehr als i« den Fracturen der andern Diaphysen, die Anwesenheit dad fremden Körpers. Gerade am Femur kommen am häufigste« die von einem Ende des Knochens bis zum andern der Längw nach sich erstreckenden Spaltungen der Diaphyse und in Folg^ dessen grosse Insultationen des Markcanals vor. Nicht immdtl lassen sich diese mit dem Finger entdecken. Die lange ^ Splitter werden auch hier viel leichter in die weichen Gebihbl und sogar sehr entfernt von der Bruchstelle, hineingetriebei tfl Die langen, gewundenen und durch Anwesenheit des fremde n