Kriegschirurgische Operationen. 1094 knorpel herausschneiden; die Pleura ist durch den Triangula- ris vor Verletzung geschützt. 5) Wo es sich uni seeundäre Blutungen aus den Zwei- gen der arteria brachialis handelt, ziehe ich die Liga- tur oberhalb der Abgangsstelle der art. humeri profunda der Ligatur in der Mitte des Oberarms vor (s. p. 456). Diese Stelle entspricht der Insertion der Sehne des m. teres major und latissimus dorsi am Oberarme. 13 Mal habe ich die Brachialis sowohl oberhalb der art. profunda hu- meri, als in der Mitte des Oberarms unterbunden und 10 Mal mit Erfolg. Im ersten Falle ist das Aufsuchen der Ar- terie nur durch die Lage der Nerven erschwert; an ihren bei- den Seiten liegen der n. medianus (nach aussen) und n. ul- naris mit dem n. cutaneus internus (nach innen); der n. radial lis aber liegt etwas nach hinten; um das Isoliren durch Er- schlaffung der Nerven zu erleichtern, muss der Oberarm im Ellbogengelenke flectirt werden. Die fibröse gemeinschaftliche Gefassscheide ist hier die Fortsetzung der Muskelscheide des Coracobrachialis. Man kann hier die Arterie auch ohne Ent- blössung des inneren Randes dieses Muskels aufsuchen; siche- rer indessen ist es, sich nach ihm zu richten. Man braucht ihn aber nicht abzuziehen, da die Arterie einige Linien von ihm entfernt nach innen liegt. Man trifft sie sehr gut, wenn man den Schnitt dicht vor dem Haar wüchse der Achsel- höhle macht. Trifft man bei der Entblössung der Arterie eine Varietät, z. B. den hohen Ursprung der art. radialis oder der Ulnaris, so muss man den Stamm und den abnormen Ast beide besonders unterbinden. — In der Ligatur der art. brachialis am inneren Rande des Biceps habe ich ein- mal den berühmten Operateur v. Graefe beinahe */* Stunde arbeiten sehen, ehe er die Arterie bekam; einen anderen Ope- rateur sah ich noch länger herumsuchen; er kam bis zum Knochen und konnte die Arterie nicht finden. Im ersten Falle entstand die Schwierigkeit dadurch, dass v. Graefe statt in die Arterienscheide in die vagina venae basilicae hinein- gekommen war; sie liegt dicht nach innen von der Arterien-