Trennungen der Continuität. 558 Kr ging wieder ml musste von weiterem Versuch abstehen, seiner Canlile nach Hause. Es versteht sicli von seihst, dass die Stimmlosigkeit ilj diesen Fällen unausbleiblich ist. Sie begleitet aber oft au andere in der Nähe des Kehlkopfs vorkommende Scliusswu den. Stromeyer beobachtete sie, wie es scheint, nur dau wenn das Geschoss zwischen dem Kehlkopf und Zungenbein »i durchging; ich habe aber den temporären Verlust d(ij| Stimme oder wenigstens eine bedeutende Heiserkeit auch daiif gesehen, wenn das Geschoss nur in der Nähe des Kehp. kopfs ohne sichtbare Verletzung desselben durchging. -U Hartnäckige Fisteln bleiben bisweilen nach VerletzungeW der regio supraliyoidea; sie bewirken auch die Stimmlosig keii:i: die Speisen gehen durch dieselben durch und veranlassen daß Husten. Sie sind aber sonst gefahrlos. Albers und De mim: haben sie unter dem Namen der Rachenfisteln bjr schrieben. Die Verwundungen des Oesophagus habe ich nur zwjj Mal in meinem Leben, aber nicht nach Schusswunden, gescheit Im holstein’schen und italienischen Kriege hat man, wie i e; scheint, die Schusswunden der Speiseröhre ebenfalls nicht btt. obachtet. Dem me führt übrigens einen Fall von Pyämie, welcl tr der Speiseröhrenwunde nachfolgte, an. Man fand bei der Be r tion auch die Geschwüre im Ileum. Stromeyer sagt nur i; * Allgemeinen, „dass s i e k e i n e b e s o n d e r e Ge f ahr h aben. ß An dieser Gefahrlosigkeit aber zweifle ich namentlich, da beide Verwundungen, die ich gesehen habe (eine vom Stosse mit dei o Horn eines Ochsens, die zweite eine Stichwunde) mit Verletzui t- gen der anderen Theile complicirt waren, und das wird wabjft scheinlich auch nach Schusswunden der Fall sein. Beide vc|4 mir beobachtete Verwundete gingen (freilich mehr dieser ConJ plicationen wegen) zu Grunde. Man darf die nicht selten vorkommenden Scbussj,s wunden des Schlundkopfes mit den eigentlichem Sp eis er ö kr enwunden nicht verwechseln. Die ersten geliijJ ren allerdings zu den leichteren Verwundungen. Das in der Tie«