162 Traumatischer Druck. ren Verlauf haben, weil sie dem Eiter einen freieren Ausfluss irestatten; deshalb müssten die kleinen Wunden grösser ge- 1 macht, die losen Fragmente und fremden Körper entfernt, die Knochenwunde erweitert werden. Aber der Zufall ist nicht so leicht nachzuahmen. Grosse und klaffende Säbelhiebe heilen allerdings bisweilen erstaunlich leicht. Bei meinem Besuche des Kriegshospitals im Kaukasus habe ich einige von tscherkes-1 sischen Säbeln (sehaschka) Verwundete mit grossen Lappen-1 wunden und abgehauenen Knochenstücken sehr schnell geheilt gesehen. Da aber bei einer Hiebwunde die Hauptindication die ist, den Lappen sammt dem darin enthaltenen Knocheustück anzulegen, so hilft hier eine grosse Oeffnung im Ganzen nicht viel. Die grossen Schädelöffnungen bei Schusswunden sind hingegen nur dann besser als die kleinen, wenn sie mit keiner *( Hi rn q u e t s c h u n g verbunden sind. Flinten- und Pistolenkugeln, die mit einer starken Pro-« pulsivkraft auf einen Punkt des Schädels schlagen, quetschen I häufiger das Hirn als Säbelhiebe und andere mit einer grossem Fläche wirkende Körper. Ich nehme es also nicht auf mich, solche Vergrösserungen der Schusswunden dem angehenden Arzte zu empfehlen. Lieber werde ich mich schon zur Trepa- nation entschliessen, wenn der Kranke durchaus verlangt, die in dem Schädelknochen festsitzende Kugel loszuwerden. Ge- hörig ausgeführt, insultirt die Trepanation im Ganzen doch weniger. Sitzen Kugel und Knochenfragmente so locker, dass sie fast von selbst herausfallen, so möge man sie entfernen. So lange aber der Kranke zu dieser (ersten) Reihe der Fälle gehört, rathe ich, nicht allzuthätig zu sein. Dieses Heraus- nehmen der Kugeln und Fragmente hat seine üblen Seiten, die man leider nicht so leicht sieht, und zwar: 1) scheint bisweilen die Kugel ganz lose zu sitzen und beweglich zu sein, und doch überzeugt man sich bei der Ope- ration, dass dem nicht so ist. Wenn der Bruch die äussern und innern Lamellen des Knochens nicht parallel und an ver- schiedenen Stellen getheilt hat, machen die scheinbar losge- trennten Knochenstücke beim Ausziehen nicht weniger Be-