592 Trennungen der Continuität. solchen Geschwulst im Bauche, welche sich 5 Monate nacllf einer starken Contusion des Unterleibs ausgebildet hatte, entl leerte ich 2 Pinten von flüssigem und zersetztem Blute. Mai1 konnte die Geschwulst in diesem Falle auch per anum fuhlenli sie dehnte die liectovesicalfalte des Bauchfelles von einer SeitH sehr stark aus. Kava ton entleerte auch eine Pinte coagulir|4 tcn und jauchigen Bluts durch eine Ineision oberhalb des Poujl part’schen Bandes aus einer Abdominalgesehwulst, 5 Jahre nacllf der Verletzung (Säbelwunde mit Ergusszufällen). Die Lethalität des Gallenergusses hängt offenbar voll der Quantität (vielleicht auch der chemischen Beschaffenheit* ||1 der Galle ab. Kleinere oder mit Blut gemischte Ergüsse könneir ebenfalls localisirt, eingekapselt und resorbirt werden. Da di|W Galle resorbirbar ist, der Kotli dagegen, indem er festere Pani tikeln einschliesst, nie vollkommen resorbirt werden kann, sj sind die Gallenergüsse, wie auch Strom ey er bemerkt, wenige)" gefährlich als die Kotliextravasate. Indessen tödtet ein starkem H über die ganze Bauchhöhle verbreiteter Gallenerguss meisten! tlieils schon m den ersten 24—36 Stunden. Wenn aber dil j Leberverwundungen im Ganzen häufiger als die Wunden deP Dünndarms heilen, so ist das noch kein Beweis, dass der GaP lenerguss wirklich viel günstigeren Ausgang verspricht all1' der Kotherguss, da nicht jede Leberwunde mit Gal f lenextravasat in die Bauchhöhle verbunden is Die Verwundungen der Gallenblase scheinen aber wirklich ein günstigere Prognose zu geben, als die Verletzungen des Dünn)s; darms. Drei beinahe authentische Fälle (einer jedenfalls authen tisch von Thompson, da die Kugel nach 2 Jahren hei d Section in der Gallenblase gefunden worden ist) — von Stro meyer, Tlioinpson und Guthrie— beweisen, was übrigen auch aus Versuchen an Thieren sich schliessen lässt, dass di verwundete Gallenblase schnell mit dem Parietalblatte de Bauchfells verwächst und der Erguss der Galle, wenn auch di i Blase vor der Verletzung stark ausgedehnt war, nicht he deutend ist. Der zu allgemein ausgesprochene Satz voi Larrey: ,,1’epanchement des matieres bilieuses dans la cavit