164 Traumatischer Druck. fc Hälfte ist gestorben; von der andern kann ich nichts Bestimm- tes angeben. Noch unnützer finde ich eine Operation in Fällen, wo die Kugel in einem Schädelknochen auch ohne Ilimerscheinungen fest eingekeilt ist. Einen kaukasischen Officier, welchem ich eine Kugel hinter dem Ohr fest sitzen gelassen hatte, sah ich 10 Jahre später ganz wohl erhalten. Er bat mich wieder j um Rath und ich empfahl ihm von jeder Operation ganz ah- 1 zustehen. Kurz, mein Urtheil über den Behandlungsplan in allen ; Fällen dieser Reihe ist folgendes. Es ist zweierlei möglich: j entweder bleibt der Kranke zuerst in statu quo und heilt j dann progressiv — und dies ist das Beste, oder er tritt nach I einiger Zeit in die zweite Kategorie der Fälle, d. h. er wird j im Verlaufe von 3 Tagen bis zu 3 Monaten bewusstlos. Dann ■; liegen wieder drei Möglichkeiten vor: entweder verfällt er ganz I unerwartet und ohne alle vorausgegangenen Erscheinungen in | einen soporösen Zustand mit Zuckungen, Lähmung etc. nach ; einer kurzen Zeit, z. B. im Verlaufe der ersten Woche —; oder | diesem Zustande gehen fieberhafte Zufälle voraus, wie z. B. I erhöhte Temperatur gegen Abend (darauf sei man besonders i aufmerksam), eine gesteigerte Frequenz des Pulses, Kopfweh, x leichte Delirien etc. —; oder endlich, es kommt das gewöhn- ; lieh mit einem heftigen Frostanfalle beginnende Fieber nach längerer Zeit (z. B. nach einigen Monaten), wenn die Wund« schon halb geheilt oder der Heilung nahe ist. Es könnte auch Vorkommen, dass der soporöse Zustand plötzlich, ohne Fieber, I und mit einer Lähmung oder Zuckungen verbunden, spät (z. B.J nach.2 Monaten) einträte. Ein solcher Fall ist aber im Gan-| zen selten, — das leichte Fieber mit Abendexacerbationen über J sieht man ja leicht bei der Menge von Kranken. In allen diesen Fällen ist nun vor allen Dingen zu ent- scheiden, in wiefern die örtliche Verwundung bei der ganzen Sache im Spiele ist. Das bestimmt den Kur® plan. Ich muss hier bemerken, dass alle drei Fälle ebenso gut nach einer Trepanation, als auch da, wo an der Wunde f tt § H 1«