928 Consecutive traumatische Erscheinungen. ches auch hilft, ist zu thcuer und in Hospitalapotheken nicht immer vorhanden. Die Mercurialsalbe passt nur für kleine i Flächen, wo man aber den Verband auf die ganze Extremität i anzulegen hat, ist ihre Anwendung, besonders wenn sie an i mehreren Kranken und oft wiederholt werden muss, bedenklich. I 3) Traumatische nervöse Reizerscheinungen. Von traumatischem Schmerz, Neuralgien und Hyperästhesien t habe ich schon an verschiedenen Orten gesprochen. Hier will | ich nur das Wenige, was ich vom traumatischen Tetanus erfahren habe, hinzufügen. Wenn die Pyämie unsere Ver- wundeten ebenso selten wie der Tetanus besuchte, so würden f wir die glänzendsten Resultate von unserer chirurgischen Praxis) erzielen. Nach Dem zu urtheilen, wie selten man früher von der Pyämie und wie oft von Tetanus hörte, könnte man un-j willkürlich auf den Gedanken kommen, dass beide Krankhei- ten sich gegenseitig ersetzen, dass die moderne Pyämie den f alten, classisehen Tetanus verdrängt hätte. Dem ist aber nicht i so. Der letzte italienische Krieg beweist, dass der Tetanus| noch immer seine Stelle unter den traumatischen Zufällen mit i der ihm gehörigen Würde einnimmt. Demme spricht von Ort! Fällen von Tetanus, welche in verschiedenen italienischen Ho- f Spitälern bekannt geworden ■ sind. Er schätzt die Häufigkeit t desselben in den italienischen Militärhospitälern auf 1 Proc., | so oft ist der Tetanus auch in keinem europäischen Kriege be- obachtet worden; unter den österreichischen Verwundeten.il welche in den Händen der Alliirten geblieben sind, „verlangteil der Tetanus, nach Demme, ungleich mehr Opfer, als unterji den Franco-Sarden.“ Es ist auffallend, dass in demselben j Kriege Neudörfer in anderthalb Jahren unter den österrei- chischen Verwundeten keinen einzigen Fall von tetanus trau- j maticus zu behandeln hatte. In dem Krimkriege haben-diel Engländer im Jahre 1854—1855 nur 5 Fälle, im Jahre 1855 i bis 1856 24 Fälle beobachtet. Im Schleswig-holstein sehen |t Kriege, in allen drei Kriegsjähren, konnte Stromeyer unter» 400 Verwundeten nur einen einzigen Fall aufweisen. Nach den! Strassenkämpfen in Paris von 1848 hat man keinen einzigen ii