Trennungen der Continuität. 650 immer) aus der Wunde fliesst, dann entschliesst sich kein Holr spitalarzt, auf einer directen Antiphlogose zu bestehen. Die Kälte ist ohne Zweifel ein vortreffliches Mittel geger Gelenkleiden. Ich war glücklich und glaubte wirklich, eiuei Talisman in den Eisblasen gefunden zu haben, als ich nach meinen ersten Ellbogenresectionen sah, wie gering die Reactior jj lv f war und wie glücklich Alles verlief nach der Bedeckung de: ganzen Extremität mit Eisblasen. Ich erfuhr aber bald, <la< der unbewegliche Apparat ganz dieselben Dienste und auf eim schnellere und bequemere Weise leistet. Wo man es jedoch mi einer durch die Eiteransammlung stark ausgedehnten und ge spannten Gelenkhöhle zu thun hat, sind die Eisumschläge de: unbeweglichen Apparate allerdings vorzuziehen. Sie deprimi ren und beschränken die Eiterung, — das ist keinem Zweifel unterworfen, und ich habe es sehr oft an grossen eiternde: Flächen erfahren. Nach Besectionen z. B., wo ich die Eisbla sen 3 volle Wochen und länger ununterbrochen anwendete, wai die Eiterung in den ersten 8 Tagen fast Null. Bei gespann- ten, noch nicht geöffneten Eiterhöhlen werden sie aber selten von den Kranken vertragen. Der Schmerz wird danach zu- weilen so wüthend, das acut-purulente Oedem und das Erysipel zeigt sich und dehnt sich so rasch aus, dass man wider Wi! len gezwungen wird, das treffliche Mittel auszusetzen. — Die- ser, wenigstens in unseren Hospitälern oft vorkonnuende Nacb- theil macht mein Vertrauen zu dieser chirurgischen Pauacee nicht so unbegrenzt, wie der alte Percy es hatte und wie^ Stromeyer es noch jetzt hat. Es kommt noch dazu, dass zur Kriegszeit oft kein Eis zu haben ist. Im Kaukasus stand ^ % mir gar keins zu Gebote. Während der Belagerung von Seba- stopol war es schon im März schwer, Eis zu bekommen. Soll man deswegen, wie Stromeyer meint, auch nach einfachen Kniecontusionen den Oberschenkel amputiren? (In Contusionen der articulirenden Flächen soll man nicht anstehen, sagt er, zn amputiren, wenn „man weder Eis noch Blutegel zur Disposi tion hat“). — Und will man von der Kälte in despera-^ teil Fällen Nutzen haben, so muss mau sie enei- M