247 Druck von festen fremden Körpern. d, der Wundennal durch Geschwulst seiner Wände sich ver- ?te, oder wenn der in ihm enthaltene Brandschorf sich ab- stossen hat und nun der fremde Körper mit den frischen, ten und reizbaren Granulationen in Berührung gekommen Diese Erscheinungen bestehen in einer allmäligen Resorp- n der eomprimirten Moleciile, in einer Vermehrung der Eiter- cretion (Exsudationsreiz — Höhlenbildung), bei höherer rensität des Drucks in einer acuten Spannung, einer exul- rativen Resorption und schliesslich in einer acuten Er- ziehung und Morti fication der eomprimirten Gebilde. Zu den tertiären Veränderungen und Symptomen •hne ich: 1) die Senkung der Kugel mit Congestionsabscessen und •delbildimgen nach den verschiedensten Richtungen; 2) Durchbruch des Eiters in naheliegende Höhlen; 3) tiefe und chronische organische Entartungen in com- imirten Geweben, wie Caries, pulpöse Gelenkgeschwülste etc. Zu allen drei Gruppen der Druckzufälle gesellen sich noch ne des Reizes — eine starke Exsudation mit allen ihren ilgen. Hier ist nur von unvermeidlichen Zufällen die Rede; e zufälligen Erscheinungen sind dieselben wie beim Drucke n fremden Körpern und bei jeder Trennung der Continuität. Aber auch diese drei Kategorien gelten nur für die Melir- ld der Fälle. Es kommen Ausnahmen vor, wo der Kugel- uek so unbedeutend ist, dass er weder einen starken Reiz, ch eine Resorption in den naheliegenden Theilen' bewirkt, ese Tlieile gewöhnen sich allmälig an den Druck, die Wunde ilt, als ob sie keinen fremden Körper enthielte, und die Kugel eibt für längere Zeit oder auch lebenslang entweder ohne er and er u ng ruhig liegen, oder ihr Vorhandensein gibt sich ar periodisch durch verschiedene Reizerscheinungen kund; ler aber: es treten nur in der nächsten Umgegend gewisse, den 3mden Körper mehr schützende, als ihn eliminirende oiga- sche Veränderungen ein. Diese sind: a) Einkapselung, oder eine secretlose (trockene) Höhlenbildung um die Ku- wobei letztere entweder festsitzend oder beweglich sein kann.