Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. 505 in, zu bemerken, dass wir für diese werthvolle Notiz dem aus- ezeichneten deutschen Chirurgen den grössten Dank schuldig jnd. Was aber die Hirnvorfälle bedeuten, sieht man schon araus, dass von den 21 von Demme gesammelten Fällen nur gerettet sind, und von diesen 5 werden 4 wahrscheinlich nicht :nge am Leben geblieben sein, da sie das Senken des Kopfes, ichlafanWandlungen, Müdigkeit, Abnahme des Gedächtnisses nd Störung der Sprache zurückbehielten. — Vom Ausgange er von mir gesehenen Hirnvorfälle kann ich nichts Genaues elden, wahrscheinlich aber endigten alle mit dem Tode, da 3r Prolapsus bei allen ziemlich bedeutend war (von der Grösse nes Hühnereis) und sich schon die Anlage zur Gangränescenz igte. Bei allen 5 einigermassen geretteten Patienten, von eichen uns Demme erzählt, extrahirte und resecirte man die nochenstücke entweder schon in den Ambulancen, oder iäter; wahrscheinlich verfuhr man auch bei den 16 am Prolap- <s Gestorbenen auf gleiche Weise. — Etwas Neues für mich, ias ich aus Demme's Beschreibung dieses Leidens erfahren abe, ist auch, dass „eine anämische, bleiche und welke i r ii m a s s e bisweilen p r o 1 a b i r tder Grund dieser merk- ürdigen Erscheinung ist aber durch eine anatomisch-patholo- sche Untersuchung nicht erläutert. Wahrscheinlich lag die •saclie in einem Hirnabscesse, welcher den Druck auf die rnmasse von innen ausübte und sie zu prolabiren zwang; die minie begleitet gewöhnlich die grossen Hirnabscesse. Sonst ; der prolabirte Tlieil gewöhnlich turgescirend, dunkel- tli gefärbt, leicht blutend und zur Gangränescenz »in Folge r Stase geneigt. Die in dem Schädel enthaltene Hirnmasse rgescirt ebenfalls. Drei Ausgänge stehen dem Hirnvorfalle, wenn der Kranke n überlebt, bevor: a) Rückbildung. b) Abscess. c) Gangrän. Man versucht den ersten (glücklichsten) Ausgang durch ne Compression zu befördern, selten aber wird sie vom Pa-