Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 909 »ugnet werden; er bestellt aber unter gewissen, uns frei- unbekannten Bedingungen. Zuweilen heilt die Wunde ufalls ohne Weiteres trotz dem Vorhandensein der syphi- i dien Ausschläge, Halsgeschwüre, Papeln etc.; in anderen den aber verspäten sie die Heilung selbst von Oberfläch- en Verwundungen. Die Granulationen exulceriren sich und Aen sich mit einem weissgelblichen Beleg, das Wundsecret nindert sich und wird dünnflüssiger, die Wunde schmerz- ier, die Umgegend livid und infiltrirt. Ob die Erklärung einem so verschiedenen Einflüsse der constitutioneilen Sy- ; .is in ihrer Complication mit der Scrofulosis oder mit der •curialdyskrasie gesucht werden muss, lasse ich dahinge- lt, obgleich ich davon fest überzeugt bin. Die Beobachtung j.ger Fälle hat mir aber bewiesen, dass eine Behandlung Jodkalium und Decocten sehr auffallend und rasch den Zu-' id der Wunden verbessert. Zu Mercurialpräparaten habe i in dergleichen Fällen nie meine Zuflucht genommen, im centheil, wenn ich von den Kranken erfahren konnte, dass früher schon mit Mercurialmitteln behandelt wurden, so 1 ite ich die Behandlung gegen die Quecksilberdyskrasie ein- iten. Es wird von einigen Beobachtern behauptet, dass Wunden mit scrofu losem oder syphilitischem larakter weniger als die gewöhnlichen und mal verlaufenden Wunden zur Pyämie prädis- uiren. Im Ganzen scheint mir diese Beobachtung richtig 'sein, so lange die Hospitalconstitution einiger- es sen erträglich ist. Herrscht aber in einem Hospitale Pyämie in grösserem Massstabe, so verschont sie keine nde, und man kann sieh auf ihren Charakter nicht mehr assen. Der vollkommen entwickelte Typhus gehört eben- s zu solchen Krankheiten, welche sehr oft ganz deutlich Zustand der Wunden verschlimmern, zuweilen aber auch unbekannter Ursache gar keinen Einfluss auf die Wunde üben; das Letzte ist aber meiner Erfahrung nach nur bei nn sporadischen Typhus der Fall. Dadurch erklärt es sich