445 Gefiisswuuden. Blutungen. s Eiule der exulcerirten Cruralis entblösst und dauerhaft b. olme Nachblutung) unterbunden; einige Male habe ich Unfalls die Tibialis, die Radialis, die Ulnaris und die Bra- i alis selbst in eiternden Wunden unterbunden, — aber das es berechtigt mich keineswegs, sie als Regel aufzustellen, romeyer schreibt dieser directen Unterbindung der Arterie t der eiternden Wunde zwei Vortheile zu, er sagt: „erfolgt mnoch eine neue Blutung aus der unterbundenen Stelle, so | inn man hier unter weit besseren Auspicien an Ur entfernten Stelle die Unterbindung vorn eil- en, da man unter diesen Umständen von der Blutung icht überrascht wird, sondern den Kranken genau be- leben lassen kann (als ob man unter anderen Urnstän- 1 den Kranken nicht ebensogut bewachen lassen könnte?);“ m fährt er an einem anderen Orte fort: „ich zweifle nicht ran, dass dieselbe mit der Zeit allgemein angenommen wer- n wird, da es offenbar ist, dass die entfernte Un- rb i n dun g eh e r zumZiel eführen w i r d, wenn d u r c h e locale Unterbindung der Zustand der Wunde verbessertest, dass dieselbe sich gereinigt und itgutenGranulationen an gefüllt hat, was am schnell- n durch Einschnitt und Entfernung der Blutcoagula Uchieht.“ Hier meint er die locale Unterbindung in einer le, z. B. im exulcerirten aneuiysmatischen Sacke, und führt l Autoritäten von Liston und Aston, Key, und ausserdem (iälle aus seiner Praxis an; alle drei Fälle aber betreffen locale Unterbindung der Arterie oberhalb und unterhalb traumatischen Aneurysmas. Das ist aber eine ganz 3re Sache, über welche ich gleich sprechen werde. Aus < vier Erfahrung liefert also dieser ausgezeichnete Beobachter lj len Beweis, ob die Unterbindung einer exulcerirten, aber |fht aneurysmatisch ausgedehnten Arterie in der 4 mden Wunde vor der Ligatur nach Hunter’s Methode * Vorzug verdiene. Was den aprioristischen, zweiten HaupV hj id betrifft, so kann man das Blatt umkehren und sagen: '! entfernte Unterbindung führt offenbar eher zum