111 Traumatisches Extravasat und Spannung. iid tlie Geschwulst selbst bereits abgenommen aben, kann man auch, zur Beschleunigung der Hei- nig, die fluctuirende Stelle durch einen kleinen Lancettenstieh ime Gefahr öffnen und das flüssige Blut entleeren. Der Druck uf die entleerte Geschwulst muss aber immer fortgesetzt wer- den. Trotz alledem muss man sich aber zur Regel machen, e Eröffnung des fluctuirenden, scliarfbegränzten Extravasats ■st dann zu unternehmen, wenn man sich durch genaue Be- ttung der Geschwulst überzeugt hat, dass sie nur fliis- ges Blut, aber keine Blutgerinnsel enthalte. Die tzteren kann man in manchen Fällen wie schwammige, unter in Fingern zerfliessende Massen durchfühlen. — Bei tiefen und Ihr ausgedehnten traumatischen Extravasaten, die alle Gebilde Hier Extremität mehr oder weniger durchdringen und den bal- ligen Eintritt der Spannung befürchten lassen, ist dieselbe Be- mdlung, wie die der einfachen Fracturen, angezeigt. Einem, i r die alte Behandlungsweise aus eigener Erfahrung kennt, 1 raunt es jetzt ganz sonderbar vor, dass man eine langwierige i urmethode so lange Zeit beibehalten konnte. Wenn man sich -issen erinnert, wie oft in diesen Fällen Blutegel, Eis; ja Ader- sse angewandt wurden, ehe man zur Anwendung irgend eines i mtentivverbandes schritt, so kann man den unbeweglichen ypsap parat (s. unten Fracturen), den ich bei allen tiefen travasaten, mögen sie mit einer Fractur verbunden sein oder ?ht, anwende, nicht anders als einen grossen Fortschritt der »spitalchirurgie"nennen. Natürlich, wenn man es mit einer rletzung durch grobes Geschoss zu tliun hat, muss es vor en Dingen entschieden werden, ob nicht der Local stupor befürchten stehe (s. unten). Wenn der afficirte Theil z. B. ‘ ch einer gewaltigen Erschütterung nur wenig empfindlich, ' Anschwellung aber schon von Beginn aus eine bedeutende , wenn das ganze Glied sich zu nachgiebig anfühlt und gar ine Festigkeit besitzt; so ist lieber von jedem Verbände ab- dehen. Solche Fälle beobachtet man nach Prellschtts- \ n. Wenn hier der Verband angelegt wird, so bekommt man d (nach ein paar Tagen oder auch schneller) alle verwüsten-