237 Luft-, Blut- und Eiterdruck. i ir die Nachtheile der Erschütterung während der Trans- ite für sie weniger zu befürchten sind, als die der Hospital- I; von zwei Uebeln sollte man das kleinere wählen. Ist es gelungen, die erste Gefahr (des Blutdrucks und der Sken Bronchial- und Wundhämorrhagien) zu überwinden, 11 kommt die erste Sorge, der Verjauchung des exträvasir- | Bluts in der Brusthöhle und in dem Lungenparenchym vor- rügen. Hier haben wir wieder eine Wechselwirkung von Ursachen zu berücksichtigen und wieder zwischen zwei einen zu laviren. Auf der einen Seite begünstigt die Ver- Ihung des Blutgerinnsels die Entwicklung der Beizsymptome er Pleura, auf der andern befördert der pleuri tische Beiz lUebergang des extravasirten Blutes in Verjauchung. Wir sen die Entkräftung'der Kranken vermeiden; wir müssen den traumatischen Beiz bekämpfen. Für das Erste ist \l Aufenthalt der Verwundeten in gut gelegenen Hospitalzel- ijuncl auf dem Lande; für das zweite sind die örtlichen Blut- H iehungen und die Besänftigung des Blutandrangs zur Uge die einzigen Mittel. Verhindert der anämische Zustand l| Kranken die Anwendung der Blutegel und Schröpfköpfe oi pleuritischen Beizerscheinungen, und sind sie unterdessen »fi etreten (der Puls z.- B. sehr frequent und mit bedeutender [js peraturerhöhung verbunden), so ist das Digitalisinfusum Klschleimigen Mitteln und Mineralsäuren (vorzüglich das Eli- ll.cidum Halleri) indicirt. Die Kälte wird in dieser Periode >< 1 weniger vertragen und muss nur bei Becidiven heftiger 3| optysen sorgfältiger fortgesetzt werden. i Ist nun aller Bemühungen ungeachtet der Ausgang in fl ’itisches Exsudat geschehen, so ist die Behandlung ver- >< den, je nach dem Grade des Eiterdrucks, nach der Be- ll ffenheit des Eiters, nach dem Zustande der Wunde, nach l<ji Charakter der Beizsymptome und nach der Constitution des I| ken. 1 pind die Eiterdrucksymptome bedeutend, der Eiter jauchig uj mit zersetztem Blute gemischt, die Beizsymptome septisch uj;die AVunde nur durch Granulationen geschlossen, so eile