Höhlemvunden. Wunden des Unterleibs und der Beekenhühle. 5(59 1 iplicirte Bauch hecken wunde vor sich. Zwei Aus- mit dem Finger — von der Sonde darf hier keine de sein — zulassen. Es gibt nur einen einzigen Umstand, klier diese Untersuchung zulässt und sogar erfordert, das Ider blinde mit der verinuthlichen Anwesenheit s fremden Körpers verbundene Sehusscanal. Aber h hier muss man mit der Untersuchung sehr vorsichtig sein. i Geschoss liegt zuweilen dicht an dem Bauchfell, welches in einer mehr oder weniger grossen Strecke von den Bauch- skehl abgelöst hat, und die unvorsichtige Zerrung bei der Versuchung und Extraction kann die gequetschte Membran ckbohren. Schon bei der ersten Einführung der Finger- ize kann man sich überzeugen, ob der Canal in die Tiefe t mehr oberflächlich (unter der Haut) verläuft; ein röthlicher i contourirten oberflächlichen Schusscanäle oft bezeichnender :ifen muss ebenfalls berücksichtigt werden. Nur in solchen I—teil muss man auch den fremden Körper aufsuchen, sonst te man lieber von jedem weiteren Versuche ab. Eine ein- Ausnalime von dieser Regel lassen die in der Nähe des ppart’schen Bandes liegenden Schussöffnungen zu. Hier kann I Geschoss auch ohne Durchbohrung und ohne EntblÖssung « Bauchfells sehr tief durch die Muskelsubstanz des iliacus i nus und des Psoas verlaufen und selbst die Lendengegend Alchen. Hat man mit einem solchen Schusscanal zu thun, 4 hiss diese Gegend von dem Rücken aus genau mit der Ad untersucht werden, wobei man bisweilen eine Anscliwel- 1 oder eine tiefliegende Härte entdecken wird. Auch muss o i an dieser Stelle ein Schnitt gemacht werden. Ich scheue ij> i nicht, hier auch einen tiefem Einschnitt durch die Mus- is isern zu führen. Die Extraction ist dann nicht schwer, all kann hierbei ein Fall Vorkommen, wie ich ihn einige -1 i beobachtet habe, dass das Geschoss entweder im Darin- l| sich einkeilt, oder den Knochen durchbohrt, und die hin- 4 (vom Bauchfell entblösste) Wand des Blinddarms quetscht *■ perforirt. Hier hat man also eine nicht penetrirende zugleich mit der Verletzung der Eingeweide