202 Traumatischer Druck. Bewegung, Erkältung und Ueberladung des Magens auf das Sorgfältigste vermieden werden. 8) Flüchtige Vesicatore Uber den ganzen Kopf, aber ohne Unterstützung der Blaseneiterung gehören zu den unentbehrlichen Mitteln gegen bevorstehendes oder auch zu Stande gekommenes Oedem und Exsudat der Hirnhäute (bei secundären Symptomen) und bei einer sehr lange dauernden Bewusstlosigkeit des Kran- ken (in der Ecihe der primären Symptome). 9) Die flüchtigen Kopfvesicatoren können in diesen Fällen mit einer mässigen, localen Blutentziehung sowohl, als auch mit der Anwendung der Eisumschläge (die über den Vesicator gelegt werden) verbunden werden. 10) Die auflösend-evacuirenden Mittel, wie Bitterwasser mit kleinen Gaben von Brechweinstein können, auch bei einer näh- renden Diät, — namentlich wenn der Kranke zur Stuhlver- stopfung prädisponirt ist, — mit sehr gutem Erfolge wochen- lang ununterbrochen fortgesetzt werden; dagegen drastische, stark evacuirende, besonders metallinische Mittel und Vomitive müssen in der Kriegspraxis soviel als möglich vermieden werden. 11) Bei secundären Hirnsymptomen, wenn sie mit Frost- anfällen oder mit einer Anämie und Verfall der Kräfte auftre- ten, gehört das Chinin zu den herrlichsten Mitteln. 12) In eigentliümlichen, larvirten, sporadisch vorkommen- den Krankheitsformen, wenn sie auch das Bild einer Meningi- tis oder eines Eiterexsudats der Hirnhäute an sich tragen, sind die grossen Gaben von Chinin das einzige Bettungsmittel. 13) Bei chronischen, mit heftigem Kopfweh und Schlaflosig- keit verbundenen Delirien, nach Kopfverletzungen, ebenso gut wie bei einem mit denselben Erscheinungen auftretenden lar- virten delirium tremens kann das Opium, — auch als einziges Mittel, — dreist angewandt werden. fc» 14