Gelenkwunden. 629 4 ttbehrlieh, da die absolute Ruhe des Glieds und Beschützung , Wunde vor äusserem Reize sowohl bei intra- als extra- 4 ulären Gelenkverletzungen angezeigt ist. j Was aber die Knochenverletzung und die frühzeitige Am- rj ion bei Schusswunden betrifft, so ist 1) die Diagnose in •j mkfracturen auch ohne genaue Untersuchung der Wunde ij lern Finger oder mit der Sonde möglich, und 2) in weni- >j bedeutenden Knochenverletzungen (Streifschüssen, Durch- )jungen des Knochens) ist weder statistisch, noch auf eine i rre Weise erwiesen, dass die frühzeitige Amputation vor <! ü Versuch der conservativen Behandlung und der secun- L|ti Amputation den Vorzug verdiene. Im italienischen und i'swig-holstein’schen Kriege z. B. war nach Demme’s Be- il ;n das Procent der Sterblichkeit bei conservativer Behänd- Ider Kniegelenkschusswunden mit partiellen Knochenver- igen freilich ungünstiger (76 Procent), als nach primären Rationen (im untern Drittel 6! Procent; im mittlern Drittel «Oberschenkels 72 Procent); aber die Zahl der einer con- ehtiven Kur unterworfenen Personen war viel zu klein I »Individuen) im Vergleich mit der Zahl der Amputirten fl]Individuen), wodurch auch das procentliehe Resultat un- ii:: wird. Bei der conservativen Behandlung kommt ausser- <| sehr viel auf die Kurmethode selbst an, was bei der ai itation wenig in Betracht kommt. — Im krim’schen Kriege i -h gab die Conservativkur in den von Knochenverletzung cj licirten Kniewunden so schlechte Resultate, dass ich keinen i gen Fall von constatirter Heilung anführen kann, aber die Li itation des Oberschenkels, welche in ungeheuerem Mass- tj ausgeführt worden ist, war auch selten mit glücklichem 'j g gekrönt. So viel weiss ich aber vom Resultate, dass ich ~! andere Mittel, die Operation zu ersetzen, für erlaubt halte. n ;t wahr, dass die Amputation meistens nach Verletzungen < grossem Geschoss ausgeführt wurde, die wenigen Conser- <[ kuren dagegen wurden nur in Kniewunden von Kugeln »! cht; der Unterschied in den Resultaten der Amputation 'i zerschmetterten und durch die Kugel fracturirten Gliedern