Hühlemvunden. Wunden der Gesichtshaut. 47S [-rissene Ejjidermalfläclie wegnalim und 15 Insectennäthe (wo- i vier an der Nasenrückenwunde) und zwar so anlegte, dass i eine Hälfte den Nasen kn orpel selbst, die andere nur jU Haut durclidrang. Die Erhaltung der Nase war hier eine jensfrage. Eisumschläge wurden Tag und Nacht fortgesetzt- < I - ersten 9 (oberflächlichen) Nätlie entfernte ich (wie ich das iier bei plastischen Operationen tliuej schon im Verlaufe der ; teil 24 Stunden, ln 2—3 Tagen wurden alle Nätlie entfernt, J l gleich darauf die Solution des argentum nitricum (4 bis fr. auf 1 Unze) auf die frische Narbe gelegt. Unter dem ien schwarzen Schorfe, welcher durch fortgesetzten Gebrauch >es Mittels sieh bildet, gelang die prima intentio vollkom- U. Nur am Nasenrücken gab die- Wunde einige Tropfen ;r. Die schöne griechische Nase war gerettet; die Narbe nur am Nasenrücken als eine weissliche Linie zurückge- ben. — Während des Kriegs sorgt man nicht so ängstlich die prima intentio. Das Blutigmachen der Wundränder bei ähnlichen Risswunden am Soldatengesichte habe ich nie ewandt. Nur zerrissene und gequetschte Lappen- nden von grobem Geschoss (Bombensplitter) an der peil- und Wangenhaut habe ich in einigen Fällen blutig ge- ht und mit der Insectennath vereinigt. Aber die prima in- io gelingt hier doch nicht, wenigstens nicht in Hospitälern, i vereinigt die Wunde nur, um die difformen Lappen eini- nassen in Berührung zu erhalten. Ich ziehe die secundä- plastisclien Operationen in solchen Fällen den primären Ich habe sie später an einigen bei der Belagerung bles- in Officieren, und zwar an den Lippen und den unteren jenlidern, ausgeführt. Bei Lippennarben sind sie nicht so r zu cosmetisehen Zwecken, als vielmehr des beständigen lästigen Speichelflusses wegen indicirt. Sie gelingen spä- ganz gut, wenn man nur die Hauptregel der plastischen rurgie, die Vermeidung jeder Spannung der Haut- pen, streng befolgt. Bei allen diesen plastischen Opeui- en lege ich, wie man das aus dem eben angeführten Falle tt, immer zwei Arten der Insectennath an: eine