167 Hirndruck und Hirnquetschung. egulirung* der Diät bestehen. Bei einem von meinen Kranken ntstand dieser Zustand nach 8 Tagen, als ich ihm nach einer arken Antiphlogose den Genuss eines Glases Porter gestattet \tte. Ferner massige Blutentziehungen, namentlich örtliche Blutegel hinter den Ohren, s. oben Hirnerschütterung); Eisum- •hläge, zu denen ich gerne Arnieaaufguss hinzusetze, könnten uch bei bestehendem Kopfweh, Kopfschwere oder Fieberbe- egungen nützlich sein. Mit dem Aderlass, wenn er nicht ald nach der Verletzung gemacht worden ist, was bei robus- :n vollblütigen und jungen Individuen rathsam ist, muss man ier vorsichtig sein. Man muss sich erinnern, dass wir es mit nem Enveichungs- und Verjaucliungsprocess zu thun haben, iese Bemerkung ist besonders wichtig für die durch Kriegs- rapazen bereits erschöpften Kranken und bei der Anhäufung erselben in einem Hospitale. Und trotzdem, dass eine in Erweichung und Verjauchung bergegangene Hirnquetschung eine Ge gen an zeige der Tre- nn ation ist, trepanirt mau doch auch hier — und das ge- ide ist meiner Erfahrung nach der Grund, warum die Trepa- ation so oft misslingt. Es kann nehmlich allen Erscheinungen, ie wir am Krankenbette beobachten, nicht die Hirncontusion, indem etwas ganz Anderes zu Grunde liegen und zwar eine iteransammlung an der Wundstelle selbst oder in rer Nähe, welche nicht selten unter denselben Symptomen iftritt. Der Eiter sammelt sich nehmlich unter den Knochen- * lagmenten oder unter dem fremden Körper, wenn er im noehen steckt, an. Ich spreche schon nicht von den seltensten allen, wo sich die Kugel zwischen dem Schädel und der dura ater den Weg gebahnt hat und sehr entfernt von der Wunde iblieben ist (wie dies z. B. Larrey beschreibt). Nein, die ugel ist sichtbar und fühlbar; die deprimirten oder losen nochenstücke liegen vor den Augen in der Wunde selbst, id der Kranke ist soporös nach vorausgegangenen Fieberer- heinungen. Zu glauben , dass wir wirklich im Stande sind, e erweichte Hirnquetschung von der gewöhnlichen Eiteran- mmlung unter dem Schädel oder gar unter der harteu Hirn- f