Gefässwunden. Blutungen. 433 iterbindung der art. brachialis bei Nachblutung aus dem ulcerirten aueur. spurium gereelmet werden, wonach sich das ;rhältniss wie 7 zu 20 stellen würde. — Bau dens berichtet 11 s dem Krimkriege von 21 consecutiven Ligaturen (worunter ich die art. tibialis anterior), von denen 9 glücklich endig- ■ i. — Stromeyer nennt 10 Fälle und, wie es scheint, 2 Teilungen. — Von mir selbst wurden in Sebastopol 10 secun- Ire Ligaturen nach Hunter’s Methode gemacht, von denen enfalls nur 2 durchkamen, 8 andere (aber nicht in Sebasto- l vorgenommene) lieferten 3 Mal einen guten Ausgang, so «ss also bei mir von 18 Fällen nur 5 einen günstigen Aus- sig nahmen. Das stimmt so ziemlich mit Demme überein, jt t mit dem Unterschiede, dass in seiner Statistik unter 18 l Ilen auch die Unterbindungen der art. radialis und tibialis :ica (2 Fälle) zu den grösseren Arterienstämmen gerechnet rden, während es sich in meinen 18 Fällen nur um die Ca- is (3), Subclavia und Axillaris (6), Cruralis (4) und iliaca • erna und communis (5) handelt. Ilm Ganzen also endigten von 69 Fällen 47 mit dem Tode. t den Kenner hat eine solche Statistik natürlich noch keinen nrth. Den Ausgang bestimmt vor Allem die Lage der _tterie selbst. Wären in diesen 69 Fällen die Mehrzahl ■ unterbundenen Gefässe Schlüsselbeinarterien gewesen, so rde das Endresultat günstiger ausgefallen sein; aber schlimm es, dass unter Demme’s Fällen 13 Mal die Crural-, ichial- und Radialarterien Vorkommen. — 5 primüre Un- bindungen nach Hunter’s Methode gaben dagegen nach mme alle ein glückliches Resultat. In Sebastopol habe , wie schon bemerkt, keine primäre Unterbindung eines Ar- ienstamms nach Hunter ausgeführt. Ligaturen an die blü- hen Aeste wurden nicht selten angelegt, aber ich habe in iner Hospitalpraxis nach Stich- und Schnittwunden wenigstens Mal die verletzten Arterien in der Wundstelle und in der tfernung unterbunden, einige Male (im Kaukasus z. B. ein- 1 nach einer Schussverletzung der art. brachialis) unterband die Arterie an der verletzten Stelle selbst, und ich erinnere v. Pirogoff. 2s