257 Druck von testen fremden Körpern. i irarms steckende Kugel erst nach einem Jahre die Resec- erforderte. Vom Handgelenk weiss ich nichts anzugeben, der untern Extremität verhält sich, wie schon erwähnt, das re Gelenkende des Oberschenkels zum Drucke des fremden ■pers noch leidlich; besser vielleicht, als das untere Ende Tibia. Es gibt auch Beispiele, wo die im Kopfe des Ober- mkels steckende Kugel die Bewegungen des Gliedes sogar t hinderte, obgleich der Verwundete der Eiterung erlag, schlechtesten steht es mit dem Kniegelenk; aber selbst in verträgt der Kopf der Tibia den Druck etwas besser, als untere Ende des Oberschenkels. So habe ich in einem e eine Kugel aus diesem Ende erst nach 8 Jahren extra- ; in einem andern aber, wo sie ebenso lange sass, musste den Oberschenkel amputiren. Dagegen kann ich vom Zu- ij ;bleiben der Kugel im untern Ende des Oberschenkels gar 1 ien Fall, in der Diaphyse aber nur einen einzigen anführen. Die Erscheinungen des Drucks bei Knochenverletzungen, m der Druck in der zweiten Richtung fortschreitet, sind in- < rn andere, als sie immer von der exulcerativen (moleculären sequestralen) Exfoliation des Knochens begleitet werden. ] gesellen sich zu der schon erwähnten Höhlenbildung in I hken Gebilden Abscesse und Höhlenbildungen in dem schwam- I x i hen Knochengewebe, Periosteal- und Medullarexsudationen und fl lei Reizsymptome in der Umgegend der Knochenwunde. Ij, Erscheinungen aber sind verschieden, je nachdem die Kugel ii| er Diaphyse oder in der Epiphyse stecken geblieben ist. II n’sten Falle sind gewöhnlich periostitische Zufälle vorhan- i[i welche in Necrose und Caries übergehen. Sie sind aber ii er Mehrzahl der Fälle nicht die prädominirenden am Kran- k ette. Was hier dem Arzte am meisten zu schaffen macht, tt| rieder eine übermässige und ausgedehnte Höhlenbildung in d weichen Partliien. Diese ist meistens mit einer Entblös- si des Knochens,' weit ausgedehnten Eiterinfiltraten unter d>! Muskelschichten, Hectik etc, verbunden. Bei den Kugel-, dixsjunptomen in der Diaphyse muss das Augenmerk des A.-3s vor allen Dingen auf den Zustand des nahelie*- I > Pirogoff. 17