Traumatische Erschütterung. 68 ren Individuen, besonders wenn andere deprimirende Gemtiths- affecte liinzutreten, schon an und für sich zu einer le- bensgefährlichen nervösen Erschöpfung, zu tetani- schen Erscheinungen, ja zum Tode führen. Bei einer Am- putation des Oberschenkels (ohne Anästhesiren) starb mir unter dem Messer ein Kranker, der kurz vorher vom Schmerze aufs Aeusserste geplagt war und mit einem herzzerreissenden Stöh- nen unaufhörlich schrie. Es war bei der Section weiter kein Grund des schnellen Todes zu finden. Auf dem Verbandplätze sah ich auch einige Kranke höchst wahrscheinlich nur in Folge des Schmerzes verscheiden, da andere mit denselben oder eben- so bedeutenden Verletzungen Behaftete, welche sich ruhiger ver- hielten und weniger vor Schmerz klagten, auch länger gelebt haben. Man darf also den traumatischen Schmerz nicht mit Verachtung als eine Nebensache betrach- ten. Im Kriege lernt man solche Verwundete, die aus Klein- muth oder aus einer eigennützigen Absicht viel Lärm von ihrem Leiden machen, von anderen wirklich Leidenden sehr bald un- terscheiden. Mit ersteren also verliere man nicht zuviel Zeit; ein paar ernsthafte Worte beruhigen sie mehr, als schmerzstil- lende Arzneien. Man lasse sie merken, dass man ihre Absich- ten durchschaut, oder man verweise sie auf ihre Cameraden, die bei ihren schweren Verletzungen sich still und ruhig ver- halten. Wo aber diese heftigen Ausdrücke des | Schmerzes mit Entstellung der Gesichtszüge (z. B. in die Länge gezogene s und krampfhaft verzogenes, blasses oder aufgedunsenes, livid aussehendes Ge- sicht), mit gewissen Veränderungen des Pulses (wenn er z. B. klein, gespannt und sehr frequent ist), der Respiration (kurz und frequent) oder mit einer bedeutenden Verletzung verbunden ist, so muss gleich Hülfe geschafft werden. Bei der Unter- suchung der Wunde solcher Leidenden findet man bisweilen einen während des Transports verschobenen scharfen Knochen- splitter, welcher die naheliegenden Nervenbündel gewaltig reizt, oder einen in die weichen Gebilde eingekeilten fremden Körper,