959 Infection uncl Intoxication. Pyämie. f) Die Venen baute sind entweder verdickt und in- trirt, oder unverändert. In sehr acuten Fällen immer acutes oder auch ein acut-purulentes Oe dem (wenn die ut erysipelatös war) der Gef äs s scheide und der nahe- .renden Bindegewebsschichten. g) In peracuten Fällen die Thrombose des Lun- narterienstammes, seiner grossen Aeste und des chten Herzens. In weniger acuten Fällen in der Lunge 1 in anderen Organen dieselben anatomischen Erscheinun- 11, wie in der ersten Kategorie. Die peracutesten, die seltensten Fälle, — ich habe sie nur ei Mal gesehen, von der Thrombose der grossen Venen- ,mme, — d. h. solche, in welchen der Kranke nach einigen c-h hintereinander folgenden, von Angst und Respirationsbe- ;twerden begleiteten Frostanfällen schon in den ersten 24 bis Stunden stirbt, gehören, streng genommen, nicht zur Pyämie, Ljnso wie das Eindringen eines fremden Körpers in das ■ hte Herz (beim Hunde), welcher das Blut zur Gerinnung bringt, i ne pyämische Erscheinung ist; indessen unterscheidet sich I solcher Fall von den anderen analogen, wo man z. B. die iromben in grösseren Zweigen der Lungenarterie und Hepa- iutionen in der Lunge findet, nur durch den Grad. Am iinkenbette sind aber die Zufälle von der Thrombosis der ingenarterie und der classischen Pyämie, wenn beide sehr ut auftreten, vollkommen identisch, obgleich in der letzten, :•} ich schon zeigte, nicht immer die Embolie und nicht immer Lungenhepatisationen gefunden werden. Die Frostanfälle 0 und das continuirlich intermittirende Fieber, welche bei- 1 Zuständen gemeinschaftlich sind, deuten wohl darauf hin, ■ss trotz einer Verschiedenheit der anatomischen. Resultate ch etwas Gemeinschaftliches ihnen zu Grunde liegen muss, ns kann aber Gemeinschaftliches zwischen einer acut ent- i ,ndenen Verstopfung der Lungenarterie und ebenso acut ent- ihenden Leberabscessen sein? Ich habe die Kranken mit ti acutesten Erscheinungen der Pyämie in 48 Stunden sterben f len und habe die Leber von grossen Abscessen besäet