938 Consecutive traumatische Erscheinungen. minirte aber die Lehre von der Venenaffe ction, vom Ein- tritt des Eiters in die Venen, von der Zer Setzung der i Blutgerinnsel, mit einem Worte: die mechanische j Lelire'von der Ansteckung der Blutmasse. Ich i schwärmte so für diese Lehre, dass ich sehr erstaunt war, als j ich einmal den bekannten amerikanischen Chirurgen Warfen, welchem ich heim Besuche der Pariser Hospitäler 1838 meine ii Ansichten mittheilte, den Kopf schütteln sah. In derselben Richtung, von der Idee der Metamorphose des stockenden und i extravasirten Blutes in das organische Gewebe und in den Eiter ■ beherrscht, machte ich auch meine Versuche über die Durch- schneidung der Achillessehne und Blutinjection in die Sehnen- i scheide. Aber schon im ersten Jahre nach meiner Uebersie- delung aus Dorpat nach St. Petersburg (1842), als ich in einem | Sommer mehr als 300 Sectionen von den in verschiedenen Ho- > Spitälern an der Pyämie Gestorbenen zu machen hatte, sah i ich, dass diese einseitige Doctrin nicht stichhaltig war. Bei l diesen Sectionen fand ich sehr oft eine Menge von Abscessen 1 in der Lunge und in der Leber und keine Spur von Blutge-1 rinnsei und Eiter in den Venen oder von irgend einer Venenaffec-1 tion. Man kann sich leicht vorstellen, mit welcher Mühe ich j: als ein eifriger Anhänger der mechanischen Lehre daDach l| suchte. Die Venen wurden von der Wunde an bis zum Herzen j mit der Scheere aufgeschnitten, die Knochen durchgesägt, das j geringste Blutgerinnsel in der Vene zog meine Aufmerksam-j keit auf sich. Alles vergebens, die Evidenz musste siegen.j Ich musste gegen mich selbst gestehen, dass ich in der Mehr- zahl der Fälle nichts der Art gefunden habe, was die Entste- hung der Pyämie auf dem mechanischen Wege deuten könnte, j Zwanzig Jahre lang habe ich mit der Pyämie fortwährend zu l thun gehabt. Fast 1000 (996) Sectionen von Pyämischen habe I ich in meinen Protokollen aufgeschrieben, und fast jede der-|| selben überzeugte mich mehr und mehr, dass die Pyämiel« eine viel zu grossartige Erscheinung sei, um auf eine eiusei-Jjj tige mechanische Weise erklärt zu werden. Und erst jetzt, nach! 30 Jahren, erfahre ich zu meinem Erstaunen, dass die altelj