1 75 Hirndruek und Hirnquetschung. 2) Ein Krankenzustand, welcher freilich nur sporadisch orkommt und unter dem Namen der larvirten Intermit- n s bekannt ist, uns aber während des Krinakriegs nicht sel- n in Verlegenheit brachte. Er verschonte ebenso wenig die erwundeten, wie andere Kranke. Ich werde ihn so beschrei- ?n, wie ich es an verschiedenen Personen (Verwundeten und cht Verwundeten) gesehen habe. Nachdem eine deutliche In- rmittens quotidiana oder tertiana, oder auch ein gewöhnliches rkältungsfieber vorausgegangen ist, wird der Kranke plötzlich ‘wusstlos, verfällt in Krämpfe, die Respiration wird stertorös, is Gesicht blass und entstellt mit Zuckungen in den Gesichts- uskeln, der Puls klein, zuerst frequent, später langsam, die mperatur des Körpers etwas erhöht. Die Wunde, wenn eine istirt, verändert bald ihr Aussehen, wird trockner und blasser. m stelle sich nun einen solchen Zustand beim Kopfverwun- ten vor. Welche Diagnose würde man stellen, wenn man clits Anderes, als Eiteransammlungen, Blutextravasate und eningiten kennt? Würde nicht diese Symptomengruppe einen i frigen Trepanationsanhänger zur Operation gleich einladen? — ad doch, wenn man dem Kranken tüchtige Gaben von Chinin i Clystieren von 10—20 Gran) eingibt, und flüchtige Wesica- •en auf den Kopf applicirt, so erkennt man ihn kaum am dern Tage wieder: die Krämpfe haben aufgehört und er ist i vollkommnem Bewusstsein. Der Anfall dauert bei Vielen i paar Tage, tödtet, wenn die schnelle Hülfe nicht verschafft rd, und sehr leicht. Zuweilen wiederholt er sich auch nach iger Zeit. Da, wo jede Hülfe zu spät und fruchtlos war, let man nach dem Tode eine Hyperämie des Hirns so stark, ich sie nur bei asphyctisclier Cholera gesehen habe und sserdcm die zarte Hirnhaut (pia) noch viel ödematöser, so ss das Serum aus ihr wie aus einem Schwamm sich ausdrticken st und ordentlich fliesst; die Milz ist angeschwollen und bis- ilen erweicht. Sonst nichts Bemerkenswerthes. Beinahe die- ben Veränderungen habe ich auch im Kaukasus bei der Sectton es nach einem Anfall von Hemitritäus Gestorbenen gesehen; ■ fand ich die Milz schon ganz verflüssigt und stark vergrössert.