Consecutive traumatischo Erscheinungen. 1012 auf das Täuschendste; man erkennt die Ansteckung nur des- wegen, weil die Wunden bei vielen Kranken zu gleicher Zeit und in demselben Hospitale ein schlechtes Aussehen bekommen. Die Hospitalconstitution, die Constitution des Kranken und an- dere noch wenig erforschte Verhältnisse üben ihren Einfluss aus und man bekommt bei der weiteren Ausbildung der Krank- heit sogleich eine andere Form als die, welche man aus ihrer Entwickelungsgeschichte erwartet hat. — Ich werde daher die Frage, ob die Nosocomialinfection der Wunde Formen annehme, die in ihrem Ursprünge sehr wesentlich verschieden sind, un- berührt lassen, und werde nach meiner üblichen Weise nur einige Reihen der Fälle, in welchen die Krankheitsform sich auf verschiedene Weise geäussert hatte, anführen. Erste Reihe. Eine Wunde, welche nie ordentlich granu- lirte, fängt an, noch welcher zu werden, die Heilung steht still, man merkt, dass sich Umfang und Tiefe der Wunde durch Exulce- ration vergrössert, die Ränder werden unterminirt, die Exfolia- tion einzelner noch nicht gereinigter Stellen geht nicht vor- wärts; der Boden und die Ränder decken sich mehr und mehr mit dem abgestorbenen Zellstoff e, und die Infiltration zeigt sich in der nächsten Umgegeud der Wunde. Der Kranke sieht angegriffen aus, leidet an Durchfällen, fiebert aber nicht merklich. Man findet weder einen örtlichen Grund, noch irgend einen constitutionellen Feh- ler, um diesen Zustand der Wunde zu erklären. — Es tragt sich, was ist das, ist das eine Nosocomialinfection, oder nicht? Ich glaube, sie ist es, weil ich diesen Zustand nur in Hospitä- lern, und zwar nur in gewissen Hospitälern, und unter vielen Kranken zu gleicher Zeit beobachtet habe. Von dieser Reihe bis zur zweiten ist nur ein Schritt. In der ersten nehmlich kommt es, da der Verlauf der Krankheit langsam ist, selten zur vollkommenen Verunreinigung der Wunde, gewöhnlich sieht man noch an ihr stellenweise die welken Granulationen, in der zweiten Reihe dagegen deckt sich der ganze Wunclboden rasch mit dem abgestorbenen Zellstof-