Infection und lntoxication. Pyämie. 957 ide im Gegentlieil in meinen Protokollen die meisten Fälle »n Leberabscessen (von 70 Pyämischen mehr als 50) nach ■srwundungen an den unteren Extremitäten, der Perinäal- und der 3ckengegend aufgezeicbnet. In den Jahren 1848 und 1849 ährend der Acme der Choleraepidemie zeigte sich wieder die yämie nur von den Leberabscessen allein begleitet. Zwei an •olapsus ani Operirte (nach der keilförmigen Excision der Haut- lte und des Sphincters an 2 bis 3 Stellen) waren die ersten pfer dieser Form der Pyämie. — Ich frage nun, welche llolle erden hier die Anhänger der mechanischen Doctrin die Ve- enthrombose und die Embolie spielen lassen? Wie kommen er die Molecüle der Thromben, — angenommen selbst, dass »lebe in pheripherischen Venen existirten, und dass ich sie oersehen hätte, — in die Zweige der vena portarum und der tebervene, auf welche abenteuerliche Weise werden sie hier ireh das Capillarsystem der Lunge wandern, ohne hier als isslose Vagabunden arretirt zu werden? Zweite Kategorie. Die Hunter’sehe Phlebitis der die Venenthrombosis der modernen Patholo- een in einer grossen peripherischen Vene. Symptome. Nach der Verletzung oder Unterbindung los Venenstammes oder eines bedeutenden Venenastes; nach :gend einer anderen bedeutenden Verletzung fz. B. des Knie- eslenks); nach einer schweren Geburt oder auch in der Nähe nes Eiterherdes fz. B. eines Psoasabscesses) fühlt man längs tos Verlaufs eines grösseren Venenstammes einen dicken, mei- ens sehr empfindlichen Strang und sieht das Oedem der affi- rten Extremität mit oder ohne erysipelatöse Böthe. Schiittel- ■öste. Zuweilen folgen sie rasch hinter einander und deuten inen peracuten Verlauf an. Das Fieber äusserst heftig. Plötz- ' che Entstellung der Gesichtszüge. Grosse Angst und Unruhe, alte Schweisse, starke Respirationsbeschwerden. Zuweilen uch Sopor vor dem Tode. Dieser tritt zuweilen schon im 'erlaufe von 48 Stunden ein. Einen analogen Zustand, namentlich was Angst, Unruhe nd Respirationsbeschwerden betrifft, beobachtet man an Huu-