Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 601 liechtstlieile. Es entscheiden hier über die Gefahr und halität der Verwundung* folgende Umstände: lj ob der vom Bauchfell bedeckte oder unbedeckte Theil Niere und der Harnblase verletzt ist; 2) ob die weichen Gebilde allein oder zugleich mit einem kenknochen und dem naheliegenden Dickdarm verwundet •den sind; 3) ob der fremde Körper herausgeflogen oder in dem ■ochen, in dem Nierenkelche, in der Blase stecken geblieben ist. Ich bin überzeugt, dass mehrere Verletzungen und Quet- ungen der Corticalsubstanz der Niere bei Schusswun- der Lendengegend, dem Arzte unbewusst und ohne den ge- ästen Harnabfluss aus der Wundöffnung, glücklich abgelau- i sind. Ich habe wenigstens mehrere Fälle der Art gesehen, >s gleich nach der Verwundung der Urin blutig geworden .*, die Schusswunde in der Nierengegend aber ohne Weiteres t te. Die geöffneten und zerstörten Harncanäle in der Cor- Usubstanz schliessen sich leicht, das beweisen die Leichen- bionen, in welchen man gar nicht selten tiefe, die ganze i renrinde durchdringende Narben (nach Abscessbildung) ohne t ere Entartung des Parenchyms findet. Sobald die Ver- lung nur die vom Bauchfell unbedeckte Nierenfläche trifft, ikann man auch ruhig in Bezug auf Urininfiltration sein. kann dann den Anlass zu profusen Eiterungen, iUbscess- ilungen geben, aber im Ganzen ist sie selten lethal, da sie ■ ch Exsudate begrenzt wird, und unterdessen auch' die ge- leten Harncanäle geschlossen werden. Starke Blutungen 11 auch selten. Das Blut im Harn verschwindet allmälig. j bleibt zuweilen nur die Empfindlichkeit und eine Fistel in Nierengegend. Wenn aus der Wunde der Urin reichlich sst, so ist die \ erletzung wahrscheinlich bis auf den Nieren- ch durchgedrungen. — Die Schussöffnung entspricht nicht ten vollkommen der anatomischen Lage des verletzten Ür- ; is. Sie befindet sich zwischen der letzten falschen Kippe 1 der spina posterior superior des Darmbeins. Die Aus- agsöfinung ist entweder ganz in der Nähe, oder sie befindet