1002 Consecutive traumatische Erscheinungen. beinahe unmittelbar. Sonst stehen dieselben Ausgänge, wie in der zweiten Reihe der Fälle, zu befürchten. Zweite Reihe. Eine im Anfänge ebenfalls milde während der Reinigung der Wunde oder auch in der Eiterungsperi ode ein tretende Septikämie; sie geht aber in Pyämie, in einen metastatischen Abscess, oder in Tod über. Hierher gehören: 1) solche Fälle aus der ersten Ka- tegorie, in welchen keine auffallende Besserung des Zustandes nach der Entleerung der fauligen Stoffe und des jauchigen Wundsecrets erscheint ; das Fieber und die Diarrhöe vermindern sich zwar, dauern aber noch fort, das Schluchzen hört auf, der Kranke sieht etwas heiterer aus, die Wunde reinigt sich aber nicht oder nur sehr langsam und wird ohne deutliche Ursache sehr empfindlich. Die acute Pyämie steht bevor. 2) Der Kranke er- holt sich nach den ersten Zeichen der Septikämie rasch, die Brandschorfe werden lockerer; der Exfoliationsprocess geht ungehindert fort, die Wunde reinigt sich, aber nach einiger Zeit erscheint ein metastatischer, bisweilen auch brandige Jauche enthaltender Abscess an einer von der Wunde entfern- ten Stelle; das Fieber nimmt dann wieder zu, verschwindet aber, sobald der Abscess geöffnet wird. 3) Ein leichter Grad der Septikämie, wie in der ersten Kategorie der Fälle, eine un- vollkommene Besserung, dann ein Paar Frostanfälle, starke Respirationsbeschwerden, tympanitischer Ton in einer Brust- hälfte. Rascher Tod. Sektion: Eine einzige Hepatisation von der Grösse einer Nuss auf der Oberfläche der Lunge mit einem stinkenden Eiter; die Pulmonalpleura an der hepatisirten Stelle mortificirt und perforirt. Pneumothorax. — Solche Fälle habe ich im Ganzen nur 2 beobachtet. Hier erfolgt also der Tod nicht in Folge der Septikämie und wird auch nicht von deren Zufällen begleitet, sondern nur durch die localen Wr- änderungen in der hepatisirten Stelle der Lunge. Die Septik- ämie ist hier offenbar auf dem Wege, in Pyämie tiberzugehen, aber der erste Lungenabscess liefert einen so schlechten und fauligen Eiter, dass die Pulmonalpleura zerstört wird und der Tod in Folge des starken und rasch eintretenden Luftdruckes erfolgt- 1. ij - a i QL er; ! S? nie iE irl ik im l h I I IR