106 Folgen der traumatischen Erschütterung. Knochenhalsbrüche. Ich chloroformire nehmlich die an Ge- lenken Verletzten, wenn die Diagnose schwer ist. Bei der Abspannung der Muskeln erkennt man dann durch die ver- schiedenen Drehungen des kranken Gliedes sowohl die abnorme Beweglichkeit an der Fracturstelle, als auch die Crepitation sehr leicht. Ich befolge dies Verfahren seit 1852 und kann es bei der Diagnose von Oberarm- und Schenkelhalsbrüchen nicht genug empfehlen. In Folge einer starken Contusion der Tro- chantergegend kam ein Soldat zu Fuss selbst ins Hospital, aber hinkend und mit dem Stock in der Hand. Der ordini- rende Arzt diagnosticirte eine contusio femoris und verordnete kalte Umschläge. Am andern Tage war der Kranke nicht im Stande aufzustehen. Die untere Extremität war unbedeutend verkürzt, die Richtung des Fusses aber nicht verändert. Bei der gewöhnlichen und lange Zeit fortgesetzten Untersuchung entdeckte man nichts Besonderes und bestätigte die erste Dia- gnose. Am dritten Tage liess ich den Kranken anästhesireh, hob die Extremität in die Höhe, rotirte einige Male um die Äxe des Glieds, indem ich mit der andern Hand den trochan- ter major fasste. Man hörte ein deutliches Krachen und be- merkte zugleich, dass der Trochanter bei der Rotation nur einen kleinen Bogen beschrieb. Anlegung des unbeweglichen Appa- rats. Heilung nach zwei Monaten mit einer sehr unbedeuten- den Verkürzung des Fusses. Das war der erste Fall, dem ich noch eine ganze Reihe ähnlicher folgen lassen könnte. In allen wurde die Fractur % des Oberschenkelhalses erst nach einer oder sogar nach einigen Wochen und nur mit Hülfe des Anästhesirens diagnosticirt. Bei einem andern Soldaten glaubte man, ebenfalls nach einer starken Contusion, die Luxation des Oberarms in die Achselhöhle zu erkennen. In der That fühlte man auch den Kopf deutlich in die Achselhöhle prominiren. Man anästlie-| sirte den Kranken, um das verrenkte Glied zu reponiren. Bei der Erschlaffung der Muskeln hörte ich deutlich Crepitation; der mit den Fingern gefasste Kopf liess sich auch deutlich hin und her schieben. Mau hob ihn nun durch Anlegung eineä