1056 Consecutive traumatische Erscheinungen. ein leichtes Erysipel sich bildet, wende ich Bepinselungen mit Jodtinctur an. Von den anderen, mehr umstimmenden als ätzenden Mit- teln gebrauche ich, aber nur in den ersten Kategorien der Fälle, besonders das Kreosot. Ich bepinsele mit demselben die ganze schmutzige Wundfläche und den infiltrirten Rand, ver- binde die Wunde entweder trocken, oder auch mit adstringiren- den Pulvern. Der scorbutische Nosocomialbrand verträgt am besten diese Behandlungsart. Das Kreosot in Verbindung mit der Jodtinctur ist auch mein Lieblingsmittel in der Behandlung der zwei ersten Reihen der Fälle. Das f e r r u m s e s q u i cli 1 o r a t u in (oder perchloratumj habe ich bei blutenden, scorbutischen Formen nicht selten mit Erfolg angewandt. Nach der Bepinselung verband ich die Wunde mit Tannin und adstringirenden Pulvern. Adstringirende, aromatische und absorbirende Pulver, von welchen ich schon in dem Capitel über brandige Infiltrationen gesprochen habe, bilden ein tüchtiges Hülfsmittel in der Behandlung aller Formen des Nosocomialbrandes. Aus fremder Erfahrung erwähne ich nur 1) das kali chloricum, welches im italienischen Kriege in verschiedener Concentration (von '/2—1 Unze auf 6 Unzen Wasser) gebraucht wurde; 2) den Coaltar (Goudron de huile), eine Mischung von Gyps und Steinkohlentheer (oder auch mit dem Zusatze von Olivenöl, nach Velpe au) zu einem Teige gemacht und auf die brandige Wunde gelegt. Es soll sich danach auch ein trockner Schorf bilden und der üble Geruch verschwinden. Die Resul- tate sind wenig bekannt. Demme, der den Versuchen mit dem Coaltar beiwohnte, sagt, dass seine „Application nicht von den mindesten Unannehmlichkeiten für den Kranken begleitet war, dass der brandige Geruch schon nach wenigen Stunden verschwand und die pulpöse Masse nach einigen Tagen in der Eintrocknung begriffen zu sein schien; im Uebrigen unterschied sich seine Wirkung gar nicht von der der anderen desinficiren- den Mittel.“