820 Trennungen der Continuität. Da ich in der Behandlung der Schussfracturen des Kni gelenks sowohl gegen eine starke Antiphlogose, als gegen ( exspectativ-conservative Methode und Amputation ein gross Misstrauen hege, so muss ich mich nun nolens volens für d Resection des Kniegelenks erklären. Die Sterblichkeit wi am Ende auch nach dieser Operation nicht mehr als SO —90 Prc betragen. Nach den 10 mir bekannten traumatischen ß sectionen des Kniegelenks zu urth eilen, könnte man ( viel besseres Verhältnis schaffen. Von diesen Fällen sind von Adelmann in seiner Statistik angeführt (4 Todesfäl 2 Heilungen), 1 Fall ist aus dem Krimkriege von Macle< (Tod) 2 aus dem italienischen von Neudörf er (Todj; und ( glücklicher, welchen Stromeyer anführt, von Knorre (Schu fractur des Gelenkkopfs der Tibia. Decapitatio tibiae u| fibulae mit Erhaltung der Patella. Heilung nach 6 Monate Im Ganzen also Mortalitätsverliältniss 70 Proc. Die Zahl c Fälle aber ist natürlich zu gering. Von 18 im italienisch Kriege conservativ behandelten partiellen Knochenverletzung des Kniegelenks starben 14 (also 77 Proc.). Der Vorzug hie also doch auf der Seite der Resection; der Verwundete strj wenigstens mit dem Beine und ist nicht so moralisch gefeite wie nach einer Amputation des Oberschenkels, von deren Xo wendigkeit es ungemein schwer war, unsere am Knie verwil deten Soldaten zu überreden; keiner von denselben wol glauben, dass eine kleine Schuss Verwundung eine so verstö melnde Operation, welche sie zu ewigen Krüppeln raaclf musste, erfordern sollte. Wenn sie sich endlich entschloss^! so sah man an ihrem Gesicht, wie sie sich fort grämten i% im Inneren nicht überzeugt waren. Nur die, welche des Lehe p und des Dienstes müde waren, fügten sich stillschweigend u t, schnell und starben nach der Amputation ebenso schnell. Die Frage über die Früh- und Spätresection ist hier ga j( unentschieden und erfordert eine Reihe der vergleichenden ^ < suche in den künftigen Kriegen. In Schussbrüchen der Tibialepiphyse und d Gelenkkopfs der Tibia kann man auch die Exartic f<