145 Traumatischer Druck. sehen Drucks sind viel mannigfaltiger. Meistens sind sie be- mnte pathologisch-anatomische Erscheinungen der sogenann- a Entzündung, Eiterung, Exulceration, Gangrän der verletz- u Organe. Sie haben also wenig Charakteristisches und sind 'iijeiligen, die in Eolge des organischen Drucks sich entwickeln, eistens analog. Sie erscheinen entweder an der primären Ielle des Drucks, oder sie ergreifen das ganze Organ und ine Nachbargebilde. Das Letzte bemerkt man namentlich um, wenn die serösen Höhlen durch Verwundung geöffnet orden sind. Die Druckstelle ist gewöhnlich der He erd id Ausgangspunkt der secuüdären Erscheinungen; dessen gibt es Fälle genug, in welchen sie nur als zufällige slegenheitsursaclie dieser Erscheinungen betrachtet werden tun, namentlich wenn, nebst bedeutenden und rasch aufgetre- uen, purulenten Exsudaten in den Nachbartheilen, die Tren- mg der Continuität an der comprimirten Stelle beinahe ver- irbt gefunden wird. Zu derselben Reihe der Erscheinungen diören auch: a) Secundäre Blutergiessungen und b) Durch - ruch der Flüssigkeiten (Blut, Eiter), des Brand- ihorfs und der f r emden Körp er(Kugeln, Kleidungsstücke, Vöpfe, Knochen und Knorpelstücke) in andere Nachbar- egenden (z. B. aus der verletzten und comprimirten Lunge die Pleurahöhle; aus der Hirnsubstanz in die Arachnoideal- •hle>. — 3) Zu tertiären anatomischen Veränderungen in Folge s Drucks rechne ich diejenigen, welche in der Nähe des nnden Körpers und in ihm selbst vorgehen. Der drückende irper, wenn er in harten Gebilden eingekeilt ist, wird in der :gel beweglicher. Durch Resorption und moleculäre Zerstö- ng bildet sich eine Art Höhle um ihn, wodurch auch die seheinungen des Drucks nachlassen oder auch ganz ver- 1 winden. Diese Höhle ist entweder ganz von verdichtetem webe umgeben und trocken, oder sie stellt durch einen schma- Canal in Verbindung mit der Aussenwelt. In letzterem Falle sowohl der Canal als die Höhle selbst mit einer se- v. Pirogoff. 10