443 Gefässwuuden. Blutungen. _)i-. Von 17 Fällen (Demme mit 10, Stromeyer mit 7) der :cundären Unterbindung' der Cruralis sali man nur dreimal rfolg (in 2 Stromeyer’sehen nach der Amputation des 4 berschenkels und in einem Fall von Dem me nach einer •husswunde des Oberschenkels); von meinen 4 Fällen kamen durch, beide nach der Ligatur am amputirten Oberschenkel. 4so im Ganzen aus 21 nur 5 glückliche. Scheinbar gab mir e secundäre Ligatur der iliaca externa kein besseres Besul- i t als die der Cruralis, nehmlich bei ersterer nur zweimal von bei letzterer zweimal von 4 Fällen; allein man muss nicht rgessen, dass die söcundäre Unterbindung eines Arterien- [| imms 'an einem amputirten und an einem erhaltenen Gliede .ei verschiedene Dinge sind: die Anlage zum Brande z. B. dt schon ganz bei Amputirten, und ausserdem sind in diese Fälle auch traumatische Aneurysmen eingerechnet; dagegen ir von vier Unterbindungen der Cruralis keine einzige eines tieurysma wegen gemacht (solche geben übrigens auch kein tanzendes Eesultat), und endlich zählte einer der 5 Fälle zu r Unterbindung der iliaca communis bei einem aneurysma Lumaticum (s.' unten). Wenn man die secundäre Unterbin- . ng der art. cruralis im Trigonum an einem nicht amputirten Jiede macht, so kommt man selten ohne Nachblutung davon; 3 mächtige Profunda, — eine zweite Cruralis, wie man sic liier nannte, -- schickt gleich eine bedeutende Blutmenge 3 den unteren Parthien der Extremität und die Blutung kommt :ht selten schon nach ein paar Tagen aus dem unteren Ende B r verwundeten Arterie. Der Brand tritt nur in den Fällen i, wo die Verletzung der weichen Gebilde von Hause aus deutend war, z. B. in 6 Fällen von Demine (1. Zertrümme- ng beider Unterschenkelknochen; Brand. 2. Ausgedehnte jrstörung der Weichtheile des Unterschenkels; Gangrän. Gangränöse Schusswunde des Kniegelenks; Brand. 4. Aus- idehutc Zerstörung der Weichtheile; Brand u. s. w.). JL)ie nterbindung der Iliaca oder der Cruralis au niveau mit dem mpart'schen Bande hebt aber diese mächtige Anastomose auf. ie Operationswunde selbst, wenn sie regelrecht ausgeführt ist,