1023 Inl'ection und Intoxication. Hospitalbrand. ö rieht. Auch in der Friedenszeit ist das periodische (epide- lische) Ausbrechen der Nosocoraialgangrän hinreichend consta- rt. Im Kriege geschieht es fast immer mit dem Typhus, der yämie und Cholera zusammen. In der Friedenszeit werden ) lesdeutende epidemische Exacerbationen auch in solchen Hospita- nt beobachtet, welche von ihm nie ganz befreit sind. So fin- vst man die Berichte vom epidemischen Erscheinen des Noso- i miialbrandes in der Charite zu Berlin. Jiingken berichtet .ich, dass der Hospitalbrand seit 1828 zu verschiedenen Zei- n in diesem Krankenhause epidemisch auftrat und 1847 (zu er Zeit also, als die Cholera im Kaukasus am östlichen Ende uropa's herrschte) in einer sehr bösartigen Gestalt ausgebro- len ist. Solche epidemische Exacerbationen verscheuchen aber cht den einmal eingenisteten Brand, obgleich er nicht immer iter einer Reliefform erscheint. Ich erzählte, dass ich bei mei- 3r Uebernahme der chirurgischen Abtheilung des Landhospi- 1s in St. Petersburg eine Menge von Bubonen, Wunden, Ge- fch wären von den verschiedensten Reliefformen des Brandes I lagegriffen fand (pag. 19). Nach der Einführung einer beson- nen Abtheilung und eines sorgfältigeren Verbandes, nach der terbannung von Ceraten, Salben, Schwämmen und einer ptinkt- ihen Isolirung jedes Verwundeten oder Operirten beim ersten i rrscheinen eines verdächtigen Symptoms in der Wunde erreichte an so viel, dass ich in den letzten 8 Jahren die Reliefformen st ganz aus dem Gesichte verlor, obgleich die Zahl der Ope- tionen durch die Aufnahme der Civilkranken in meine Klinik aleutend zugenommen hatte. Ich begreife nicht, wie es heutzutage noch Aerzte geben unn, die über die ansteckende Natur des Nosocomialbrandes I ii Zweifel sein können. Jeder erfahrene Arzt kann es con- atiren, dass, sobald der Verband der Verwundeten und Ope- •ten in einem grossen Hospitale zur Friedens- oder Kriegs- it vernachlässigt wird, alsbald schmutzige Wunden, Eiterin- trationen und Putrescenz erscheinen. Wenn aber das IJospi- % 1 schlecht organisirt, auf einem morastigen Boden oder neben *nen Fluss gebaut und feucht ist, wenn die Latrinen einen