933 Nervöse Reizerscheinungen. j ralen Reflexwirkungen vermittelnden Centralorgans). In vie- n Sectionen von am Tetanus Gestorbenen konnte man dage- tn nach der genauesten Untersuchung keine anatomische Ver- iderung, weder in verletzten Nerven, noch in dem Rücken- : arke, an geben. Sowohl diese negativen Resultate der Sectionen, als die nmöglickkeit, durch Leichenbefund die Erscheinungen und die ethalität des Leidens zu erklären, veranlassten neuerdings nige Chirurgen (Roser, Neudörfer;, den Tetanus für eine er Pyämie ähnliche Zymose zu erklären. In der That, enn man den raschen, einer Intoxication ähnlichen Verlauf des etanus, seine Häufigkeit in den Ländern, wo die Zymosen zu ause sind (unter den Tropen)' und seine Abhängigkeit von l'iwissen klimatischen Einflüssen berücksichtigt, so erscheint <ese Annahme nicht so unwahrscheinlich. Einen gewissen lidemischen Charakter in der Entstehung des Tetanus könnte an auch nicht leugnen. Beim Auftreten einiger Formen des cht traumatischen Tetanus (wie z. B. beim Trismus der Kin- ?r nach Beobachtungen von Clarke in Dublin, nach Hol- i n ds in den isländischen Inseln, ferner auf Jamaica und den lütillen) ist der epidemische und miasmatische Einfluss noto- 'Sch. Durch die so auffallende Häufigkeit des Tetanus im idieniscken Kriege und das häufigere Auftreten desselben in ir englischen Armee im Jahre 1855—1856, während dieselbe in Jahr vorher unter denselben Verhältnissen von ihm mehr nschont gewesen war, machen die Annahme des zymotischen harakters der Krankheit ebenfalls wahrscheinlich. — Von der idem Seite aber entspricht es der Natur der Zymose nicht, 'iss sie verhältnissmässig eine doch so geringe Zahl unter den erwundeten afficirt. Larrey konnte in dem ganzen egypti- hen Feldzuge, unter den für die Entwicklung des Tetanus ) günstigen klimatischen Verhältnissen (heisse Tage, kalte ächte), nur 30 Fälle angeben, und Demme schätzt trotz der usserordentlichen Häufigkeit der Krankheit das Verhältniss icht ■ höher als 1 Proc. Unter den bekannten Zymosen wird aan keine einzige so wählerisch und schonend finden, dass sie