Diät bei Verwundeten. 919 iuamenkunft mit dem von Weitem angekommenen Vater so »ldthätig und gab ihm so viel Kraft, dass er nach einer ; >>che abreisen konnte und dadurch hergestellt wurde. Gute hrende Kost, Milchdiät, der Leberthran und Chinin (wenn ine Diarrhöe vorhanden ist) gehören noch zu den verlässigsten tteln. — Neudörfer sucht die Entfernung der Kranken rch ihre Wanderung aus einem Krankensaal in den andern ersetzen. Er hegt auch grosse Hoffnung von Transfusion 'S Bluts, welche er einige Mal ausgeführt hat. Die Trans- sion hat aber so oft die ‘sanguinische Hoffnung der Aerzte täuscht, dass sie unwillkürlich auch das Streben der mo- rnen Chirurgie in diesem Fache mit einem Misstrauen be- llkommnen werden. Wenn wir den ganzen Complex der den Verwundungen ■ eh folgenden allgemeinen Reizerscheinungen von einem kaum :rkbaren traumatischen Fieber bis zur erschöpfenden Hectik 'sammenfassen, so kommen wir unwillkürlich auf die Frage: es nicht möglich wäre, durch ein bestimmtes diäte- 'sches Verhalten des Verwundeten den Reizzufäl- m vorzubeugen und den Körper zum Aushalten r unentbehrlichen Folgen des Traumatismus vor- i bereiten. — Man geht bis jetzt noch bei der Entscheidung vjser Frage von zwei verschiedenen Gesichtspunkten aus. int weder hat man den unmittelbar nach der Verwundung itstehenden Reizzustand vor Augen, oder man berücksichtigt rzüglich die nach demselben und nach dem Verlust der Säfte tsteliende Schwächung des Körpers. In ersterer Hinsicht sucht nn auf alle mögliche Weise die organische Combustion zu schränken, das Feuer durch Entziehung des Brennmaterials . löschen. Je mehr man dem Körper den Stoff in der ersten iit nach der Verwundung entzieht, desto sicherer glaubt man :n Verwundeten vor späteren Folgen der Verwundung* zu eilen. Man schwächt den Körper, um ihn stärker zu machen, an handelt eigentlich sophistisch; man hat aber zu seiner echtfertigung das gleich nach dem Trauma auflodernde Feuer; eses will man vor allen Dingen und auf Kosten des Körpers