£94 Consecutive traumatische Erscheinungen. gemeine Regel ist gültig, dass die Behandlungsmethode den bestehen denVerliältnissen an gepasst werden in u ss. — Bei der Anlegung der Contraaperturen muss man auch nicht sowohl die für den Ausfluss des Eiters günstige Lage, als vielmehr dieRichtung, nach welch er sieh der Eiter die Bahn bricht, berücksichtigen. Sehr oft geschieht es, dass die an der günstigsten Stelle angelegte Contraapertur nicht hilft, und der Eiter nach ihrer Anlegung sich an einer ganz anderen Stelle den Ausfluss verschafft. In tiefen Eiter- höhlen, welche sich nach verschiedenen Richtungen durch Hohl- gänge öffnen, kann die Drainirung angezeigt sein. Im ita- i lienischen Kriege soll sie nach Demme’s Bericht „häufig eine i entschiedene Besserung und Heilung tiefer Zellgewebseiterungen herbeigeführt haben“, obgleich sie „in vielen Fällen die Inei- sionen nicht entbehrlich machen konnte“. Ich habe sie nach Chassaignac’s Methode nie versucht, ich kannte aber schon lange die nützliche Anwendung der elastischeu Catheter in der Behandlung der Eiterhöhlen; ich führte die Catheter in die Eiterhöhlen durch Contraaperturen von verschiedenen Seiten ein, liess sie liegen und machte täglich mehrere Mal durch dieselben Einspritzungen, ohne an den Verband zu rühren. Die Injectionen von Chlorwasser, so lange die Eiterung unrein und übelriechend ist, später die von aufgelöster Jodtinctur und von der Auflösung von salpetersaurem Silber nebst dem me- thodischen Compressivverbande gehören auch in der Behandlung der Eiterstockung und -Senkung, nach meiner Erfahrung, zu den vorzüglichsten Mitteln. Da ich die Lapisinjectionen immer mit zinneren Spritzen machte, — die gläsernen sind zu fragil und zu wenig dauerhaft für die Kriegshospitalpraxis, — s0 setzte ich zur Lösung, damit sie die metallene Spritze nicht an- I greift, Kochsalz und Ei weis s nach folgender Formel: ein Ei- 1» weiss und eine Drachme Kochsalz auf eine Drachme sal- i petersaures Silber und 8—9 Unzen Wasser. Man kann sich h auch diese Mischung gleich am Krankenbette nach dem Augen- h masse bereiten; es muss von Eiweiss und Kochsalz so vic zu der abgemessenen Quantität Lapissolution hinzugesetz i