461 Gefasswunden. Blutungen. U ti •teil Fall. Unterb. d. Subcl.), versuchte ich den Druck verband d die Tamponade zusammen mit dem örtlichen Mittel, und ar einige Male mit Erfolg. In solchen Fällen lasse ich den >cknen Verband die ersten 72 Stunden hindurch unverändert ;en und nehme ihn nur, wenn der Eiter durch die Pul ver- achte zum Vorschein kommt, vorsichtig und stückweise ab. rruui sesquickloratum und Secaleaufguss (oder Ergotin, hä- statisches Wasser) haben wir in den Lazarethen der Krim ir oft gebraucht. Wenn beide Mittel mit gehöriger Beriick- iitigung der Empfindlichkeit, der Granulation etc. verordnet rden, wirken sie sehr gut, aber nicht so sehr blutstillend vielmehr umstimmend — und gerade die Umstimmung der mdfkiche ist bei parenchymatösen Blutungen von grösster chtigkeit. — Die Bepinselung einer aufgelockerten, empfind- len, parenchymatös-blutigen Fläche mit einer starken Solu- 1 des salpetersauren Silbers (1—2 Mal täglich) wirkt zu- amenziehend und schmerzstillend zugleich; ich lasse diese flösung auch mit Opiumtinctur und Morphium anwenden. — s Bellini’sclie Wasser und Penghawar-Dsehamby kommen ■ zu abenteuerlich vor und wurden von mir nicht gebraucht. — »rbutische parenchymatöse Blutungen grenzen schon nahe an i Nosocomialbrand, unter welchem Abschnitte von ihnen ter die Rede sein wird. Ich vermeide, nicht ohne Absicht, das Tourniquet, die ■:sion, Umstechung der Arterie, die Acupressur und den ithdruck unter den hämostatischen Mitteln zu erwähnen, r das Tourniquet wurde von mir und andern Chirurgen in Kriegspraxis ausnahmsweise angewendet (s. Operationen), ist wurde es vom Fingerdruck vollkommen ersetzt. Die rsion mit und ohne Refoulement versuchte ich nach Arnpu- ionen vor mehreren Jahren sehr oft, fand sie aber nicht aser als die Ligatur; jetzt brauche ich sie nur zuweilen kleineren Arterien. Einen Kranken habe ich nach der Ex- iculation des Ellbogengelenks in Folge der (sonst gut afis- uhrten) Torsion an Nachblutung verloren. Die Acupres- • und den Drathdruck habe ich nie angewandt und werde