Conservative Behandlung. 725 ochenbrüchen, nur noch selten Knochensplitter angetroffen je“. Da der Transport solcher Verwundeter wahrscheinlich je Anlegung irgend eines unbeweglichen Apparats geschah, eilte man vielleicht aus der Notli eine Tugend. Ich that selbe im Anfänge des krim sehen Kriegs, aber nach 5—6 naten war sowohl mir, als den unter meiner Leitung fun- kenden Aerzten das Vertrauen geschwunden, denn die Nack- i ile waren zu augenscheinlich. Die Erweiterung der Wund- i uung durch einen Einschnitt in die Haut und in die 'Scia finde ich auch in der Extraction der losen Splitter, iinn sie einigermassen gross sind, unentbehrlich; ich ziehe ihn ter gewaltsamen Zerrung und Dehnung der engen Schuss- [ indung durch die Zange vor. Ich bin kein Anhänger aprio- rischer Schlüsse über den Werth irgend einer Heilmethode, er man kann nicht umhin, daran zu denken, wie sich die | reizten Theile nach der Extraction zu den zurückgelassenen arfen Bruchenden verhalten mögen. Ganz anders muss die in der Continuität des Glieds •sgeführte Resection beurtheilt werden. Dieses Ver- irren ist keine halbe Massregel: man entfernt Alles, was den z unterhalten könnte, sowohl die Knochensplitter, als die milchenden. Man hat nach der Operation in der That eine ae und offene Wundhöhle vor sich. Ich habe dieses Ver- ren nur in einem sehr beschränkten Masse und nur bei ge- I ihnlicheu complicirten Brüchen angewandt und kann daher 3r seinen Werth kein competenter Bichter sein. Aus Erfali- lg weiss ich nur, dass ich die aus der Haut über 1 Zoll )minirenden Bruchenden lieber absäge, als reponire. Diese leration habe ich mehrere Male bei complicirten Fracturen des t I' itersckenkels gemacht, und ich entsinne mich nur eines ein- ten unglücklich abgelaufenen Falles, — der Verwundete war i Potator und litt am delirium tremens, der Brand entwickelte li rasch nach der Resection. Bei Schussfracturen, wo jlie ominenz des Knochens aus der Wunde nur selten vorkommt, auch die Resection nicht so deutlich angezeigt. Die par- ken Iiesectionen der prominirenden Knochenenden kann man