Anästhesiren. 1067 ld auf ihren Zustand sehr achteten. Zuweilen gelingt aber is Anästhesiren nicht: in Folge einer unzweckmässigen Anwen- img des Chloroforms, wenn man den Schwamm plötzlich an te Nase und den Mund andrückt und einen krampfhaften Hu- enanfall hervorruft, der Kranke wird dann aufgeregt, das Ge- icht wird blau, und da« weitere Anästhesiren wird fast unmög- ‘h; bei jedem neuen Versuch tritt wieder der Hustenanfall ein. ! enn nach der Beendigung der Operation der Kranke zu sich lommt und über heftige Schmerzen in der Wunde klagt, so ,:iche ich gleich Morphium, dessen Narcose der Chloroformnar- 'Se ohne den geringsten Nachtheil unmittelbar folgen kann. | er ekelige Nachgeschmack und die Anlage zur Uebelkeit nach | an Anästhesiren wird am besten durch Ausspülen des Mundes id Trinken von kaltem Wasser aufgehoben. Ausser den Fällen von einer schon vor der Operation be- nnenen Anlage zu Mephitismus oder einer bedeutenden Anä- i»ie iin Folge des Blutverlustes, des Scorbuts, der Chlorose und ! ictik) habe ich nie einen nachtheiligen Einfluss des Anästhe- •ens auf den Erfolg der Operationen beobachtet. In jenen iillen dagegen vermeide ich entweder ganz die Anästhesie, «er halte die Kranken nur in einem leichten Schlummer wäh- iad der Operation, indem ich das Chloroform nur in kleinen * i ben anwende und entfernt von der Nase halte. Ich muss noch die weniger Erfahrenen warnen, dass sie er- ens das Anästhesiren nie einem unkundigen As- 'Stenten überlassen; in allen fünf von mir angeführten llen von der lebensgefährlichen Syncope war es mir nicht »glich, diese Regel zu beobachten, und ich musste eine un- rrdiente Strafe erleiden. Zwei Fälle passirten mir auf dem nde, wo ich nur meinen Bedienten und einen jüdischen Feld- neer zu Assistenten hatte. Nachher übernahm ich das Ge- läft des Anästhesirens bei Operationen auf dem Lande selbst; i musste beständig die Operation unterbrechen und nach dem j) ulse des Kranken fühlen, die Dosen des Chloroforms dispen- en und den Schwamm bald annähern, bald entfernen. Das ir sehr mühsam, aber wenigstens sicher; zweitens muss