Consecutive traumatische Erscheinungen. 870 Ist man von der Reinheit der Charpie nicht überzeugt g0 I timt man natürlich besser, sie durch ein anderes Material f was man eben zur Hand hat, zu ersetzen. Ich habe oft mit * Watte, gereinigtem Werg und gewöhnlichem Löschpapier ver- 1 bunden und habe keinen wesentlichen Unterschied in den Re- sultaten bemerkt Auf die Beschaffenheit des Geräts und des fetten Liniments (Baumöl und Schweinstalg), für welches einige Aerzte eine besondere Vorliebe haben, muss man ebenso auf- merksam sein. Da ich oft Erysipele und Reizung der Wun- den nach Anwendung ranziger Gerate gesehen habe, benutze ich dies Mittel nie zum Verbinden der Wunden und halte überhaupt I den Contact der leicht zersetzbaren Stoffe mit dem Wundsecrete in der Hospitalpraxis für schädlich. Ich möchte dagegen allen Wundärzten bei herrschenden Wunderysipelen die Einschmie- rung von Fett in die Haut des verwundeten Theils dringend empfehlen (s. unten). — Trotz der anerkannten Empfänglichkeit der Charpie und Watte für die in der Luft schwebenden tliie- rischen und vegetabilischen Keime und Ansteckungstoffe ist es schwer zu glauben, dass dieses Verbandmaterial von Gautier’s und Lauer’s Seidenpapier (das erste mit Leinöl, Bleizucker, Terpentin und Wachs, das zweite mit Leinöl, gelbem Wachs und borsaurem Manganoxyd getränkt), oder von Neudörfer s Kautschukplatten je ersetzt. werden könnte. Es wird immer wünschenswert!! sein, dass das Verbandmaterial die Capillari- tät in einem gewissen Grade besitze; sie fehlt aber ganz, so- wohl in getränktem Papier als in der impermeablen Gummi- platte. Das gesäuberte und gekämmte Werg, welches bei grösse- rem Verbrauch desselben fabrikmässig und zu geringen Preisen in Russland geliefert werden könnte, scheint mir dagegen ein treffliches und billiges Surrogat für Charpie zu sein. Je mehr ein Verband beiden Zwecken, der Reir niguug und der Beschützung der Wunde vor äusse- j ren Reizen, zu gleicher Zeit entspricht, desto voll- komm eil er ist er. Früher suchte man die Reinigung durc I einen frühzeitigen und häufigen Verbandwechsel } zu erreichen. In unserer Zeit ist man zur Ueberzeugung gV