Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 913 tion als ein Intoxicationsstoff, 2) die durch traumatische Er- ütterung und Verwundung vermehrte Empfänglichkeit des •pers für somatische und psychische Eindrücke, und 3) die iwächung des Körpers durch Verlust der Säfte und das Ho- :alleben. Eine ganze Reihe der verschiedensten Krankheits- lien, welche ausschliesslich der ersten Ursache ihren Ur- ung verdanken', gehört zu den traumatischen Intoxica- n s zu fäll en (s. unten). Alle drei Ursachen aber tragen Entwickelung der acuten Tuberculosis, Diarrhöen, buminurie, Anämie und Iieetik oder der trauma- chen Phthisis hei. In den meisten Fällen muss die Bildung der acuten Tu- rculosis einer latenten und hereditären Anlage zuge- rieben werden. Indessen bin ich überzeugt, dass in einzel- Fällen auch die Hospitalconstitution allein bei Verwundeten Entwickelung der Tuberculose begünstigen kann. In die- Beziehung kann man drei verschiedene Reihen der Fälle verscheiden: 1) Die schon früher bestandene Tuberculose umt nach der Verwundung zum temporären Stillstände; der erculöse Verwundete erholt sich merklich, bekommt auch itiv ein blühendes Aussehen; nach der Verheilung der Wunde it macht die Tuberculose noch raschere Fortschritte. 2) Die ;nte Tuberculose kommt im Verlaufe der Verwundung in * .ge des fieberhaften Zustandes und der Schwächung des Kran- zum Vorschein. 3) Blühend und kräftig aussehende In- duen werden im Verlaufe der Verwundung von einer acu- Tuberculose ergriffen. — Die nach der traumatischen Heizung eintretende Eiterung übt, wie schon erwähnt ist, it selten einen auffallend günstigen1 Einfluss auf die Nutri- i des Körpers aus, es ist daher nicht wunderbar, dass sie einigen Fällen auch den tuherculösen Kranken gut bekommt, halte es für die Pflicht des Arztes, wenn er diesen giinsti- i i Einfluss der Wunde auf die Constitution des Körpers merkt, ' Eiterung zu unterhalten und den Kranken so schnell als : glich aus dem Hospitale zu entfernen. Die alte Behandlungs- ! thode der Phthisiker mit Fontanellen kann man heutzutage 1 V. Pirogoff. 58