1134 Kriegschirurgische Operationen. liöhle nicht zu kurz abschneidet; man hat einen unteren, 4 Zoll langen und mit beiden Seitensehnitten vereinigten Haut- lappen. Wer noch nicht viel auf Verbandplätzen exarticulirt hat, der hat keinen Begriff, wie wichtig beide Vortheile sind. Oft kann man sich auf den Gehtilfen, der die Subclavia com- primirt, nicht verlassen; mir ist es mehrere Male passirt, dass der müde oder unerfahrene Assistent die Arterie gerade in 4em Augenblicke verlor, wo die Compression am nöthigsten war; bisweilen kommt auch der anästhesirte Kranke ebenfalls durch Nachlässigkeit des Assistenten zu sich, bekommt Krämpfe, hebt das Schlüsselbein gewaltsam und macht die Compression der Subclavia unmöglich. Die Nachblutungen aus der Axillararterie nach der Exarticulation des Hume- rus gehören ebenfalls zu den öfters vorkommenden Erscheinungen. Ich habe sie häufiger, als nach jeder an- deren Amputation beobachtet. Es wundert mich, dass in den Schriften über Kriegschirurgie so wenig darüber gesagt wird. Ich habe allein, 4 Mal die Subclavia wegen dieser Hämorrha- gien in der Eiterungsperiode unterbunden (s. p. 442j; 2 Mal war die Subclavia von anderen Chirurgen unterbunden und, was besonders merkwürdig war, fast bei allen diesen Kranken war schon der grösste Theil der Wunde geheilt, der übrige granulirte sehr gut und die Nachblutungen entstanden uner- wartet. Bei allen diesen nach verschiedenen Methoden Ope- rirten bemerkte ich, dass der untere Hautlappen zu kurz war, die von der Haut nicht bedeckte granulirende Fläche entsprach immer der Achselhöhle, ln einer nach der Exarticulation ge- machten Unterbindung der Subclavia unter dem Schlüsselbeine fühlte ich mit dem Finger das untere blinde Ende der retra- hirten Achselarterie. Alles Das führte mich zu dem Schlüsse, dass die Ursache der Nachblutung in der Kürze des ab- geschnittenen Arterienstücks liege: wenn aus dem- selben in der Nähe der Ligatur ein bedeutender Collateralast (wie z. B. art, circumfiexa scapulae) entspringt und der untere Hautachsellappen so kurz ist, dass er keinen Haltpunkt für die unterbundene Arterie darbietet, so stösst sich das unvoll-