Traumatischer Druck. 296 o-enen. Liegen sic in der Nähe der grossen Gefässe, so kann man sic ebenfalls mit den Fingern isoliren. In einem Falle, AV0 (iie Kugel hinter der Bifurcationsstelle der Carotis lag, habe ich sie zwischen Daumen und Zeigefinger gefasst, aus der l iefe hervorgehoben, die gespannte Haut aufgeschnitten, die Kyste sammt der Kugel mit der Musseux’schen Zange gefasst und die Kyste geöffnet. Fühlt man die Kugel tiefer unter den Muskel schichten liegen, so muss man sic auch in diesem Falle vom Grunde aus soviel als möglich fixiren, indem man die ganze Pärtkie, wo die Kugel sitzt, von beiden Seiten mit den Fingern packt und zusammenhält. Hier kommt man aber seltener mit dem Scalpellhefte aus. 2) Wenn die Kugel durch die Haut nicht gefühlt wird, so kann sie nur durch die vorhandene Schussmündung gesucht werden. Hier ist der Voract die Einführung des Fingers. Findet man die Oeffnung zu klein, den frischen Wundcanal zusammengezogen, die Aponeurose gespannt, und gibt diese Spannung durch Lageveränderung des Gliedes nicht nach, so erweitert man zuerst die Wunde um so viel, dass der Finger, und später die Kugelzange, ohne Gewalt eingefiihrt werden können. Die Hauptregel ist, die Lage und die Form der Kugel mit dem Finger zu untersuchen. Leider ist sie nur dann ausführbar, wenn der fremde Körper von allen Seiten zu- gänglich ist. Fühlt man mit der Fingerspitze aber nur einen Rand, eine Ecke desselben oder findet man ihn gar nicht, so bleibt nichts mehr übrig, als nach der Leitung des Fingers eine lange Kugelzange einzuführen und sie "statt einer Sonde zu benutzen. Natürlich untersucht man dann mit dem geschlossenen Instrument und öffnet es nicht eher, als bis man entweder durch eine leichte Percussion den Klang hört, oder den harten Widerstand fühlt. Zu diesem Zweck muss man die Zange an den Handringen nur sanft halten, leicht hin und her schieben, kurz so wie bei der Untersuchung der Harnblase mit dem Catlieter verfahren. Der metallische Percussionston ist beim Aufsuchen der in weichen Gebil* den steckenden Kugeln auch dann, wenn sie diffonn ' * n ‘