129 Localstupor. isstabe d. h. bei vielen Kranken auf einmal versuchen, nst wird er sicherlich mit acut-purulentem Oedem und Eiter- ithese viel zu tliun haben. 2) Die Menschenrace (wodurch die Hospitalconstitution ai Tlieil auch bedingt wird), die in seine Behandlung kommt, unseren Kriegslazarethen kommt es nehmlich sehr oft vor, ss der Arzt die Leute von derselben Race und von sehr älm- -iem Körperbau in seine Behandlung bekommt. So waren B. unsre kranken Seeleute in Sebastopol lauter Kleinrussen :1 Juden. Der Bewohner des hohen Nordens, der onde, pastöse verträgt im Durchschnitt die Kälte 131 schlechter als der Südländer, der brünete, der i-gere. Von Fettleibigen und Nervösen lässt sich weniger .stimmtes sagen. Das dicke Fettpolster macht die Wirkung ! Kälte nicht so empfindlich, disponirt aber mehr als das ?kne und dünne Bindegewebe zu zerstörenden Processen, l der acut-purulenten Infiltration einmal angegriffen, wider- Iit dieses Gewebe nicht der Gangrän. Die hageren, nervösen Individuen vertragen bisweilen die lte vortrefflich, bisweilen aber bekommen sie Frostanfälle 1 Neuralgien. Sehr schlimm bekommt aber den Rheumatischen locale Anwendung des Eises. Ich kenne einige Fälle von tnäckigsten, qualvollen, rheumatisch -nervösen Schmerzen, • che sich gleich nach dem Gebrauch der kalten Umschläge stellten und jahrelang dauerten. 3) Das Klima, die Jahreszeit und das lierr- icnde Wetter. Ganz andere Resultate gibt der locale »rauch der Kälte im Sommer, im Süden, bei gutem, trock- Wetter, als im feuchtkalten, nördlichen Herbste, bei herr- Ienden Ostwinden. Dann erscheinen gleich die verschiedensten en der Erysipele. Die schlimmsten Folgen von kalten gationen sah ich, wie ich schon gemeldet habe, in Sebasto- in den Monaten Januar und Februar, als das Wetter sehr inderlich, nass und kalt war. So würde ich auch sicherlich sses Unheil mit Eisumschlägen anricliten, wenn ich sie zur des Eisgangs der Newa (im März und April bei Ostwiu- . Firogoff. 9