Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 591 der nach den Herniotomien, noch bei traumatischen Bauch- :1 Darmverletzungen etwas Anderes als Opium und Kälte, r da, wo der Schmerz an einzelnen Stellen des Unterleibs lcentrirt ist, wende ich die localen Blutentziehungen an, und •folge mit denselben den örtlichen Schmerz, wenn er von i i-er Stelle zur andern wandert. Wären die Blutentziehungen j öder Behandlung des peritomtischen und des Intestinal-Reizes i unentbehrlich, so trüge es sich, warum gerade der Ileus, in leliem ebenfalls dieser Beiz, und zuweilen im höchsten Grade, i ihanden ist, jeder Antiphlogose auch in dem Falle wider- nt, wenn er nicht organischer, sondern entzündlicher Natur Die abführenden Mittel vermeide man lieber ganz in der Handlung der Bauch wunden. Das Opium kann selbst die hlausleerung befördern, wenn der Krampf und Schmerz ge- llt werden. Wenn aber der Unterleib stark ausgedehnt ist, reiche man Emulsionen mit dem Zusatze von Ricinusöl. : warmen Cataplasmen könnten nur in späteren Perio- iia, wenn der Verwachsungsprocess schon ganz llendet ist, und nur in gut eingerichteten Ho’spitälern und mischen Anstalten angewandt werden. Die Bauchverletzun- i werden zuweilen von einem Blut- und Gallenerguss •leitet. Der Bluterguss ist, wenn er aus grossen innern lassen oder aus Netzarterien (bei Verletzungen des Netzes) n* aus der art. epigastrica kommt, meistens lethal. Ich habe innern Blutungen aus der Epigastrica ein paar Mal beob- ttet. Die Hauptgefahr liegt in diesen Fällen darin, dass n nie über die Quelle der Blutung sicher sein kann. Sonst, nn die Epigastrica als die Quelle erkannt werden könnte, wäre ihre Unterbindung nicht schwer. Sie könnte an der Ile, wo sie aus der Iliaca entspringt, fast auf dieselbe Weise, * dieser Stamm selbst, entblösst werden. Leider ist, wenn n die innere Bauchhämorrhagie aus den Zufällen des Blut- ; lustes erkennt, jede Hülfe zu spät. Zuweilen aber kapselt i auch das Blutextravasat, wie der Kotherguss ein. Es bil- sich eine fluctuirende, von allen Seiten abgeschlossene Ide, welche durch Function entleert werden kann. Aus einer