1118 Kriegschirurgische Operationen. also nach den Gelenkresectionen der oberen Extremität dieje- nige Heilungsart begünstigen, welche durch eine weiche und nachgiebige Zwischensubstanz geschieht. So lange wir in unsrer Kunst die vollkommene Erhaltung der Form des Knochens, der Insertionspunkte der Muskeln und die Function des Gelenks durch die sorgfältigste Schonung des Periosts nicht vollkommen erreicht haben, müs- sen wir in der Nachbehandlung der Gelenkresectionen da- für sorgen, dass 1) diese Zwischensubstanz bei ihrer grösseren Nachgiebig- keit einen möglichst geringen Raum einnehme; 2) dass sie die Wirkung der Muskeln auf die resecirten Knochenenden nicht verhindere, und 3) später nicht ossificire, sondern für das ganze Leben ela- stisch und extensibel bleibe. Ich habe meine Ansicht über die Anwendung der Näthe in der Hospitalpraxis schon geäussert; am wenigsten finde ich die Natli in der Behandlung der tiefen Wunden passend, und nach Gelenkresectionen gelang es mir fast immer, durch Anlegung des Gypsverbandes gleich nach der Operation die Wund- ränder ohne Spannung und ohne Gewalt in Berührung zu erhalten. Um diesen Zweck zu erreichen, braucht man dem Gliede nur eine gewisse Lage zu geben; nach der Resection des Ellbogengelenks z. B. die Extremität zu extendiren, nach der Resection im Schultergelenke den Ellbogen zu heben. — Eine allinälige Dehnung der Zwischensubstanz erreicht man durch eine gra- duelle Veränderung der Lage des Gliedes und eine ihr entsprechende Anlegung des Gypsverbandes. Die Wunde decke ich durch die Fenster des Verbandes mit etwas Charpie, Watte und der Cirkelbinde. Nach dem ersten Erscheinen der Eiterung verbinde ich mit Lapislösung. Ich brauche schon seit langer Zeit, und besonders seitdem ich den Gypsverband an- wende, keine kalte Nässe in der Nachbehandlung der Resec- tionen. Die Bewegungen mit dem Gliede und die künstliche Ausdehnung der Zwischensubstanz unternehme ich nicht eher.