Trennungen der (Kontinuität. 432 wäre viel sichrer als Taschentourniquets, Tamponade und Ein- wicklung des ganzen verletzten Glieds von unten nach oben, deren man sich nach dem Zeugniss von Stro ' meyer „auf dem Schlachtfelde bedient“. Ich muss auf- richtig gestehen, dass ich diesen Satz bei Stromeyer niditi .<■ gut verstehe. Ist hier wirklich das Schlachtfeld oder nur devj Verbandplatz auf dem Schlachtfelde gemeint? Wahrscheinlich nur der letzte. Ist dem so, so kommt meines Erachtens füi viele Verwundete die Hülfe zu spät. Ich habe von einigei während des Transports auf den Verbandplatz Verbluteten ge hört und dieser Ort war bei uns nicht sehr entfernt voii Schlachtfelde. Auf dem eigentlichen Schlachtfelde aber di Wunden zu tamponiren und das ganze Glied von unte nach oben ein zu wickeln ist in unsern Kriegen wenigsten nicht ausführbar und jedenfalls weniger sicher als die Eii führung des Fingers in den blutenden Wimdcanal. Unsere Ver wendeten wurden alle auf den Batterien nur leicht verbunden! manche fand ich mit oberhalb der Wunde fest angelegten Bii den und Tüchern auf den Verbandplatz transportirt. Was die Bfl handlang der acht arteriellen Blutung auf dem Verbandplätze an betrifft, so würde ich auch nicht rathen, die Zeit mit einer unsicher Tamponade und Einwickelung zu verlieren, auch dann nicht, wen die Verwundeten nicht gleich weiter transportirt werden müssei Hier ist offenbar die Unterbindung des Gefässes a der verletzten Stelle selbst oder in der Entfernun angezeigt. Auf dieses Verfahren allein, nicht auf Eis, Tamp nade und Einwickelung, kann man sich verlassen. Das Be spiel von der durch Einwickelung geheilten Arterienwunde na< J dem Aderlässe bei der Königin von Bayern, welches Str< meyer anführt, scheint mir bei Schusswunden in der Kries praxis nicht ganz anwendbar. Es ist bekannt, und Struf meyer selbst citirt mehrere Fälle aus eigener Erfahrung, schlecht der Erfolg von secundären Arterienunterbindungen b|lj Schusswunden ist. Nach statistischen Berichten von Denn hatten von 18 secundären Unterbindungen nur 5 einen glticl|d liehen Erfolg. Es könnten aber zu diesen noch zwei Fälle v<|