Trennungen der t'ontinuität. 346 gelenk gespalten und zersplittert werden kann. Hätte Macleod diese Zeichnungen gesehen, so würde er sie gewiss nicht „a perfect bagatcll“ nennen. — Stromeyer findet dagegen den ganzen Unterschied in der Wirkung verschiedener bleierner Kugeln nur in ihrer Grösse und setzt noch hinzu: „nach dem Urtheil der Schleswig-Holsteinischen Aerzte hat die Form der Spitzkugel keinen Einfluss auf ihre zerstörenden Wirkungen; der grössere Umfang ist allein entscheidend“. Nach meine: Ansicht ist das Entscheidende eben das, dass das Miniege schoss in grossen Entfernungen gut trifft und noch immer genug Kraft besitzt, um den Knochen zuzer schmettern, in der Nähe aber tliut das eine gewöhnlich Kugel gewiss ebenso gut auch. So starke Knochenver letzungen aus so bedeutenden Distanzen, wie ich in Sebastopol sah, habe ich von der Wirkung gewöhnliche Schüsse nie gesehen. Die Grösse und das Gewicht vergrösse die Intensität der Verletzung bestimmt. Ich muss übrigen? bemerken, dass ich nach Erzählungen glaubte, ich würde vo: dem conischen Miniegeschoss viel grössere Wundöffnungen als ich gesehen habe, treffen. Dem me unterscheidet di Wirkung des Hohlgeschosses von der des Yollgeschosses da durch, dass er dem ersten seinen Beobachtungen zufolge 1) ge längere Neigung zu Contourirungen, und nur an äusseri Höhlen Wandungen 2) die Leichtigkeit der Zersplitterung, 3) de: grossem Umfang der Schussöffnungen, 4) Zersplitterung de? Knochens beim successiven Durchschlagen zweier Knochen Wandungen, 5.) leichtere Abplattung und Deformation der Ku gel zuschreibt; er leugnet zu gleicher Zeit den von Bau de ns Macleod und einigen italienischen Aerzten apodictiscli ausg< sprocheuen Satz, dass die Spitzkugeln beinahe nie abgelenk werden und den Theil stets in geradester Richtung durch bohren. — Was die Abplattung, Deformation, Zersplitterun des Geschosses und des Knochens betrifft, so habe ich das be allen Geschossarten gesehen und kann keinen Unterschied fiu den, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil die Mehrzahl de Kranken, welche ich beobachtet habe, in der Nähe der Stein