Traumatischer Druck. ISO achtet habe ich mit ihr doch kein Glück gehabt und habe sie im Ganzen selten gebraucht. Nur 10 Mal habe ich während meiner g’anzcn Hospitalpraxis trepaniit, und nui >5 Mal mit Li- folg (g. unten). Die Ursache des Unglücks lag eben in dieser so häufig vorkommenden Complication der SchädelbrUehe und Schädelschusswunden mit der Hirnquetschumg. Bei der Section von Trepanirten fand ich sie immer und zwar meistens mit Hirn- erweichung von Eiterexsudation der Hirnhäute begleitet. Die Trepanation war also nicht der Hauptgrund des Nichterfolgs; ohne sie würden die Kranken wahrscheinlich ebenso gestorben sein. Nur in einem einzigen Falle beschuldige ich mich, zu dein Tode des Kranken Veranlassung gegeben zu haben, — wo ich nehmlich in die harte Hirnhaut eingeschnitten hatte, in der Hoffnung, unter ihr ein Blutextravasat zu finden. Die Erweite- rung der Schusswunde durch Entfernung der Knochenfrag- mente führte auch zu keinen bessern Resultaten und zwar aus demselben Grunde. Für mich ist die Trepanation eine Oncotomie. Erkenne ich die Gegenwart des Eiters, so mache ich sie unbedingt. Wo es so schlecht steht, dass man nichts zu verlieren und nur zu gewinnen hat, da riskire ich die Trepanation, um Eiter zu findeu. Ausserdem trepanire ich ausnahmsweise, um einen fremden Körper zu entfernen. Beim gegenwärtigen Stande unsres Wissens betrachte ich nur einen einzigen Umstand bei der Beurtheilung der prophylaotischen Trepana- tion als einen streitigen. Es ist die sichtbare Anwesen- heit des fremden Körpers (Kugel, die abgebrochene Spitze J einer Waffe) in der Schädel wand bei vollkommenem Be- wusstsein des Kranken. Man hat wohl ein gewisses Recht za behaupten, dass die Gefahr einer zur Entfernung dieses Kör- pers gut ausgeführten Trepanation weniger gross sei, als die der Folgen, welche sehr oft mit der Anwesenheit desselben ver- bunden sind. Man könnte also fragen, warum soll man hier von der Extraction sich lossagen, wenn wir sonst bei allen äusseren Verletzungen die Ausziehung der fremden Körper aus der W unde als eine Hauptindication der Behandlung betrach-