Traumatischer Druck. 282 hildungen von verschiedenster Form entstehen an Gelenkenden und in der Nähe des Heerdes. Nie fand ich indessen ächte Necrose mit der Bildung einer Knochenlade (-kapsel), wie man das nach Contusionen von grobem Geschoss (ohne Wunden) bisweilen in der ganzen Continuität des Knochens beobachtet. Die Kugel findet man (ebenfalls wie in der zweiten Periode) von Jauche umspült und von einer unebenen, cariösen Höhle I umgeben. Ausserdem enthält die Höhle kleine bräunliche, j poröse Sequester. Ist die Kugel versenkt, so findet man statt | einer Höhle einen Gang oder einen Halbcanal, welcher durch das schwammige Gewebe der Knochenenden fortläuft und von j Osteophytenbildung in der Umgegend begleitet ist. Nur in den seltensten Fällen heilt die in das Knochen- gewebe eingedrungene Kugel ganz ein. Es existiren aber constatirte Beobachtungen sogar von schneller Einheilung (in 37 Tagen — 3 Monaten. Simon). Ich besass auch einen Schenkelknochen, in dessen unterem Ende eine eingeheilte Kugel sich befand. Wenn man den Knochen etwas bewegte, so klap- perte die Kugel ganz deutlich. Einen diesem ganz ähnlichen Fall erinnere ich mich in einer anatomischen Sammlung ge- j sehen zu haben. Hier war also die Einheilung doch von einer Höhlenbildung begleitet. Ob die Beschaffenheit und die Form j des Geschosses darauf einen grossen Einfluss hat, kann ich nicht entscheiden. Andere Beobachter behaupten, diesen Aus- gang nur bei einem Vollprojectil, nicht aber beim Hohlgeschoss gesehen zu haben (Demme). — Man hat auch Beispiele von einer in dem Schädelknochen eingekeilten Kugel, welche das ganze Leben hindurch ohne besondere Beschwerden getragen | wurde (Larrey). Aber alle diese Fälle sind ebenfalls nuri Curiosa, welche uns da, wo nichts zu machen ist, einigermasseni trösten oder uns mahnen, in der Prognose vorsichtiger zu sein) die aber keineswegs unsere Handlungen am Krankenbette leiteul können. Vielleicht eben so selten (statistisch kann ich dies nicht) bestätigen, aber aus einem andern Grunde schliesse ich es)j kommt die Einkapselung der unter der Haut oder in innernl