1049 Iufection und Intoxication. Behandlung. alle, welche gewiss jedem Chirurgen vorgekommen sind, ga- : 3U auch den Anlass, die Pyämie als eine reine oder larvirte ltermittens zu betrachten. Man kann aber nie mit Sicherheit agen, womit man hier eigentlich zu thun hat. Möge nur diese Ungewissheit der Diagnostik häufiger Vorkommen! — Jetzt, o wir wissen, dass das Chinin nicht allein eine antitypische firkung besitzt und dass das Wesen der Hospitalpyämie iasmatischer Natur ist, brauchen wir dieses Mittel als ein ltiuiiasmatisches und tonisirend.es Antidot. Zu diesem Zwecke i ficht man es in massigen Gaben (zu 6—10 Gran täglich] in erbindung mit Wein und einigen auf lös enden Mitteln, i fii gebe der Solution mit einem kleinen Zusatze von Säuren i . oben) den Vorzug. Obgleich ich aus meiner Praxis keinen uzigen Fall von einer unzweifelhaften Wirksamkeit des Chi- iins in der ausgeprägten Pyämie anführen kann, so halte ich fine Anwendung doch immer für unentbehrlich, besonders im ; infange der Krankheit, da wir hier über die Natur des Schüt- lfrosts und die Form, welche die Pyämie annehmen wird, • e sicher sein können. In einigen Fällen der pyämischen lhrombose der grossen Venenstämme, wo die Aufregung der •teriellen Circulation besonders heftig war (der Puls 130 •hläge machte), gelang es mir, durch intercurrente Anwen- ing der Chininsolution und des Digi talisinf usum, e Pyämie zu coupiren. — Von anderen specifischen Mitteln ■;r dienen das Aconit, kali chloricum und dasMagnesia- ilfit erwähnt zu werden, nicht deswegen, als ob sie sich irklich bewährt hätten, sondern weil die ersten zwei einen -el grösseren Ruf haben, als sie es verdienen, und das dritte och ganz neu ist. Einige französische Wundärzte, nament- fii Tässier und N ela ton, zeigen ein grosses Vertrauen zur uctura aconiti. Ich habe dieses Mittel viele Male ohne den 1 Aringsten Erfolg versucht und — nicht einmal das Coupiren ' »er Frostanfälle, wie bei der Anwendung des Chinins, danach t esehen. Statt kali chloricum brauchte ich als ein Getränk, I eich es gut palliativ wirkt, die Limonade von Chlorwasser, as von Polli durch Versuche an Hunden erprobte (er nennt i i