1073 Blutstillende Operationen. i reifer als eine Minimal-Ligatur „enmasse“. Diese zwei Arten Ier Blutstillung- haben wenigstens das Verdienst, dass sie beide teil Point der Sache treffen. In der That kommt es nicht sel- 3ii nach Amputationen und in einigen Wunden der gefässrei- -■1 dien Gegenden (wie z. B. die Hohlhand) vor, dass das blutende ind zwischen den Muskelschichten verborgene Gefäss oder zu- weilen das ganze Convolut von kleinen Gefässen mit der Pin- ette unmöglich sich weder fassen noch isoliren lässt. Man fasst e also und unterbindet sie mit den umliegenden Thei- en zusammen. 'Das ist praktisch und aus dem Leben ge- oniuien. Was soll aber die hämo statische Schlinge be- eilten? Was ist das wieder für ein Fortschritt? Man sticht lerst eine ad hoc verfertigte gerade Nadel mit offenem Oehr j ind mit einem seidenen Faden in die Haut nach der Wunde, o man sie von der Rückseite des blutenden Gefasses und ein :aar Linien hinter seinem Lumen durchführt, dann wird die adenschlinge nachgezogen und aus dem offenen Nadelöhr be- reit, eine Pincette durch die Schlinge geführt, die Arterie da- lli it gefasst, die Schlinge mit den Fingern hinaufgeschoben, die | ussen hängenden Fadenenden angezogen und an die Haut mit iflaster befestigt. Wozu ist diese ganze Spielerei? Nur, um ; i e Ligatur schneller zu entfernen. Wenn man solches chirur- | Ksches Spielzeug als eine neue wissenschaftliche Leistung be- hreibt, so werde ich mich nicht schämen, auch mein Verfall- en, mit welchem ich die Umstechung ausführe, anzugeben, -s gelang mir dadurch, viele Häraorrhagien aus tiefen j Milden zu stillen. Ich fasse die ganze blutende Stelle so tief s möglich kreuzweise mit 2 Bromfield’schen Haken, hebe ; re aus der Tiefe, umschlinge sie an der Basis mit einem Fa- i m, lasse eine Zeit lang die Haken in der Wunde stecken und )j utferne sie nach ein Paar Stunden oder Tagen, zuerst einen, älter auch den andern. Entfernt man sie dagegen gleich iicli der Unterbindung, so gleitet die Fadenschlinge leicht ab. B hängt vom Belieben des Operateurs ab, die Fadenenden zu (lüpfen, oder nur anzuziehen und an die Haken zu befestigen; an kann sie auch, wenn man will, mit der Nadel durch die V. Pirogoff. G8