248 Traumatischer Druck. Endlich kann noch ein Mittelweg Vorkommen. Gleich nach der Verletzung ruft zwar die Kugel in nicht unbedeutendem Grade Druck und Heizung hervor, aber nach der Abstossung des Brandschorfes erscheint statt einer exulcerativen Resorption die Exsudation; alle Reizsymptome verschwinden, und es erscheint ein Granulationsprocess im Schusscanal. Die emporschiessen- den Fleischwärzchen umzingeln die Kugel, füllen den Canal aus, und indem sie hinter der Kugel stark wuchernd zusani- menschmelzen, drängen sie dieselbe mehr und mehr zur Ober- fläche und nicht selten gegen die Eingangsöffnung hin, während die Ausgangsmündung häufig längst geschlossen ist. Auf diese Weise kommt bisweilen eine der Senkung der Kugel ganz ent- gegengesetzte Erscheinung: eine Elimination (Ausstossung) zu Stande. Sie ist selten vollständig, meistens muss der Arzt etwas nachhelfen. Die angegebene Eintheilung der Drucksymptome durch die Kugel ist nicht nur theoretisch, sie hat auch einen praktischen Werth. Sie warnt den Arzt und regelt seine Handlungen. Die rein primären Erscheinungen dauern nie lange Zeit, Der allgemeine oder der örtliche Stupor kann sie etwas verlängern, er kann wenigstens den Reiz für den Kranken nicht so em- pfindlich machen. Diese Unempfindlichkeit aber verkündet bis- weilen Böses. Indessen gelang es mir bei'energischer Anwen- dung der Kälte (freilich nicht während des Kriegs) schon viele Male, diese Periode auf 3—4- Tage zu verlängern. So zeigte sich bei der Anwendung der Eisumschläge in einem Falle, wo eine ganze Flintenladung (Wolfs-) Schrot (über 80 Körner) a bout portant in dem innern Knöchel der Tibia sitzen geblie- ben war, 4 Tage lang keine Spur von Anschwellung, weder in der A\ unde noch in der Umgebung. Dasselbe beobachtete ich ötters bei zurückgebliebenen Kugeln in Schusswunden des Obei Schenkels (ohne Knochenverletzung), wo sonst die An- schwellung rasch eintritt. Ist dagegen mit der Kugel auch ein 1 fropf oder Kleidungsfetzen in der Wunde geblie- ben, so geschieht der Uebergang von der ersten in die zweite Periode schon Avenige Stunden nach der Verletzung. Bei einem