Trennungen der Continuität. 4 SO Leiden bildet? Sagt doch Stromeyer selbst, dass „die ergiessung in der gequetschten Diploc unter ungünstigen I ,, Ständen zur raschen Unterbrechung des Kreislaufs in dem ih treffenden Schädelstück und zum Absterben desselben fUlirjjiJ Er vergleicht den ganzen Process mit dem Brandigwerden <j, Hautlappens nach einer starken Quetschung. Warum solid nicht das abgestorbene Stück, da es so gefährliche FolJul nach sich zieht, trepanirt, resecirt, entfernt werden? Und dfU tritt gerade dieser ausgezeichnete Wundarzt mit der grössjd Energie und mit vollkommenem Recht gegen die prophylactisb; Trepanation auf. Meine Ansicht über die Schädelbrüche ist eine ganz amJ lind führt mich dennoch zu demselben Schlüsse von der KiH losigkeit und Schädlichkeit dieser Operation. — Ich betrac|»l jeden Schädelbruch mit der Insultation der hartij Hirnhaut (welche ich für ein inneres Periost halte) und dhfi Pericraniums unzertrenn 1 ich verbunden. Ich bin Ul4>| zeugt, dass eine traumatische Erschütterung des Knoclm*.j durch einen Schuss, welche, wie Stromeyer ganz richtig merkt, immer mit einer Blutergiessung in der Diploe verbjfl den ist, zu gleicher Zeit die feinsten Gefässverbindungen zfil sehen diesen drei Parthien — dem Knochen, seinem Pericranilal und der dura mater — zerreisst. Wenn die Insultation 'fl drei letzten nicht bedeutend ist, oder wenn keine ungünstig s die Verjauchung der lädirten Theile befördernden Bedingung j (wie Hospitalluft, äussere' Reize, starke Turgescenz des Hii ^ gefässnetzes) vorhanden sind, so wird der Kreislauf in der quetschten Stelle bald hergestellt, sie localisirt sich und lila durch gemeinschaftliche Anlöthung. Im entgegengesetzten Fi c| tritt die Verjauchung ein. Diese kommt entweder in dl i Pericranium oder in der harten Hirnhaut zuerst vor, und zi 1 geht sie dann bald von zerlassenen, mit Thromben gefülM Verbindungsgefässchen auf die Sinus über, bald beschränkt * «ich auf die äussere Fläche der dura mater, welche da*! gangränescirt (wie in einigen von Pott beschriebenen Falp und wie man es in Hospitälern nicht selten an der entblin