I * 732 Trennungen der Continuität. genommen, dieselben geblieben. Sobald der Transportirte i seinem Bestimmungsorte angclangt ist, muss der i arzt den Gypsverband aufschlitzen und nach Umständen er i weder erneuern, oder als eine Kapsel am Gliede zurücklasse » Zwei Cautelen sind bei der Anlegung des Gypsverbanf zu beachten, wenn man ihn für weite Transporte anwendb t und dauerhaft machen will; 1) die gute Beschaffenheit d J Materials. Der Gyps muss gehörig ausgeglüht und weder:, fein, noch zu grob gepulvert sein. Die feinsten Sorten, od der schneeweisse, feinpulverisirte Gyps der Bildhauer tau wenig; 2) ein homöopathischer Zusatz von ein paar Tropf einer sehr flüssigen Tischlerleimabkochung macht den Verhall dauerhafter und weniger bröckelig. Wenn man durch Uebui es dahin bringt, in der Bereitung der Gypsauflösuug und der Quantität des Zusatzes von Leim stets das richtige Ma zu treffen, so bekommt man eine weder zu rasch, no; zu langsam gerinnende Masse, und die Gypskapsel, wi* elastisch, und nicht bröckelig. Ein Feldscheer, welcher mit im krim’schen Kriege begleitete, verstand eine solche Bereitui viel besser als ich selbst. Da die Beschaffenheit des Gypsej auch wenn man ihn von einer und derselben Quelle bekomm) immer verschieden ist, so rathe ich, jedesmal vor der Auweii düng den neuen Vorrath durch eine probatorische Auflüsuul zu prüfen. In meiner Klinik machte ich auch Versuche, d j; Gypskapsel durch Bestreichen mit einer Firnissfarbe dauerha n ter zu machen. Ich habe einige Kapseln über ein Jahr, nad ] dem sie am fracturirten Unterschenkel 2 Monate gelegen ha t ten, aufbewahrt und nachher bei andern Kranken gebrauch, Das Bestreichen mit der Oel- und Firnissfarbe beseitigt nid 4 allein die Abbröckelung, sondern theilt auch der Gypskapsy, eine gewisse Elasticität mit. Die Firnissfarbe ist insofern voi in theilhafter, als sie schneller an der Luft trocknet. Ich braucht : eigentlich das Alles nicht zu wiederholen, wenn ich nicht b< $ merkt hätte, dass die neuern Kriegschirurgen, welche de 1 Gypsverband erst seit 1858 gebrauchen, dessen gar nicht ei^j wähnen.