1117 Resection. krumme Knochenhakenzange hinzu, so hat inan alle zur Re- ssection unentbehrlichen Instrumente. — Das von mir verein- fachte Osteotom (dessen Abbildung ich in meinem Rapport me- dic, d un voyag. au Caucase mitgetheilt habe) brauche ich nur bei Resectionen iu der Continuität der Knochen. Die prima intentio der resecirten Knochenenden in :1er Art, wie ich sie nach meiner Osteoplastik des Fussgelenks beobachtet habe, gelang mir nach Geleukresectionen nicht, nach Ge- tenkresectionen der oberen Extremität ist sie auch keineswegs wün- schenswerth. Eben so wenig ist hier e i n e an d e r e, m i n d e r h ä u- Tige Art der Knoche n vereinigung zu wünschen, nehmlich die durch eine Scheidenbildung, wenn die ossificirte Beinhaut von beiden Knochenenden (durch Osteophytenbildung) in einander verschmilzt und eineScheide um dieselben bildet. Das Endre- sultat in diesen beiden Fällen ist d i e A n k v lo s e. Das kann eben am leichtesten dort passiren, wo die Beinhaut von den Kno- ■ dienenden sammt den Insertionspunkten der Muskelenden und vier Gelenkkapsel an das Periost sehr sorgfältig erhalten wird. IDer nach der Operation verstärkte Ossificationsprocess liefert so viel Kalksalze, dass nicht allein das Periost, sondern auch •diese Muskelinsertionen erstarren können. Eine dritte Hei- llungsart ist diejenige, welche auch zur Entstehung der Schlotterglied er den Anlass gibt. Meistens ist das die ^Verwachsung der meist von einander abstehenden und dislocirten Knochenenden mit den anliegenden T hei len. Sie muss auch vermieden werden. Bei Spaltungen und Zertrümmerungen der Diaphyse des Oberarms, wenn sie •3 — 3V2 Zoll übertrafen und mit starken Quetschungen der weichen Theile verbunden waren, zog ich im Allgemeinen die Amputation im oberen Drittel vor; der Knochencanal ist hier ' )ft in einer noch weiteren Strecke zertrümmert. Ich fand in lieser Beziehung keinen Unterschied zwischen dem oberen und unteren Ende des Humerus, obgleich die neueren Yefsuche von Ollivier wohl dafür sprechen, dass der Humerus mehr an seinem oberen als am unteren Ende wächst (wie die Tibia, und umgekehrt wie der Vorderarm und der Femur). Man muss