llöhlenwuuden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 003 i Schussverletzungen, wobei die vom Bauchfell bedeckte erenfhiche verletzt wird, meistens mit Verwundungen der dern Organe complicirt, und in Folge der urinösen und ster- ilen Peritonitis, lethal. Strom eyer besteht auf allgemeinen Blutentziehungen ch bei Verwundungen der Harnorgane. Er geht so weit, •ss er den Tod in unglücklich abgelaufenen, obgleich ebenso , eng antiphlogistisch behandelten Fällen, nicht der Natur r Verletzung, sondern den Catapia sin en zuschreibt, sagt z. B. von einer Verwundung des os ileum und des hon descendens mit Kothaustritt in die Bauchhöhle und lief- cer Peritonitis, in welcher drei Aderlässe, vierzig Blutegel, : ■> und Morphium im Verlaufe von 9 Tagen ohne Erfolg an- wandt wurden: „Leider wurden in diesem Falle Ca- iplasmen auf den Bauch gelegt; mit Eisumschlägen Lre der Patient vielleicht davongekommen“!!! — ne Antiphlogose in den Krankheiten der Harnwerkzeuge ist ue missliche Sache; ich habe nach Hunderten von mir ge- eilten Steinschnitten nie einen Erfolg davon gesehen, und ich luchte in der letzten Zeit, als ich viel glücklichere Resultate m dieser Operation erreichte, nie eine directe Antiphlogose. täs aber allgemeine Blutentziehungen bei einer urinösen Peri- ; litis betrifft, so übersteigt das gänzlich meine Begriffe über )Q Ursprung und Verlauf dieses deleteren Processes. Die so- nannte Cystitis und Peritonitis ist hier weiter nichts als eine Iltration des chemisch ätzenden Stoffes in das Zellgewebe. 11 man die Vergiftungen von Arsenik und Sublimat ebenfalls t Aderlässen behandeln? Soll die Blutentziehung den Urin d den Kotli weniger ätzend machen und die Vergiftung der utmasse verhindern? Das überlasse ich jedem denkenden 'zte, welcher mit dieser Art Leiden viel zu tliun hatte, zur ltscheidung. Ich rathe, hier keine directe Antiphlogose, nicht einmal fliehe anzuwenden; nur Kälte, Opiate, bei urinösem Collajfsus id Nierenkolikschmerzen erweichend narcotische und mit unpher versetzte Lavements, Verfolgung der Urininfiltration,