Hospitäler. 37 In meiner Ueberzeugung steht es daher fest, dass die gut geordneteAdministration auf dem Schlachtfelde und demVerbandplatze viel wichtiger und segensreicher ist, als die rein ärztliche Thätigkeit. Daher habe ich es mir auch zur Pflicht gemacht, nie gleich während der Schlacht zu Operationen und anderen zeitraubenden Handlungen zu schreiten, sondern zuerst die Tansporte der Blessirten zu ordnen und die Leidenden nach dem Grade und der Wichtigkeit der Verletzungen soweit als möglich zu sortiren, um jedem die unentbehrlichste Hülfe zu leisten. Allen zu mir commandirten Aerzten habe ich vorgeschrieben, von dem ersten Erscheinen der Verwundetentrans- porte auf dem Verbandplätze, bis zum Ende ihre ganze Thä- tigkeit auf Inspection, Sortirung und nur auf die unaufschieb- bare Hilfeleistung zu beschränken. Es wurden also diejenigen Blessirten, welche eine operative Hülfe forderten, sogleich ge- trennt und in einer Reihe auf den Boden oder auch in die Betten (da bei und neben den Verbandplätzen in Sebastopol auch Hospitäler und Hospitalzelte eingerichtet waren) gelegt. Die leichteren Fälle und diejenigen Verwundeten, welche noch im Stande waren umherzugehen, schickte ich mit Zetteln in der Hand in das naheliegende Hospital, von wo sie nach er- folgtem Verbände in ihre betreffenden Commandoorte zurück- geschickt wurden. Die Hoffnungslosen schickte ich ebenfalls gleich mit denselben Trägern in besonders dazu eingerichtete Häuser, wo sie vorzüglich der Sorgfalt der barmherzigen Schwestern, des Priesters und der Fcldscheere anempfohlen waren. Auf diese Weise war die Ordnung am Verbandplätze i hergestellt, der chaotische Wirrwarr hörte auf. Den Gesunden, welche zwischen den Leidenden umherirrten und die Verwir- rung durch Lärm und unnützes Geschwätz nur vermehrten, war es streng verboten, auf dem Verbandplätze oder in seiner Nähe zu verweilen. Die Thätigkeit der Aerzte wurde dadurch gleichmässig vertlieilt und ich war nun sicher, dass Niemand vcrn den Verletzten uninspicirt und ohne provisorische Hülfe geblieben war. Diese Regulirung und Anordnung der Verwun- wundeten in verschiedene Kategorien dauerte 0 bis 9 Stunden,