Höhlenwunden. Brust- und Halswunden. 543 [k; 3) der Vorfall entsteht während einer gewaltsamen Ex- iration. Die in die eröffnete Pleurahöhle eingetretene Luft, qu sie während einer rasch nach dem Einathmen folgenden spiration aus der Brust herausgepresst wird, schleudert mit i auch den Band des Lappens heraus. Bei Thieren habe nach der Eröffnung des Brustkastens durch eine grössere nde dies einige Male ganz deutlich gesehen; bei Menschen war 1 tser Mechanismus aber weniger auffallend. — Ich habe den •fall immer bald nach der Verletzung, nie in der secundären Iiode und nie zusammen mit dem Blutextravasat in der Pleu- ölile beobachtet. Demme beobachtete ihn aber, soviel aus seiner kurzen Beschreibung sich schliessen lässt, auch der secundären Periode (da er der Exsudate als Ursache des -falls erwähnt) und von Bluterguss begleitet. — Die Ke- ition in frischen Fällen ist sehr leicht, das Stück kommt r ebenso schnell heraus, wenn die Wunde offen blieb. Wie • scheint, ist das prolabirte Stück zur Gangränescenz geneigt, i In dem von Stromeyer erwähnten Fall wurde ein linger- ites Stück nach einer halben Stunde schon reponirt und I- doch später brandig .geworden. Aus der Schlaffheit und Iklieit des Gewebes, die den Vorfall begleiten, zu urtheilen, lube ich gern, dass es leicht brandig werden kann, obgleich selbst den Brand nicht gesehen habe. Wenn ich meine isicht ganz offen sagen soll, so glaube ich, dass in vielen •n Beobachtungeil, wenn sie keinen Leichenbefund enthalten, brandige Netz für die Lunge gehalten worden ist. Ich ähnte schon oben (s. Luft-, Blutdruck) eine solche Verwechs- g, welche ich selbst beobachtet habe. Stromeyer räth, indem er sich für die Nath der Hieb- stwunden erklärt, beim Lungen vor falle die Wunde r durch das prolabirte Stück verstopft zu lassen also keine Sutur anzulegen, und auch den frischen Pro- sits nicht zu reponiren. Die Anlegung der Nath in seinem Ile verhinderte weder die Entwicklung des partiellen Lungen- mdes, noch die glückliche Herstellung des Verwundeten. Ich rde auch in diesem Falle die Verschliessung der Wunde