983 Infection und Intoxication. Pyämie. ickeln, und entweder von deutlichen pyämischen Symptomen, ler von einer excessiven Eitererzeugung ohne ausgeprägte j italle der Pyämie begleitet werden. 1) Ein Theil der an den Harnorganen Verwundeten oder we- in Steins Operirten geht in Folge der Pyourämie zu Grunde, er Verlauf der Krankheit ist ein anderer, als der von ge- wöhnlichen Urininfiltrationen. Zugleich mit den örtlichen Er- heinungen der Urininfiltration tritt noch das mehr oder we- -ger ausgeprägte Reliefbild der Pyämie auf. Die Abscessbil- :ung kommt hier, wie es scheint, zuerst in den Nieren und älter in der Lunge vor. Ich fand bei der Section in sehr ?ut verlaufenen Fällen eine sehr ausgebreitete acute, urinös- urulente Infiltration der fascia propria pelvis, eine Menge von leinen Abscessen in beiden Nieren und nur ein acutes Oedem 3r Lunge/ In weniger acuten Fällen dagegen sah ich zusam- ji en mit den Nierenabscessen auch die Lobularhepatisationen 3r Lunge. 2) Die acute Tuberculosis rafft einige chirurgische ranke unter allen Erscheinungen einer classischen Pyämie eg. Ich habe solche Fälle nach der Amputation der tuber- dösen Kniegelenkaffectionen beobachtet. Ich fand bei der Un- •rsuchung des amputirten Glieds die tuberculösen Ablagerun- gn unter dem Periost in dem schwammigen Gewebe der Ge- aikenden. Einige der Operirten bekamen Schüttelfröste schnell ach einander, nachher Delirien, und starben soporös. Nach er Section fand man acute zerstreute miliare und gelbe Tu- erkel in allen Organen, und unter anderen erbsengrosse, gelbe uberkel in der pia mater. — Bei anderen, unter denselben irscheinungen gestorbenen Operirten fand ich nach der Section usammen mit den zerstreuten Tuberkeln auch die lobulären lepatisationen in der Lunge, die Osteomyelitis und die Pyar- hrosen verschiedener Gelenke. 3) Der acute Medullarschwamm. In drei Fällen ntwickelten sich nach der Exstirpation des Medullarschwamms les Hodens, der Brust und der Hand die Zufälle einer per- cuten Pyämie und tüdteten die Operirten in 6 — 7 Tagen.