80 I Oertliclie Reizersckeinungen. Acute Infiltration. fier Pleurahöhle. Die Kranken klagten nur über einen un- eutenden Schmerz beim Drucke auf die kissenartig' an- ■hwollenen Pectoralmuskeln,' das Fieber war sehr' unbe- tend, aber der Collapsus gross. An den Grenzen und in Umgegend der Verjauchung ist die seröse Infiltration un- nennbar. ln ein paar Fällen sah ich den Tod bald nach der jaueliung der tiefen Bindegewebsschichten am Halse erfolgen, der Section fand man nur das acute Oedem der Mediasti- äume. Auch nach dem Tode lassen sich die Grenzen der isen und der eitrigen Infiltration nicht genau bestimmen: : geht in die andere gradatim über; drückt man die seröse ssigkeit aus dem imbibirten Bindegewebe in der Nähe des •rinfiltrats, so sieht sie durch Beimischung der Eiterkör- ;-hen schon trübe und gelblich aus (siehe unten: Pyämie Septikämie). Die acut-purulentenInfiltrationen der sub- und in- musculären Bindegewebsschichten an den Extre- äten (namentlich an den unteren) bilden sich auch unter ver- edenen Erscheinungen. Der Oberschenkel schwillt zuweilen m auf, die Geschwulst ist sehr hart und prall, die Haut kel geröthet, aber der Fingerdruck hinterlässt keine auf- mde Grube. Die pralle Anschwellung des Glieds macht Eindruck, als ob die Spannung mehr die tieferen Theile ehrne, und in der That findet man bei der Section nicht subcutanen und subaponeurotischen Zellschichten, sondern interinusculäre Bindegewebe und die einzelnen Muskelbündel Eiter infiltrirt; die Muskelsubstanz sieht dadurch marmorirt mit gelblichen Punkten und Streifen durchsetzt aus. Die emeine Pieaction ist meistens von demselben eigenthümliehen irakter, wie in dem nicht erysipelatösen acut-purulenten dem in anderen Gebilden. In beiden Arten des acut-purulenten Oedems ist die rtification der verjauchten und incarcerirten ulegewebsscliichten fast unvermeidlich, nur geschieht auf verschiedene Weise je nach dem Sitze der Infiltration, h der anatomischen Beschaffenheit der Gegend, nach der