Consecutivc traumatische Erscheinungen. 912 renden Agitation, der Mund durch Trismus fest geschlossen, i Ich liess ihm ein Vesicator auf den Kopf setzen und zwei i Chininklystiere, jedes zu 15 Gran, geben und später, als der! Trismus nachgab, auch grössere Gaben von Chininlösung in- < nerlich reichen. Im Verlaufe von 3—4 Tagen war er schon l so weit, dass er sitzen und aufstehen konnte. Ganz ähnliche i Fälle kamen auch in verschiedenen Hospitalabtheilungen vor. i Zuweilen, unter sehr incohärenten und räthselhaften Zufällen, i brach auch der exanthematische Typhus aus. Die Kopfaffee-1 tion unter der Form von tiefem Sopor, Lähmung und Kräm- pfen gesellte sich oft zu typhösen Erscheinungen sehr früh- i zeitig. — Im Anfänge der Krankheit und zuweilen in den er-* steil zwei Wochen war es in den meisten Fällen unmöglich, i zu bestimmen, womit man es zu thun hatte. Bisweilen erschien* l der Sopor und die Lähmung plötzlich nach einem leichten An-J | fall des gewöhnlichen Erkältungsfiebers, bisweilen gingen ihm « einige Paroxysmen der wirklichen Intermittens voraus, biswei- len waren die typhösen Erscheinungen von Anfang an deutlich ausgeprägt, bisweilen kamen sie viel später zum Vorschein. In vielen Fällen verlief der exanthematische Typhus ganz re-J gelmässig. In manchen, wo man von Anfang glaubte, es mit 1 einem ächten Typhus zu tliun zu haben, coupirte das Chinin» in grossen Gaben sehr rasch den Verlauf der Krankheit, iu | anderen, vollkommen analogen Fällen dagegen blieb dieses» Mittel wirkungslos. — Ich hielt es in allen zweifelhaften Fäl-1 len für zweckmässig, das Chinin als Probemittel in kleineren j Gaben anzuwenden. Wenn bei eiuem fiebernden Kranken nach i 4—5 Gaben zu 2 Gran der Frostanfall erschien, so war man ( sicher, womit man es zu thun hatte, und konnte dann dreist i zur Anwendung von grösseren Gaben (zu 10—20 Gran pro! dosi innerlich oder in Klystieren) schreiten. Die Fälle der vierten Art, in welchen die Verwun- fj düng selbst zur Entwickelung eines constitutionel- »i len Leidens dient, sind sehr mannigfaltig. Drei I rsa-h eben begünstigen bei Verwundeten die Entwickelung dercon-» stitutionellen Krankheiten: 1) der Eiterdunst und die Eiterse- M