884 Consecutive traumatische Erscheinungen. in ihrem Beginne einen drohenden Charakter annimmt, richtet! man auch mit allen energischen Kuren nicht viel aus. — Zeigt] die seröse Infiltration bald nach ihrem Entstehen schon einen! phlegmonösen Charakter, so kenne ich in der Hospi-i talpraxis kein besseres Surrogat der warmen Cataplasmen, de-Jj ren Nachtheile ich schon erwähnt habe fpag. 134), als das ca4 taplasma acetatis plumbi. Hat man wenig Semmel zurij Disposition, so kann man auch gequetschten Leinsamen odeiji Mehl dazu nehmen und mit Bleiwasser tränken. Dieses Mittel j gab mir insofern bessere Resultate in der Behandlung deijj phlegmonösen Abscesse, als es nie zur Verwandelung dersel-l ben in ein acut-purulentes Oedem führte, was ich bei schleck), ter Anwendung der warmen Cataplasmen in der Hospitalpraxia nicht selten gesehen habe. — Wenn eine von der Spannunaj begleitete. Infiltration in der Granulationsperiod<jl plötzlich oder sehr rasch sich entwickelt, so ist die Hauptsache i alle zusammenziehenden und die Cicatrisation befördernden Mitte auszusetzen. Es kommt zuweilen beim Verbinden mit der La-) pissolution vor, dass nach einer Verstärkung (wenn man z. B j die Dosis von Lapis bis 15 Gr. auf 1 Unze verstärkt) eine)- schon zur Cicatrisation geneigte Wunde plötzlich anschwillt uim ij in ihrer Umgegend eine acut-seröse Infiltration sich entwickelt * Das geschieht meistens in Eolge- einer zu starken Zusammen-^ ziehung der granulirenden Fläche; wenn man hier nicht dau Mittel aussetzt und auf einen oder auf ein Paar Tage mit einen} j cataplasma acetatis plumbi oder mit einem Fettlappen vertauscht | so kann sich die Infiltration leicht in ein Erysipel verwandeln j; Hat dagegen das plötzliche Erscheinen der acuten Infiltration in der Umgegend der Wunde seinen Grund in der Verstojj pfung d er Wunde durch Blutgerinnsel, Brandschor Lj etc., so muss man eilen, die Verklebung der Wunde oder ihn verschmolzenen Granulationen zu trennen, um dem Wundstöpse sj Ausgang zu verschaffen. Dieser Zufall kommt am häufigsteuj in granulirenden Wundhöhlen, Amputationswunden und nj.i den Wunden vor, welche nach der Abstossung der brandigeip Theile Zurückbleiben. Nach der Entfernung des zersetzten Blntjl