494 Trennungen der Continuität. verhältnissmässig glücklichen Ausgang haben. Ich kannte eine berühmten russischen General, bei welchem vor 30 Jahreii durch einen Bombensplitter der ganze Unterkiefer, aber rni Erhaltung des. grössten Theils der Haut, zerschmettert war j die Knochenstücke (sogar die Condylen des Unterkiefers) stiesse tj sich ab, und die Wunde heilte, freilich ohne Regeneration de j Knochens, welcher nur durch eine fibröse Narbe ersetzt waii es blieb eine bedeutende Difformität, sie hinderte aber wedc die Deglutition noch die Sprache; sogar der starke Speiche fluss hörte mit der Zeit auf. Bedeutende Stichwunden am Gd<j sichte, wie man sie in alten Zeiten, z. B. in dem berühmtem von A. Pare beschriebenen Falle, gesehen hat, kommen jet: nicht vor. Ich wenigstens habe nie eine solche mit der Knoche^; Verletzung beobachtet. •i Die Verwundungen der Gesichtshöhlen e r f o i dem daher eine besondere Aufmerksamkeit 1) Die Verletzungen der Augenhöhle. Die ve letzten Ränder dieser Höhle heilen nicht selten sehr gut uih ohne beunruhigende Zufälle, z. B. auch dann, wenn das dem Supraorbitalrande steckende Geschoss in die Orbita hi* einragt. Ich habe nie eine in der Orbitalwand steckende K gel in der primären Periode extrahirt, und wartete immer d secundäre ab. — Die frühzeitige Extraction wird immer d< grossen Nachtheil haben, dass das gequetschte und sugillir|l| Fettpolster der Orbita dabei entblösst werden kann, wona ein acutes Oedem und der. Exophthalmus sich sehr leicht eijji wickeln können. Lässt man dagegen das Geschoss ganz ruhps in der Lage, so treten freilich die Reiz- und Druckzufälle au(j. meistentheils ein, aber gewöhnlich schleichender; der Orbita) i. zellstoff verliert durch den Exsudationsprocess seine locke) k Beschaffenheit und zeigt nach der secundären Extraction wen üjj ger Neigung zur raschen Ausdehnung des acut-purulent* U* Oedems. In einigen sehr seltenen Fällen dringt die Kugel durch den Supraorbitalrand (oder, wie in einem von Neudörfer e| zählten Falle, gar durch den tuber frontis) in die Orbita eu I