Trennungen der Continuität. 518 Zwerchfellverletzung. Trotz alledem gelingt es sehr selten, deij J Zwerchfellbruch am Krankenbette zu erkennen. Wenn de) i Unterleib in Folge der Einklemmung tympanitisch ausgedehnt' > und das Zwerchfell zu gleicher Zeit stark in die Höhe gell trieben wird, so hat man ganz dasselbe Krankheitsbild wii> bei andren organischen Arten des Ileus. Es kommt auch voitl dass die durch die Zwerch feil wunde prolabirten Eingeweidiw sich nicht incarceriren, sondern nur die Wunde verstopfen; da»* geschieht namentlich mit dem prolabirten Netz. Es kann aucljh die Stichwunde des Zwerchfells während des Vorfalls : (wenn er nicht eingeklemmt ist) vernarben, so dass ein an * seinem Rande vernarbtes Loch in dem Diaphragma zurückbleib * und erst später die Incarceration (durch irgend einen neuert Zufall) verursacht. Einen sehr merkwürdigen Fall der An' habe ich selbst vor mehreren Jahren beobachtet. Ein junge) b Mädchen vom Kaukasus war in ihrer Kindheit (etwa vor Hk Jahren) von einem räuberischen Tscherkessen-Stamm angefallen)* verwundet und gefangen worden. Während des Anfalls bekam*1 sie mehrere Dolchstiche. Sie erinnerte sich kaum der ganzen fr Geschichte. Man sali nur an ihrer Brust und am Unterleib») H mehrere Narben. Sie befand sich sonst wohl. Plötzlic-1 > aber erkrankte sie an einem sehr heftigen Ileus und starl b darauf. Bei der Section fand ich eine aus der Bauch- in ditU Brusthöhle penetrirende Wunde durch ein Stück Netz, mir welchem sie innig verwachsen war, vollkommen verstopft!• Eine andere ebenso penetrirende, aber kleinere Wunde au o äussersten Rande des Zwerchfells war mit der Hautnarbe auct ÜB durch einen Netzstrang verwachsen; es war deutlich zu scheu W dass das Netz früher aus der Hautnarbe prolabirt und späten; abgestorben war. Die Ursache des Todes aber war eine Oeff- nung (von der Grösse eines Silbergroschens) beinahe in den' Mitte der linken Hälfte des Zwerchfells, ihr Rand war eben-ji falls mit dem Netze verwachsen, und sie enthielt eine eilige-) klemmte, offenbar vor kurzer Zeit vorgefallene Dannschlinge)' Also 17 Jahre lang hatte die Verwundete mit drei vernarb-) ten Wunden des Zwerchfells gelebt und starb nur in Folge)