Trennungen der Continuität. 792 Die conservative Behandlung gibt, wie es aus mei- n neu und anderen neueren Beobachtungen zu folgen scheint fl (s. oben), in den Schussfracturen des oberen Drittels und der fl Epiphyse günstigere Resultate, als in denen des mittleren Drittels, i Legouest führt auch 3 Heilungen von 6 Schussfracturen des i Hüftgelenks an. (Der 1. Fall ist von Larrey, der 2. von dl Sedillot und vier von Lego uest selbst aus den Kriegen in | Algier und dem Orient.) Zu diesen könnte man noch 4 ähn- > liehe geheilte Fälle, welche von Dem me angeführt sind, hin-1 zurechnen (s. unten Schussbrüehe der Epiphysen). Im schleswig-holstein’schen Kriege ist die Exarticulation des Oberschenkels 7 mal (l mal mit Erfolg) ausgeführt worden is. S t r o m e y e r ’ s Tabelle); im orientalischen Kriege 23 mal (olme Erfolg ; im italienischem Kriege 5 mal (1 mal mit Erfolg'. Das würde in allen 3 Kriegen mit meinen Fällen zusammengerech- net 43 Fälle, und 96 Proc. der Mortalität ergeben. Es sind aber aus dem italienischen Feldzuge 5 glückliche Fälle von der Spätexartieulation bekannt. Es scheint also mit die- ser Operation wieder anders zu stehen, als mit der Spätampu- tation des Oberschenkels. Der eifrigste Anhänger der Früh- amputation, Bau dens selbst, gibt das zu und sagt, dass die ExaiTiculation nicht anders zu gelingen scheine, als unter der Bedingung „detre pratiquee quelque temps apres la bles- sure recue.“ In 5 anderen glücklichen Fällen der Spätex- articulation (2 von Jules Roux, — die anderen 3 von De min e citirten sind die von Isnard, Arland und Neudörfer) war die Operation 2 bis 5, ja 11 Monate nach der Verwundung des Trochanters, des oberen und des mittleren Drittels ausgeführt wor- ( den; in 2 Fällen soll schon die Osteomyelitis vorhanden gewesen | sein. — Lego uest’s Statistik spricht auch zu Gunsten der j Spätexarticulation. Aus 30 Frühexarticulationen kein einziger | glücklicher Fall; aus 14 Spätexarticulationen 4 mal Erfolg. — Einige gelungene Fälle von, eines organischen Knochenlei- , dens wegen, ausgeführten Exarticulationen im Hüftgelenke he- > stätigen ebenfalls diese Ansicht. Einige glückliche Operateurs ; gingen übrigens so weit, dass sie sich nicht scheuten, auch