217 Luft-, Blut- und Eiterdruck. 1 den in dieser und nicht in der ersten Periode der Verwun- , i g die Complicationen des Blutdrucks mit der Anwesenheit •j fremden Körper, Verletzung der Lunge und Rippenfrac- im eine wesentliche Rolle. Sie sind insofern wichtig, als sie i Blutdruck und den Blutverlust zur Entwicklung dieser le- [ en organischen Vorgänge unterstützen. Ist das Blut, anstatt in die Brusthöhle, in das Parenchym <j • verwundeten, aber mit derPleura verwachsenen dnge extravasirt, so wird das .erschütterte Lungengewebe r i Blute infiltrirt. Die infiltrirte Partie ist dann von einem 1|>-en, mit Brandschorfen ausgefüllten Wundcanal durchbohrt M r enthält auch fremde Körper. Ein Ichorothorax kann hier 3i it als Folge der Verjauchung des extravasirten Bluts ein- jpn, weil die Verwachsungen dies verhindern; aber das in- f| irte Extravasat wird noch seltener resorbirt oder organisirt, erfolgt vielmehr entweder 1) eine meistens septische und in ff jauchung übergehende Hepatisation oder 2) eine Gan- || m der Lunge oder 3) es bildet sich eine grosse C ave me, SH leicht mit einem partiellen Ichorothorax verwechselt werden if n. Einen solchen Irrthum (aber nicht nach einer Scliuss- j ide) sah ich einmal von einem ausgezeichneten Arzte be- y en. Es sprachen in der That alle physikalischen Symptome l! den Pyothorax; es wurde punctirt und eine bedeutende W ntität der stinkenden ichorösen Flüssigkeit entleert. Die || i°n zeigte aber, dass der ganze untere Lappen der einen I ge in eine, von allen Seiten mit der Pleura fest verwach- Caverne verwandelt worden war. Vom Lungenparenchym L ) nur eine 1"' dicke Schicht übrig. — Hectische und sep- t! le Erscheinungen, secundäre Hämoptysen, stinkender pro- r Auswurf begleiten auch sonst diese organischen Vor- II ge. M Den Druck des fremden Körpers in der Pleura- ’ le und in dem Parenchym der Lunge sind wir nicht hj Stande zu diagnosticiren. Nur ein Zufall kann uns darauf f en. Primäre Druckerscheinungen sind nur selten vorhan- d Ulld auf unbestimmte subjective Gefühle des Drucks und