Scliussverletzung-en der Beckenknochen. 831 j was in Schusswunden der Sacral- und der Sitzbeingegend | versäumt werden darf, — die dislocirten und in die Becken- le prominirenden Bruchstücke oder auch den Sitz des Ge- | )sses zu diagnosticireu. — Die Ver 1 etzuligen der liintern [n Peritonaeum nicht bedeckten) Wand des Coecum oder |i coIon descendens erkennt man an dem Ausflusse der k:remeute durch die Knochenschusswunde, was namentlich llPerforationen des Darmbeins beobachtet wird. Die Ver- l z ungen der H a r n b 1 a s e erkennt man aus der Urinretention dem Blutharnen, welche zuweilen die Schussfracturen des ambeins begleiten. Die Quetschung des plexus sa- lilis, welche die Schusswunden des os sacrum oft charakterisirt, il iert sich durch Lähmung des Mastdarms, der Blase und der Iremitäten. Die Einkeilungen des Geschosses ander Isrn Seite der Beckenknochen kann man später aus einer liusen Eiterung, aus Fistelbildungen und Contracturen des Ittgelenkes diagnosticiren. — Die Einkapselungen der e 1 in dem Darmbeine, os sacrum und tuber ischii beobachtet häutiger als an anderen Knochen, meistens sind sie aber hier keine vollkommenen; die Knochenwunde verwächst |ähnlich nicht über dem fremden Körper; er wird nur verdeckt h üppige Osteophytenbildung und unterhält jahrelang die Irung durch eine beständige Bildung von Hohlgängen. | Der Sitz der Schussöffnungen bei Verletzungen der lienknochen ist nicht so verschieden, wie man aus dem Um- [| e des Beckens a priori glauben könnte. Es gibt auch t|., wie es scheint, Lieblingsorte, welche die Kugel beim ■dringen allen anderen vorzieht. Zu solchen gehören: I) die *ae anteriores (superior und inferior) ossis ilei oberhalb und ■irhalb des Poupart’sehen Bandes; 2j die crista ossis ilei und ■ paar Zoll unter derselben; 3) der Hinterbacken; die Scliuss- euren des Sitzbeins und Einkeilungen der Kugel in dem j er entstehen meistens beim Eindringen des Geschosses durch <{ Hinterbacken; 4) die incisura ischiadiea, auf welche Stro- i^er aufmerksam gemacht hatte. Das Eindringen der Kugel 4 h dieselbe ist gewöhnlich mit Verletzung der Harnblase 11