Traumatischer Druck. 150 3) Nach einigen acuten Hirnkrankheiten, namentlich hei Kindern und Wöchnerinnen, wo bei der Section das Hirn vom Blute strotzend, aber zu gleicher Zeit trocken und fest gefun- den wird. Chronische Hirnwassersucht rechne ich nicht hinzu, da hier ein bedeutender Theil der Marksubstanz verdünnt und verschwunden ist. Die Hirnentzündung aber, im gewöhnlichen Sinne, kenne ich nicht. — In allen diesen Fällen befindet sich die Hirnmasse, wenn man sie im Zusammenhänge mit dem Ge- fässnetz oder mit der sie durchdringenden Flüssigkeit betrach- te^ — und zu trennen, Avas zusammengehört, haben wir kei- nen Grund, — offenbar im Streben zur Ausdehnung. Nach Entfernung der Hüllen quillt sie auf und will nicht mehr in den alten Raum hineiupassen, auch dann nicht, wenn ein be- deutender Theil der Flüssigkeiten aus der Hirnmasse, wie aus einem Schwamme, ausgedrückt ist. Auch dann, wenn sie trocken war (im dritten Fall), turgescirt sie ebenfalls, zusam- men mit dem stark injicirten Gefässnetz. Expandirte Hirnsub- stanz in allen drei Fällen ist freilich comprimirt; aber die Com- pression oder vielmehr die Spannung der Arachnoidea und der dura mater bewirkt sie selbst, da sie danach strebt sich auszudeh- nen. Nur deswegen gerade, weil sie turgescirt, verträgt sie den Druck nicht. Die Hauptsache ist also hier nicht die Compres- sion, sondern die Expansion. Sonst verträgt sie den allgemei- nen Druck, da sie ihm immer ausgesetzt ist, ganz gut. Einen allmäligen, mit ihrer Volumverminderung verbundenen Druck hält sie ebensogut aus, das beweisen viele Beispiele. Eines derselben führe ich gleich an. Es*erfolgt also dann, wenn das Streben zur Expansion in der Hirnsubstanz allmälig unterdrückt oder ad minimum reducirt wird. Man sagt, dass der allgemeine Hirndruck sehr rasch durch eine acut-seröse Exsudation zu Stande kommt, dass das Exsu- dat in diesem Falle die Stelle der zusammen gedrückten Hirn- substanz einnimmt. Es ist wahr, dass, wenn die acute Exsu- dation in Folge der unterdrückten Blutcirculation im Hirne eintritt (z. B. nach Compression der Venen oder nach der Un- terbindung der Arterien), das Gehirn von der harten Hirnhaut ■■