797 Sclmssvenvuudungen dos Schultcrgelenks. Die Kugel kann von allen Seiten in das Gelenk eili- gen; am öftersten findet man die Schussmündung vorn, • an der Seite. Die Durchbohrung des Gelenks von der 'S der langen Synovialscheide der Bicepssehne habe ich nie heil. Später, in der Eiterungsperiode, bahnt sich aber der r nicht selten den Weg auch durch diese Scheide auf den rann, indem er sie ausdehnt und exulcerirt. Obgleich die assbrliehe und Fissuren der Diaphyse am Oberarme selte- -sich in das Gelenk erstrecken und in der Nähe derTubero- aufhören, so kommt das doch, wie ich mich durch Er- lang überzeugt hatte, zuweilen vor. Der Gelenkkopf kann ohne Splitterung mit der Kugel durchbohrt werden. Die der Arterienäste durch scharfe Spitzen der Knocliensplit- gehören zu den nicht seltenen Erscheinungen (s. oben Hä- irliagien). iDie seltensten Fälle (ich habe nur 4 gesehen) sind die, •'eichen die Kugel das Gelenk von oben durchscliiesst. ’idringt durch das Acromialgewölbe, oder etwas seitwärts iilim, zertrümmert den Gelenkkopf und kommt schräg, den- n durchdringend, vorn oder durch die Achselhöhle heraus, wird dabei das Acromialgewölbe entweder fracturirt, oder ch durchschossen, oder auch gar nicht verletzt, wenn das ihoss von oben und von vorn oder von hinten eindringt. IDie exspectativ-conservative Behandlung habe < elbst in Schussverwundungen des Schultergelenks nie ver- i:, aber einige Fälle von Heilung gesehen. Einen der- hen habe ich wegen der eigenthümlichen Behandlungsme- •3 oben erzählt. Ein anderer, nicht weniger merkwürdiger kam im orientalischen Kriege vor. Einem Officier zer- merte eine türkische Kartätsche das Schultergelenk und den sten Tlieil des chirurgischen Halses des Oberarms. Die danach andene profuseEiterung erforderte mehrere Contraapertureng ilig exfoliirte sich der ganze Gelenkkopf, und als ich den rundeten sah, war schon unter dem Acromion eine tiefe >e vorhanden. Die Fisteln heilten erst nach 10 Monaten ommen; der Kranke war so weit hergestellt, dass er wie-