211 Luft-, Blut- und Eiterdruck. f 1 * n * ;usthöhle steckt, eintreten und den Anlass zu organischen ustleiden gehen. — Unter solchen Verhältnissen muss jede dere sonst wichtige Verletzung, z. B. des Lungenge- ebes oder der Knochen, fürs Erste als Nebensache, 5 eine untergeordnete Complication betrachtet werden. Die uze Aufmerksamkeit ist vor allen Dingen zu richten 1) auf n Blutluftdruck und auf den von ihm unzertrennlichen Blutverlust; 3) auf den Druck des fremden Kör- •rs; 4) auf die Veränderungen im extravasirten .i u t e. Die Symptome des Blutdrucks sind verschieden, je nach- m 1) das Blut in der Pleurahöhle angehäuft und mit der ft zusammen, oder 2) in das Parenchym der Lunge rgossen den Druck bewirkt. Beides kann auch zugleich rkommen. Bei Blutansammlungen in der Brusthöhle sind i Drucksymptome den primären Luftdrucksymptomen voll- mmen analog. Aber in Folge des Blutverlustes treten cli hinzu: tiefe Syncope, totales Sinken des Pulses, Kälte s Körpers, kalter Scliweiss und Leichenblässe des Gesichts, idurch aber werden die eigentlichen Drucksymptome mehr in n Hintergrund gestellt; denn die durch Syncope sehr ver- nderte Respiration lässt die Athmungsbeschwerden kaum be- t'rken. In solchen Fällen führen zur Diagnose: ein matter n und Ausdehnung der kranken Brusthälfte, zuweilen ein aus • Wunde hervorragendes Blutgerinnsel, blutige Wäsche und Inder, mit Blut bedeckte Lippen und Nasenlöcher. Bei weniger hohem Grade des Blutverlustes sind wieder Drucksymptome ausgeprägter. Dann beobachtet man auch veilen die äussere Hämorrhagie aus' der Wunde oder aus r Luftröhre, also äussere und innere Hämorrhagie zu icher Zeit. Bei der Blutergiessung in das Lungenparenchym d die Bronchialäste sind prädominirende Erscheinungen: Hämoptysis oder Lungenblutschlag mit Respirationsbe- werden, Husten und Blutverlustzufälle. 14 *