834 Trennungen der Continuität. des darin steckenden fremden Körpers gemacht, und behaupte! dass sie trotz ihrer scheinbar grösseren Bedeutung mir immel lieber sind, als die durch den Glutaeus oder das Perinäunl in der frühzeitigen Extraction des Geschosses und der Knochen! Splitter geführten Incisionen. Operirte ich, wenn die Fluetuatioifi in der fossa iliaca deutlich zu fühlen war, so war ich wenigstenI: sicher, dem Eiter Ausfluss zu verschaffen, und wenn mir diel nicht gelingen wollte, den fremden Körper in der Höhle z i finden. In der frühzeitigen Operation dagegen muss man doc i trotz aller Mühe zuweilen gestehen, dass sie unnütz und fii|i den Kranken nachtheilig war. Nun kommt in BeckenscBjuss f wunden noch ein Umstand dazu, welcher die Folgen der starke i Antiphlogose bedenklicher, als in anderen Verwundungen mach I Er zeigt zugleich, dass man in der Chirurgie mit allen Anaj logien sehr vorsichtig verfahren muss. Die Textur der Beckeil knochen hat allerdings eine gewisse Analogie mit der dq Schädelknochen, die Beckenvenen sind ebenso wie die Sinus de l harten Hirnhaut sehr zur Thrombose geneigt; aber in der Beckeiji höhle ist kein turgescirendes Hirn eingeschlossen; sie eutliii l nur häutige, mit fermentirenden Stoffen und deleteren Gase » gefüllte Organe, zur Verjauchung geneigte Muskelbündel un t lockere leicht infiltrirbare Bindegewebsschichten (die fascift propria); die Erschütterung, Reizung, eiterige Infiltration welche von den verletzten Beckenknochen diesen Organen s leicht mitgetheilt werden, geben auch der allgemeinen Reactio * einen ganz andern Charakter als den, welchen wir nach Schade wunden gewöhnlich beobachten; er ist meistens typhös, mH colliquativen Erscheinungen und mit rasch eintretendeif Collapsus verbunden. Bei der Perforation der hintern AVanJ des Coecum und des Colon müssen wir auf eine Kothergiessuna I bei Verletzungen der Harnblase auf eine Urininfiltration in di| i lockere fascia propria gefasst sein. Und vor Venvundungei I dieser Theile oder vor ihrer nachfolgenden Exulceration könne j wir in tiefen Schusswunden des Darm- und des Schambeine { nie sicher sein. Auch die Nähe des Mastdarms und des Fund» j der Harnblase in den Schussfracturen des Sitzbeins gibt de I