760 Trennungen der Continuitiit. resecirt werden, geben ziemlich analoge Mortalitätsverhältnisse li Natürlich schwankt das Procent der Sterblichkeit bei diesen I verschiedenen Behandlungsarten, aber die Schwankungen sind J nicht so bedeutend und können durch verschiedene Nebenum-1 stände erklärt werden; bei Amputationen des Oberschenkels da- < gegen wirkt offenbar die Lethalität der traumatischen Ver- letzung selbst auf die Sterblichkeit. Die Schussfraeturen des Oberschenkels zeichnen sich vor allen andern durch ihre grosse Lethalität aus, sie können daher als ein sichres Taxationsmit- tel der Frühamputation benutzt Werden. 9) Der Erfolg der Frühamputation (nach dem letzten Bom- bardement im September 1855) schien wieder besser zu werdeul Da unsere Garnison die Südseite verlassen hatte und auf di^ Nordseite versetzt war, wurden auch alle Amputirten in den au der Nordseite und in dem Thal von Beibeck aufgeschlagenefi Hospitalzelten behandelt, viele wurden nach Bachtschi-Sarat und Simpheropol transportirt. Iu den Zelten, wo die Verwun- deten noch ein paar Wochen zurückblieben, sah ich wiede^ mehrere Amputationen des Oberschenkels gut verlaufen. Di< raschen Todesfälle, wenigstens in Folge des Localstupors, det acut-purulenten und brandigen Infiltration, welche uns so of die Operirten auf der Südseite von Sebastopol hinrafften, halbe ich hier in 2 Wochen nicht beobachtet. Auch einige primär» i Resectionen gelangen ziemlich gut (s. unten). Endlich die Re t sultate der von September bis December vorgeuommeuen Spät | amputationen und Resectionen in Bachtsehi-Sarai und Simphero ) pol waren, trotz einer starken Ueberhäufung der Hospitäler voi fc Typhuskranken, im Ganzen nicht schlecht. Die Mehrzahl deb Operirten lag vom September bis zur Hälfte November ii t Hospitalzelten und neu eingerichteten Baracken in Simphero ij pol, ausserhalb der Stadt. In meinen Listen von dieser Zei i finde ich wieder einige glücklich abgelaufene Spätamputationei <j des Oberschenkels. Im November 1855, als die Militär-Bevöl-J kerung von Simpheropol enorm zunahm (man rechnete übe™ 60,000 Einwohner in der Stadt, wo sonst kaum 25,000 Plahjj haben), und als neue Regimenter vom Grenadiercorps und deal