980 Consecutive traumatische Erscheinungen. fahren. Der eigentümliche Geruch, welcher aus dem Munde der pyämischen Kranken kommt, ist ebenfalls Denen bekannt welche mit diesen Patienten viel zu thun hatten. Die Wirkung dieses Miasma wird wahrscheinlich durch andere Miasmen und Epidemien, wie Cholera, acuten Scorbut, Erysipele, Wechsel- fieber, noch mehr verstärkt, da die lethalsten Formen der trau- matischen und spontanen Pyämie in den Hospitälern gerade dann beobachtet werden, wenn diese Krankheiten grassiren. Wie das durch Inhalation aufgenommene Eitermiasma auf das Blut wirkt, ist noch schwerer zu ermitteln; ob es eine „Leu- cocystose“ oder eine „Pyocystose“ macht, muss dahingestellt bleiben; Factum ist nur, dass der in den Körper aufge- nommene Eiter dunst auch Eiter erzeugt. Es bleibt ein dritter, noch weniger betretener Weg — die Ansteckung durch Contact. Für gewisse Eiterarten ist diese Wirkungsart unleugbar. Möge der dipktkeritische Noso- comialbrand sehr oft miasmatisch und epidemisch herrschen, so ist doch der von der brandigen Wunde genommene Stoff ansteckend. Ich rathe nicht, die Versuche damit wie mit dem syphilitischen Gifte anzustellen. Ohnedem haben die Verwun- deten genug von den angesteckten Kleidungsstücken der Aerzte und der Feldscheere zu leiden. Der gewöhnliche Eiter ist allerdings kein diphtheritiscber Schorf, aber man muss nicht vergessen, dass drei solche thierische Gifte, wie Pocken, Rotz und Syphilis, den Eiter zu ihrem Träger wählen. Warum sollte also nicht das in der Hospitalluft schwebende Eitermias- ma den Eiter, der es erzeugt, allein schon aus Verwandt- schaft zum Träger der Ansteckung wählen ? — Wenn die Ansicht über die Contagiosität der Puerperalpyämie von Sem- melweiss Manchen zu übertrieben erscheint, so enthält sie doch Hel Wahres in sich. Jedes unter dem Einflüsse eines Miasma’s erzeugte pathologische Secret kann ansteckend wer- den. Auch solche Zymosen, wie Scharlach, ertheilen den diph- theritischen Niederschlägen und dem Eiter eine ansteckende Kraft. Ein trauriges Beispiel einer solchen Ansteckung habe ich selbst an einem meiner fleissigsten Schüler vor mehreren