207 Luft-, Blut- und Eiterdruck. rf die Sonde dabei auf keinen Fall gebraucht rden. Die Untersuchung mit dem Finger könnte man wo man in der Nähe der Wunde einen fremden Körper muthet oder ihn von aussen fühlt, zulassen; aber nur als itungsmittel zur Ausziehung des fremden Körpers, nicht zu entscheiden, ob die Wunde penetrirend sei. Hilft der •such mit dem brennenden Lichte vor der Wunde nichts, tr sieht und hört man die austretende Luft nicht, so sind on die beschriebenen Drucksymptome allein hinreichend die ignose zu stellen. Was will man mehr? Sieht man diese (icheinungen nicht — desto besser; dann braucht man sich :r auch nicht viel darum zu bekümmern, ob die Wunde pe- rrirt oder nicht. Die penetrirende ist ja nur dadurch wichtig, ss sie zum Lungendrucke Anlass gibt. So lange sie das tit thut, muss sie auch wie eine einfache Wunde behandelt rden. Man nehme meinetwegen an, dass sie penetrirt, und he durch sorgfältigere Beobachtung des Kranken den Reiz- cheinungen und dem Exsudate vorzubeugen. Wenn ich nun alle von mir beobachteten Fälle von peue- ren den Brustwunden zusammenfasse, so kann ich sie :er folgende Kategorien bringen: Erste Kategorie. Typische Hiebwunden von Säbeln l grossen Dolchen (mit den langen und breiten, zweischnei- en Lesginischen Dolchen wird gestochen und gehauen'. Pri- re Erscheinungen des Luftdrucks. Nicht übermässige, nur 'Sere Hämorrhagien; höchst selten ein prolapsus pulmonis. . gnose leicht. Keine Complication. Gewöhnlicher Ausgang' pleuritisehes Exsudat. Zweite Kategorie. Kleinere, die Rippenknorpel durcli- lgende Verletzungen (auch durch Säbelhiebe). Die Wunde I klaffend. Die Diagnose deshalb schwieriger. Sitzt die nde näher am Brustbeine und unter dem dritten Interco- ! zwischenraume, so ist sie vielleicht gar nicht penetrirend, der Pleurasack in dieser Gegend von den Rippenknorpeln } ch den m. triangularis sterni getrennt ist. In einigen Fäl-