Hölilenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 613 i ht vorhanden; der Kranke entleert seinen Urin in den Sub- anzellstoff. Auch bei totaler Zerreissung’, wenn das hintere de der Harnröhre sieh von dem vorderen auf 1—2 Zoll und iter retrahirt hat, fliesst der Urin frei in den Zellstoff'. Wenn j [.solchen Fällen der Kranke durchkommt und die brandigen <: eile sich abgestossen haben, leidet er nicht an der Harnver- . tung, sondern es bildet sich an der zerrissenen Stelle ein rbengewebe und der Urin bahnt sich neue Wege durch das degewebe. Einen der merkwürdigsten Fälle dieser Art be- lieb ich im 2. Jahrgange der Annal. d. Dorpat’schen Klinik 1839. Officier, welcher vor vielen Jahren in Folge einer Quet- ;ung eine Ruptur der Harnröhre mit Urininfiltration und snd des ganzen Perinäums erlitten hatte, erschien in der nik mit einer mannskopfgrossen Geschwulst des Hoden- iss; vom Penis sah man nur die äusserste Spitze der Vor- ;t. Die Geschwulst sah beim ersten Anblicke wie eine Ele- ntiasis oder ein Afterproduct aus; sie war durch eine un- i |;liS'e Men ge von kleinen Oeffhungen, aus welchen der Urin iitändig sickerte, durchbohrt, die äussere Fläche war höcke- die Geschwulst sehr schwer und knorpelhart; die Haut- , :en ausgedehnt. Nur mit Mühe konnte man eine feine Sonde zur pars bulbosa einführen. Durch die Harnröhre floss kein , 11, aber es war auch keine Urinretention vorhanden. Durch :n Perinäalschnitt in der Medianlinie kam ich in ein har- unter dem Messer knisterndes Narbengewebe, und in der ’e von ein paar Zoll konnte ich endlich die Spitze der de durchfühlen. Nach einem langen Hin- und Hertasten mg es endlich, die Sonde in die Blase einzuführen. Ein manenter Catheterismus. Exstirpation der Scrotalgeschwulst 2kweise. Vollkommene Heilung. In diesem Fall entstand ) nach der Ruptur eine totale Unwegsamkeit der Harnröhre t der Strecke von ein paar Zoll). Bei Schusswunden wird die Harnröhre auf die verschie- * ste Weise durchbohrt, zerrissen und abgelöst. Meistentheils 1 diese Wunden mit Verletzungen der Oberschenkel verbun- ! ; bisweilen wird die Harnröhre und der Penis quer, biswei-