513 Höhlenwimden. Wunden der Rückgratshöhle. eppenförmige, unregelmässige Gänge von verschiedener Tiefe nd Eichtung. Sehr oft (bei der Belagerung von Sebastopol f anz gewöhnlich) sind sie auch, ungeachtet ihrer scliein- iren oberflächlichen Lage, mit Knochenverletzung compli- rt. Bald findet man dabei eine oder einige Rippen, bald einen ; ler einige Dornfortsätze fracturirt oder vom Schüsse gestreift id entblösst. Die Erscheinungen einer mehr oder minder •irken Commotion der Brustorgane oder des Rückenmarks und ne langwierige Exfoliation der tiefsitzenden Knochenstücke be- reiten die Rücken-Schusswunden. Dafür sind aber die Blutun- ‘ii, wenn die Brusthöhle oder die Nackengegend (art. occipita- i) nicht verletzt ist, sehr selten und fast nie gefährlich. Noch uger sind natürlich die Rückenwunden von grobem Geschoss, t'enn durch einen grossen Bombensplitter die Haut in Lappen müssen oder ganz abgeschossen wird, die Rückenmuskeln rfetzt, die Rippen oder das Rückgrat entblösst sind, so ist ns immer noch das geringste Leiden dabei; das hauptsäcli- ■hste ist die Lähmung, welche gewöhnlich mit diesen scheuss- ■hen Verstümmelungen verbunden ist. Man kann sich leicht erstellen, was mit dem paralysirten Kranken geschieht, wenn gezwungen wird, auf solchen Wunden zu liegen. Legt man n aber auf den Bauch, so hilft das auch wenig, er lässt oft i:n Urin unwillkührlich unter sich, die Haut exeoriirt sich auch uf der vorderen Seite des Körpers schnell, oder wenn er zwei- mal am Tage catheterisirt wird, so muss er jedesmal aus seiner .ige gebracht werden, was ihm eine unendliche Qual verni- cht. Die Luft wird eben so schnell durch scharfe Ausdiin- i ingen des ammoniakalischen Urins und der gangranesciren- nn Theile verpestet. Ich möchte wissen, wie in solchen Fällen eudörfer, welcher so gegen die Isolirung der inficirten 1 ranken eifert, verfahren würde. Ich weiss aber, dass die ackbarschaft so eines Unglücklichen von Niemandem vertra- 3n wird. Ein trostloses Verbinden, welches bisweilen eine ite halbe Stunde dauert, ist für den Arzt ebenso peinlich, als ir den Kranken. Es ist noch ein Glück, dass solche Patien- n nur selten die ersten paar Wochen überleben. v. Pirogoff. 33