Amputation und Exarticulation. 11 27 ergrössert unnützer Weise den Umfang derselben und gibt , nlass zur Auflockerung und Infiltrationen der Muskelmasse. i dem Conuscirkeischnitte erhält man von der Haut so iel man will, und immer mehr, als in dem gewöhnlichen,* on innen gemachten Lappenschnitte. Der Knochen bleibt n der Spitze des Conus liegen und kann von dem lautschnitte 3, 3V-2—4 Zoll weit ab ge sägt werden; ine bessere Decke kann man also nicht wünschen; aus der laut kann man ebenfalls eine 2—3 Zoll lange Decke bilden, hne weder die Muskeln, noch Gefässe und Nerven schräg urchsclineiden zu müssen. Der eigentliche Conuscirkelschnitt ahn aber nur in den beiden unteren Dritteln des Oberarms nd des Oberschenkels ausgeführt werden. Am Vorderarme ud Unterschenkel muss man ihn in einen Conuslappenschnitt verwandeln, um eben den Conus besser und leichter zu bilden; ie Lappen werden aber immer mehr Hautlappen bleiben. Hat * nan also die Amputation im unteren oder im mittleren Drit- >1 des Oberarms oder des Oberschenkels bei normaler Be- diaffenheit der weichen Gebilde zu machen, so muss man sich rrientiren, ob die Haut sehr dünn und mager, oder mit einem luten Fettzellpolster versehen ist; im ersten Falle, der bei er- schöpften Kranken in Spätamputationen vorkommt, muss man iie zusammen mit der Fascia, im zweiten allein durchschnei- . en; doch ist diese Vorschrift nicht so zu verstehen; als ob es in grosses Unglück wäre, wenn die Fascia beim Hautschnitte erletzt würde. Wenn man sich gewöhnt, das Amputations- nesser nicht mit voller Faust, sondern wie einen Vio- inenbog en zu halten (mit dem Unterschiede nur; dass das Ende es Messergriffs in die Handfläche gestemmt und der Zeige- mger an den Messerrücken gelegt wird), so wird man auch as, was man schneidet, besser fühlen. Man schneidet die [aut in zwei halbcirkelförmigen Zügen (zuerst von unten, dann on oben). Man lässt von einem Assistenten die Haut span- nen und zurückziehen; man macht an der Grenze der zurück- gezogenen Haut so lange kleine Schnitte mit der Spitze des unputationsmessers durch den Fettzellstoff, bis sie sich etwa