744 Trennungen der Continuität. , ■ Spiritus etc.) muss der Gypsverband in die Kriegspraxis ein-ti geführt werden; 2) eine Mischung von Amylon und Gyps; wenn sie ordent-U lieh gemacht ist, gibt sie einen sehr guten Stoff, den Verband)P unbeweglich zu machen; sie bröckelt weniger und ist dauer-ts hafter, als die Gypsauflösung. Ihre Bereitung ist aber künst-ji lieber, sie erfordert ebenfalls Feuer zum Kochen; der Kleister- gypsverband troeknet schneller als der gewöhnliche Seutin’sche, aber nicht so schnell wie mein Gypsverband; 3) Guttapercha. Ich machte 1848—1850 viele Versuche mit dieser Sub- stanz. Sie liefert ebenfalls ein gutes Verbandmittel, aber sie bat zwei grosse Nachtheile: sie erfordert zu ihrer Anwendung kochen- des Wasser, sodann schwitzt die Haut sehr stark unter dem Guttaperchaverbande und exeoriirt sich daher leichter; um das zu vermeiden, müssen grosse Lücken im Verbände gelassen werden. — Mein Gypsverband ist so wasserdicht, dass ich die Gypskapsel oft 24 Stunden lang ins Wasser legte, ohne sie zu erweichen; vom Bestreichen des Verbands mit Gel oder Firnissfarbe habe ich schon gesprochen. Ich time es nur, um die Kapsel weniger bröckelig und dauerhafter (d. h. für spä- tere Patienten anwendbar) zu machen. Mitscherlich hat in der neueren Zeit versucht, ihn durch Bestreichen mit einer Auflösung von Dammarliarz (3 Unzen) in Aether (1 Pfund) noch wasserdichter zu machen. Dadurch wird er zugleich inperspirabel und dem Guttaperchaverbande ähnlich. — Pen j Gernentverband habe ich nicht versucht. Mitscherlich) löst dazu den Portlandcement in einer Lösung von Natronwas- Ij serglas auf. Der Zweck aller dieser Versuche mit wasserdich-! ten Verbänden ist wahrscheinlich der, letztere für Irrigatm- h neu und andere Wasserbehandlungen brauchbar zu machen. ■ Wenn aber die locale Anwendung des Wassers unter irgend einer Form vom Verwundeten gut vertragen wird, so könnte b zu diesem Zwecke ebensogut mein Gypsverband benutzt wer-1 den. Die feuchten Bindestreifen und Watte, welche in fort- i währender Berührung mit der Haut bleiben, schaden in diesem >