Trennungen der Continuitat. C70 i fl' Der durch die Schussmündung eingeführte Finger findet gleich im Anfänge einen Widerstand in der Aponeurose, und wem die OefFnung in derselben erweitert ist, so verirrt er sieh hi den treppenförmig durchbohrten Muskelschichten. Die Kugel statt eine der Schussmündung am nächsten gelegene Partlü des Knochens zu verletzen, machte einen seitlichen Umweg um verwundete den Knochen an einer anderen etwas weiter gek* genen oder weniger hervorragenden Stelle. Zuweilen, wie z. in penetrirenden Schusswunden des Kniegelenks, wenn das Ge schoss durch die Kniekehle eingedrungen ist, legen sich di Sehnen des Semimembranosus und Semitendinosus vor und lasses f, den Finger den verletzten Condylus des Oberschenkels oder de n. Tibia nicht erreichen. 4) Die Schussmündung führt wohl direct zu verletzten Stelle im Knochen, lässt aber dieeigent liehe Intensität und die Complicationen der Yei wundung nicht erkennen. Dieser Fall zeigt sich am haut ligsten bei Schusswunden der Gelenkenden. Bei Schusswunde des Schultergelenks z. B. kommt es zuweilen vor, dass die i der Gegend des Deltamuskels gelegene Schussmündung gaiiU,, gerade zum perforirten Köpfchen des Oberarms führt. Be Finger dringt in den Schusscanal des Köpfchens ein; mau glaut auch mit der Spitze des Fingers das Geschoss zu fühlen, ma findet dabei lose Stückchen von der zertrümmerten spongiöse Substanz; die Diagnose scheint sehr klar zu sein; man entjr schliesst sich zur Resection oder Exarticulation — bei der Lnteij fc ft I" ff suchung des resecirten oder amputirten Theils aber findet ms nicht die Kugel, sondern einen durch und durch gehenden Gans im Gelenkkopfe; die Kugel ist in die Brusthöhle oder in di Supraclaviculargegend eingedrungen. Am Kniegelenke füh > zuweilen der eingeführte Finger eine in dem Condylus d Oberschenkels ganz ausserhalb der Gelenkgrenzlinie bestehend t Schussstreifrinne; man glaubt nur mit einer gewöhnlichen an ^. oberflächlichen Knochenwunde zu thun zu haben; die nachk gende Gelenkeiterung zeigt aber bald, dass man sich getöusci hatte: das war eine penetrirende, mit Knochenverletzung eon