693 Chirurgische Statistik. Verletzungen conservativ behandelt und in welchen ampu- i werden muss. Die Amputation wird nur in solchen ange- t, wo constatirt wird, dass sie selbst weniger den Anlass Prämie gibt. Und gerade Das hat die Statistik noch so | wie gar nicht entziffert. Es ist ebenso wichtig, die wesentliche, so zu sagen j manente, dem traumatischen Eingriffe selbst bewohnende Todesursache von einer zufälligen und ;|i i individuellen zu unterscheiden. Man würde z. B. bei i| Beurtheilung der Mortalitätsverhältnisse gegen die Opera- i[ sehr ungerecht sein, wenn man den Tod des Operirten in ][;:e der Tuberculose, welche die Beenden, jungen Officiere ij überhaupt die in Kriegsstrapazen nicht abgehärteten Neu- 1} 3 schnell hinrafft, oder den durch eine herrschende Epi- <hie (Cholera, Dysenterie, Typhus) verursachten Tod mit der j ' blichkeit in Folge der gewöhnlichen traumatischen Pyämie mieselbe Reihe stellen wollte. — Ferner sind in jedem sta- #>chen Bericht in Bezug auf die Todesursache verschiedene Aegspkäsen zu berücksichtigen. Ich erwähnte schon, dass er Solda t zu Anfang und zu Ende des Kriegs nicht derselbe i Die Sterblichkeit nimmt gradatim mit der Zunahme der 1 höpfung in Folge der Kriegsstrapazen zu. Wenn man ({•3ii Umstand aus den Augen lässt und die in verschiedenen Agsphasen angefertigten statistischen Berichte zusammen- f so bekommt man nie ein richtiges Urtheil von dem Fe- tt tätsgrade einer Operation oder einer Verwundung. Die < verschiedenen, von einander zuweilen sehr abstechenden •1 :enten der Sterblichkeit herauscalculirte mittlere Zahl hilft /, nichts. Sie gibt einen falschen Begriff. Operire ich im - mgc des Kriegs, so muss ich auch, um eim richtiges Ur- t von der Lethalität meiner Operation zu haben, mich durch ebenfalls im Anfänge des Kriegs ausgefertigte Statistik 1) n lassen. Daher werde ich auch später (s. Spätamputa- 1 , in Ermangelung einer rationell-statistischen, eine kurze Sichtliche Schilderung des Einflusses verschiedener Kriegs- ) len auf die Sterblichkeit der Operirten geben.