Schusswunden der Haut. 363 men, als das Prototyp aller Schusswunden an, so ist die iagnose eben durch das Vorhandensein dieser zwei Oeffnungen | [iid durcli das Aussehen derselben bedeutend erleichtert. Mit- 2 im Kriege, bei Hunderten von Verwundeten derselben Art, Immert man sich nicht um die Entstehungsart der Wunde, ndern sucht sich mittelst des eingeführten Fingers von der oder Abwesenheit fremder Körper zu überzeugen. Dieses •ototyp ist indessen den verschiedensten Modificationen aus- 1' setzt; die Bajonnetstiche können das Glied ebenfalls ganz 1 rchbohren, und man würde, wollte man die beiden Schuss- I 'nungen mit Worten charakterisiren, nicht wenig in Verlegen- it kommen. Aber was die Schussverletzungen wirklich Eigenthümliches ben, werden wir gleich aus den Veränderungen der verschle- imen Gewebe ersehen. ! 1. Schusswunden der Haut. Die Haut zeigt von der Wirkung des Geschosses nur sehr 3nig. Man sieht: a) eine fast normale, nur etwas blässere Oberfläche, die ch weniger derb und etwas erschlafft anfühlt, oder b) eine beinahe schwarzblaue, vom Blut stark sugillirte läche. Beide Fälle kommen nach starken Schussquetschun- en und Prellschüssen vor. Der Sitz der Blutextrava- ite ist entweder das Coriumgewebe selbst, oder seine Epi- ermalfläche und die Subcu tan schiebt. Die am meisten ecchy- osirte oder auch weisse erschlaffte Hautstelle geht :icht in Brand über. Die Haut ist nicht selten durch ein un- ■rliegendes Extravasat gehoben und der beschädigte Theil an- eschwollen (primäre Anschwellung); ci einen Fleck oder eine kleine, matt aussehende Ver- efung. Man sieht dies namentlich, wenn eine matte Flin- mkugel die Haut unter einem schiefen Winkel getroffen -"hat. ’ie microscopische Untersuchung einer solchen Stelle hat