1075 Blutstillende Operationen. ">31 und 1832 Versuche an Thieren mit der Unterbindung* ter Abdominalaorta machte, dachte ich auch beständig* darüber uch, wie ich die Ligatur schneller aus der Wunde entfernen .innte, und fiel endlich auf ein Verfahren, welches mir bei Hun- 11 »3n und Schafen vollkommen gelungen ist; ich nannte es in )ieiner Dissertation (s. pag. 414) torsio vinculi. Statt die idenenden der unter die Arterie geführten Schlinge zu kno- in, habe ich sie mit einem kleinen Sckraubencompressorium lange zusammengedreht, bis die Arterie ganz geschlossen urde. Ich habe dabei die Absicht gehabt, die Blutcirculation einem so grossen Stamme, wie die Aorta, nicht mit einem ale, sondern allmälig zu unterdrücken und die Ligatur nach — 4 Tagen loszuwinden und herauszuziehen. Die Wunde ilte danach schneller, und ich war entzückt von meiner tzigen Erfindung. Am Kranken habe ich sie indessen nie gewandt und hätte sie längst vergessen, wemi ich nicht rch moderne, nicht weniger witzige Erfindungen daran erin- rrt worden wäre. Was die Torsion betrifft, so muss sie jeder Chirurg innen lernen. An kleineren Arterien und solchen z. B., wie Radialis und Tibialis, habe ich sie oft angewandt; auch iiössere Venen habe ich torquirt und sah keine 'Phlebitis, e ich sie nach Venenunterbindungen gesehen habe, entstehen, lche Gefässe können also ganz sicher torquirt werden; an ossen Arterien dagegen ist die Torsion unsicher und weit- ifiger als die Ligatur. Indessen, wenn man eine Amputation ne Gehülfen zu machen hat, so kann man die Torsion be- ttzen. Bei der Ausführung derselben ist die Hauptsache, die irchschnittene Arterie mit der Torsionspincette ordentlich zu -isen und aus der Scheide wenigstens 3/* Zoll herauszuziehen d mit einer gewöhnlichen Pincette von den umliegenden Theilen isoliren. Wenn das geschehen ist, so fasst man sie eben- ls mit der gewöhnlichen Pincette etwa 3/< Zoll oberhalb des mens, und drückt ihre Wände so zusammen, dass die inti- i und media zerreissen, man hält sie fest und lasst sie jetzt ht mit der Lumenpincette am Lumen ebenfalls quer; man GS*