635 Gelenk wunden. e Stichwunde schon mit einem starken Schmerz im ganzen je lenk (bei Bewegungen des Glieds) verbunden, sind schon »uren von Anschwellung und Hitze da, so lege ich nur eine ,-pskapsel an und verordne Eisumschläge auf die ganze ;tremität. Wenn die Kälte nicht mehr vertragen wird, so I lache ich auch hier einen Versuch mit dem Gypsverband. — -eibt der Kranke leidlich ruhig, so lasse ich den Verband lige Wochen unverändert liegen; werden aber die Schmerzen : ht besänftigt, so lüfte ich ihn, setze einige Schröpfköpfe an d befestige den Verband mit neuen Bindestreifen. — Es ge- ig mir auf diese Weise, einige Stichwunden ohne Gelenk- erung per primam zu heilen. Ich kann natürlich nicht, wie )laton, mit Bestimmtheit behaupten, dass sie alle penetri- i ide waren; ich kümmerte mich auch wenig darum, da ich di meiner Regel alle Gelenkwunden auf gleiche Weise be- udle. Nur in dem Falle kann man die Gelenkperforation tt Wahrscheinlichkeit annehmen, wenn der Kranke auf das 'Stimmteste sagt, dass der spitze Körper tief und gerade .igedrungen ist. 2) Bei Hieb- und Schnittwunden der Gelenke i ibe ich in Bezug auf die Diagnose ebenso gleichgültig wie bei riusswunden. Ob der Ausfluss der Synovialflüssigkeit da ist oder 1 ht. ob sie aus einem Schleimbeutel, einer Sehnenscheide oder ■ 5 der Gelenkkapsel selbst kommt, ob die scharfe Ecke des I ils oder des Dolches den Knochen angehauen hat oder nicht, cht in der Behandlung keinen Unterschied; sie bleibt die- be, sobald die Wunde den anatomischen Grenzen der Ge- tkkapsel entspricht. Ist der Gelenkknorpel durch das Klaf- i der Ränder einer grossen Hiebwunde ganz entblösst, desto sser ist es für die Diagnose, aber auch desto schlechter für u Kranken; um mich jedoch von der Glätte und der bekannten ! hlüpfrigkeit dieses Knorpels zu überzeugen, werde ich keinen | iger in die Wunde führen, da ich keinen vernünftigen Grund »zu sehe. Ich habe bis jetzt in solchen Wunden nie eine tli angelegt, ich habe vor der Spannung die grösste Furcht habt und kam mit der passenden Lage des Glieds und dem