Ge Bisswunden. Blutungen. 429 gkeit gemischt auch im rechten Ventrikel, in der Lungen- .-terie und ihren Zweigen. 3) Im zweiten Fall kann man »ch Belieben das Thier tödten oder am Leben erhalten. ;izu braucht man: entweder die Venenwunde gleich nach ,.m ersten Erscheinen des von den Franzosen sogenannten ou-glo u- Ge rausch es mit dem Finger zu schliessen und ■i der Exspiration auf einen Augenblick wieder zu öffnen, an bekommt dann eine regurgitirende, mit Luftbläschen ge- mischte Blutwelle zu sehen und das Thier erholt sich gleich; ler man muss die zum Eintritt der Luft bestimmte Oeffnung Ider Vene unterhalb des Abgangs der Collateraläste neben und diese Aeste nicht unterbinden; das aus denselben inmende und zum Herzen strömende Blut verhindert dann n Eintritt der Luft; bei der Inspiration wird nicht die Luft, indem eben das Blut aus diesen Aesten in das rechte Herz veingepumpt. 4) Daher ist es erklärlich, warum die Luft bei r Eröffnung des Venenwinkels nicht jedesmal hineindringt, r Einmündungsort dieser Collateraläste ist verschieden. Wenn ; in sie sich aber alle bei der Operation merkt, unterbindet i d nach der Eröffnung des Venenwinkels das Thier zwingt I: ie starke Inspiration zu machen, so ist der Lufteintritt un- ) rmeidlich. Bei anämischen Thieren braucht man diesen Vor- L reitungsact nicht anzuwenden. Nach einer starken Blutent- ti 1 hung sah ich die Luft sehr rasch eindringen und blitzschnell 0 Iten. 5) Man kann auch das Thier ohne Weiteres und wäh- ij id der Exspiration ebenso rasch tödten, wenn man'eine mit I * ft vollgefüllte Injectionsspritze in den Venenwinkeleinbringt f d die Luft mit Gewalt und plötzlich aus der Spritze > rausstösst. Die Erscheinungen nach dem Tode sind diesel- n wie im ersten Fall. 6) Verfährt man dagegen allmälig d langsam dabei, so kann man enorme Quantitäten der Luft i ipurapen. Ich habe dazu eine gewöhnliche im Charriere’schen fl notriptisehen Etui befindliche Spritze gebraucht, und Hm Haufe von V*—8/i Stunden 8—10 und mehr solcher mit Luft I füllter Spritzen in das rechte Herz, ohne den geringsten I ichtheil, entleert. Nur wenn man die Entleerungen in kurzem