1032 (’ousecutive traumatische Erscheinungen. jauchung der Diploe und des Knochenmarks beobachtet man auch nicht selten (namentlich nach Amputationen). Die Frage aber, woher die Gerinnsel in die Aestchen der Lungenarterie und des Aortensystems kommen, bleibt hier ebenfalls wie in der Pyämie unentschieden. Vielleicht ist die ganze Blutraasse durch den körnigen, zerfallenen Detritus versandet. Bei der Section von Choleraleichen (1848 — 1849) sah ich oft in der Nähe der diplitheritischen Escharen des Dickdarms kleine Pigment- körnchen in den vom Blute ausgedehnten Capillaren der Darm- zotten, und nach der Cholera kommen die Lobär- und Lobulär- liepatisationen nicht selten vor. Dem me fand nach der Section eines am Nosocomialbrand Gestorbenen die ganze Blutmasse nach Jauche riechend und einen körnigen Schutt nebst den Pigmentkörnern enthaltend. Diese Körnchen passirten aber, Avie es scheint, die Lungengefässe, indem sie keine Lobularabscesse, sondern eine Embolie der Carotis zurückliessen. Behandlung der Hospitalinfection und Intoxication. Die Zeit ist gewiss nicht so fern, wo die Chirurgie durch eine genauere Erforschung der Infections- und Intoxicationsbe- dingungen eine andere Wendung erhalten wird. Die alten Träume und Selbsttäuschungen von der Allmacht der Kunst sind erschüttert. Das Schicksal der Wissenschaft ist den Händen der operativen Chirurgie entrissen. Ein grosser Umschwung in den Ideen von der Wirkungsart der operativen Eingriffe ist schon da. Viele sind schon geneigt, jede traumatische Ver- letzung als eine neue Giftquelle im Körper anzuerkennen; man überzeugt sich mehr und mehr, dass sie nicht allein den Kör- per, in welchem sie erzeugt ist, sondern auch die ganze Im- gegend inficiren und zur Bildung neuer Infections- und Au- steckungsstoffe dienen kann. Man wetteifert aber noch immer viel zu wenig, das Hospitalwesen, welches so viele Verwundete, Operirte und Gebärende zur Friedens- und Kriegszeit wegrafft, gründlich zu reformiren. Wirft ein Hospitalarzt zum Ende seiner Laufbahn einen Blick zurück auf all die Todten, die er I | v r I ‘r! I <> | fl ! e I ‘J u : v | y e I S' h E! ei ra o '! : ■ %