Kriegschirurgische Operationen. 1146 Exarticulation zwischen dem Talus und Calcaneus (von de Lignerolles) habe ich nicht gemacht; sollte ich sie aber machen, so würde ich die untere Knorpelfläche des Talus dünn mit einer Uhrsäge absägen und mit ihr (wie in meiner Osteoplastik) ein Stück Calcaneus, welches ich im Fersenlappen hinterlassen würde, in Berührung bringen. In Exarticulationen der Metacarpal- und Meta- tarsalknochen des Daumens, der grossen Zehe, des 5. Fingers und der 5. Zehe mache ich fast immer den Ovalärlappenschnitt und empfehle ihn allen Wundärzten; er verbindet nur die Vortheile dieser beiden Methoden. Ich verfahre dabei so: 1) Bei der Exarticulation des 1. Metacarpus lege ich den Daumen meiner linken Hand an die Volarfläche der Basis dieses Knochens und den Zeigefinger an die Interdigital- falte des 1. und 2. Fingers, fasse damit die hier liegende Mus- kelerhöhung (Thenar) in eine Falte, ziehe sie so stark als möglich von dem Knochen ab, steche das Messer parallel mit dem 1. Metacarpalknochen in sie hinein und mache einen kur- zen, halbmondförmigen, mit der Convexität nach aussen (nach der Radialseite des Knochens) gerichteten Lappen. Die beiden Wundwinkel (oben und unten) dieses Lappens verbinde ich durch den Hautschnitt, welcher über die Dorsal- und Radial- seite des 1. Metacarpus geht, lasse die Wundränder auseinan- derziehen, abducire den Daumen und öffne das Gelenk von innen. Bei der Exarticulation des 5. Metacarpus verfahre ich auf dieselbe Weise mit dem Hypothenar; die Convexität des Lappens wird hier nach der Ulnarseite gerichtet. Die breite Basis des Lappens in beiden Operationen entspricht dem Handteller und nimmt den Raum zwischen dem Metacarpocar- palgelenke des 1. oder des 5. Metacarpus und der Interdigital- falte des Daumens oder des kleinen Fingers ein. 2) Bei der Exarticulation des 1. Metatarsus fasse ich die Muskelerhabenheit an der Plantarfläche mit dem Dau-