S10 Trennungen der Continuitiit. len nur I Todesfall (3 Procent); im italienischen Kriege wart dieses Verhältniss nach Demme’s Bericht ebenso günstig] aber wie viele Fälle von der eigentlichen Durchbohrung de| Carpus seihst darunter gemeint sind, ist unbekannt, und 3 bis 5 Procent der Mortalität in Demme’s Bericht betreffen nur Mit] telhandbrüche (300 Fälle mit 3 Procent) und Fingerbriichi (393 Fälle mit 5 Procent). Jedenfalls könnte man gegen Aderf lässe in den Schussverletzungen der Mittelhand und der Finge; (I nichts Anderes einwenden, als dass sie überflüssig sind, da si< i in Italien und bei uns auch ohne Aderlässe gut heilten. Di^i erhöhte Lage der Hand aber, die Einlegung der Hand in dii1 Kapsel und Kälte, — müssen unter gewissen Bedingungeiji dringend empfohlen werden. In Schussverwundungen des Handgelenks, dereri Diagnose in Bezug auf die Fractur der Epiphyse leicht, in Bei i zug auf die Anwesenheit des fremden Körpers schwer ist}i konnte die Resection der Epiphyse nur in spätem Perioden am i gezeigt sein. Ich habe sie in traumatischen Fällen nicht geH macht. Als eine Früliresectiou werde ich sie nie rathen. Dies i Schussfracturen, wenn sie nicht mit Anwesenheit der Kugep oder eines abgebrochenen Stücks vom Projectil in der Epiphys ( des Radius (wie in einem von Dem me citirten, tödtlich abM gelaufenen Falle) oder mit Blutung verbunden sind, habei t bisweilen einen sehr milden Verlauf und heilen mit Arity K lose der Hand. Sogar die Abstossung der Knorpel und di i darauf folgende Crepitation im Handgelenke in der Eiterung? !1 periode ist kein Zeichen der Unheilbarkeit. Nach der ruhiger c durch den unbeweglichen Verband unterstützten Lage der Ham M und des Vorderarms hört die Crepitation allmälig auf, und di r. entblössten Knochenflächen verwachsen. Das Mortalitätsverhältniss bei einem exspectativ-conserva ■ tiven Verfahren ist auch viel günstiger, als bei allen ander) w Gelenkverletzungen. Nach Demme’s Bericht betrug es in* italienischen Kriege nur 15 Procent; bei uns dagegen ist naeH jedem operativen Verfahren in dieser Gegend, wie Resectionw Amputation, Exarticulation, die Mortalität nie unter 25 Rrocen u