Trennungen der Continuität. 514 Ich kann nicht sagen, dass die Höhlen und Taschen hei Dorsalwunden der weichen Theile, sobald sie nicht sehr tief und nicht complicirt sind, sehr schwer heilbar seien; wenn man gute Contraaperturen nach den verseiliedensten Richtun- gen macht, sie mit der aufgelösten Jodtinctur alle Tage aus- spritzt oder auch auf ein paar Tage Haarseile zieht und diese bei der entstandenen Reizung wieder herauszieht, so geht im Ganzen der Heilungsprocess nicht viel langsamer als bei Taschenbildungen der anderen Kürpertheile vor sich. Stro- meyer gibt den Rath, die Contraaperturen im rechten Winkel zur Längenaxe der Wirbelsäule und mehrere Zoll lang (also einen Querschnitt) zu machen, wenn die Eitersenkung unter dem latissimus dorsi stattfindet. Ich machte aber die Schnitte, wie gesagt, nach den verschiedensten Richtungen und fand nicht, dass diese Senkungen gerade die am schwersten heilbaren sind. Viel hartnäckiger und rathloser sind diejenigen, welche unter den Muskelschichten des Sacrolumbalis ihren Sitz haben. Ich habe einige Male solche Eitergänge gerade in der Knochenrinne an der Seite der Dornfortsätze verlaufen sehen. Hier‘helfen auch die grössten Schnitte nicht; ich glaube, dass, wenn man auch den ganzen Sacrolumbalis der Quere nach durchschneidet, was ich nicht versucht habe, es doch wenig helfen würde. Hier bleibt nichts übrig, als zu warten, bis der Eiter selbst sich näher zur Oberfläche den Weg bahnt, und dann eine hinreichend grosse Contraapertur zu machen. Sehr oft findet man nach einem solchen Schnitte auch einen Ueberrest des Geschosses oderein exfoliirtes Knochen stück, oder beides zusammen. Auch auf die Verheilung dieser Höhlen und Fisteln hat die freie Land- luft einen sichtbar günstigen Einfluss. Leider können nur solche Verwundete, die an keiner Rückenmarkserschütterung leiden und nicht paretisch sind, transportirt werden. Die anderen halten bei unseren Wegen und Transportmitteln den Transport höch- stens im Winter auf dem Schlitten aus. Bedeutendere Verletzungen der Wirbelsäule. Die Schusswunden der Wirbelkörper und der Wirbel- bögen allein, ohne Affection des Rückenmarks, habe ich nicht