Traumatischer Druck. 290 fernung wird der Eintritt der Luft in diese Höhle gestattet; es erfolgt eine rasche Verjauchung des darin angesammelten Blut- gerinnsels, pleuritische Erscheinungen, Nachblutungen etc. Ich spreche hier nicht von der Lebensgefahr, welche mit der Extraction der Kugel aus dem Parenchym der inneren Or- gane (wie das Gehirn, die Lunge) verbunden ist, indem ich glaube, dass kein vernünftiger Chirurg sich dazu entschliesseu würde. Dieser Ueberblick der relativ nicht selten vorkommeedeii , Fälle, wo die Extraction der Kugel auf den Verbandplätzen , ausgeführt wird, glaube ich, ist hinreichend, um den praktischen , Werth einer frühzeitigen Operation, welche für eine | leichtere gehalten und den angehenden Chirurgen L überlassen wird, zu beurtheilen. Ich hin also nicht der Meinung des Mannes, dessen scharf- j r sinnige und geniale Ansichten in der Chirurgie ich sehr hoch |. schätze, des Dr. L. Stromeyer, wenn er sagt: „...für „die Mehrzahl der Verwundeten ist die Möglichkeit vorhanden, | „schon auf dem Schlachtfelde ihre Wunden untersuchen und :, „von fremden Körpern reinigen zu lassen. Wenn dies allgfl I „meinerBrauch wird, so könnte man dreist andieLaza- ; „rethärzte den Befehl ergehen lassen, in keine Wunde j „mehr mit Sonden oder Fingern einzugehen, in der blossen jft „Absicht, nach der Kugel und anderen fremden Körpern zu L suchen.“ Ich meinestheils würde, wenn es auf Befehle an- kommt, einen solchen schon an die Ambulanceärzte er- h gehen lassen, damit sie nicht viel mit den zu schwer zu extraliirenden Kugeln auf den Verbandplätzen m wirth schaften. Ich halte eine gute Hälfte von Kugelextrac- |\) tionen für eine zu delicate, viel Zeit raubende und zu kuiist- L j, volle Operation, um am Verbandplätze mit gehöriger Vorsicht Lf und Sachkenntniss ausgeführt zu werden. Ich könnte viele Fälle, wo der unglückliche Ausgang der frühzeitigen und injii der Eile ausgeführten Operation zugeschrieben werden müsste, L t citiren. Jeder Chirurg hat bestimmt an sich selbst einige Male ,,