915 Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. , eilt offenbar im Zusammenhänge mit der Eiterung in der W unde, )bald diese aus irgend einer Ursache, wie z. B. äusserem üze oder Verstopfung der Wunde, sich vermindert oder schlecht id ichorös wird, so zeigt sich auch die Diarrhöe; sie ver- :'hwindet aber eben so rasch und ohne alle inneren Mittel, enu der Zustand der Wunde auf chirurgischem Wege ver- essert wird. Es gibt Hospitalconstitutionen, in ivelchen diese rscheinung fast täglich beobachtet werden kann. — Eine ndere Art der Diarrhöen gehört mehr zu traumatischen In- '»xicationszufällen, begleitet bisweilen die Pyämie, den Noso- Dinialbrand und die Hectik, und könnte eine pyämische enannt werden. Auch die serös-purulenten Infiltrationen, aus- edehnten Brandschorfbildungen und die mit einer starken, ihorösen, übelriechenden Eiterung verbundenen Verschwärun- 3n der Wunden werden gewöbnlieli von der Diarrhöe beglei- t. Sie ist in diesem Fall meistens blennorrhoischer Natur und iweilen sehr hartnäckig. Nach dem Tode findet man die i.inze Schleimhaut des Dickdarms entweder nur blennorrhoisch, Iler auch mit folliculären Gesell würchen besäet. Auch diese rrt der Diarrhöe verschwindet in leichteren Fällen schnell nch der Verbesserung der Wundseeretion und Entfernung der scharen. Ich habe oft in der Klinik Gelegenheit gehabt, ■leinen Zuhörern zu demonstriren, wie rasch die Ausziehung nes grossen Brandschorfs die Diarrhöe heilen könnte. Die dritte Art ist diejenige, deren Grund schon vorder i erwundung im Darmcanale vorhanden war. Die Blennorrhoe es Darmcanals ist bei den von Kriegsstrapazen erschöpften oldaten keine seltene Erscheinung. Die Mehrzahl z. B. von nseren Soldaten vom Grenadiercorps und der Miliz, welche n September 1855 nach der Krim gekommen waren und im ■ager zwischen Perekop und Simplieropol standen, bekamen i Folge der forcirten Märsche, der Erkältung und vom Ge- uss des salzigen Brunnenwassers der Perekop’schen Steppe artnäckige blennorrhoische Diarrhöen. Wenn sie aus dem Lager ntfernt wurden und nach Verwundungen in’s Hospital kamen, o erholten sie sich eine Zeit lang, später aber nach der 58 *