704 Trennungen der Continuität. * ' iin Allgemeinen ist kein Präservativmittel gegen den scbad-l^ liehen Einfluss einer Hospitalconstitution. Was den Mangel an Hülfsmitteln betrifft, so ist das|,f allerdings ein wichtiger Umstand bei der Entscheidung <terr Frage. Stromeyer sagt, dass da, wo man-kein Eis und!^ keine Blutegel hat, amputirt werden muss; ich sage aber, wob man keinen Gyps und kein Mittel zur Anlegung des unbeweg- • liehen Verbandes hat, muss amputirt werden. In der That. wenn es uns auch gelingen würde, den Verwundeten mit einer Knochenschussverletzung ohne den geringsten contentiven Ver- band so weit zu bringen, dass die Wunde sich mit guten Gra-* nulationen deckt, die Geschwulst und Spannung verschwinden etc., so würden wir doch ohne unbeweglichen Apparat nichts aus- richten, wenn derselbe Kranke transportirt werden soll. In- dessen sah ich einige Verwundete mit complicirten Schus.s- fracturen am oberen Drittel des Oberschenkels auch ohne con- tentiven Verband bei schlechten Wegen transportiren. Ich fand einige dergleichen bei meiner Inspectionsreise in den circa 10 bis 30 deutsche Meilen von Sebastopol entfernten Lazarethen liegen. Einen bei Balaklawa verwundeten sardinischen Stabs- officier transportirte man nach Simpheropol, ebenfalls ohne Ver- band und auf schlechtem Wege. Seine Verwundung bestand in einer comminutiven Schussfractur des mittleren und des oberen Drittels des Oberschenkels. Es ist daher keinem Zweifel unter- worfen, dass der Transport cler Verwundeten mit Schussfracttiren an den unteren Extremitäten auch ohne alle künstlichen Hiilfsmit- tel möglich ist. Sie litten auch, wie es scheint, vom Transporte J nicht mehr als die Amputirten, bei welchen Blutungen, Schüt- telfröste, Krämpfe während des Transports nicht selten Vor- kommen. Also selbst der Mangel an Hülfsmitteln ist noch keiner absolute Contraindication für die eonservative Behänd- i ii; h * lung. Nur wenn es bei einer grossen Menge von Iw Schussfracturen zu gleicher Zeit sowohl au diesen) •• Mitteln, als an helfenden Händen fehlt, darf ninnb nicht die Grenzen der conservativen Kur zu weitI erstrecken. Das Verbinden der complicirten Brüche nimm IE