88G Consecutive traumatische Erscheinungen. g e n u n d 1 y m p li a t i s c h e n W u n d e r ys i p e 1 besteht meine Be-. handlang- in der Bepinselung der erysipelatösen Fläche, entwe- j der mit der Jodtinctur, oder mit einer starken Auflösung von salpetersaurem Silber (1 Drachme auf */2 Unze Wasseri, j oder mit der Salbe von schwefelsaurem Zink und Campher. j Bisweilen gelang es mir, durch oft (7—8 Mal täglich) wieder-j holte Bepinselungen mit Jodtinctur, die erysipelatösen Flecken auch dann zum Stillstände zu bringen, wenn sich gleich nach- her Fieber eingestellt hatte. In einigen Fällen beobachtete ich auch den Ausbruch einer starken Transspiration nach einer ein- tägigen energischen Anwendung der Jodtinctur. Die Rose verschwand gleich darauf. Zuweilen vereinigte ich die Bepin- selungen mit Jodtinctur und die mit Collodium. In Erysipelen des Scrotum wendete ich oft das Collodium allein mit Nutzen an. Nimmt die erysipelatöse Infiltration dagegen bald nach ihren» Erscheinen eine bedeutende Fläche ein, so ziehe ich die Fetteinreibungen allen anderen Mitteln vor. Ich gebrauche zu diesem Zwecke: die Einreibungen (4—5mal täglich) mit Cam-f phersalbe (1 Drachme Campher auf 2 Unzen Schweinefett) uih belege das ganze Glied mit einer dicken Schicht von Schweine- fett und einer Schicht Watte darüber. — Wenn bei einem kräf tigen Individuum das Wunderysipel mit grösserer Spannuni der Haut auftritt, so zwar, dass schon im Beginne der Feber- gang in acut-purulentes Oedem droht, so gebrauche ich aucl zu den Einreibungen eine Mischung von Schweinefett, grauen Mercurialsalbe (ana) und Campher (auf '/2 Unze solche: Mischung 30 Gran Campher). Ich bin überzeugt, dass es nii: dadurch in manchen Fällen gelungen ist, den drohenden Ueber gang zu verhindern. Es gibt aber Individuen, welche kein Fetj, vertragen können. Ich habe einige wenige Fälle von ^and erysipel gesehen, in welchen die Spannung und die seröse In filtration von Hause aus so heftig waren, dass die Bildung de | acut-purulenten Oedems sehr zu befürchten stand, und die Fett einreibungen nicht vertragen wurden. Hier half das Bestreue! it mit Kartoffel- oder Weizenmehl, Lycopodium oder Kreidepul ver erstaunlich gut, und die Infiltration nahm sehr schnell da