Hospitäler. Transporte. 3G Aufmerksamkeit auf sicli lenkten, während dei audeie llieil mit Amputationen gleich hei der Hand war, oder die /eit da- mit verbrachte, tiefsitzende Kugeln oder Knochenfragmente aus- zuziehen. Wieder Andere suchten enorme Wunden von Bomben und Kanonenkugeln mit grossen Haufen von Charpie zu be- decken und da zu helfen, wo jede Hülfe fruchtlos war. Nun war es aber nicht immer möglich, 20 Aerzte auf 1000 Ver- wundete zu erhalten, da meistens nicht nur an einem, sondern an mehreren Verbandplätzen ihre Hülfe in Anspruch genommen war. Ausserdem fand man auch nicht viele Aerzte so geschickt, dass sie im Stande waren, die Amputation in 15 Minuten und ohne Hülfe von mindestens zwei andern, m'ehr erfahrenen Collegen auszuführen. Es kam daher bisweilen vor, dass nach einigen bedeutenden Ausfällen mehrere Hunderte von Verwun- deten tagelang beinahe nicht inspicirt wurden und, kaum ver- bunden, in Casernen, Baracken und Hospitälern zusammenge- häuft lagen. So war es z. B. nach einem nächtlichen Anfall der Franzosen auf die neugebaute Selinginskisclie Redoute im Mär* 1855. Erst 2 Tage später bekamen wir aus dem nahe gelegenen Hospital etwa 300 Verwundete auf den Hauptver- bandplatz (im Casino). Die meisten comminutiven Fraeturen fanden wir kaum mit ein paar Bindetouren • verbunden, die Wundöffnungen stark angeschwollen, einige schon brandig etc. Die Ursache dieses Versäumnisses lag darin, dass die dortigen Hospitalärzte, ohne die Kranken vorher zu ordnen, gleich bei dem ersten Transport der Verwundeten von der Kedoute her die Hand ans Werk gelegt hatten und unterdessen, während sie noch mit der Ausführung der Operationen beschäftigt waren, von den neu ankommenden Transporten überhäuft und ermüdet wurden, so dass sie nicht im Stande waren, das ganze Geschäft in zwei Tagen zu vollziehen. Ein anderes Mal, nach dem An- fall auf die Kamschatka-Redoute (mamelon vert der Franzosen), im Mai 1855, war es noch ärger. V iele auf die nördliche Seite der Stadt transportirte Verwundete blieben die ganze Nacht hindurch auf offenem Felde oder in Soldatenzelten, andere auf die Südseite Hinübergebrachte auf dem Quai liegen.