Consecutive traumatische Erscheinungen. 1020 nicht selten vorgekommen ist. Die nach einer Operation oder einer zufälligen Verletzung noch nicht gereinigte Wunde wird trocken und deckt sich mit einer dunkelbrau- nen, fe stenScli ich te, welche sich nur durch ihre grös- sere Consistenz und Trockenheit vom Brandschorfe der zwei ersten Keilten unterscheidet. Sie ist nicht filzig, nicht locker und sieht einer Eschara nach der Cauterisa- tion mit dem Glüheisen oder mit kali causticum ähnlich. Die Umgegend infiltrirt sich ebenso wie in andern Formen des Brandes. Man könnte sie als eine ächt diphtheritische Form bezeichnen, da die afficirte Wunde mit der diphtheritischbrandi- gen Scharlach-Angina oder mit der Cholera - Diphtheritis des Dickdarms, welche ich in meiner pathologischen Anatomie der Cholera beschrieben habe, eine grosse Analogie hat. Die Schichte ist weniger dick und noch saftleerer, als die Schwarte des ex- quisiten pulpösen Brandes. Wollte ich nun in grössere Details eingehen, so könnte ich auch andere Varietäten beschreiben, aber auch diese sind hin- reichend, zu zeigen, dass eine scharfe Gr enzb estimmung und systematische Eintheilung der Nosocomial- brandformen unmöglich und der Natur nicht ent- sprechend ist. Ich werde nur zwei von Fodere und Tou- raine beschriebene Arten, aus welchen man auch besondere Formen creiren wollte, erwähnen. Das ist der granit- und pergamentartige (granitee und parcheminde) Nosocomial- brand. Im ersten wächst aus dem Boden der Wunde eine consistente, leberähnliche Protuberanz von der Grösse eines Tau- beneies, die sich wieder erzeugt, wenn sie zerstört wird. Der zweite greift die Narbe an; sie wird sehr schmerzhaft, run- zelt sich und bekommt das Aussehen eines getrockneten Perga- mentes, die Umgegend schwillt an. — Jede von beiden Arten war nur zwei Mal beobachtet; zwei von den Kranken (von gra- nitförmigem Brande afficirte) sind gestorben, die andern zwei gerettet. — Das Streben, neue Formen des Nosocomialbrandes zu creiren, erinnert mich an dasjenige, welches vor 30 Jalnen noch im Gange war, die bösartigen Afterproducte nach der