Trennungen der Continuität. 526 oder, wie in meinem zweiten Falle, ein norma Gefühl und ungeordnete Bewegungen, hei ein enormen Zerstörung des Rückenmarks constat hatte. f. Verwundungen der Brusthöhle und des Hals Es ist Unrecht, dass wir von der Schule an gewohnt ei das Capitel über die Brustverletzungen mit der Contusi anzufangen. Auf diese Weise richtet man die Aufmerksam des Lesers zu wenig auf das Hauptwesen einer der bede lichsten Verletzungen in der Kriegschirurgie, indem man < selbe zusammen mit den Verwundungen de r äussern The des Thorax abhandelt. Die Quetschung dieser The ist an und für sich selbst ein so unbedeutendes Leideu, d kein tüchtiger Soldat seinetwegen das Schlachtfeld verlas und um ärztlichen Rath fragen wird. Das dagegen, was 1 unter dem Namen der Brustcontusion beschreibt, halte für eine mindestens ebenso wichtige Verwundung wie t penetrirende Brustwunde selbst. Nur von einem kaukasise Officier, welcher den Ruf eines Falstaff unter seinen Cam den genoss, hörte ich erzählen, dass er schon manchmal <j gefährlichen Folgen dieser Contusi'on vorgebeugt hatte, ine er in der Schlacht die Brust durch eine starke Inspiration weiterte und zu einem elastischen Luftkissen machte. Er ri seinen Dienstgenossen, dasselbe zu thun. Die elastisc Thoraxwände werden seiner Ansicht nach dadurch so gespan dass jede Kugel, möge sie auch eine Kartätsche sein, abp len müsste. — Sonst weiss die Mehrzahl der Kriegsle welche mit diesem Mittel wenig vertraut waren, dem Gerlic nach, was die Brustcontusion heisst, und hat mehr Res vor ihr, als vor jeder andern Brustwunde. Es lässt sich d ken, dass bei Belagerungen, wo das grobe Geschoss so \ gebraucht wird, diese Contusion, sowohl schon an und für si als auch durch ihre Folgen, sehr leicht lethal werden ka Abgesehen von heftigen Prellschüssen, nach welchen bei verletzter Haut die ganze Brusthälfte in einen mit dem Detri von Rippenfragmenten, zermalmtem Lungenparenchym und ■ l ü- ; *