105 Traumatisches Extravasat und Spannung. benfalls wie nach solcher Injection gebogen. Die Geschwulst >t prall, aber zugleich fluctuirend, die Kniescheibe von dem J-elenkende des Oberschenkels entfernt. Im Anfänge sieht man icht selten keine Ecchymosen in der Haut; erst später (nach inigen Tagen) kommen sie zum Vorschein. Jede Bewegung es Gelenks ist schmerzhaft. Mit unglaublicher Schnelligkeit •itt in diesem Falle die Exsudation ein. Die Haut des afficir- m Gelenks wird heiss und glänzend, eine bald mehr bald we- iger grosse ödematöse Anschwellung tritt ein und verbreitet ich auch weiter, aber meist auf den Oberschenkel allein. Eine eftige allgemeine Reaction ist indessen nur beim unglück- chen Ausgange in Eiterung vorhanden. Ganz analoge Er- cheinungen sieht man an anderen Gelenken, nur die Ansamm- mg der Flüssigkeiten ist bei keinem andern so bedeutend. 1 >ie Diagnose ist in so fern nicht leicht, als solche Extravasate er Gelenkkapseln mit Fracturen complicirt sein können. So ;t bei traumatischer Erschütterung der Schulter- und des Hüftgelenks die Fractur des anatomischen Halses, beim .niegelenke die der Kniescheibe, des untern Endes des Ober- chenkels und des caput tibiae, beim Fussgelenk die der Kno- bel zu diagnosticiren. Ich erwähne hier nur die berüchtigte erkürzung der untern Extremität, die selbst ohne Fractur .des chenkelhalses (scheinbar wenigstens) existiren soll. Sie ist ie Folge theils der flectirten Lage, in welcher das gespannte üftgelenk beharrt, theils der Erhebung der kranken Becken- ! 3ite. Schwieriger wird die Diagnose, wenn die Spannung der elenkkäpsel durch eine Einkeilung des kurzen obern Frag- ments in das spongiöse Gewebe des untern complicirt ist. In iesem Falle sind nicht selten charakteristische Lageveränderun- en der Extremität (wie Verkürzung und Richtung der Fuss- oitzc nach aussen) vorhanden. Ich erlebte zwei Fälle, wo die ingekeilte Fractur erst bei der Leichensection erkannt wurde, eit der Zeit aber, wo ich in meiner Hospitalpraxis zur Hülfe er Diagnose ein besonderes Mittel eingeführt habe, erkannte ! h schon off durch Gelenkspannung und Extravasat larvirte