576 Trennungen der Continuität. Vollkommene Vernarbung nach 2 Monaten ohne Reizersehei nungen. Das prolabirte Netzstück, wenn es auch nur ein kurze Zeit ausserhalb der Peritonäalhöhle gelegen, verschmilzt! wenn cs in die Bauchhöhle wieder reponirt wird, zu einem un förmlichen Klumpen, es entwickeln sich in demselben zerstreut« Eiterhülden, und die meisten Kranken unterliegen, aller Anti phlogose ungeachtet, früher oder später. Dasselbe sah icl nafdi Vpvanrdipn cm T'liiprpn Tlip TIiiptp nntprliPO’Pn froiUn . nach Versuchen an Thieren. Die Thiere unterliegen freilie seltener. Nach dem Tode findet man fast immer den Netz klumpen und die Abscessliöhlen in demselben. Auch kom es vor, dass eine Portion des prolabirten Stücks oder auch da Ganze in Brand übergeht. Bisweilen sieht das pfolabirte Stücl noch ganz normal aus, wenn man aber seine Falten aiisein ander zieht, so findet man in der Mitte und in der Nähe de Wurzel zerstreute dunkle Blutextravasate und sugillirte Flek ken, — ein solches Netz ist nicht zu retten. Ein andere Zeichen des beginnenden Brandes in demselben ist der Yen', lust, des serösen Glanzes; das vorgefallene Stück sieht eigenthümib lieh matt, wenn auch noch nicht dunkelblau aus. . Schneid' man dasselbe ein, so bekommt man kein Blut mehr. Ich ratli aber, nicht gleich diese brandigen oder zum Brande geneigte Netzvorfälle abzuschneiden. Sie stössen sich selbst ab un können später mit der Scheere allmälig entfernt werden. Nul wenn der Kranke schwach, der Vorfall aber schon ganz schwarze erweicht und aashaft stinkend ist, muss er gleich entfern werden. Der Ligatur en messe des vorgefallenen Netzsttick will ich mit keinem Wort erwähnen. Das ist ein rohes un mörderi sch es Verfahren Die Vorfälle anderer Eingeweide: der Leber, de Milz, und ihr Abfragen gehören zur Kategorie der Curiosa Alle Kriegswundärzte haben die Beobachtung gemacht dass der Vorfall der Eingeweide in Schusswundei beinahe immer mit der Verletzung derselben ver- knüpft ist. Wie das kommt, ist schwer zu erklären. Viel leicht geschieht es dadurch, dass das in Folge der Verwundung prolabirte Darmstück zu gleicher Zeit durch die Propulsionskran