813 Schussvenvundungen des Hüftgelenks. 13rbands erspart dem Kranken spätere Schmerzen, ein langes egen im Bette und Hinken; in .Schussfracturen dagegen ist le Dislocation und jede Reizung des verwundeten Gelenks itiädlich. Indessen kann auch in diesem Falle eine genauere itersuchung des Verwundeten in der Narcose angezeigt in, wenn man entschlossen ist, gleich ein operatives Verfah- 1 (Resection oder Exarticulation) einzuleiten. Ohne Hülfe '5 Chloroforms würde auch hier die genauere Diagnose kaum jglich. Alle Kriegschirurgen klagen iiher ihre Schwierigkeit, der That ist von drei verschiedenen Kategorien von hussverwundungen des Hüftgelenks nur in einer — r seltensten — die Diagnose gleich nach der Verletzung und ne Untersuchung des Schusscanals mit dem Finger möglich. ;ise Kategorieu sind: 1) Die Kugel dringt von der Beckenhöhle in das nudum acetabuli ein. Das Eindringen des Geschosses Mchieht entweder durch die incisura ischiadica, oder den tuber nii. Zu derselben Kategorie muss man auch die Fälle von u durch die Gelenkpfanne sich fortsetzenden Spaltungen und ucturen der Beckenknochen rechnen. In allen diesen Fällen ■d also das Hüftgelenk von innen geöffnet. Die Diagnose während des Lebens des Kranken meistens unmöglich und irt auch zu keiner besonderen Kurindication. 2) Das Geschoss dringt entweder durch d«n tro- anter major oder durch die Inguinalgegend ein. nn es eine Kugel ist, so kann sie ohne grössere Zersplitte- i ig sich in den Gelenkkopf einkeilen (wie dies die von Dem me titomiseh untersuchten Fälle beweisen. In einem derselben t noch die allseitige Bewegung des Oberschenkels erhalten, kann auch, wie ein von Stromeyer erzählter Fall be- st, ein Kleiderstückchen zwischen den Fragmenten des tenkelhalses stecken bleiben). Sonst dringt die Kugel vom Trochanter aus durch den atomi sehen Hals und spaltet entweder ihn allein, oder dem Gelenkkopfe zusammen. Der Oberschenkelhals kann >ei vollkommen, oder nur theilweise (wie in dem von Mac-