Knochenwunden und Fracturen. 677 t len Körpers (der Sequester und Knochensplitter) andeu- 0 Wucherungen der Granulationen. — | Oie Höhlenbildungen und Fistelgänge deuten zuweilen auf j Anwesenheit eines Stücks des gesplitterten »1 ectils. Sehr entfernt von der Bruchstelle zeigt sich bis- :ii eine fluctuirende Stelle, wie z. B. am Ellbogen bei Frac- des Oberarmhalses; man glaubt, es mit einem exfoliirten neu Splitter zu thun zu haben; man öffnet, und statt eines uents zieht man ein Stück des Geschosses aus. i.) Profuse, ichoröse, übelriechende und mit 1 im schlechten Aussehen der Wunden verbun- Eiterung. Diese Erscheinung ist ein Symptom ent- r ?ir eines tieferen organischen Leidens des verletzten Kno- I, oder einer schlechten Constitution des Patienten. Das iß; tritt meistens nach einer starken Zersplitterung (kvnochens ein, wenn das Periost auf eine bedeutende tfcte abgelöst, oder der Knochencanal durch eine longitudinale nl fractur sehr weit geöffnet ist; oder auch bei mol ec u- ik ‘ Zertrümmerung des spongiösen Knochenge- ' i s. Die Osteomyelitis, subperiostale Eiterinfiltration, Caries, m Necrose ohne eine neue Knochenbildung sind diejenigen ■mischen Veränderungen, welche den Anlass zur schlech- h -schöpfenden Eiterung geben. — Das zweite entwickelt < -ntweder unter dem Einflüsse des Hospitallebens,, oder lge der Scrofulosis, der Säuferdyskrasie und der secun- Syphilis. Beim langen Aufenthalte der Schussverwunde- n Hospitale bildet sich scorbutisclie Anämie aus. Die 2 dären Blutextravasate bilden sich unter dem Periost, ir Granulationen werden welk, blass, schwammig, blutig; e| 'erwachsungsprocess wird durch eine schleichende Exul- e on ersetzt; an der Bruchstelle zeigt sich keine • der Callusbiklung, der Ichor und das zersetzte Blut ein sich in Höhlen um die Bruchenden. Der Zellstoff in- ; sich mit ichorös-blutiger stinkender Flüssigkeit. Die een gehen pyämisch zu Grunde. ») Sequestrirung, Exfoliationen und Einkapse-