717 Conservative Behandlung. de vergrößert man allmälig mit der Zunahme der Eiterung. Knochenspitze bleibt in statu quo. Nach einiger Zeit Ict sie sich mit Granulationen. Den Verband erneuert man •i 1 3 V-2 Wochen. Nach 5 — 6 Wochen steht der Kranke auf wird transportirt. — Ein entgegengesetzter Fall. Eine iji.issfractur, ebenfalls in der Mitte des Unterschenkels. Der 1 hvundete ist ein Officier. Bei der Untersuchung der vor- d Schussmündung mit dem Finger findet man in der Tiefe l| mde bewegliche Fragmente von beiden gebrochenen Kno- ij:; des Unterschenkels. Die scharfen Spitzen sind gegen die S[i de des Schusscanals gerichtet. Eine nicht unbedeutende fcluing aus der Wunde. Sie steht aber still nach der Anwen- BLg der kalten Umschläge. Der Verwundete liegt in einem hh emen Bette und in einem besonderen, gut gelüfteten Zimmer. S|in am anderen Tage beginnt die Spannung; heftiger Schmerz Fieber. Die Spannung wird immer grösser. Ein Ein- ritt; man fühlt dieselben scharfen, gegen die weichen Theile [ hteten Fragmente in der Tiefe. Die Spannung nimmt ab, ir Wunde zeigt sich aber keine gute Eiterung; der Schmerz nbdas Fieber dauern fort. Nach 7—8 Tagen versucht man e ii mit Schienen versehenen und an der Bruchstelle von Seiten offenen Gypsverband anzulegen. Die Wunde ist dl! ii Exulceration bedeutend vergrössert, so dass man die 8jen der scharfen Fragmente sehen kann. Die Exulceration ä»| ;itet fort. Pyämische Erscheinungen. Tod in 3 Wochen n| der Verletzung. — Ich könnte eine ganze Reihe der zu bei- dj Kategorien gehörenden Fälle anführen; diese zwei sind a , glaube ich, hinreichend, um den Unterschied im Verlaufe bi 3r zu zeigen. — Die Reibung der scharfen Spitzen an den vj hen Theilen hängt von verschiedenen Ursachen ab: bald ist 7j\ rosse Beweglichkeit daran Schuld, bald die Richtung und dj vorm der Fragmente, bald die Unruhe und die Reizbarkeit d Kranken, bald die unpassende Lage des ganzen Körpers. V| man früher über die Dislocation der Bruchenden durch d Wirkung von verschiedenen Muskelgruppen geschrieben h , bewährt sich nicht am Krankenbette, — auch bei ein-