867 Oertliche Iteizerscheinungen. Acute Infiltration. nn im Anfänge der Verwundung eine starke Infiltration zu- gen und die Bildung der Eiterhöhle latent war; daher tragen eh solche Senkungen den Charakter der kalten Abscesse an sich. 7) Nicht selten zeigt die traumatische seröse Infiltration schon ihrem Beginne einen hohen Grad der Lethalität. Das das acut-brandige 0edem. Der Ausgang der serösen In- ration in eine brandige hängt ab: 1) von der Intensität der trau- tischen Erschütterung, des Blutextravats, der primären Span- lg und der Turgescenz; 2) von der anatomischen Beschaf- heit und Function der verletzten Organe und Gewebe; 3) von n Infectionsstoflfe, der Constitution des Hospitals und den demischen Einflüssen. Am öftersten hat man Gelegenheit, sen Uebergang bei fetten, kräftig gebauten und an einer iferdyskrasie leidenden Individuen zu beobachten. Die mit 3m starken flächenförmigen Blutextravasate complicirten Kno- mzerschmetterungen, Keilbrüche, die Prellschüsse, die Ver- idungen der Harnorgane, des Dickdarms und des Scrotum en am häufigsten Veranlassung zu acut-brandigen Infiltra- en (s. Localstupor pag. 115 und unten Septikämie). Zuwei- gelit ein acut-purulentes Oedem, welches in sei- n Beginne gar nicht heftig zu sei n scheint, plötz- ü in ein acut-brandig es über. Das geschieht auch ti unbedeutenden traumatischen Verletzungen, wie z. B. nach nisswunden von kleinem Geschoss am Oberschenkel; beson- s wie erwähnt, bei wohlbeleibten, dyskratischen Personen und Säufern. Ich muss überhaupt bemerken, dass die trauma- len Verletzuügen bei fetten Personen entweder unerwartet l verlaufen und schnell heilen, oder unerwartet schnell zu m lethalen Ausgange führen. Das Fettgewebe befördert iso gut das rasche Emporschiessen der Granulationen und schnelle Ausfüllung der Wundhöhlen, wie den raschen Ver- der Gangränescenz. Man sieht z. B. oft, wie schnell die m und umfangreichen Eiterhöhlen der Perinäalgegend sich Granulationen anfüllen und heilen, sobald der Kranke auf Land versetzt und seine Fettbildung durch nahrhafte Kost laurirt wird; man sieht auch, wie rasch die Amputations-