647 Gelenkwunden. ize Glied und verdeckt die Gelenkgeschwulst, oder die An- iwellung und Spannung verbreitet sich zuweilen nach der rletzung des Schleimbeutels so stark über die ganze Gelenk- <end, dass sie eine wirkliche Arthropyose nachahmt. In • sein Falle also kann man die Wunde des Synovialbeutels i eine penetrirende Gelenkwunde und das acut-purulente Oedem • Gelenkgegend für eine ächte Gelenkeiterung halten. Ich >e mehrere derartige Fälle beobachtet. Ein Soldat stiess sich mit dem Ellbogen an einen Nagel, rnachlässigte die kleine Stichwunde und trat in’s Hospital einem subcutanen acuten Oedem der ganzen Extremität. Culminationspunkt des Leidens erwies sich eine straff ge- innte, fluctuirende Geschwulst an der Spitze des Olecra- ua; das ganze Gelenk war angedrungen und flectirt; die , mzen desselben verwischt; die Bewegungen äusserst schmerz- ;t. Kalte cataplasmata acetatis plumbi. Aufbruch der Ge- fi \wulst, Ausfluss der Synovialflüssigkeit und des Eiters. All- ilige Besserung. Eine Sinuosität in der Nähe der Wunde, •ch der Incision derselben kommt man in eine Höhle, welche mbar einer bursa olecrani subcutanea angehörte. Vollkom- ae Heilung. In dem zweiten Falle stiess ein Soldat im trunkenen Zustande ebenfalls mit dem Ellbogen an einen r: arfen Körper. Nach einigen Tagen entwickelt sich ein sub- ;>»neurotisches acutes Oedem. Die Wunde sitzt oberhalb I <3 Olecranon, sie ist einige Linien tief und »secernirt ; e reichliche Synovialflüssigkeit. Der Vorderarm flectirt. Die i ize Gelenkgegend angedrungen. Die Bewegungen sehr i merzhaft. Kalte cataplasmata acetatis plumbi. Erleichterung 1 Heilung in 2 Wochen. — Dritter Fall. Eine Stichriss- nde nach einem heftigen Stosse des Knies auf eine scharfe ke. Acut-purulentes Oedem mit der grössten Spannung in < * Gegend der Kniescheibe. Hier merkt man eine straffe, '■ lr schmerzhafte, fluctuirende Geschwulst. Alle Vertiefungen l i Kniegelenks verschwunden. Das Gelenk etwas flectirt, die - wegungen schmerzhaft. Kein Wundsecret. Kühle cataplas- ta acetatis plumbi. Aus der Wunde fliesst eine eiterige Syn-