1095 Blutstillende Operationen. < •beide. Diesen Fehler vermeidet man leicht, wenn man nach em Einschnitte in das vordere Blatt der Bicepsscheide nicht her nach der Arterie sucht, bis das hintere Blatt der Scheide atblösst und aufgeschnitten wird. Im zweiten Falle passirte as Unglück, weil der Operateur nicht selbst den Wundhaken nm Abziehen des Biceps angelegt hatte; er überliess das inem unerfahrenen Assistenten, und dieser nahm mit dem Bi- • eps auch die Arterie und den Mediannerv; der Operateur hielt um den entblössten n. coracobrachialis für den Mediannerv nd suchte sie hinter ihm auf. Es ist überhaupt nicht nöthig, en inneren Rand des Biceps stark abzuziehen, man bekommt ben dadurch den n. coracobrachialis (welcher sonst mit der Operation nichts zu thun hat] zu Gesicht. Den Arm muss man ach der Eröffnung der fibrösen Arterienscheide gleich flecti- i3n, um den n. medianus zu erschlaffen. Wenn man weiss, - ass die gemeinschaftliche fibröse Scheide der art. rachialis die gespaltene hintere Wand der Mus- elscheide des Biceps ist, und danach handelt, so wird nan alle Fehler vermeiden. Man muss auch wissen, dass der medianus nicht immer vor. sondern zuweilen Inn- er der Arterie liegt und dieselbe fibröse Scheide uw eilen zwei Arterien von demselben Kaliber (eine ab- orme Radialis oder Ulnaris und die art. brachialiß) enthält, leide muss man dann auch besonders unterbinden. 6) Die Unterbindung der IIiaca habe ich 14 Mal gemacht, 'weimal habe ich die iliaca communis, aber ohne Erfolg, unterbunden; 12 Mal machte ich die Ligatur der iliaca externa, Mal mit Erfolg.*) Ganz umsonst bemühen sich die Verfas- er der Compendien der Operationslehre, verschiedene Richtun- gen der äusseren Hautschnitte für diese Unterbindung anzu- yeben. Das ist gar nicht die Hauptsache, denn man erleichtert dadurch den wenig Erfahrenen nicht um das Geringste die *) In der Ausgabe meiner chirurgischen Anatomie dei Ai — erienstämme und Fa seien von Jul. Szymanowski, Leipzig und Heidelberg 1861, pag. 10, hat sich ein Fehler eingeschlichen, indem iort alle 12 Fälle mit Erfolg angegeben sind.