550 Trennungen der Continuitiit. * eben, nachdem der Patient noch eine Pneumonie Überständer hatte. — Ist dieses Beispiel nachalimenswerth? Ich glaubeliil wenn man sich darauf beschränkte, dem Eiter aus dein Retropd costal-Abscesse einen gehörigen Ausfluss zu verschaffen (es 1 war von demselben in 2 Abscessen mehrere Pfund angesammelt) t so konnte mit dem fremden Körper, welcher schon durch aller) >j lei Verwachsungen umgeben war, dasselbe passiren, was mij der Spitze des berühmten Stockdegens in dem von Nelatoi t beschriebenen Falle geschehen ist. Man fand sie nehmlicl H - einige Jahre später bei der Section an der 1. und am Köpfte eben der 4. Rippe mit neuer 0 steophytenbildung um fasst und von Brustorganen isolirt. Hals wunden. — Wenn man eine Halswunde sieht, s< denkt man gleich an Blutung, Nervenverletzung, Verwundung der Luftröhre, des Oesophagus, der Wirbel und an Eitersenkung Es ist aber auffallend, dass bei Schusswunden des Halse: diese lebensgefährlichen Verletzungen viel seltener Vorkommen als man es aus der anatomischen Lage der Theile erwartei könnte. Ich rechne aber zu den eigentlichen Halswunden nich die Fälle, in welchen die grossen Hals-Arterien und Venen Stämme durch den Schuss in die Mund- und Nasenhöhle öden durch den obersten Theil des Brustkastens verwundet wurden In diesen, meistens in Folge der Blutungen, lethalen Faller IV bleibt die aus einer anderen Gegend eingedrungenc li Kugel in der Tiefe stecken, verstopft zuweilen auf eine kür« zere oder längere Zeit das gequetschte Gefäss (wodurch diair. primäre Blutung ganz ausbleibt), oder dringt aus der Hals-fs; gegend in die Lunge. Man hat Beispiele genug, sowohl au^,i:. der Kriegs- als der Civilpraxis, von Verletzungen der v. jugu-jm. laris interna und der Carotis, wo die Kugel aus der Mund- imdo Rachenhöhle in die fossa temporomaxillaris und in das trigOBiunli omohyoideum superius eingedrungen war. Die Blutung ge-lr schiebt hier durch den Mund und die Nasenhöhle. Vom leicln ten Eindringen des Geschosses aus der Supraclaviculargegentyi in die Spitze der Lunge und tiefer habe ich schon bei deu Brust- i wunden gesprochen.