Trennungen der Continuitiit. 658 extravasats, secundäre Lostrennungen des Periosts durch Eiter-)' I bildungen, Entblössung, Necrotisirung und Osteophytenbildungeu sind fast unausbleibliche Folgen dieser traumatischen Ersehnt- terung des Periosts. Wer mit der conservativen Behandlung der complicirten Schussfracturen der obern Extremität viel zm thun und oft Gelegenheit hatte, in diesen Fällen die secundäreni Besectionen zu machen, der weiss, wie weit zuweilen die Eiter-i1 ansammlung unter dem Periost geht, und wie weit die Osteo-j4' phytenbildung sich erstrecken kann. Aber auch in Fällen]^ wo keine Knochenverletzung stattfand, nach lange eitern-)' den und in der Nähe des Knochens (besonders in der Xähej^' der Epiphysen) liegenden Schusswunden, beobachtet man zu-]f weilen diese Erscheinung in einem grossartigen Massstabe, s<jp: dass man unwillkUhrlich auf den Gedanken kommt, eine nicM1, erkannte Knockenfractur vor sich zu haben. Ohne Zweifel) ) muss hier die unerwartete Osteophytenbildung der Erschtitte)1, rung, der localen Ablösung und den zerstreuten Subperiostal-) extravasaten zugeschrieben werden. Nur sehr selten, nach leich-lr ten Prellschüssen von matten Kugeln, beobachtet man die soll? scharf begrenzten Periostalquetschungen, nie das in einem vonr Stromeyer erzählten Falle vorgekommen ist. (Ein Prell-)* schuss an der äussern Seite des Fersenbeins, ohne Durchboh-j rung des Stiefels. — Nach einiger Zeit konnte man an deip Stelle eine einer halben Büchsenkugel an Gestalt ganz ähnliche]• • Geschwulst durchfühlen.) — Bei der Untersuchung von einigen' ■ amputirten Gliedern schien mir das punktförmig sugillirte undr ■ an den Knochen noch adhärirende Periost sich leichter als inj'1 normalen Zustande von der ganzen Diaphyse lösen zu lassen. — Die Untersuchung der in der intermediären Periode awpu-f tirten Glieder zeigt nicht selten die Verjauchung des Sub- periostalextravasats und eine seröse und serös- eiterige Infiltration des Periosts. Es ist wahrscheinlich, dass das den schweren Knochenverletzungen nachfolgende acut-11 purulente Oedem der tiefen Bindegewebssehichten die unmittel- bare Folge dieser Veränderungen der Knochenhaut ist. 2) In allen vom Geschoss verletzten Diaphysen. welche k* i