Knochenwunden. 661 als, daraus folgt aber keineswegs, wie J. Roux im Jahre 0 behauptete, dass sie die allerhäufigste Ursache des letha- Ausgangs der Amputationen, und die Exarticulation das terste Mittel gegen diese Lethalität sei. Man findet z. B. \t selten disseminirte Abscesse in der Markhöhle und zu her Zeit jauchiges Infiltrat im schwammigen Gewebe bei- Gelenkenden. In diesem Falle würde auch die Exarticu- on nicht im Stande sein, die weitere Entwicklung der i.mie zu verhindern; auch nicht bei reiner Osteomyelitis des »chencanals. Ueberhaupt muss man sich hüten, in dem Eili- ge der localen Veränderungen den Hauptgrund der Pyämie 'Suchen (s. unten Pyämie). Die Osteomyelitis ist desto ge- •licher, je mehr das Periost und die weichen Gebilde in Nähe des verletzten Knochens zerquetscht, von ihren Ver- dungen abgelöst und sugillirt sind. Nach Untersuchungen von Dem me soll die Rückbildung Osteomyelitis, welche sich durch Wucherung der Binde- sstanz, kalkige Ablagerungen in derselben, Verengerung des ikcanals und osteophytische Verdickung des Knochens aus- Ihnet, häufiger, als der Ausgang in eine totale Necrose uommen. Ich habe nur den unglücklichen Ausgang der '3omyelitis in Pyämie beobachtet. In den Fällen, wo eine kke fungöse Excrescenz aus dem Knochencanal nach der Am- lution das Vorhandensein der Osteomyelitis sehr wahrscheinlich Iht und dessen ungeachtet die Heilung erfolgt, kann die kbildung angenommen werden. 3) Was nun die Veränderungen nach der Wirkung des »chosses in dem Knochengewebe selbst anbetrifft, so tören die von Neudörfer erwähnten Infractionen und uknickungen der Röhrenknochen an den untern Extremitä- und die von Dem me beobachteten blossen Impressionen •Schädelknochen (s. Schädelfraeturen) zu den seltensten cheinungen. Die von mir beobachteten Continuitätstrennungen des ochens sind folgende: a. Streifrinnen mit und ohne Einknickung der