Consecutive traumatische Erscheinungen. 1026 Obgleich es nicht unwahrscheinlich ist, dass auch einige ^ pyämische Formen ansteckend wirken, so kann der Beweis in keinem Falle von der Pyämie mit derselben Evidenz wie für die Ansteckungsfähigkeit des Hospitalbrands geführt werden. In dieser Beziehung ist es nützlich, zwei Entstehungsar- ten der Nosocomialgangränescenz, und danach auch zwei ver- schiedene Arten der allgemeinen Zufälle zu unter- scheiden. Entweder tritt die Veränderung in der Wunde von den verschiedenen allgemeinen Erscheinungen begleitet auf, oder die Affection bleibt rein örtlich. Das relative Häu- figkeitsverhältniss von diesen zwei Arten ist in keinem Hospi- tale und zu keiner Zeit ein und dasselbe. Erscheint der Brand epidemisch oder wird er von einer anderen Epidemie begleitet, so bekommt man natürlich die rein locale Affection selten zu sehen, namentlich wenn die Epidemie ihre Acme erreicht. Es kommen aber in jedem Hospitale Zeitperioden vor, wo das Lei- den nur als ein örtliches auftritt und sehr schnell durch ört- liche Mittel zum Stillstände gebracht wird. Das spricht auch für die locale Wirkung des Contagium. Es ist schwer denk- bar, dass ein durch Inhalation in den Körper eingetretenes j Miasma seine deletere Wirkung auf die Wunde allein beschrän- ken könnte. Die allgemeinen Erscheinungen haben auch einen sehr verschiedenen Charakter: 1) In milderen Formen des Nosocomialbrandes sind j sie dieselben, welche auch jede andere Veränderung im Zu- stande der Wunde (z. B. Verstopfung des Wundcanals etc. i ! begleiten: fieberhafter Zustand, belegte Zunge, gastrische Zu- > fälle, Diarrhöe, Appetitlosigkeit. 2) In mehr ausgeprägten Formen tragen sie entwe- der den Charakter der herrschenden Epidemie, der Kranke wird z. B. typhös, oder 3) sie bedeuten die von der Wunde ausgegangene ^ er" giftung des Blutes, z. B. die nach einer raschen und bei- j tigen Entwickelung des acut-jauchigen und brandigen Oedeins in der Umgegend der Wunde entstehende Septikämie.