Höhlenwunden. Wunden der Rückgratshöhle. 51 7 delt sich hier gewiss wieder nur um die Erschütterung (mit und ohne Blutergiessung), aber nicht um die Quetschung oder Continuitätstrennung des Rückenmarks. Obgleich die Diagnose dieser zwei Zustände (der reinen Erschütterung und der Con- tinuitätstrennung) in der Mehrzahl der Fälle fast unmöglich ist, — so ist es doch in prognostischer und therapeutischer Beziehung I sehr wichtig, beide, so weit es angeht, zu unterscheiden zu > . suchen. Wo wirklich keine Paralyse gleich nach der Verwun- dung vorhanden ist, da lässt sich noch Manches tlmn, und die Hoffnung ist unvergleichlich grösser. Ollivier’s und einige andere Fälle dagegen sind nur die Curiosa, und ich begreife nicht, wie man, ohne diesenUnterschied zu statuiren, die Antiphlogose bei allen Rückenmarksverletzungen als das zuverlässigste Mittel empfehlen konnte, wie das Stromeyer thut. In therapeutischer Beziehung sind die Leiden des Rücken- marks mit und ohne gleichzeitige Paralyse zwei himmelweit 1 von einander verschiedene Sachen. Allerdings wird es Nie- : mand in Abrede stellen, dass, wenn nach einer Schusswunde die Parese und heftige Schmerzen zu gleicher Zeit oder die Schmerzen und Krämpfe allein ohne Pa- ralyse vorhanden sind, die Antiphlogose an ihrem Platze ist, — und zwar deswegen, weil hier das Leiden der Rücken- markshäute und sein rascher Ausgang in Exsuda- tion zu befürchten ist. Aber da, wo die Lähmung von An- ; fang an vollkommen ausgebildet, wo eine starke Quetschung, 1 Zermalmung, ein Zerfallen des Nervengewebes durch das Geschoss oder den Knochensplitter die wahrscheinlichste Apnahme ist, — scheint mir die streng antiphlogistische Therapie kein nacli- ahmungswerthes Verfahren für angehende Aerzte zu sein. So- bald sie an das Krankenbett von solchen Verwundeten treten, werden sic sich bald überzeugen, wie gross schon die Depres- sion und Schwäche des Lebens in frisch paralysirten Theilen ist. Schon nach ein paar Tagen werden sie einen beginnen- den Decubitus mit der Anlage zur Gangränescenz merken, die rasenden Fortschritte des Brandes werden sie in Erstaunen setzen. Was kann hier die Antiphlogose machen? Auch in