Consecutive traumatische Erscheinungen. 986 acut-purulente Oedem zu verwandeln. Das habe ich oft nach unbedeutenden Verletzungen der Olecranon- und der pa- tellargegend bei ganz gesunden Bauern und Soldaten aus- serhalb des Hospitals geschehen sehen. Ich machte schon früher, als ich von der traumatischen Spannung sprach fpag. 98), auf diese beiden Gegenden aufmerksam. liier ist der Grund des acut-purulenten Oedems ein rein anatomi- scher (die Spannung der Schleimbeutel); in anderen Fällen ist der Wundarzt selbst der Urheber des Erysipels, wenn er durch irgend ein unzweckmässiges Verfahren die Wunde in Spannung versetzt oder unzweckmässig und hermetisch verschliesst. Seit der Zeit, als ich in meiner Klinik aufgehört habe, die harzigen Heftpflasterstreifen und die Suturen nach Amputation und an- deren grossen Operationen zu gebrauchen, habe ich viel selte- ner mit Erysipelen und acut-purulenten Infiltrationen zu thun gehabt. Die Spannung der Wundhöhle durch extravasirtes Blut und das zurückgehaltene Wundsecret kann auch ohne Einfluss desEitermiasma’s das Erysipel bewirken; einige Dutzende von Fällen aus der ambulatorischen und Privatpraxis haben mich hinreichend davon überzeugt. Jeder Wundarzt wird es zu bereuen haben, wenn er nach der Exstirpation einer Kopf- cyste nicht zeitig dem extravasirten Blute aus der Wundhöhle Ausfluss verschafft; lässt er es verjauchen, so kann er seinen Operirten leicht durch das Kopferysipel verlieren. Ich habe zwei Kranke auf diese Weise sterben sehen; bei vielen habe ich die Verbreitung des Kopferysipels durch Zerreissung der verklebten Wundränder und Entleerung des zersetzten Blutes aus der Tasche (welche nach der Exstirpation der Cyste zu- rückbleibt) verhindert. Viele serös -erysipelatöse, ausserhalb des Hospitals entstandene Infiltrationen liess ich durch frühzei- tige Einschnitte, Jodeinreibung und Compressivverband nicht vereitern, obgleich ich nach der Incision schon ein von Eiter- körperchen getrübtes Serum in dem Zellstoffe gefunden habe. Für mich ist es eine ausgemachte Thatsache, dass die Pyämie, die massenhaften und zerstreuten Eitererzeugungen aus- genommen, durchaus keine sicheren und bestimmten pathogno-