Trennungen der Kontinuität. ' eisen geschlagen, ein rundliches herausgeschlagenes Hautstüc ragt aus dem Schusscanal hervor, in welchen es durch die lu gel gepresst war; die Ränder der Wunde etwas deprimirt, letzter seihst dunkelbraun gefärbt ; die Epidermis ist vom Rande ste lemveise abgetrennt, der Rand selbst verdünnt, wellenförwi oder auch selir regelmässig; cs fliesst etwas dünnflüssige Serum, wenn seit der Verwundung schon einige Zeit verflösse ist. — Die Austritts Öffnung stellt einen Spalt, einen dre eckigen Riss vor, oder sie besteht aus vier kleinen Läppchel (kreuzförmig), oder ein kleines dreieckiges, aufgeschlagene | Läppchen prominirt etwas hervor. Die Mündung ist kleiner a die des Eintritts, ihre Ränder sind nach aussen ausgestiil Keine Blutung. Der Schusscanal ist geradlinig; führt m durch beide Oeffnungen die Finger ein, so treffen die Spitz derselben in der Mitte des Canals zusammen, ohne ein Knoche stück oder einen fremden Körper zu finden. Es kommen in der That solche Fälle vor, und ich hal sie genug gesehen. Aber um wie viel häufiger findet man d gerade Gegentheil oder das typische Bild durch die verschi densten Nebenumstände so verdunkelt, dass man gar keil Schusswunde vor sich zu haben glaubt. Bald sieht man bei Oeffnungen schon angedrungen und difform; bald zwei unrege mässige Löcher, die zwar gross erscheinen, aber dem emg führten Finger sofort ein Hinderniss in den Weg stellen; ha bluten sie bedeutend, die Haut in der Umgegend ist durch ck extravasirte Blut gehoben, von dem umgeschlagenen Hau stück findet man keine Spur, auch später nicht; und nmg< kehrt sieht man nur eine oder zwei ganz kleine, wie von eint stechend-schneidenden Waffe gemachte Oeffnungen etc. Kur: man überzeugt sich bald, dass von einer sichern Charakteristi der Schusswunden ganz abgesehen werden muss, um nicht sic selbst und Andere zu täuschen und um nicht auf die nach de letzten Kriegen mehrfach aufgestellte Behauptung zu verfall« , wonach Schusswunden von conischem Geschosse gar nicht inet zu den gcrissen-gequetschten, sondern zu den mit schneidende ü I \ ( ( Waffen verursachten Wunden gezählt werden sollen.