1034 Consecutive traumatische Erscheinungen. i Kriegsepidemien tliun. Die Kenntnis» von der mörderischen Wirkung der Hospitalmiasmen hat bei der Menge und sogar bei den gebildeten Classen der Gesellschaft noch wenig Eingang gefunden. Man kennt noch immer viel zu wenig den nachthei- ligen Einfluss der Hospitäler auf die Kranken. Wie könnte man sonst die Indifferenz erklären, mit welcher der Staat und die Philanthropie noch das übliche Zusammenhäufen von vielen Patienten unter einem Dache geschehen lässt. Wie könnte man sich sonst die Verschwendung und den Luxus erklären, mit welchem der Aufbau grosser palastartiger Spitäler in allen Residenzen und mitten unter der zusammengedrängten Bevöl- kerung ausgeführt wird? Hat nicht vor Kurzem die von der erhabensten Menschenliebe durchdrungene Miss Nightingale die grossen Krankensäle, also grosse Hospitäler und folglich das massenhaftere Zusammenhäufen der Kranken in einem Orte den kleineren und isolirten Krankenzimmern vorgezogen? — Beweist das nicht Alles, dass unsere Zeitgenossen kaum eine richtigere Vorstellung von den Hospitälern und ihrem Wesen haben, als unsere Vorfahren, die ihnen den unverdienten Kamen eines Hotel Dieu, Charite und Pitie gaben? Aber beweisen nicht selbst die Aerzte, welche sich mit der Auffindung neuer antipyämischer Operationen beschäftigen, dass sie den Haupt- grund der Pyämie nicht in der Hospitaliufection, sondern nur in der Verwundung allein suchen? Hier halte ich es noch mehr als auf dem Schlachtfelde für meine Pflicht, den Finger in die Wunde zu legen und gerade- aus zu sagen, dass die Fortschritte der modernen Chirurgie mehr glänzend als ächt sind. Man kann mit der grössten Wahrscheinlichkeit behaupten, dass die Lethalität der grossen und lebensgefährlichen Operationen in den letzten 50 Jahren kaum geringer geworden ist. — Wir stellen uns nur die ^ or- gänge des Todes jetzt deutlicher vor, vermögen aber weder zu verhüten noch zu heilen. Wie das Hospitalmiasma zu Ambr. Par As Zeiten unter den Verwundeten heillos wüthete, so wüthet cs auch jetzt in jedem einigermassen bedeutenden Kriege. Es ist wahr, dass in der Friedenszeit die Salubritä I ii i ii 2! E vi 7t A