Schusswunden der Muskeln. 375 irfer), dass der Substanzerlust nach der Durchbohrung eines uträhirten Muskels viel grösser als hei einem relaxirten sein Ute, und dass man aus der Beschaffenheit der Muskelöffnung nennen könnte, oh der Muskel im contrahirten Zustande enn die Oeffnnng grösser ist) oder im relaxirten (wenn sie ‘iner ist) verwundet wurde, scheint mir von keiner prak- hen Bedeutung und durch Erfahrung noch nicht hinreichend stätigt zu sein. Endlich kommt noch eine vollkommene Zerstörung des nzen Muskels oder eines Theils desselben und der ganzen iskelgruppe nach Verwundungen von grobem Geschoss nicht teil vor. Bisweilen trennt sich nach einer Quetschung durch mbensplitter eine grosse Fläche der brandigen Haut sammt r Aponeurose und einer Muskelschichte unter der Form der chara ah; es bleibt eine enorme eiternde Fläche mit der dblössung der Sehnen (welche sich später ebenfalls mortifi- en) und des Knochens, und doch heilen auch solche Ver- einigen mit Hinterlassung von breiten, gespannten, verwach- sen Narben. Ich habe derartige Wunden am Unterschenkel, d zwar ohne bedeutende Beeinträchtigung der Function des ieds, heilen gesehen. — Nach dem Brande in solchen Wun- u ist die Hauteschara einer nach der Verbrennung mit glü- iiidem Eisen entstandenen vollkommen ähnlich, mit ihrer in- rn Fläche hängt die Aponeurose mit röthlich, aber leblos ssehenden Muskelbündeln zusammen. In dem Muskelgewebe Übst sieht man aber keine deutliche Demarcationslinie; es ist r zerfasert und entfärbt. Der Brandschorf ist indessen nicht mer trocken, beinahe eben so oft kommt auch ein feuchter ■and mit der partiellen Escharabildung und Demarcation vor. ie pulpöse Erweichung oder Zermalmung eines oder niger Muskeln ist ebenfalls keine seltene Erscheinung nach ?n Wirkungen des groben Geschosses. Sie kommt nach rellschüssen leichtern Grads vor und endigt mit der Ver- lieh ung des entarteten Theils. Die Haut kann dabei wie hei >'Ossen Prellschüssen normal aussehen. Die Fettzelllage aller, e Aponeurose, die unterliegenden Zellschichten findet man