Traumatischer Druck. 190 diese Symptome. Sie erfordern auch die sorgfältigste Beob- achtung', aber sic sind allen traumatischen Himleiden gemein- schaftlich; da sie jede Hirnexpansion begleiten, so geben sie keinen sicheren Anhaltepunkt für entschiedene Handlungen ab. Diese Hirnhyperämie nehmlich kann ebenso leicht zu einem serö- sen Exsudat oder Oedem der Hirnhäute und zur Erweichung der gequetschten Stelle des Hirns, wie zu Eeizsymptomen (Fieber-Meningiten) Anlass geben. Das Fieber und die Delirien sind wohl beachtenswerte sec-undäre Erscheinungen; aber nicht darum, weil sie etwas Charakteristisches an sich haben, sondern weil sie bei Kopfver- letzungen meistens häufiger irgend eine materielle Veränderung in den Hirnhäuten oder in der Hirnsubstam bedeuten. Ihr Charakter, Grad und Intensität entsprechen aber keineswegs dem Grade und der Natur dieser Veränderungen. So kann das Fieber, welches dem serös-purulenten Exsudat der Hirnhäute und der Erweichung der Hirncontusion vorangeht sehr unbedeutend sein, oder nur am Abend zugleich mit Kopf- weh unmerklich erscheinen. Es kann auch mehr oder weniger einen intermittenten Charakter haben oder auch mit heftigen Schüttelfrösten auftreten. Das entspricht aber keineswegs der Intensität des Exsudats, sondern höchstens seiner rascheren oder langsameren Bildung, oder es gehört auch (wenn da* Fieber von Schüttelfrösten begleitet wird) gar nicht dem localen Exsudat an, sondern nur dem Gange eines allgemeinen pyämischen Processes. Delirien sind nun sehr verschieden: entweder bland und kaum merklich, chronisch, oder plötzlich mit einer Vehe- menz auftretende furibunde, und, — was besonders die Diagnose erschwert — sie bedeuten nicht immer die Exsudatbildung und den Erweichungsprocess, sondern sie sind bisweilen nichts wei- ter als ein delirium tremens, welches bei Trinkern i® Laufe der Verwundung sich ausbildet. Endlich Schlaflosig- keit und gewöhnliche Somnolenz bei Kopfverletzten erfor- dern stets die grösste Aufmerksamkeit des Arztes. Die erste könnte noch als Folge der Gemüthsaufregung, die so oft h® Verwundeten (namentlich bei denen von höherer Bildung) gal1* i ■ü > t ■i 1 * .1 V i 1 iS & II I*