Trennungen der Continuität. 586 Folge dieser Operation sein. Die Darmexcremente müssen unterdessen durch die Canlile aus dem oberen Ende in da^ untere fliessen. Das Schwierigste ist ebenso wie bei der Darin-j scheere — die Anlegung. Um die Caniile gehörig eiuzuführeni muss ihre Form, Biegung, Dicke und Länge für jeden Fall verschieden sein. Die traumatische Durchbohrung des Darmcanal ohne Vorfall kann entweder mit oder ohne penetrirend Bauchwunden zu Stande kommen. Von der Durchbohrung de; Dickdarms bei Vorhandensein einer Bauchwunde habe ich scho: gesprochen. Was den Dünndarm betrifft, so wird der lethal Ausgang gewöhnlich durch den Kotherguss in die Bauchhöhli bewirkt. In organischen Durchbohrungen zeigen sich bei de: Seetion alle Erscheinungen eines peritonitischen Reizes uni Exsudats; dagegen nach der Seetion der Darmverwundeten wenn sie rasch gestorben sind, findet man bisweilen noch ga keine Spur von Reizung oder Exsudat in der Bauchliöhl und das Kothextravasat auch nicht immer bedeutend, und da; qualvolle Leiden ist auch dann vorhanden, wenn das venvun dete Darmstück prolabirt und gar keine Kothergiessung in de Bauchhöhle existirt. Es muss also ausserdem noch einen an deren Grund des Leidens und des schnellen Todes geben. Sol er im Gangliensystem gesucht werden? Ganz analoge Eh,. „ scheinungen: Leichenblässe, verfallene, ganz entstellte Gesichtsv züge, Athemnoth, kleiner fadenförmiger Puls, Schlucksen, Er-., brechen findet man auch nach den oberflächlichsten LeberveH.v wimdungen, wie das schon Larrey bemerkt hat. Ein solch« ^ Bild des Leidens beobachtet man weder nach der Verletzung,, der Brustorgane, noch nach den Kopfverwundungen. — Der Kotherguss zu diagnosticiren, ist nicht möglich, so lange dei Unterleib nicht ausgedehnt ist, so lange kein peritonitische;,* Exsudat sich ausgebildet hat und kein Ausfluss nach aussen erfolgt, auch selbst durch die Einführung des Fingers^) nicht. Aus den eben erwähnten Erscheinungen kann inan nur auf die Verletzung der Bauchorgane schliessen. Erst spateiqi