407 Gefiisswunden. Blutungen. d|;enfalls häufig. Bei Kriegsverwundeten, meistens jungen Leu- i, findet man freilich die kranke (atheromatöse) Beschaffen- it der Arterienhäute nicht so oft, wie z. B. bei Aneurysma- j dien; aber die kranke Beschaffenheit der ganzen Blutmasse, ;rsonders Anämie — auch eine scorbutische Anämie — in der Kriegshospitalpraxis eine beinahe alltägliche Erscbei- ng. Wenn das Blut so schlecht beschaffen ist, dann hat man •i einer Seite eine um sich greifende Exulceration der Wunde d von der anderen keine Anlage zur definitiven Thrombus- üganisation vor sich; beide Ursachen coincidiren, die Granula- nen quellen (bei scorbutischer Anämie) von den rasch sich bil- \nden Blutextravasaten auf, der Eiter wird ichorös, die Um- ggend infiltrirt etc., und eines Tages entsteht eine schwer zu Ulende Nachblutung. Das hervorquellende Blut ist wässerig d sein Gerinnsel zum Zerfallen geneigt. — Der dritte Fall dann vorhanden, wenn beim Aufsuchen und Unterbinden der terie die Adventitia und die Arterienscheide stark beschädigt, le grobe, dicke, unebene Schnur angewandt wird, wenn man ‘3 Ligatur nur lose anlegt und zusammen mit der Arterie auch idere Theile (Muskelbündel, Nerven) umfasst sind. In allen ei Fällen findet man bei der anatomischen Untersuchung: eine mangelhafte oder ganz fehlende Bildung des eiförmigen xsudats um die Ligatur oder die Wundstelle der Arterie, eine durchbohrende Exulceration an derselben Stelle, 3) kleine leäre oder punktförmige, der Ligaturstelle entsprechende Mor- ication der Adventitia, 4) Erweichung, Verjauchung und 2rfallen des Thrombus. Wenn die Ligatur noch nicht abge- mgen ist, so findet man die Mortification der Adventitia aus- hliesslich unter dem Knoten, oder an der Stelle, wo der Li- aturfaden zusammengefaltet war und quetschend auf die Ad- mtitia wirkte. Wir haben also in der Kriegspraxis bei primären arte- iellen Blutungen zu thun: 1) mit verschiedenen Durcli- ohrungen der Arterie und fremden Körpern, welche dieselbe lehr oder weniger verstopfen; 2) mit der rinnen förmigen ’rennung des Arterienstamms; 3) mit Durchbohrung der