996 Consecutivc traumatische Erscheinungen. Der Nosocoraialbrand grassirt doch in denselben Hospitä* I lern, wo auch die Pyämie zu Hause ist! , L Zu anderen chronischen Krankheiten, welche unter dem Einflüsse des Eitermiasma’s in Hospitälern sich entwickeln, ge- hören, wie ich schon oben erwähnt habe: Diarrhöen, die | Anschwellungen der lymphatischenDrüsen und Tu- berculosis. — Die ersten gehören, wie ich an mir selbst er- i fahren zu haben glaube, zu solchen Krankheitsformen, welche den Inficirten vor den weiteren Wirkungen des Miasmas schüt- zen können. — Die Drüsenanschwellungen unter den Achseln entstehen vielleicht in Folge der Ansteckung der Finger beim n Verbände von Pyämischen und bei Leichensectionen (ich habe $ sie nur an solchen Hospitaldienern, welche zu gleicher Zeit bei jjf pathologischen Sectionen beschäftigt waren, beobachtet); zum Theil bilden sie sich, wie die Tuberculosis, in Folge der in dem Körper existirenden Anlage. In den Hospitälern, wo viele Tu- berculöse sich befinden, bemerkte ich, dass auch andere, an eiternden Wunden leidende Patienten leicht tuberculös werden. Es dauerte einige Jahre (1842—1848), dass auf das zweite Landhospital zu St. Petersburg alle schwererkrankten Garde- soldaten von den Litthauischen und Leibgrenadierregimentern. welche aus lauter hageren, langen und pockigen Menschen be- standen, — angewiesen wurden. Sie starben meistens an Tu- berculosis und grossen kalten, tuberculösen Abscessen. Zu die- ser Zeit grassirten die acute Tuberculosis und die verschieden- le sten Formen der Pyämie auch unter anderen Kranken der chi- rurgischen Abtheilung. Fast alle chronischen Kranken starben an Brustbeschwerden. Von 400—500 Sectionen, die ich damals als Professor der pathologischen Anatomie jährlich zu machen hatte, zählte ich mehr als 300 Tuberculösen und graue tubercu- lisirte lobuläre und lobäre Hepatisationcn. Wenn auch die Kranken mit einem anderen Leiden in’s Hospital eintraten, wur- den sie doch vor dem Tode von der acuten Tuberculosis er* griffen, und da zu gleicher Zeit auch bei vielen Pyämischen nach der Section die miliaren und gelben Tuberkel gefunden wurden, so bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, dass das H