972 Ccmsecutivc traumatische Erscheinungen. buläre Hepatisationen in der Lunge, ebenfalls mit Thromben in den kleinen Zweigen der Lungenarterie — was ist natürlicher als hier die Wanderung der geronnenen Blutmolecüle und das Versanden der Lungeneapillargefässe anzunehmen? Warum aber gerade dieser Wangenfurunkel den tausend andern so un- ähnlich ist und gleich beim ersten Auftreten die Facialvene thrombosirt, das übergeht man als Nebensache mit Stillschweigen, weil sonst leicht die Frage auftauchen könnte, ob nicht etwas im Blute selbst liege, was es zur Gerinnung sowohl in der Facialvene als auch in der Lungenarterie gleich geneigt mache. Man fürchtet, durch diese bedenkliche Frage wieder in die Krasenlehre zu verfallen, deren Uebertreibungen und Hypo- thesen uns gar sehr langweilten. Es hilft aber nichts, wenn man auch die Verstopfung der Lungengefässe mit den Bröck- chen des Thrombus als eine ausgemachte Sache annimmt, man bringt dadurch doch die Pyämielehre in dem Sinne, wie sie den Wundarzt interessirt, nicht um ein Haar weiter. Ich rechne daher auch diese bösartigen Furunkel, gleich den acut- purulenten Oedemen, zur Kategorie der spontanen Pyämien. Ob die purulente Diathese unter der Form eines acut-serösen Infiltrats, welches von Eiterkörperchen oder von farblosen Blut- körperchen rasch saturirt wird, oder unter der Form eines Fu- runkels, der die Vene thrombosirt, auftrete, für mich bleibt sie immer eine Intoxicationskrankheit, möge der Infectionsstoff iu der Officin des Körpers selbst bereitet, oder von Aussen als Eiterdunst in den Organismus eingeführt worden sein. 3) Nur vier Mal in meinem Leben, und zwar ein Mal in dem Hospitale und drei Mal in der Privatpraxis, habe ich eine über die ganze Oberfläche des Körpers ausgebreitete spontane Eiter er zeugung unter der Form von Pusteln und grossen Eiter blasen beobachtet, die zugleich mit dicken diphthe ritischen Schorfen auf der Unterlippe, auf der Spitze der Zunge und am Gaumen verbunden waren. Die Eiterblasen platzten und hinterliessen an einzelnen Stellen Excoriationen, an anderen tiefere Verschwärungen. Nach dem Vertrocknen der Pusteln an einer Stelle zeigten sie sich