Schusswunden. 355 »bachten. In Leichenkaminern fand man wohl furchtbar zer- itiiininelte und halbirte Cadaver, — was aber mich wenig inter- :ssirte. Im Ganzen kamen die eigentlichen Prellschüsse sein'1 eiten vor, viel seltener, als man sie von Kanonenkugeln in tfenen Schlachtfeldern beobachtet. Ich habe sie an Lebenden ur zweimal, und beide Mal von der Wirkung der Kanonenkugel ntstehen sehen. Einmal wurde die Art der Verwundung gleich rkannt, im anderen Fall hielt man sie für eine einfache Frac- ur und legte den Verband an; die unvermeidliche Folge da- nn zeigte sich bald. Diese Schüsse verdankten ihre Entstehung wei Ursachen: dem matteil groben und dem unter einem sehr tumpfen Winkel treffenden Geschoss. Man hat Fälle von Prell- chüssen nach der Wirkung einer auf der Erde rollenden Ka- . onenkugel zuweilen beobachtet. Diese behält noch in ihrer ro- irenden Bewegung um ihre eigene Axe so viel Kraft, dass sie as sie unvorsichtig berührende Bein zerschmettert und ganz breisst. Häufiger aber kommen die Prellschüsse nach der Wirkung einer matten, aber noch im Fluge begriffenen Kugel or, wenn sie unter sehr stumpfem Winkel den Theil berührt. Weniger vollkommene, aber nichts destoweniger ihren Fol- ien nach gefährliche Prellschüsse von Bombensplittern habe ich eenug gesehen und danach amputirt, aber gewöhnlich ohne Erfolg, enn sie die untere Extremität in der. Mitte trafen. Solche ■ erwundungen gerade geben den Anlass zur Entwickelung des Glichen Stupors nach Amputationen, von welchem ich schon gesprochen habe. Sie greifen durch die traumatische Erschüt- n*ung in die Vitalität nicht allein der nahen, sondern auch der ntfernt liegenden Gebilde des verwundeten Theils zu tief ein. lass die Haut dabei unverletzt bleibt, erklärt man durch ihre .rössere Elasticität. Man muss sich aber nicht jeden Prell- cliuss mit vollkommen erhaltener Haut denken; sie kann bensogut dabei verwundet sein. Der Hauptunterschied von .en gewöhnlichen Schusswunden liegt darin, dass die unterlie- ;enden weichen und harten Gebilde im höchsten Grade* zer- rümmert und zerquetscht werden. Die Schwingungen aller 23*