Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtskuoclien. 503 uselung mit Jodtinctur, sehr empfiehlt), muss auch eine sel- i ne Erscheinung sein. Die Anschwellung der Zunge, welche in bei Mundverletzungen so oft sieht fso dass die Zähne tiefe xlrUcke in der Zungensubstanz Unterlassen), betrachte ich >ht als eine Glossitis, sondern als ein traumatisches Oedem, lelies auch von selbst wieder verschwindet. Von den Folgen der Verletzungen der Ohrgegend kenne i nur die Taubheit der Kanoniere und die Verwundun- q des Zitzenfortsatzes. Die erste ist eine gewöhnliche Er- i leinung bei Matrosen, welche bei grossen bombischen Kano- 1 ihren Dienst verrichten. Ob diese Taubheit immer mit , ptur des Trommelfells verbunden ist, wie Einige behaupten, nn ich nicht bestimmt entscheiden. Einen sehr unanger.eh- n Stich in den Ohren mit einer vorübergehenden Taubheit, nn man beim Schiessen aus diesem Geschütz in der Nähe ht, habe ich selbst einige Male erfahren. — Die in dem pro- Osus mastoideus eingekeilten Kugeln habe ich einige Male le bedeutende Schwierigkeit extrahirt. Ich that es aber in • secundären Periode, indem ich zuvor die Wunde durch iilegung des Pressschwamms allmälig erweiterte. Ich erin- e mich nicht, ob die Patienten dabei taub waren, wie Dem me ; i seinen zwei Patienten erzählt. Ueber die Verletzung der in der Kopfhöhle ent- ltenen Th eile in anatomischer Beziehung sowohl, als •h über die Erschütterung und Druckzufälle, von welchen begleitet werden, habe ich schon gesprochen (siehe p. 147). p bleibt mir nun noch übrig: 1) der sogenannten Vorfälle, welchen sie bisweilen aus- (j jetzt sind, zu erwähnen und 2) eine allgemeine Uebersicht, oder vielmehr eine katego- :*he Eintheilung der Curiosa zu liefern. ad I. Der Gehirn Vorfall kommt nur bei grösseren lädelöffnungen vor, am häufigsten dann, wenn man die de- Omirten Knochenstücke von grösserem Umfange entfernt, die i|( ochenränder resecirt, oder mehrere Trcpankrouen dicht neben ander setzt. Daher beobachtete man auch zu der Zeit, als