533 HölUenwlinden. Brust- und Halsmmden. j kommt heraus, dass die Projectile im italienischen Kriege fossa axillaris ebenso Avie bei uns in der Krim liebten, I ‘r die tiefste Parthie — die fossa subscapularis — wurde Dorsalgegend von jenen häufiger vorgezogen als von den i rigen. Bedeutende Blutungen bei nicht penetrirenden Brust- | asswunden habe ich nicht beobachtet, und so Adel mir j annt ist, war Lohmeyei; allein so unglücklich, eine solche j treffen, denn er war gezAVungen, die Subclavia zu unterbin- ( , ohne dadurch die Hämorrhagie stillen zu können. Auch lili dem Tode fand er die Quelle der Blutung nicht. Ich sagte schon in dem Abschnitt über den Luft- und iitdruck meine Ansicht über , die Stellung einer genauen jLgnose bei Brustschusswunden. Für die Prognose ist es ! rdings nicht einerlei, ob beim Vorhandensein eines Scliuss- j’ils in den Brustwandungen die Rippe gebrochen sei, oder t. Bei BrustA erletzungen geschieht es namentlich, dass die |;el zuweilen von den elastischen Knochen zurückprallt und der Wunde durch die Bewegung irgend eines Brustmus- i herausgestossen wird. Bei weitem öfter kommt es indes- vor, dass die Rippe, und zwar meistens comminutiv, fractu- i wird. Hat man dabei noch mit einem blinden Schusscanal iitkun, so wird auch die Untersuchung einen doppelten ZAveck i;en: die Anwesenheit der Fractur zu constatiren, das Geschoss aufzusuchen. Sobald man aber nur n einigermassen tiefere und von massigen Brustbeschwerden ( leitete SchussAvunde Aror sich hat, muss man gleichzeitig :■: 1 an verschiedene Fälle denken, nehmlick: 1) kann es ! , dass die Kugel gleich in der Nähe der Wunde zwischen Fragmenten der gebrochenen Rippe, Avie das namentlich lt selten in der Brustrückengegend der Fall ist, steckt; oder lass die Costalpleura schon durchbohrt ist (avus bei schar- und in die Brusthöhle eingedrückten Fragmenten bisAveilen ilchieht); 3) kann es ferner Vorkommen (jedoch schon seltner), |s die Kugel in die Pleurahöhle hineingefallen ist, und end- 4) dass die Kugel, nachdem sie die Rippe fracturirt hat,