Conservative Behandlung. 739 Tid sofort abgenommen werden. Es ist ein ungerechtes Vor- eil, die Entstehung- der acuten Infiltration nach Schussfrac- | n dem Verbände selbst zuzuschreiben. Das ist nur dann )l lieh, wenn seine Anlegung einem unwissenden und unge- ij n Feldscheer überlassen wird. Uebt man sich einige Zeit, d\ verden nie so üble Zufälle, wie sie Stromeyer schildert, ftLommen. Er sagt, dass er zu oft gesehen hätte, „wieseln* ,< Zustand der Wunden in Schussbrüchen des Vorder- es von festem Verbände verschlimmert wurde, wie durch Reizung der Muskeln, Dislocationen der Fragmente ein- tim, ... während ohne alle festen Verbände die Heilung eri Deformität erfolgte.“ Ich begreife nur nicht, warum er i! de diesen Nachtheil — die Heizung der Muskeln, — i nur in Verwundungen des Vorderarms, hervor- }i . — Die Spannung und die serös-purulente Infiltration lie- 4 in der Natur des traumatischen Leidens selbst; sie kön- )i sowohl nach allen möglichen Schussfracturen, als auch Di allen möglichen Behandlungsarten entstehen. Gerade ( h einen zeitig und zweckmässig angelegten Gypsverband hi len sie auch am besten verhütet werden, ohne indessen fest |liupten zu wollen, dass der unbewegliche Apparat das €j/&i ge Mittel gegen diese Zufälle sei; denn auch ich rah manche Schussfracturen — und namentlich am Vorder- »I: oder am Unterschenkel — nach einer rein exspectativen Be- lfi llung ohne Zufälle heilen sehen, und es wundert mich gar i t, dass im schleswig-holstein’schen Kriege die Schussfrac- W n des Vorderarms bei einer strengen Antiphlogose so gltick- lj verliefen. Wenn man in complicirten Fracturen der unte- i| Extremität sich entschlossen hat, gegen acute Infiltration Jj dasen anzuwenden, so empfehle ich, statt der Schienen, an l| en Seiten des verletzten Glieds lange, mit Sand gefüllte i| nwandsäcke zu legen. Sie sind durch ihre Schwere 4 sweglich und haben zugleich eine hinreichende Biegsamkeit, 1 sich der Form des Glieds zu accommodiren. Ich ziehe sie 1 h sowohl bei gestreckter, als auch bei flectirter Lage an- <| m Befestigungsmitteln vor.