.987 Infection und Intoxication. Pyämie. onischen Zeichen besitzt. A11 e p a t h o 1 o g i s c h e n P r o c e s s e, eiche d i e E r w e i c h u n g, Vereiterung undVersc h w ä - ng des Gewebes nach sich ziehen, können auch in e Sphäre des pyämischen Processes hineinge- Ingen werden, sobald sie dem Einflüsse des Eiter- iasma’s ausgesetzt werden. — Von keiner äusseren rankheitsform, wenn sie auch öfters als die andere im Zu- iinmenhange mit der Pyämie beobachtet wird, kann man be- mpten, dass sie ein ausschliessliches Product der Pyämie sei. •de dieser Formen kann auch für sich, von der Pyämie ge- i! ennt, als ein rein örtliches Leiden auftreten. Ich gehe also cht so weit, wie einige Wundärzte, welche behaupten, dass ■is Erysipel und das acut-purulente Oe dem immer py- nrrischer Natur seien. Ich kann auch nicht zugeben, dass das ust’ sehe erysipelas phlegmonosum, welches nach meinem Da- rrhalten nur eine Varietät des acuten und des acut-purulenten edems ist, eine Krankheit sui generis sei, wie namentlich ttromeyer behauptet, der es „nur einmal im sclileswig- ' dstein sehen Kriege nach einer Fleischwunde des Arms“ be- i> »achtete. Der Kranke starb pyämisch. Er sagt, dass die dtenheit dieser Krankheit nach Schusswunden Mancher nicht iigeben wird, der dabei die excessiven Reactionen des- i.lb für phlegmonöses Erysipel hält, weil sie sich über einen rrossen Umfang verbreiten und zur Eiterbildung geneigt Lid.“ — Ich möchte aber wissen, wo man zwischen exces- ven Reactionen und acuten Infi] trationen die Grenze i eben muss. Ich kann nicht oft genug wiederholen, dass von :r normalen, traumatischen, serösen Infiltration, welche sich in er Umgegend jeder Wunde zeigt, ebensogut wie von einer In- tration der erysipelatösenHaut zu einem acut-purulenten Oedem in* ein Schritt ist. Was heute eine normale traumatische Re- •tion heissen würde, muss morgen schon eine „excessive“ jmd i »ermorgen ein äclites acut-purulentes Oedem oder ein erysi- ! das phlegmonosum genannt werden. Das pyämische Erysipel und das pyämische cut-purulente Oedem unterscheidet sich also durch nichts