383 Locale Hyperästhesien bei Schusswunden. | *r subcutan, als Einreibung', Bäder (wie z. B. warme Bella- | tna- und Cicutabäder in geschlossenen Armbadewannen) an- iden. Bisweilen geht aber die Hyperästhesie in Paralyse, opliie und Contractur des Glieds über. 3) Fremde Körper, die in oder neben dem Nerv sitzen, I neu die gefährlichsten Reizungen verursachen. In vielen len beobachtete man danach die Entstehung tetanischer |mpfe (s. Tetanus). Hierher gehören auch die schmerz- l'ten Ligaturen, bei welchen eine Arterie zusammen mit an Nervenstamm unterbunden ist. Ich habe bei meinen 1 rationell dieses barbarische Verfahren aufs Sorgfältigste | nieden, nur die kleinsten Nervenäste kamen bei Nachblu- Igen aus Muskelarterien bisweilen in die Ligatur. Daher ID ich aber auch das Vergnügen gehabt, Nervenschmerzen j er Art wenig bemerkt zu haben. i 4) DieAffection (meistentheils eine Reizung) eines dem l'venaste naheliegenden Gebildes ruft nicht selten Hyperästhesie hervor. Am häufigsten sieht man das am Irax. Ein pleuritischer Reiz, eine rheumatische AfFection, eine leessbildung, eine traumatische Verletzung der Supraclavi- irr- und Axillargegend verursachen nicht selten eine starke i ralgie des n. intercostalis und des n. respiratorius Bellii. I: habe Kranke gesehen, die an einer so starken, mit stechen- I Schmerz verbundenen Dispnöe und einem bis zur Ohnmacht Steigerten Herzklopfen litten, dass sie nur mit der Bauchpresse Im athmeten. Beim ersten Anblick könnte man in solchen len an eine Pleuritis oder Pericarditis glauben, und doch sich aus der Beschaffenheit des Pulses (frequent, klein, I ipfliaft), aus der erhöhten Empfindlichkeit der äusseren l| le des Thorax bei jeder Berührung und Bewegung bald 3» nnen, womit man es zu thun hat. Die reine Antiphlogose n le in diesen Fällen das Leiden nur erhöhen, selbst wenn ff fit einem wirklichen pleuritischen Reize verbunden wäre. K hörte bei einigen ein ganz deutliches, von mattem Per- i ionston und Blutspucken begleitetes, sehr ausgedehntes I tern in der kranken Brusthälfte, das Alles verschwand aber