793 Schussfracturen des Unterschenkels. 311 gesunden Femur zu exarticuliren. In der anatomischen l ainlung einer deutschen Universität zeigte man mir ein ex- culirtes Schenkelbein, an welchem keine Spur eines Knochen- ens zu sehen war. Den Grund, warum die Operation in diesem !e gemacht worden war, konnte man mir nicht sagen, da Operateur selbst, Professor der Chirurgie, schon längst die versität verlassen hatte. Man wusste nur, dass die Opera- mit glücklichem Erfolge gekrönt war. 3. Schussfracturen der Diaphysen des Unter- j.enkels. Hier kommen, ebenso wie am Vorderarme, vor: 1) reine Durchbohrungen der Diaphysen, und 2) die Brüche eines Knochens, von denen wieder die voll- i menen (doppelten) Schussfracturen (d. h. beider Knochen) 5 jhl in prognostischer als in therapeutischer Beziehung zu rscheiden sind. Spaltungen des Knochens der ganzen Länge nach, wie i sie am Oberschenkel beobachtet, sah ich seltener in Schuss- 'euren der Tibia, dagegen gehören sehr lange spitzige Ab- rterungen nicht zu den seltenen Erscheinungen. Zuweilen ut in Folge des Schusses nur ein Knochen (die Tibia); der Lire aber bricht nachher in Folge des Falls des Verwunde- mnd zwar au einer entfernteren Stelle, so dass seine Frac- % 2zuweilen nicht erkannt wird. Zwei Zufälle begleiten die irschenkelbrücke öfter als die des Oberschenkels: Hämor- Lgie und Brand der Haut an der vorderen Seite des Glie- da, wo sie die Tibia unmittelbar deckt. Die letzte Er- inung begleitet meistens die Schussfracturen von gröberem i ikoss. Bekanntlich sind beide Zufälle ebenso den Amputa- 1 in des Unterschenkels eigenthümlich. Acute Infiltrationen 1 Pyämie werden ebenso häufig wie am Oberschenkel ! joachtet. Die Osteomyelitis habe ich am Unterschenkel sel- ! r gesehen. Auch hier hat die topographische Lage der ; Assverletzungen sichtbaren Einfluss auf ihre Lethalität. Die j issfracturen des unteren Drittels, sogar der unteren Epi-