Iufection und Intoxieation. Hospitalbrand. 1021 ehnliclikeit mit der Milz, der Placenta, dem Pancreas, dem irn etc. classificiren zu wolleu. So lauge der Verwundete in einem vom Miasma inficirten ospitale bleibt, ist er vor der oder jener Form der Putrescenz einals sicher. Die kleinste Verletzung, sogar die schon ganz isgebildete Narbe ist der Ansteckung ausgesetzt. Wenn die icatrisirte Stelle schmerzhaft und gespannt wird, anschwillt, ne violette Farbe bekommt und mortificirt wird, so findet man icht selten die darunterliegenden Schichten schon bedeutend an- egriffen und zerstört. Freilich, nicht jede Gangränescenz der arbe ist ein Nosocomialbrand; ich habe schon oben erwähnt, ass die bereits cicatrisirten Schussöffnungen nicht selten in ortification übergehen und sich wieder öffnen; das kann auch m der Anwesenheit des fremden Körpers in dem Wundcanal :1er aus einer andern örtlichen Ursache geschehen; aber in nem inficirten Hospitale muss man bei jedem Aufbruche der arbe auf seiner Hut sein. — Die kleinste Ritze und die d e r 1 a s s w u n d e n können ebenfalls von dem Nosocomialbrande rfieirt werden. Bei einem Kranken, welcher an scorbutischem irande des Unterschenkels litt und an dem ich die Resection er Tibia machte, verletzte ich mich bei der Operation am Dau- ten. Schon am dritten Tage schwollen die Wundränder an, (er Boden deckte sich mit einer gelblichen Schichte und war non einer Minimalform des pulpösen Brandes afficirt, obgleich er Kranke nicht an pulpösem, sondern an hämorrhagisch-scorbu- (• schem Brande litt. — Delpecli und Brugmann, im Anfänge ieses Jahrhunderts, gingen so weit, dass sie die Ansteckung uch bei nicht Verwundeten und ohne Verletzung der Haut an- rahmen. In der That, wenn der Nosocomialbrand mit einer ’yphusepidemie zugleich ausbricht, wie dies in den Napoleoni- l dien Kriegen und in dem Krimfeldzuge der Fall war, so Tön- en auch vernarbte Wunden brandig werden und die typhösen Metastasen an der Haut sich entwickeln und in Brand tiber- ; ehen. Man kann, glaubeich, mit vollkommenem Rechte auch iejenigen acut-brandigen Oedeme und Infiltrationen, welche 1 i inficirten Lazarethen spontan entstehen und um sich greifen,