213 Luft-, Blut- und Eiterdruck. diesen Fällen (durch Hiebwunden) ward die verletzte Arterie *ht unterbunden. Einer der Kranken ward vollkommen her- stellt, der zweite starb in Folge von Pyothorax. Die art. örcostalis aber habe ich nie unterbunden, obgleich ich unter den Fällen von Brusthämorrhagien gewiss auch Verletzungen >ser Arterie getroffen habe, die ich indessen nicht zu diagnosti- en wusste. Ich bezweifle übrigens sehr, dass Schussver- zungen der Intercostalis in der Mitte oder in der Nähe des ustbeins den Anlass zu gefährlichen Blutergiessungen geben nuten. Nur in der Nähe ihres Ursprungs, also des Rück- its, könnte dies der Fall sein, hier aber würde die Dicke :• Muskelschichten das Aufsuchen des blutenden Gefässes •h mehr hindern. Was die Unterbindung der Mammaria srna betrifft, so wäre diese Operation schon leichter; aber, 3 gesagt, ich achte nicht sehr viel darauf. Viel wichtiger es zu wissen, warum das Blut — möge die Quelle sein, Iche sie wolle — den Blutdruck bewirkt, d. h. warum es h in der Brusthöhle oder im Lungenparenchym sammelt und ht nach aussen abfliesst. Der Grund kann ein doppelter n. Im ersten Falle ist dem Blute der Weg aus der Brust- ile nach aussen durch den aufgehobenen Parallelismus der mde versperrt; im zweiten ist das Lungenparenchym durch i. leutende Erschütterung und Trennung der Continuität so liietscht, zerrissen, zerdrückt, zugleich aber die Lunge mit Costalpleura so verwachsen, dass das Blut aus den ver- ;ten Lungengefässen nur durch die Bronchien und in das pietschte Parenchym sich ergiessen kann. Demnach wäre h das natürlichste Mittel, den Blutdruck aufzuheben, das- ige, welches dem Blute dem Ausfluss nach aussen ver- alten könnte. Dem ist aber nicht so. Wir müssen dabei ts bedenken, dass wir es nicht allein mit dem Blutdruck, dern auch mit dem Blutverluste zu thun haben, wir können > den freien Ausfluss des Blutes nicht zu sehr begünstigen; isen vielmehr danach trachten, die schnelle Gerinnung und Thrombusbildung in dem bereits gesammelten Blute zu be- lem. Wollte man aber auch dieses Problem übertreiben