50 Hospitäler. Transporte. ketttransporte verschleppt, welche aus angesteckten und über- füllten Hospitälern nach verschiedenen Districten verschickt wurden. Also nicht die Vertheilung, sondern das Zusammenkäufen der Kranken dient zur Verbrei- tung der Miasmen unter der Bevölkerung. Das Soldatenvolk ist freilich diejenige Klasse unserer Ge- sellschaft, welche das Hospitalleben noch am besten verträgt. Die Bewohnung von Casernen macht sie weniger empfänglich für den schädlichen Einfluss der Hospitalluft, Der Soldat liegt im Lazareth zusammen mit seinen Cameraden, befindet sich da also nicht in einem ihm ganz fremden Elemente. Besonders gern geht er in sein nächstes Regiinentslazareth; da ist er schon ganz in seinem Familienkreise. Viel unglücklicher ist der Bauer, wenn er in ein grosses Krankenhaus eintritt. Es mag ihm wie einem aus dem Wasser in die Küche versetzten Fische dabei zu Muthe werden. Er ist nicht gewöhnt, wie der Soldat, grosse und von allen Seiten geschlossene Bäume zu bewohnen. Und doch untergräbt das Hospitalleben auch die Gesund- heit der Soldaten, besonders dann, wenn sie schon aus ihren Casernen die Keime der Dyskrasien mitbringen; daher wirkt auch für sie die Uebersiedelung auf das Land nach einem langen Aufenthalt in Lazarethen sehr rasch und auflallend wohlthätig. Bei meiner Inspeetion der Landhospitäler, welche aus den Hospitalzelten bestanden, etwa 6 Wochen nach der Schlacht bei Tschernaja, war ich überrascht durch ein äusserst gutes Aussehen der Verwundeten und der Wunden. Sehr viele von ihnen wurden direct vom Schlachtfelde in diese Landlaza- rethe transportirt. Die Behandlung der Verwundungen war höchst kunstlos und bestand nur in einem ganz einfachen Ver- binden derselben. Manche complicirte Armbrüche mit Schuss- wunden fand ich ohne contentive Apparate schon ganz verheilt, in einigen Fällen, wie es schien, hat man nicht einmal ver- muthet, dass die Fracturcn da vorhanden waren. A on mehre- ren hundert Blessirten sah ich nur ein paar Wunden von einer übrigens sehr beschränkten Eiterinfiltration begleitet. Vergleiche