850 Consecutive traumatische Erscheinungen. des Wundcanals geht dann rasch von Statten, und das WumÜ secret bekommt nur einen Ausgang durch die Eintrittsöffnungj mit der Verkürzung des Canals nimmt aucli die Quantität dei Eiters ab; die Granulationen fliessen zusammen, contrahiren sichj nähern sich zur Oberfläche und eliminiren den Eiter immer leich-l ter und leichter nach aussen; die Wunde schliesst sich aus dei Tiefe, die Eingangsöffnung deckt sich mit einer Eiterbosse und heilt. Es geht aber leider auch bei den einfachsten Schusswun den nicht immer so nach Wunsch. Auch dann, wenn inan di< Heilung der Wunde schon nahe glaubt, wendet sich die Sache of anders. Die Verwundung tritt bald plötzlich und offenbar, bah allmälig und latent in eine von den oben erwähnten Phasen ein Noch häufiger geschieht dies, wenn die bis zur Acme gestiegen* Infiltration beim Uebergange eines Stadiums iu das andere nicli vollkommen verschwunden war. Es erscheinen demnach di Reizzufälle in der Periode der Reinigung und der Granulation entweder als reine C omplicati onen, zu deren Entstehung die Verwundung nur als ein prädisponirendes Moment dienii oder sie nehmen ihren Ursprung aus der Beschaffen heit des Wundcanals selbst und aus der Natur de primären Infiltration. — Zu den ersten gehören: da epidemische und pyämische Wunderysipel und da acut-purulente Oedem; zu den anderen alle oben er wähnten Uebergänge und Veränderungen der trau m a t i s c h e n Infiltration. 1) Zugleich mit der serösen Wundinfiltration bildet sic j- zuweilen noch vor der Wundreinigung eine pralle, härtlicbt t| scharf umschriebene phlegmonöse Geschwulst, entwede g in der Umgebung einer der SchussmUnduugen oder in der Cou J, tinuität des Wundcanals. Beim Entstehen derselben, weify ihre Grenzen sich noch nicht deutlich markirt haben, kann pah über ihre Natur nie ganz sicher sein, und nur durch lange Enfi fahrung und Kenntniss der Hospitalconstitution gelingt es aucl, in dieser Periode, die Richtung, nach welcher sie sich cufjy wickeln wird, zu errathen. Es müssen dabei die anatomisch! Beschaffenheit des verletzten Theils, die Richtung des Wundfo