Cönsecutive traumatische Erscheinungen. 888 / Wunderysipele verlasse ich mich vorzüglich auf ChininkI und seine Verbindungen mit kleinen Gaben von Campher. Be-i sonders gegen die Recidive des Wunderysipels, mögen sie uih ter der Form von erysipelatösen Flecken, Streifen, oder auf an-ji dere Weise erscheinen, gehört das Chinin zu den vorziig- I liebsten Mitteln. Auch nach seinem Gebrauch beobachtet man I in günstigen Fällen oft die Vermehrung der Transspiration. Im i zerstreuten Abscedirungen, welche so oft nach lympba- | tischen und anderen Wunderysipelen folgen, muss man eilen.» die erweichten und fluctuirenden Stellen zu diagnosticiren und11 so schnell als möglich mit der Lanzette zu öffnen; die entartete! t und infiltrirte Umgegend eines solchen Abscesses bepinselt man I mit Jodtinctur. Ich habe mit dem Wunderysipel in meiner | Hospitalpraxis sehr viel zu tliun gehabt. Ich erprobte alle be- i kannten Kurmethoden, die amerikanische Behandlungsart mit | 'Tabaksblättern vielleicht allein ausgenommen. Ich bin zurjj Ueberzeugung gekommen, dass von allen örtlichen Mitteln die Campherfetteinreibungen und die Jodtinctur noch die zuverläs- sigsten sind. Sie verdienen in der Mehrzahl der Fälle den Vor- j zug vor der Cauterisation mit Lapis und Lapislösung, obgleich11 bei wandernden Erysipelen auch dieses letzte Mittel bisweilen den Verlauf wenigstens auf einige Zeit hemmt. Dass alle diese » Mittel nur durch Schätzung der erysipelatösen Fläche vor der) ^ Luft wirken, glaube ich nicht. Das Erysipel hört auch nach11 der örtlichen Behandlung in Folge einer vermehrten Transspira-1 tion auf. 6) Wenn es trotz dem angegebenen Verfahren nicht gelungen t ist, den Uebergang der oberflächlichen serösen Infiltration undljj des Wunderysipels in ein acut-purulentes Oe dem ganzU zu verhindern, so müssen wir wenigstens seine Fortschritte b zu beschränken suchen. Ueber die Mittel dazu lässt sich nichtsh; Allgemeines sagen. Die Hospitalconstitution und der epide-jn mische Charakter müssen stets berücksichtigt werden. In den n Sommermonaten, bei heiterem, trockenem Wetter, gelang es niirhi mehrere Male in meiner Klinik, das acut-purulente Oedem durch h kalte Umschläge von Bleicamphenvasser, cataplasmata acetati^i