Öühienwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülde. 597 ,1 mehrere Wochen im Bette habe liegen müssen. Es bil- ,,j sich danach, so viel man aus ihrer Erzählung schlicssen il ite, eine Pneumonie und eine Hepatitis zu gleicher Zeit; Respiration war erschwert, schmerzhaft und mit heftigen ■I en in der rechten Scapulargegend verbunden, das Gesicht sie fieberte stark etc. Endlich entwickelte sich eine Ge- ti ulst in der rechten vordem Brustgegend, berstete nach ;j er Zeit und entleerte viel Eiter. Der status praesens aber Band in Folgendem. Ich fand eine stark wuchernde Fistel- i ng dem 7. Rippenknorpel der rechten Seite entsprechend, »• ionde drang nicht tief und stiess sich an den Knorpel an; I bedeutender Eiterausfluss war vorhanden. Nachdem ich ■'Patientin einige Wochen beobachtet hatte, kam es mir vor, J i b der Eiter grünlich aussehe. Die Leber' war etwas ver- iiert, das Respirationsgeräusch etwas dumpfer auf der ®£en Seite. Ich glaubte hier mit Exulceration der Knor- inad Helleicht mit Caries der Rippe zu thun zu haben, Ilia die Eiterung die Patientin sehr schwächte, so schlug 3 lihr die Resection vor. Als ich nun Alles zur ,Opera- Irorbereitet und die Fistelöffnung erweitert hatte, so ging »uit dem Finger in die Wunde hinein und kam am obern lee der entblössten Rippenknorpel gleich in einen langen « ‘ostalen Gang, dessen Ende ich mit dem Finger nicht er- fhin konnte; ich führte nach seiner Leitung die Sonde und (• erstaunt, dass sie eine schräge Richtung seitwärts nahm »sich beinahe ganz in den Fistelgang vertiefte. Die'Sonde i s endlich an einen liärtlichen Körper an und gab Klang, d ührte eine sehr lange Kornzange ein und zog einen tauben- äj; ssen Gallenstein aus. Die Heilung erfolgte sehr rasch. — j Schlag bewirkte also in diesem Fall die Quetschung der *1 ;e und der Leber zugleich. Ob der darauf entstandene i| ess beiden Organen gemeinschaftlich war, oder aus einem B is andere sich entleerte, oder endlich nur in der Lebe]* * i sich entwickelte, kann man nicht entscheiden. Alle drei “| s traf ich in Leichensectionen. Die Gallensteinbildung war i hier die Folge des örtlichen Leberleidens, da im nörd-