149 Hirndruck und ITirnquetschung'. | illseitige und bedeutende Compression sehr gut verträgt, wenn sein Streben zur Expansion vermindert wird. Das was ge- vöhnlich eine allgemeine Himcompression genannt wird, ist meli meiner Ansicht eben dieses in der weitem Entwicklung verhinderte zu intensive Streben nach Ausdehnung. Der Wider- stand liegt in den harten und straff gespannten fibrösen Hüllen, i nsofern hat man allerdings Recht, den Zustand als eine Com- .ression zu betrachten, aber man muss ihn doch eigentlich als inen allseitigen, gegen organische Expansion gerichteten Wider- stand deuten. — Es ist unrichtig, wenn man die Hirnmasse ls etwas während der Compression sich passiv Verhaltendes etrachtet. Wenn man sagt, dass das Hirn in Folge der Er- bhütterung sich von der Schädelwand zurückzieht, dass das erschütterte Hirn den Schädel nicht ganz ausfüllt, dass die rotzenden Gfefässe und die exsudate Flüssigkeit beim Blutan- drange ihren Umfang vermindern, so muss ich dem Allem i idersprechen. Sowohl die erschütterte und trockne, als die dt Flüssigkeit und Blut durchtränkte Hirnmasse kann expan- irt sein und aus der Schädelhöhle heraustreten. Die Expan- on der Hirnsubstanz geht Hand in Hand mit der traumatischen Ichwingung ihrer Moleciile, mit der Durchtränkung von Serum id mit der Ueberfüllung des Gefässnetzes. Die Erschütterung ld die ihr folgende Hirnquetschung ist weiter nichts als eine ntrifugale Schwingung der Moleciile, ihre unmittelbare Wir- mg muss eine Expansion sein. Die seröse Durchtränkung er ein Blutandrang zum Gefässnetze ist ebenfalls unzertrenn- h von der Expansion: eindl von dem andern kann man nicht Idirt betrachten; beide sind integrirende Momente einer und rselbeirErscheinung. Wann sehen wir die sogenannte all- imeine Iiirncompression? 1) Bei Kopfcongestionen (Blutandrang), welche der Er- ! lütterung nachfolgen; ob der Andrang arteriell, ob er venös |, das können wir kaum bestimmen. 2) Bei acutem Oedem der Hirnsubstanz und der Hirnhäute, n sieht es gut am Gehirne der an cyanotiseher Cholera und I grauer Hepatisation der Lunge Verstorbenen.