24 Hospitäler. Transporte. Matratze abgesondert werde. Die mit Rosshaar gestopf- ten Matratzen sind ganz untauglich für Kriegsspitäler und über- haupt für jede grosse chirurgische Hospitalpraxis. Sie können höchstens in der Behandlung der einfachen Fracturen oder einiger orthopädischen Fälle benutzt werden. Ganz einfach mit Heu, Stroh, Moos oder mit Lindenbast gefüllte Leinsäcke 'ver- dienen unbedingt den Vorzug. Solche Matratzen können so oft wie man will, wenn nur die Mittel es erlauben, mit neuem Material gepolstert werden. Der Ueberzug (aus grober Leinwand zusammengenäht) kann auch ausgebreitet, gewaschen und ordentlich gelüftet werden. Für jeden neuen Kranken sollte man auch einen frisch berei- teten Strohsack beschaffen. Ich habe nicht bemerkt, dass die mit Rosshaar gepolster- ten Matratzen besser vor dem Durchliegcn schützten als andere. Weit entfernt, den epidemischen Einfluss in der Entwicke- lung der Hospitalmiasmen zu leugnen, bin ich doch durch ein langes Hin- und Hertasten zu der Ueberzeugung gekommen, dass diese Ansteckungsstoffe viel fixerer Natur sind, als man gewöhnlich glaubt, und dass sie daher viel häufiger durch Bett- lager, Bettzeug, Verbandmittel, Kleidungsstücke und durch die Hände als durch die Luft verbreitet werden. Den strengsten Verordnungen zum Trotz treibt die Hospitaldienerschaft zur Kriegszeit aus Nachlässigkeit, Faulheit und Indolenz, namentlich mit der Reinigung und Lüftung der Matratzen den grössten Un- fug; so dass ich den unglücklichen Ausgang mancher Operationen der Ansteckung durch unreine und inficirte Bettlager zuschrei- ben muss. Später, als ich (und andere Aerzte) die Entwicke- lung der Rotzkrankheit vom Rosshaare bei Meuble- Stopfern beobachtet hatte, bekam ich noch grösseren Wider- willen gegen Rosshaarmatratzen und halte sic daher für noch ansteckungsfähiger, als alle andern. Ueberall, wo es mir ge- lungen ist, die Erneuerung der Strohsäcke in den Kricgsliospi- tälern genau durchzuführen, fand ich auch die Entwickelung der Pyämien seltener. Zur Kriegszeit ist es bei aller Mühe leider unmöglich, die