Traumatischer Druck. 250 2) Partielle Lähmung oder heftiger neuralgi. scher Schmerz. Beide Erscheinungen können auch in einigen Fällen nicht anders, als durch den Druck und die Abplattun eines Nerven erklärt werden, obgleich auch hiej die Diagnose nicht sicher ist. Bei einer Menge von Verwundeten und Ope- rationen, welche die ganze Thätigkeit der Aerzte in Anspruch nehmen, ist es zur Kriegszeit unmöglich, genaue Untersuchung! der anatomischen Veränderungen durchzuführen; ausserdea findet man nach der Abnahme des Gliedes die Lage der Kugel der Nerven und der Knochenfragmente sehr oft schon bedeu- tend verändert. Also mit Sicherheit kann ich nicht behaupten, ob die Paralyse und der Schmerz nur die Folgen der Abplat- tung (der Compression) oder die der Trennung der Contimiität sind. Dass aber eine solche existiren kann, davon habe H mich in einigen Fällen während der Operation überzeugt. So exstirpirte ich einmal eine Kugel, welche hinter der Carotis und dem nervus vagus lag und beide sichtbar abgeplattet (comprimirt hatte, ganz auf dieselbe Weise, wie ich dasselbe einmal bei der Exstirpation einer entarteten lymphatischen Halsdrüse funden habe. In beiden Fällen klagten die Kranken vor de: Operation über eine oft eintretende Röthung und Hitze in de entsprechenden Wange, mit halbseitigem Kopfschmerz, Ohren-1 sausen und periodischen Blutwallungen. Aehnliche Erschei- nungen beobachtete ich auch bei einem Aneurysma der art carotis. 3) In der zweiten (secundären) Periode, deren Eintritt also bald einige Stunden, bald einige Tage nach der Verletzung erfolgt, muss man die exulcerative Resorption (ich K- halte diesen von J. Hunter eingeführten Ausdruck bei) die sie begleitende Eiterung vom eigentlichen Granulation processe unterscheiden. Gewöhnlich verwechselt man beide- Aber der ächte G ranulationsprocess zeichnet sich s" wohl auf der Oberfläche, als in der Tiefe des Körpers durch eine gleichmässige, der Beschaffenheit und dem Grade der Gfl'j nulation vollkommen (quantitativ und qualitativ) entsprechend' Eiterung aus. In der exulcerativen Resorption dagegen ist di or<?