Trennungen der Continuität. 588 der Bauchhöhle und des Darmcanals hin. Es ist schon a pri0] nicht denkbar, dass die Verletzungen, in welchen das blutreich und rasch turgescirende Parenchym betheiligt ist, dieselbe Bc J handlung erfordern sollten, wie die der rein häutigen und röl renförmigen Organe. Ueberlegt man ferner, dass diese Olga: zu gleicher Zeit auch die Behälter der leicht fermentiremle Excretionsstoffe sind, dass diese Flüssigkeiten nach der Ve: letzung ihrer Behälter leicht extravasiren und chemisch verändc werden müssen; so begreift man in der Tliat nicht, wie ma auf die Idee gekommen ist, eine Identität in dem Charakf der Beizerscheinungen und der Reaction nach den Verletzunge. der ihrer Natur nach so verschiedenartigen Organe anzunelune und sie nach denselben Grundsätzen zu behandeln. Offenb; könnte nur die Identität der allen Verletzungen nachfolgende pathologischen Producte, wie Serum, Faserstoff und Eiter, daz den Anlass geben. Nur aus diesem Grunde setzte man von aus, dass auch die Beizung in jedem verwundeten Organ di selbe sein müsse. Das war die falsche Prämisse in der lo& sehen Argumentation. Dass aber die therapeutischen Grundsatz gerade auf dieser Argumentation basirt sind, sieht man daraus dass sie am Krankenbette nur eine sehr zweideutige Bestäti gung fanden. Einer der eifrigsten modernen Anhänger de Antiphlogose in der Behandlung aller traumatischen Verletzun f, gen, Stromeyer, empfiehlt, auch bei Bauch- und Darmwundei p fast ebenso wie bei Brust- und Kopfwunden zu verfahren. % sagt: „Man sollte sich durch den kleinen Puls und die kühleij,; Extremitäten (bei Bauch Verwundungen) nicht abhalten lassen dem Kranken Blut zu lassen und Opium zu geben, so ;Wic,j kalte Umschläge anzuwenden.“ Der einzige Unterschied, dem er hier statuirt, besteht eben in der Anwendung des OpiuniU jf, und Ausschliessung des Calomcls. Den Gebrauch des Opiumia^ lässt er aber sehr oft auch bei Brustwunden zu („bei uervenschwajn chen Personen, die grosse Gcmüthsunruhe verrathen, kann inaii, schon in den ersten Tagen Morphium anwenden“). Also deihj, wesentliche Unterschied in seiner Behandlungsart der BauclijJ wunden liegt nur in der Ausschliessung des Calomels.