329 Schnittwunden. ■röse Scheide, wenn sie unverletzt geblieben ist, hilft aber Miig, wird stark ausgedehnt und verwandelt sich in einen nnen, zelligen Strang; oder endlich die Schnellenden ver- jgen sich und verwachsen in eine gemeinschaftliche Narbe mit r Aponeurosc und mit der Haut. War die Sehne durch eine hnittwunde nur entblösst, aber nicht verletzt, so kann diese rschmelzung sich später lösen, wenigstens hindert eine solche irbe nicht immer die Bewegung, obgleich sehr oft auch die Twachsung der unverletzten Sehne mit ihrer Scheide die mction des Glieds stark hindert. — Sonst exfoliiren sich die tblössten Sehnen eben so leicht und auf dieselbe Weise wie 3 Aponeurosen. Die Fasern verlieren ihren Silberglanz, sehen itt und etwas gelblich aus. Wenn die Sehne nicht in ihrer uzen Dicke mortificirt ist, so schiessen einzelne Granulatio- n aus der Tiefe zwischen dem abgestorbenen Bündel empor; esc lösen sich und gehen als Brandschorfe ab. Die sehnige ■ chara hat noch eine grössere Oonsistenz und behält ihre serige Textur länger als die aponeurotische. Endlich deckt h die ganze Sehne mit wuchernden Granulationen; das rchschnittene Ende sieht dadurch auch wie ein Pilz aus. i>n allen Geweben verträgt das sehnige am wenigsten den »ntact mit der Luft und dem Eiter. 5) Durchschnittene Nerven retrakiren sich ebenfalls d ziemlich stark, wenn die naheliegenden Muskeln nicht zu {eicher Zeit durchschnitten werden; ist das der Fall, so ragen ht selten grosse Nervenstämme, wie z. B. der Ichiadicus bei nputationen des Oberschenkels, aus der Muskelwunde hervor, e Regeneration geschieht auch vermittelst einer Zwischen- bstanz, und zwar so, dass auch die Nervenfasern selbst, — wie es scheint auch die Axencylinder mit der Herstellung ;r Empfindung und Bewegung regenerirt werden. Man merkt -wohnlich, dass die letzte viel später als die erste hergestellt ird. Doch selten ist der Verwundete so glücklich wie ein i physiologischen Experimenten gebrauchter Hund. In der ehrzahl der Fälle kommt die Sensibilität und Bewegung ent- eder nur unvollkommen zurück, die Perception ist stumpf ,