Trennungen der Continuität. 778 bedeckt werden, darüber legt man eine Schiebt von vergypstei Leinwandstreifen, auf welche 2 unter einem Winkel gebogen) Lindenbastschienen, entweder von beiden Seiten oder eine vof vorn, die andere von aussen oder von innen (je nach der Lag) der Schussmündungen), zu liegen kommen und die an einzelne! Stellen mit einigen vergypsten Cirkelbindetouren befestigt weil den. Den so verbundenen Arm legt man in eine Mitella. Dtp Verwundete kann dann sogleich transportirt werden. Will man, dass dieser provisorische Verband nach der Ankunft dt|j Kranken im Hospital in einen permanenten gefensterten von wandelt werde, so muss natürlich die Lage der Wundeb durch Klumpen von Charpie und Watte und von aussen in.’ Bleistift notirt werden. Wenn die ersten 2—3 Wochen ohip acute Infiltration verlaufen sind, legt man einen festem, aill 2 vergypsten Schichten bestehenden Gypsverband an. Die ln filtrationen erfordern die Einschnitte und die Anlegung ein<i provisorischen Gypskapsel (s. unsere Behandlung der Iufiltrd tion in Capitel VI). — Die seeundären Splitter müssen nurbj ihrer völligen Beweglichkeit extrahirt werden. — Dass dlj Necrose viel häufiger nach Amputationen des Oberarms, a|i nach der exspectativen Behandlung der Schussfracturen dies») Knochens vorkommt, erweist die Beobachtung von Demmi« Bei 240 ihm genauer bekannten Oberarmamputationen hatu 30 Mal die consecutive Necrose des Stumpfs beobachtet. Icü dagegen entsinne mich aus den von mir mit dem Gypsverbanq* behandelten Schussfracturen des Oberarms keines einzigen Fa t les einer eigentlichen Necrose, zu welcher ich natürlich die S questrirung der Knochensplitter nicht rechnen darf. Die Spätamputation in verunglückten Heilungen vdi Schussfracturen des mittlern Theils des Oberarmschafts kai dicht oberhalb der Bruchstelle gemacht werden; is.t aber d^J obere Drittel fracturirt, so mache ich die Spätamputation chirurgischen Halse oder sogar dicht unter dem Kopfe d<j Oberarms. Obgleich ich über den Erfolg unsrer Exarticulatione f im Schultergelenke nicht klagen kann, so ziehe ich doch, "b. es einigermassen angeht, die hohe Amputation des Humenu