971 Infection und lutoxication. Pyämie. heinungen auf das Täuschendste denen einer acuten Pyämie. iweilen erschien mit dem blutigen Exsudat in der serösen !j jble zu gleicher Zeit auch das rasch um sich greifende acut- irulente Oedem, welches sehr bald in Verjauchung des Zell- fj iioffes überging. Nicht selten waren in 2—3 Tagen der ganze icken oder die ganzen unteren Extremitäten von einem acut-puru- nten Oedem mit und ohne erysipelatöse Rothe afticirt. Unglaub- •h schnell zeigten sich dann die Eiterkörperchen in der serösen ifiltration, und bei der Section war man zuweilen erstaunt, lorme Verjauchungen des Zellstoffes und derFascien da zu finden, o man am Krankenbette glaubte, nur mit einem gewöhnlichen edem zu thun zu haben. Man fand auch bei der Section isammen mit den 8 bis 10 Pfund wiegenden blutig fibrinösen .xsudaten der Pleura und des Pericardium auch lobuläre und »bäre graue Hepatisationen in der Lunge. In den letzten 4 — 5 Jahren meiner Hospitalpraxis in St. Petersburg habe ich auch Gelegenheit gehabt, ein oder zwei I al jährlich verschiedene Formen des b ö s a r ti g e n ,F u r u n - eis und des Anthrax zu beobachten. Eine von denselben, iie an der Wange vorkommt, habe ich schon vor einigen Jah- t m beschrieben. Aehnliche Formen kamen mir auch am Tho- nx vor. — Ein stürmisches Auftreten und die ausgeprägtesten iwämischen Zufälle, von welchen sie begleitet werden, lassen Iber die Natur dieses Uebels keinen Zweifel. Dje Section estätigt diese Annahme in den meisten Fällen; nur dann, wenn «er Tod nach dem Erscheinen des Furunkels zu rasch erfolgt, leibt der eigentliche Grund des Leidens verborgen. — Da das i usgeprägteste Symptom in diesen Fällen ein Furunkel oder in Anthrax ist, so ist es natürlich, dass der Arzt seine ganze Aufmerksamkeit auf ihn richtet und in ihm die Quelle aller nderen Zufälle und des Todes sucht. Und in der That findet / r nach der Section so anziehende anatomische Veränderungen n diesem äusseren Eiterherde, dass die Erklärung des Räth- els eben durch sie auf der Hand zu liegen scheint. Thront- en und Eiter in der Vene, Thromben in den Venensinus der larten Hirnhaut, wenn der Furunkel die Wange einnimmt, lo-