770 Trennungen der Continuität. (die massenhaft ausgeführt wurde) nur eine sehr unbedeutende war. Die Frühresection des Ellbogens dagegen machten wii immer von Zeit zu Zeit; im März und April habe ich in meinet Behandlung (auf der Nord- und Südseite) mehr als 60 Fälle (Früh- und Spätresectionen) gehabt. — Viele der am Ellbogen! gelenk Resecirten wurden auch in diesem Monate aus Sebastoj pol wegtransportirt; einige waren in sehr gutem Zustande! andere sehr erschöpfte wurden zu deutschen Colonisten auf! Land geschafft, doch ist meines Wissens von den letzter)I keiner gestorben. 3) Die günstigste Zeit zur Frühresection des Elll bogengelenks kam aber beim letzten Bombardement voj Sebastopol im September 1855. Ich rechne hier wenigsten 40 Fälle, von denen fast ein Drittel Verwundungen von grober Geschoss betraf. Ich kann zwar nicht behaupten, dass all glücklich abliefen; aber von 1S Frühresectionen, welche Dr. Ruf; dinsky allein ausführte, habe ich späterhin 16 in sehr guter! Zustande in Simpheropol gesehen, und mehrere andere bei da Inspection der Hospitäler im December ebenfalls mit fast gt heilten Wunden vorgefunden. Die Frühresectionen des Schn' tergelenks wurden dagegen jetzt nicht mehr versucht. 4) An untern Extremitäten haben wir leider im krim’schejl Kriege keine Resectionen gemacht. Die Alliirten waren i) dieser Beziehung ebenso wenig unternehmend wie wir. Dl Engländer haben, so viel ich weiss, nur eine Knieresectiojj, ohne Erfolg (in Folge der Tuberculose) und 6 Resectionen ii * Hüftgelenk gemacht, von denen nur eine (von O’Leary) glöcljj lieh abgelaufen ist. In dem schleswig-holstein'schen Feldzug j, von 1850 ist die Resection des Kniegelenks auch nur einnu, (Stromeyer), die Resection des Hüftgelenks 2 Mal (Schwartig Ried), aber alle 3 ohne Erfolg, angewandt worden. Ebenso wurd im italienischen Kriege nach dem Bericht von Dem me die R‘ p scction des Kniegelenks nur 2 Mal, und zwar ohne Erfolg |V0 \\ Neudörfer in Verona) ausgeführt. — Man sieht daraus, dasp wir nicht sehr zurückgeblieben sind.