Traumatische Erschütterung. 74 Besonders ratlie ich dies Verfahren zusammen mit Schlamm- bädern hiermit an, so dass statt gewöhnlichen AVassers Schlamm- wasser genommen wird, namentlich bei den mit periodischen Schmerzen verbundenen Paralysen. 2. vHirnersclititterung. Sie kommt oft und selten vor: sie begleitet beinahe alle Kopfverletzungen, wenn sie mit Gehirnaffection verbunden sind. Allein, ohne materielle Veränderungen im Schädel, in den Hirnhäuten und im Hirne, ist sie so selten, dass man an ihrer Existenz beinahe zweifeln möchte. In Handbüchern fin- det man genug Beschreibungen der Symptome; sie entsprechen aber ebenso gut der Erschütterung als der Compression und der Quetschung des Hirns. Nur in dem ganzen Complexe der Erscheinungen, wie ihn z. B. Asti. Cooper geschildert hat, könnte noch etwas Charakteristisches gesucht werden. Stirbt indessen ein solcher Kranker, bei welchem man aus der Ge- sammtzahl der Symptome das Bild einer reinen Hirnerschütte- rung zu erkennen glaubte, und findet man nach dem Tode die Gefässe der Hirnhäufe und der Hirnsubstanz mit Blut über- füllt, so weiss man wieder nicht, ob das, was man am Kranken- bette beobachtete — wie schlafähnliche Bewuss11 osig- keit, kleiner, intermittirender, frequenter, bisweilen aber auch langsamer Puls und ruhige Respiration — dem durch Hy- perämie erzeugten Hirn drucke oder der Hirncommotion zuzu- schreiben sei. Um mich einigermassen in dieser confusen und verwickel- ten Symptomatologie zu orientiren, habe ich vor längerer Zeit eine Reihe von Versuchen an Katzen und Hunden angestellt. Ich steckte die ersteren in einen Sack und schlug sie mit dem Kopfe au die Wand oder gab ihnen mit stumpfen massiven Werkzeugen gewaltige Schläge auf den Kopf. Es traten dar- nach auch wirklich viele der Erscheinungen ein, die wir am Krankenbette bei verschiedenen Hirnaffectionen beobachten. l)ic Section erwies in einigen Fällen bedeutende materielle Störun-