Trennungen der Continuität. 546 « Tode drei sehr tiefe und lange anhaltende Syncopen gehabi«! hatte. Er erholte sich jedesmal danach, bis er einmal wiedeil« in eine solche verfiel und während derselben starb. Ich fand! das Pericardium bis zur Kopfgrösse eines erwachsenen Menscheibfi erweitert, auf 2b2 Zoll verdickt und mit frischem Blutgerinnsel ;n ausgefüllt; an der Durehschnittsfläehe sowohl des Herzbeutel-■ als des Herzens selbst sah man nun sehr deutlich, was diM drei vorletzten Syncopen bedeutet hatten. Es zeigte sich nehm lieh, dass die Verdickung des Pericardium aus drei verschie denen Schichten bestand; die dünnste und die festeste von denselben war die äussere; sie sah weis s - gelblich aus lag dicht an der innern Fläche des Herzbeutels und liess siel stellenweise schwer von ihm trennen, ihre geschichtete Textiu« war indessen deutlich zu erkennen; die mittlere Schicht wall etwas dicker, trockener und saftiger und etwas ins R'öthlicWr spielend; die dritte endlich (die innerste) war dem aneurysj malischen Fibringerinnsel vollkommen analog und enthielt noch deutliche Spuren des Blutextravasats, war aber auch durch lim, bibition von frisch ergossenem, welches ich im Pericardilm fand, gefärbt. Die Quelle dieser vier inneren Hämorrhagien, voi welchen die vierte lethal wurde, bestand in drei kleinen atheroma tosen Exulcerationen an der Wurzel der aorta adscendens; di« % eine von ihnen war deutlich vernarbt, man sah eine verit tiefte rundliche Narbe mitten in einer 2 — 3grossen athere-v matösen Ablagerung; die anderen zwei stecknadelknopfgrosseijp Oeffnungen sassen nebenbei (ebenfalls von Atherom der Arterien-) n wand umgeben), und eine von ihnen war mit dem FibringerinnF: sei nur locker verschlossen, die andere offen. — Der Kran war scheinbar ganz gesunder Constitution. Es ist also durch Beobachtungen und Leicliensectionen conjl i statirt, dass die Wunden der Herzgefässe und die Blutungen >e aus denselben durch die Syncope heilen können. — Die A er-1 wundungen der aorta adscendens, welche erst nach einigen F i Tagen, ja Wochen, lethal werden, hat man ebenfall-u beobachtet. Die 2 von Th eile und Dem me beobachteten« Fälle beweisen auch, dass die Schusswunden des Aorten-Bogenal IC