9|8 Consecutive traumatische Erscheinungen. i dieser Kategorie; in anderen Fällen dagegen sieht man ein ■ offenbares Missverhältnis zwischen der Intensität der Verwun- dung und der Grösse der Eiterung; die Iiectik und Phthiaig . begleitet zuweilen auch die Verletzung von weichen Theilen allein. Die abnorme Quantität des Eiters und die erschöpfende H Wirkung der Eiterung lässt sich in diesem Falle nicht erklären. 1 Die Beschaffenheit des Eiters ist dabei meistens verändert, er ist nicht so dick, gelblich und gut gekocht, sondern mehr weisslich und eiweissartig, sonst weder von einer acuten In- filtration, noch von der Brandschorfbildung oder von der An- j Wesenheit des fremden Körpers in der Wunde begleitet. Die I Granulationen sehen nur anämisch, aber nicht missfarbig aus. Der Kranke fiebert fortwährend, isst und schläft nicht; zu- ! letzt gesellen sich auch colliquative Diarrhöe oder ein colli- quativer Schweiss hinzu. Wenn der hectische Zustand sich in die Länge zieht, — und zuweilen dauert er ein paar Jahre — I so ist das Fieber kaum vorhanden, dafür aber leidet oft der Kranke an chronischem Bronchialkatarrh und Diarrhöe. Der j Gemüthszustand des Verwundeten und die Hospitalconstitution j sind dabei meistens im Spiele. In der ersten Reihe der Fälle j stehe ich, der grössten Hectik ungeachtet, von der Amputation ii nicht ab, sobald sie der Kranke selbst dringend fordert. Ich jl habe mehrere erstaunlich glückliche Erfolge, sogar von der Am- I putation in der Mitte des Oberschenkels, in solchen Fällen ge- sehen, worüber ich schon in dem Capitel über Schussfracturen i gesprochen habe (s. oben). In den Fällen der zweiten Reihe jl setze ich meine ganze Hoffnung nur auf die baldigste Entfer- i nung des„ Verwundeten ans dem Hospital. Schon in einigen ti: Tagen verändert sich der Zustand vollkommen; man muss sich jl nicht scheuen, solche Kranke auch auf weitere Transporte zu Jl schicken, schon unterwegs erholen sie sich zuweilen. Sehr oft ist Nostalgie im Spiele. Das Wiedersehen der Verwandten und h der Landsleute wirkt wunderbar auf den Patienten; schon nach Ii der ersten Zusammenkunft erkennt man ihn zuweilen nicht | wieder. Sogar in einer von allen Aerzten declarirten Lungen- |1 schwindsuclit wirkte einmal bei einem jungen Manne die Zu- ji