Trennungen der Continuität. 338 liger ist. Die bekannten Versuche an Thieren von Cruveil- liier, die ich selbst mehrere Male wiederholt habe (s. unten Pyämie), beweisen, dass der Knochencanal eine wichtige Holle in der Entwicklungsgeschichte der Pyämie spielt. Seine Be- deutung wird noch durch eine nicht selten eintretende Osteo- myelitis (welche ich auch als eine Knochenpyämie betrachte s. unten) erhöht. Die organische Thätigkeit der schwammigen Knochenenden ist dagegen viel reger, sie decken sich schneller mit Granulationen und werden viel schneller vor der Luft ge- schützt. Man hat gesagt, dass die Zellen der spongiösen Knochensubstanz leichter vom Eiter imbibirt werden; das kann sein, aber die in ihnen angesammelte Jauche gelangt nicht so schnell in den Kreislauf wie aus dem Knocliencanal. Nur die Diploe der Schädelknochen, die viele Venen enthält und mit den Venensinus in Verbindung steht, macht eine Ausnahme davon. Freilich wird der entblösste Knochencanal, wie man das nach Amputationen sieht, nicht selten durch einen fungö- sen Pfropf vor der Luft geschützt. Aber dieser Pfropf selbst ist oft ein Symptom der bereits vorhandenen Osteomyelitis. — Jedenfalls, wenn ein Unterschied in der Bedeutung der Ver- letzungen beider Knochenparthien existirt, ist die Gefahr keineswegs grösser von der Seite des schwammigen Gewebes. Man unterscheidet gewöhnlich zwischen einfachen Tren- nungen der Continuität und den Wunden mit Substanz- verlust. In praktischer Beziehung ist dieser Unterschied nur dann wichtig, wenn das Verlorene durch Kunst gleich ersetzt oder verdeckt wird. So kann man z. B. die zerstörten Par- thien der Gesichtshaut, ja sogar die Integrität des Darmcanals gleich nach der Verwundung an Verbandplätzen restauriren. Ist aber die Kunst unzureichend, dann bleibt nichts mehr übrig, als den Substanzverlust ebenso zu behandeln, wie jede andre eiternde Wunde, also vermittelst des Granulatiouspro- cesses. Nur wenn der Substanzverlust sehr unbedeutend ist, kann er ohne Eiterung durch eine Art prima intentio (Schorf- bildung) heilen. Der Granulationsprocess, welcher fast allen verletzten Geweben gemeinschaftlich ist, ersetzt nur das