322 Trennungen der ContinuitSit. zurück. Dagegen, wo diese Bindegewebsschicht steif, straff) oder verdichtet ist, oder wo sie viel Fett enthält, da ist auch) die Haut wenig retractil, wie z. B. am Schädel und am Rücken. Bei reinen Schnittwunden bildet sich das Blutextravasat unter der Haut nur dann, wenn bei einem kleinen Schnitte ein grös-J J seres Subcutangefäss verletzt oder wenn bei einer solchen Ver- II letzung die Hautwunde zu früh und hermetisch geschlossen; wird. Von verwundeten und der atmosphärischen Luft ausge-* :l setzten Geweben heilt nur die Haut mit ihren Uebergängen in|( die Schleimhaut (in der Mund-, Rachen- und Augenhöhle) unc die Hornhaut durch eigentliche prima intentio, d. h. ohne ge-}?j ringste Zwischen Substanz. Dazu aber muss der Haut schnitt linear und sehr eben, d. h. die Wundränder müssen) so wenig als möglich durch Anhäufung der verschobenen Mole« cüle verdichtet sein. Sobald die Haut schräg eingesehnitteip ist und ihre Epidermalfläche im Schnitte stark hervorragt, damii geht der Rand in Mortification über. Sobald die Haut nicht . allein, sondern mit den unterliegenden Gebilden durchschnitteni ist, dann kann sie wohl auch per primam heilen, aber nichj die anderen Gebilde. 2) Die Aponeurose verhindert nur da das Zurückzieh hen der Haut und retrahirt sich auch selbst wenig, wo sie mal dem Corium, mit den Muskeln oder mit dem Knochen fest veil # T blinden ist. Sonst zieht sich die durchschnittene Fascie wem stens ebenso stark wie die Hautdecke zurück; das sieht mai bei Amputationen des Oberarms und des Oberschenkels. Wenn man einzelne Bindungsfascikel der fascia braehialis und femori mit den Muskeln durchschneidet, so retrahirt sie sich samnfi der Haut sehr gut und aus dem Lappen hängt sie nie, wil Sehnen z. B., heraus; die Grenzen der durchschnittenen Apcw neurose sieht man immer etwas über den Grenzen des Haut - Schnittes liegen. Diese Bemerkung kann man für Amputation nen benutzen und da, wo man für Vitalität der Haut besorg ist, sie im Zusammenhänge mit der Fascia lassen (wie ich dasuidj selten getlian habe), ohne eine von der andern abzupräpariren. l|i der Wundlehre kann man die Aponeurose als eine scheidend