Trennungen der Continuität. 354 sclilttterung, das Krachen, das Klirren und die Fenstermusik in den entferntesten Privatliäusern war unaufhörlicli; die Luft zischte fortwährend von fallendem Geschoss, auf den Strassen fand man überall Bomben und Bombensplitter umherliegen; man hatte das Vergnügen, jede Nacht ein herrliches Bombenfeuer- werk zu erblicken. Das Ohr und das Auge gewöhnten sich aber bald an dieses Spectakel. Als ich, an einem Typhoid lei- dend, in einen beständigen Schlummer versunken lag, fühlte ich das Sopha unter mir fortwährend zittern, der an die be- nachbarte Wand angelehnte Arm empfand eine beständige Er- schütterung, und doch weckte das Klirren der Fensterscheiben, welches bisweilen plötzlich in der Nacht erfolgte, weder mich, noch andere Schlafende auf. Der Mensch ist ein Gewohnheits- thier. Sogar die Frauen und Kinder lebten ruhig und ver- gnügt in diesem Wirrwarr. Man belustigte sich sehr oft mit der Beobachtung, wohin ein in der Luft zischendes Geschoss fallen möchte. Ich hatte mir vorher die Wirkung eines so enormen Projectils auf die Häuser und Gebäude doch zerstö- render vorgestellt, als ich es wirklich sah. Oft kam es wohl vor, dass eine Hausecke von einer Bombe ganz abgerissen und zerschmettert wurde, — die Ecke des Hauses, in welchem mein Bett stand, war schon am zweiten Tage nach meiner Abreise weggerissen, — freilich sind die Privathäuser in Sebastopol nicht solid und sorgfältig gebaut. Daher kamen Fälle von ähnlichen Zerstörungen auch durch einfache Kauonenkugeln vor. Die casemattirten Batterien dagegen widerstanden vor- trefflich; wir haben sie später selbst durch Minenexplosionen zerstört; auf die Erdwerke wirkte das Geschoss noch weniger als es sich erwarten liess. Nur Cylinderraqueten scheinen auch das Erdwerk tiefer anzugreifen. Ich habe ein solches Pro- jeetil ein paar Schritte vor dem Verbandorte auf die Strasse fallen sehen; es grub ein tiefes und breites, trichterförmiges Loch in die Erde und konnte nur mit Mühe herausgezogen werden; doch wurden sie verhältnissmässig seltener in die Stadt) geschleudert. Die Wirkung von solchem Geschoss auf lebende) Menschen konnte man natürlich nur an Bombensplittern bej