Traumatisches Extravasat und Spannung. 101 elienkel beobachtet; sie nahmen bisweilen clie ganze vordere »der seitliche Gegend desselben ein. Bei tiefen sackförmigen Extravasaten behält die Haut entweder ihre normale Farbe »der ist bläulich und gelblich gefärbt (marmorirt). Nach sol- chen Extravasaten stellt acut-purulentes Oedem und eine Local- vsphyxie kaum zu befürchten. Dagegen gehen sie leicht in Verflüssigung über und fluctuiren bald nach ihrem Erscheinen. Lm Schädel fühlt man durch die fluctuirende Stelle hindurch en Knochen, und der die Geschwulst umgebende Wall ist bis- veilen so erhaben, hart und mit dem Knochen verschmolzen, ass er von einem Unerfahrenen leicht für ein dislocirtes Bruch- ragment gehalten werden kann. Solche diagnostische Fehl- riffe kommen noch vor. Man muss ja nicht glauben, dass das Blut in diesen Fäl- m immer unter dem Periost extravasirt iqt; es ist vielmehr i Leistens zwischen dem Periost und der Kopfschwarte angesam- telt. M a 1 g a i g n e aber ging zu weit, als er die Subperiosteal- xtravasate gänzlich leugnete. Ich habe selbst welche beob- chtet. Die Spannung und andre Erscheinungen bei arteri- 11 en (aneuiysmatischen) Extravasaten sind ganz andrer Natur, pater wird davon die Eede sein. (S. Blutungen.) Traumatische Spannung des Periosts ist für den riegsarzt eine sehr beachtenswerthe Erscheinung. In manchen iallen kann er viel leisten, wenn er sie frühzeitig diagnosti- rt. Ein einfacher Schnitt könnte hier dem Kranken viele nalvolle Schmerzen und ein langwieriges Leiden ersparen, i seltneren Fällen ist die Spannung nur die Folge des unter an Periost angesammelten Blutes, obgleich die Subperiostal- I itravasate bei traumatischen Verletzungen gar nicht selten sind. I a, wo der Seorbut herrscht, kommen nach verhältnissmälssig bringen traumatischen Erschütterungen bedeutende Blutextra- Hsate vor. Dann findet man das Periost in einer grossen | i recke vom Knochen abgelöst und sammt den Muskeln durch I travasirtes Blut sackförmig ausgedehnt. Der entblösste Kno- j( en liegt in diesem Sacke von Blutgerinnsel, flüssigem und f: rjauchtem Blute umgeben. Das Periost exulcerirt stellenweise