Trennungen der Continuität. GO 2 sich auf der seitlichen und vordem Seite der Bauchwand. Con- r statirt inan bei dieser Lage der Schussmündungen das Blut im Lv Harne, so muss man auf 2 Dinge aufmerksam sein: 1) auf die I» Zufälle der Nierenkolik, die bisweilen viel später auf-h treten und denen des Nierensteins vollkommen analog ahd I (Uebelkeit, scharfer begrenzter Schmerz in der Nierengegend li und nach dem Verlauf des Harnleiters, Hodenschmerz, kleiner|b unterdrückter Puls etc.); 2) auf die Gesell wuIstbildung inIk der Lendengegend. Die äussere Wunde grauulirt zuweilen il ganz gut und zeigt schon eine Anlage zur Heilung, wenn eine |L solche Anschwellung sich in ihrer Nähe zeigt. Die ganze ji Nierenregion wölbt sich, wird sehr empfindlich, ödematös und hi gespannt; nach einiger Zeit gelingt es auch, die Fluctuationj zu erkennen. Nach der Eröffnung der Geschwulst fliesst einp flüssiger, stinkender, mit Harn gemischter Eiter aus. Das ist|f ein localisirtes in der Umgegend der Niere (in «ler• Er fascia propria) entstandenes Urininfiltrat. Man eile, dieiii Geschwulst zu öffnen, sobald die Fluctuation nur einigermassen f h zu erkennen ist. Die Complicationen mit der Verwundung dem hintern Wand des Dickdarms, die Communication der Koth-1ir und Urinfistel und die Anlöthung der Niere an den Blinddarm j|i und das Colon begleiten zuweilen die Nierenverwundung. Zu-jt weilen bleibt das Projectil in der Niere stecken, — dann dehnt w sich das Urininfiltrat auf eine bedeutende Strecke aus und nimmt | j, gewöhnlich die ganze äussere Fläche des Bauchfells (die fascia U propria der Beckenhöhle) bis zum Zwerchfell hinauf ein. Zu-1 j weilen geschieht es, dass mit den Erscheinungen der Nieren- <> kolik ein Concrement mit dem Urin durch die Harnröhre ent- i 5 leert wird. Man hat sogar Fälle vom'Abgang der Knochen- h Splitter (von der falschen Rippe) und der iucrustirten Partikelchen ] ] vom fremden Körper (vom Geschoss selbst, von Kleiderstlicken I und der tuberartigen Masse) beobachtet (Hennen, Demnie, Hf Stromeyer). — Die Mehrzahl der glücklich abgelaufencn) Fälle einer durch alle diese Erscheinungen constatirten Nieren-1, Verletzung betrifft die Schusswunden der Ileolumbalgegend- » Dagegen sind die von vorn oder von der Seite angebrach'h im