i I Hiruerschütterung'. Wie oft habe ich solche Fälle gesehen und mich zu früh- zeitig über Herstellung der Kranken gefreut ! Diese auffallende rasche Besserung tritt nehmlieh unter zwei, hrer Lethalität nach ganz entgegengesetzten Verhältnissen ein: sowohl nach einer wenig bedeutenden Commotion als auch bei einer intensiven, aber örtlich beschränkten Hirnquetschung. wTir findet zwischen beiden der Unterschied statt, dass im ersten ralle die Herstellung des Kranken eine wirkliche ist, wogegen m zweiten nach 8—14 Tagen oder auch viel später, bald plötz- icli, bald nach vorausgegangenen Fieberbewegungen, ein co- aatöser Zustand mit Zuckungen erfolgt, der in eine halbseitige jähmung ausläuft, bis dann, meist bald, der Tod erfolgt (s. ilirndruck und -quetschung). Aus meiner Hospitalpraxis kann ich nur einen Fall von vngdauernder und wahrscheinlich reiner Hirncommotion an- i ihren, bei welcher das Krankheitsbild sehr deutlich ausgeprägt rar. Ein Soldat fiel von einer bedeutenden Höhe herab und 7urde besinnungslos ins Hospital gebracht. Er stellte das voll- ! ommene Bild eines ruhig schlafenden Menschen dar. Das Ge- icht war blass, die Respiration vollkommen ruhig, der Puls I lein und frequent (über 120 Schläge), die Temperatur beinahe orrnal, die Pupillen nur mässig erweitert, keine Krämpfe, eine deutlichen Paralysen vorhanden. In diesem Zustande g er einige Wochen beinahe ohne Veränderung; nur der Puls ig an, noch mehr zu sinken und die Extremitäten kühl zu • erden. Man gab ihm Moschus und stieg allmälig mit den i ahen. Der Puls hob sich, die Temperatur nahm zu, bis end- j di vollständige Heilung eintrat. Trotzdem, dass der bewusst- >se Zustand hier so lange — fast 6 Wochen — angehälten itte, war keine Steigerung der Symptome zu bemerken. Des- ilb glaube ich auch, in diesem Falle eine ganz reine Hirn- rschtitterung annehmen zu dürfen. Diese Annahme möchte i er auch durch die auffallende Einwirkung des Moschus auf n Herzschlag ihre Bestätigung finden. Die Herstellung des Kranken nach einer so lange anlial-