Hospitäler. 13 Disposition: 1) casematirte und gewölbte Casernen in der Ni- oolajew’schen, Paulow’schen, Michaersclien Batterie (Batterie von No. 9 etc.) auf der Süd- und Nordseite der Stadt; 2) von Holz und Strauch construirte und mit Tlionerde überstrichene Baracken auf der Nordseite; 3) Privathäuser in der Stadt selbst; 4) grosse Hospitalzelte von grobem Soldatentuch gemacht und mit Segel- tuch überzogen (zu 50—70 Betten); 5) gewöhnliche Soldaten- zelte (zu 2—4 Betten) auf der Nordseite. Die Batteriecasernen waren durch oben angebrachte kleine Fenster schlecht beleuchtet, ohne Corridors, dumpf in der Nacht. Die Kranken lagen nicht auf Betten, sondern auf einer, eine schiefe Ebene bildenden Pritsche. — Die Construction der Ba- racken war der Art, dass sie auch ohne Hülfe des Pettenkofer- schen Versuchs uns den besten Beweis für Permeabilität der Wände lieferten. Die Luft circulirte nehmlich so gut durch die Mauern, dass ein an die Wand gehaltenes brennendes Licht durch die Wand hindurch ohne Weiteres leicht ausgeblasen werden konnte. Mit dem Nachtheil des Zusammenliäufens der Kranken in diesen Baracken war noch der der stets nässenden Mauern verbunden. Die Privathäuser, s^) lange sie nicht mit Blessirten über- häuft waren, gaben verliältnissmässig bessere Erfolge. — Von all diesen Krankenbehältern erwiesen sich einzig un- sere Hospitahelte als brauchbar. Wenn der Boden in densel- ben mit Brettern belegt und etwa um 1 —1 */2 Fuss von der Erde erhöht wurde, so Hessen sie im Sommer, ja auch im Herbste nichts zu wünschen übrig. Ich habe monatelang meine Hospitalpraxis in ihnen getrieben, ln jedem Sommer wurden die chirurgischen Kranken des zweiten Landhospitals in St. Petersburg nach diesen Zelten transportirt. Sowohl das Aus- sehen der schmutzigen Eiterflächen, als auch der allgemeine Zustand, namentlich der scorbutischen Kranken änderte sich hier bald und augenscheinlich. Eine ähnliche Erfahrung habe ich auch im Kaukasus, während meines achtmonatlichen Aufenthaltes daselbst 1847, gemacht. Ich selbst bewohnte ein solches Zelt in den Gebir-