HöhlcnNvunden. Brust- und Halswunden. 531 •he. Im krim’schen Kriege habe ich nur unbedeutende Con- •irungen gesehen. Wenn die Kugel einen oberflächlichen lauf hat, so kann man die Richtung des Schusscanals nach *r röthlichen Linie und Crepitation erkennen. Hier ist der Ort, noch ein paar Worte über das Empky- i des Thorax hinzuzufügen. Es ist allen Kriegsärzten auf- dien, dass die Emphyseme bei penetrirenden Brustschuss- ! i»den sehr selten Vorkommen. Man kann das durch rasche ^Stopfung des Schusscanals und der geöffneten Bronchialäste dem Blutgerinnsel und zerfetztem Lungenparenchym er- zen. Wenn übrigens das Emphysem auch vorhanden ist, Idocli zuweilen vorkommt, so sieht der Zustand viel gefällt- er aus, als er in der That ist. Sobald es nur gelingt, des idrucks und Blutverlustes Herr zu werden, so versclrwin- auch das Emphysem allmälig von selbst. Eine andere des Emphysems, welche auch bei nicht penetri- den Brustwunden (namentlich Riss- und Stichwunden) vor- imt, zuweilen einen bedeutenden Umfang erreicht und die .gnose verdunkelt, ist das äussere, d. h. nicht durch eine den Bronchien extravasirte, sondern durch die von • sen in die Wunde eingedrungene Luft entstandene. Disposition einiger Brust- und Rückenmuskeln ist äusserst \ ' stig für den Eintritt der Luft von aussen in die Wunde. ••$e Erscheinung beobachtet man auch nicht selten nach der tirpation der in der Nähe der Achselhöhle und in der Ge- ld des m. cucullaris sitzenden Geschwülste. Ich erinnere mich, einmal einer von meinen jungen Assistenten nach der Ex- lation eines grossen Steatoms, welches unter dem m. trapezius I durch das plötzlich nach der Operation eingetretene Ein- sern erschrocken war, indem er gleich an eine penetrirende I stwunde dachte. Bei jeder Bewegung des Arms und bei Hebung der Rippen während der Inspiration schlürft der I nke die Luft durch die Wunde in das leere Interstitium fischen dem Muskel und der Thoraxwand ein; sie verbreitet t rasch im lockern Zellstoff, und zuweilen in einer solchen )ge, dass sie eine Brustoppression bewirken kann. Ich 34 *