1004 Consecutive traumatische ErsclieinungeD. plötzlich ichorös und stinkend, und die Septikämie erscheint Bei der Section findet man in der Lunge nicht selten neben einem Oedem graue, verjauchte lobäre Hepatisationen, oder, wenn der Kranke tuberculös war, verjauchte und mit stinkendem Eiter gefüllte oder auch brandige Cavernen. — Es kommen aber auch kalte Abscesse vor, in welchen sich Gase und septikämigche Erscheinungen, entweder in Folge der Commumcation mit gashalti- gen Organen (wie z. B. in Psoasabscessen und perityphlitischen Eiterinfiltraten), oder auch spontan bilden (S. 226'. 3) Bei Amputirten entwickelt sich in der Eite- rungsperiode der Wunde eine subacute oder eine acute Pyämie, und nachdem sie eine Zeit lang gedauert, collabirt der Kranke sehr rasch, wird typhös, noch icterischer wie früher, es zeigt sich an irgend einer Stelle eine crepitirende, ödema- töse Anschwellung mit oder ohne Erysipel, die Wunde wird trocken und missfarbig, und es erfolgt der Tod, zuweilen auch plötzlich nach dem ersten Erscheinen der septikämisehen Zufälle. Er wird dann von heftiger Athemnoth, Todtenblässe des Gesichts und von einer Syncope begleitet. Nach der Sec- tion findet man verjauchte lobuläre Hepatisitionen oder auch Leberabscesse. In einem Falle fand ich eine Brusthälfte mit Blut ausgedehnt. Die Hämorrhagie entstand in Folge eines Aufbruches der verjauchten Lobularhepatisation in das Media- stinum anterius und der Exulceration der art. Mammaria inter- na. — Beim Einschnitt in die crepitirende Stelle an der Ober- fläche des Körpers findet man eine ausgedehnte brandige Infil- tration des Zellstoffs. Bald steht sie in keiner Verbindung mit der Operationswunde, bald findet man, dass der Anlass zu ihrer Entstehung von einem in der Sinuosität der Wunde ver- borgenen Brandschorfe gegeben wurde. 4) Es kommt in überfüllten Hospitälern, wo der Nosoco- mialbrand grassirt, nicht selten vor, dass die Wunde eines pp ämischen Kranken von der sphacelösen oder hämorrhagischen Form (in scorbutischer Pyämie) des Brandes afficirt wird. In beiden P alle® gehen dann die pyämischen Zufälle rasch in septikämische über. Nach der Section findet man dasselbe, was sub 3 angeführt W-