664 Trennungen der Continuitüt. er t* i* für die Möglichkeit der Heilung der Gelenkfissuren, liefern in dessen keinen sichern Beweis, da in solchen Fällen die Arthrose auch die Folge der weit ausgedehnten Periostitis und Osteo- phytenbildung sein kann. d. Viel häufiger als eine reine Schussstreif rinne ist die Complication derselben 1) mit den Gelenkfissuren, wenn die Schussrinne am Gelenkende ist (besonders am untern Ende des Oberschenkels und am obern Ende der Tibia); 2) mitji der Zersplitterung und Loslösung der einzelnen K n o c h e n f r a g m e n t e ohne vollkommenen Knochenbruch. An dicken Knochenenden (besonders an den Condylen des Ober- schenkels) beobachtet man diese Art der Verletzung nicht sel- ten. Aber auch in Diaphysen kommen zuweilen so zahl- und umfangreiche Zersplitterungen ohne vollkommene Trennung deri Continuitüt des Knochens vor, dass nach der gänzlichen) Entfernung derselben an der verletzten Stelle nur der dritte oder vierte Theil der Knochendicke er- halten bleibt. Den Knochencanal findet man in solchen Fällen in einer bedeutenden Strecke geöffnet. Ueber Durch- bohrung einer Knochenwand mit der Einkeilung der Kugel und über die Einkeilung des Geschosses zwischen zwei Knochen enden habe ich schon früher ge- sprochen (s. Druck von fremden Körpern). Am öftersten sah ich die Einkeilung des Geschosses zwischen den untern Enden der Tibia lind der Fibula. e. Reine, nicht gesplitterte und mit der Schuss- verwundung der weichen Theile complicirte Kno- chenbrüche kommen äusserst selten vor. Ich habe sie nie anatomisch untersucht; an Lebenden schliesst man auf ihre Anwesenheit aus der Beweglichkeit und Crepitation, ohne dass man im Stande ist, durch Einführung des Fingers in den Schusscanal die Bruchstelle zu erreichen oder einen eutblüssten Knochen zu fühlen. Sie heilen auch ganz so wie einfache Fracturen. Die Kugel berührt in diesem Falle den Knochen nicht unmittelbar, sondern bricht ihn im Vorbeigehen, indem sie von dem Knochen durch eine mehr oder weniger dicke « i > i« 4 ; ’ ti.