Trennungen der Continuität. 436 nicht sehr stark ist, wo die Arterie oder ein grosser Ast nahe: ij .1 . . . _ , ~ l?n/l A IfAlM nfr/f !/• O n 11 /I 1 A AM+I'a iMtin T 1 J 1 V. 11 L ~ - 7 ' - O A4U.1IIJ dem peripherischen Ende verletzt ist, kann die entfernte Ligatu auch durch eine gute Compression ersetzt werden. Sonst ig uvil O 1 iO sie weniger zuverlässig, als die provisorische Unterbindung nach 11 unter’s Methode Ich weiss sehr gut, dass die Arterienwunden, sogar di der grösseren Stämme, durch zweckmässig angelegte Com pression, Tamponade, Eisumschläge geheilt werden können aber in der Kriegszeit, bei fortwährenden Krankentransporte] beim Mangel an geschickten Händen, an Zeit und an Eis, kan man sich darauf nicht verlassen. Man vergesse nicht, dass ei grosser Theil der Verwundeten in Folge von secundäre Blutungen stirbt; diese aber sind noch schwieriger zu stilleijr sie sind überdies oft die Folgen der Hospitalpyämie und b günstigen selbst die Entwickelung derselben. Freilich, wen man die Verwundeten auf dem Lande vertheilen könnt brauchte man nicht so viel von Späthämorrhagien zu fürchte und doch kommen aus den 150 von Dem me gesammelte Fällen von Spätblutungen 40 auf die ersten 3 oder 4 Tag! nach der Verletzung. „Die Erschütterung beim Transport schien bei einigen mitgewirkt zu haben“ sagt er; das beweis wie wichtig die primären Ligaturen auf dem Verbandplätze i jedem Fall sind. Woher kommt aber die Seltenheit der Arterienunterbir düngen in den Ambulancen? Neudörfer leugnet sie ganz Dernine sagt, dass sie 15 Mal, aber 9 Mal in der Wund ' selbst (er meint hier gewiss die Ligatur der Aeste) und nu 6 Mal „an dem zuführenden Hauptstamm, entfernt von de Wunde“ angelegt wurden; Strome)'er empfiehlt die Compres sion; bei uns in Sebastopol waren die meisten Verletzunge zu complicirt, erforderten daher die Amputation und auf den Verbandplätze waren nur die blutenden Arterienäste unter bunden. Durch die Seltenheit der Hämorrhagien nach Schuss wunden kann das allein nicht erklärt werden. Die Häinor rhagien, wie ich schon erwähnt habe, sind nicht so selten, uiu