Hirfiersclmtterung. 85 gleitet werden. Ueberall also beobachtet man materielle Ver- änderungen, die auf eine Trennung der Continuität deuten, und in höheren Graden desselben Zustandes entdeckt man auch bei der Section Risse im Parenchym oder wenigstens Blutextrava- sate. So fand ich nach starken Contusionen des Unterleibs (von Bombensplittern oder vom Hufschlage bei Cavalleristen) .tympanitisch ausgedehnten Leib und bei der Section einen Riss in einer Darmschlinge, oder einen Riss in der Milz mit Ansammlun- gen des Bluts, der Gase und Excremente in der Peritonealhöhle. Die Therapie in allen diesen Erschütterungen ist daher mehr eine prophylactische. Durch Blutentziehungen, Kälte, Ruhe, Diät etc. suchen wir nur die Entwickelung von starken IHyperämien, Blutergüsse und Exsudationen zu verhindern. isSonst, wenn das Parenchym nicht stark beschädigt ist, wenn der Patient keine Disposition dazu hat oder wenn er nicht gar von meinem organischen Leiden dieser Organe bereits behaftet ist, ■'Verschwinden die Folgen der Commotion spurlos von selbst nach einigen Tagen Ruhe. Indessen bei starken Brustcommo- tionen (namentlich nach einem Sturze), wenn der Patient über ein eigenthiimliches Gefühl im Herzen, „als ob ihm da Etwas abgerissen wäre“, klagt und besonders, wenn die Auscultation einige Anomalien in Herztönen nachweist, muss man ihn nicht ius dem Auge lassen. Bei zwei dergleichen Patienten —- und ie\ beiden Soldaten nach einem Falle von einer bedeutenden Höhe herab — bestätigte ich, nachdem sie über dieses Gefühl geklagt hatten, später (nach 3 Jahren) die Insufficienz der Mi- : ralklappe. Bei beiden fand ich nach der Section eine deut- ! iche Narbe in einem Sehnenbündel der Klappe. Ganz rein locale Commotion aller dieser Or- ^'ane kennen wir also nicht. Wir haben hier noch ^weni- ger charakteristische Kennzeichen als bei der Hirncommotion, ; im sie von der Ruptur der Gefässe und des Parenchyms zu unterscheiden. Ebensowenig sind wir im Stande, die localen, •einen Erschütterungen der äusseren Körpertheile zu erkennen, ! obgleich uns die Folgen derselben nach traumatischen Ver- i etzungen sehr frappiren (s. unten).