Hirndruck und Hirnquetsclmng. 165 f ) ? . ;ar nichts gemacht ist, eintreten können. — Alle drei gehören tber zur zweiten Kategorie, über welche ich nun sprechen will. Zweite I! ei he. Der erste Fall. Plötzliche Be- vusstlosigkeit ohne vorausgegangene Symptome des Fie- »ers, kurze Zeit nach der Verletzung. Hier kann man »einahe so gewiss, wie zwei mal zwei vier sind, sagen, dass lie äussere Wunde dabei nicht im Spiele ist. Hier ist der .kund die unglückselige Hirnquetschung, welche mir die fehrzahl meiner Kopfverletzten hinraffte. Dupuytrens schal- er Blick entdeckte sie zuerst. Vor ihm sprach man immer nur on Blutextravasat. Ja, die Hirncontusion ist auch oft mit dem :imern Blutextravasate (unter der harten Hirnhaut) verbunden; : ber, untersucht man es genauer, so findet man die gequetschte Umstelle entweder auf der Oberfläche (in Windungen) oder 1 der Marksubstanz. Von der Grösse einer Erbse bis zu der iner Wallnuss, mit und ohne Blutextravasat, mit confluirenden nd zerstreuten (disseminirten) Blutsugillationen im Hirne habe bh sie nach Seetionen gefunden. Bei plötzlicher und bald nach er Verletzung eintretender Bewusstlosigkeit ist sie gewöhnlich on einem grösseren Exsudat begleitet. Sie besteht in einer iemlich scharf begrenzten Erweichung mit partiellem Blut- rguss, punctirten Sugillationen, an der erweichten Stelle *it einem gelblichen Teint der Marksubstanz umgeben, und ist 'er Wundstelle entweder entsprechend oder auch weit davon uitfemt. Statt einer gequetschten Stelle sieht man oft mehrere m der Grösse eines Stecknadelkopfes, disseminirte nd sugillirte Co Illusionen der Hirnsubstanz. Was kann »ier das operative Verfahren helfen, wozu wäre es nöthig, zu epaniren oder die Knochenfragmente zu heben und zu ent- nmen? Der Kranke stirbt ja auch nach der Trepanation in olge derselben Hirnquetschung. Hier besteht also die Ursache es so unerwarteten Ausgangs darin, dass die erweichte Con- ision zur Quelle der Blutung wird. Wahrscheinlich in Folge er Pieaction und des Blutandrangs löst sich irgend ein Blut- erinnsel in der erweichten Stelle ab und das Blut ergiesst eh unter die harte Hirnhaut. Es kann sein, doch habe ich