1033 Iutection und Intoxicatiou. Behandlung. Lircli Pyämie, Nosocomialbrand und Septikämie in seinem La- urethe verlor, so wird er gewiss in Verlegenheit kommen, was mehr zu bewundern hat, den Stoicismus der Wundärzte, die eh mit der Verbesserung verschiedener Operationsmethoden schäftigen, oder die Gleichgültigkeit der Administratoren und ehörden, welche die Hospitalmiasmen mitten unter der Bevöl- rung schalten und walten lassen. Die Zeit ist gekommen, wo alle Wundärzte ihre Kräfte urauf richten müssen, um den Schlüssel zur ächten Chirurgie i finden. Die ächte Chirurgie ist aber nur da, wo keine osocoinialpyämie und kein Nosocomialbrand sind. Die Chirur- tie hat genug mit der spontanen traumatischen Intoxication zu un. Unsicher genug werden schon ihre Resultate durch yskrasien, unvorhergesehene Zufälligkeiten und verschiedene cibjectivität des Wundarztes selbst. Hier tröstet man sich cenigstens mit der menschlichen Unvollkommenheit. Man weiss, uss die blitzschnelle Giftwirkung des traumatischen Mephitis- us Niemand voraussehen und verhindern kann; höchstens itfernt man die Giftquelle durch ein neues Trauma. Man täiss auch, dass es unmöglich ist, mit einer hereditären dys- ■atisclien Anlage zu kämpfen, und doch hat der hochverdiente ouis noch in neuer Zeit den Kreuzzug aller Aerzte gegen iberculose gepredigt. Niemand zweifelt aber, dass es in enschlichen Kräften steht, gegen Hospitalmiasmen gemein- haftlich aufzutreten; man weiss, dass ihre Verbreitung von t Organisation des Hospitals, von der Ueberhäufung des lumes mit Kranken, vom Mangel an den unentbehrlichsten | ilfsmitteln etc. herrührt, — also lauter Dinge, die der Staat er die Gemeinde beseitigen kann. Den Krieg nannte ich ne traumatische Epidemie, die dann wieder eine lange Reihe derer, viel mörderischerer Hospitalepidemien nach sich zieht, ns Zusaramenhäufen von Armeen an einem Orte und die er- i hopfenden Kriegsstrapazen lassen sich freilich nicht beseitigen; er Vieles, unendlich Vieles könnte der Staat, die Gemeinde, 3 Administration und die vereinte Thätigkeit aller Aerzte irch' Reformen des Hospitalwesens auch zur Bekämpfung der K