405 Gefass wunden. Blutungen. id. Es sind Contusionen einer Arterien wand. Ent- 3der wird diese unmittelbar vom Geschoss oder sammt den ; bedeckenden weichen Theilen gequetscht. Die gequetschte terienwand verwandelt sich in einen Brandschorf. Mit der 'Stossung derselben (also in der Eiterungsperiode) tritt plötz- ti eine sehr heftige und, wenn der Arterienstamm gross ist, hale Hämorrhagie ein. Dazu ist gar nicht nöthig, dass die nze Dicke der Arterie brandig werde; es ist schon hin- !chend, wenn die Adventitia allein in einer grösseren •ecke mortificirt wird. So lange letztere bei Contusionen von )bem Geschoss erhalten ist, kann man getrost sein; die ent- isste Arterie deckt sich dann ebensogut wie andere Theile t Granulationen. Bei der Section solcher an Nachblutung Torbenen Verwundeten findet man auch die Arterieneschara 3 einen Lappen an der Gefässwand hängen. Ich habe der- ■ichen Fälle namentlich an der Cruralis nach den von Bom- lsplittern bewirkten -und in Brand übergegangenen Quet- mngen einige Male gesehen. Man beobachtet dasselbe nach i Verletzungen von Kugeln. Stromeyer erzählt einen 11, wo die subclavia sin. von einer Kugel auf diese Weise iquetscht war. Am 4. Tage entstand die innere Hämorrhagie (die Pleurahöhle, welche zusammen mit der ersten Rippe und r Lunge auch verletzt war. — Die gequetschte Arterie, wenn auch brandig wird, füllt sich nicht mit dem Throm- ■ s aus. Man sieht und fühlt sie heftig pulsiren am Boden r eiternden Wunde. Das ist eine Eigenthümlichkeit, welche ,n in anderen Arten des Brandes nicht findet. Bekanntlich det man die Arterien im Frost- und Typhusbrande mit festen iromben obliterirt, was übrigens nicht immer als Folge, sondern ch als Ursache des Brandes zu deuten ist. Nicht einmal kleinere, quetschte und brandig gewordene Arterien füllen sich mitThrom- n aus. Demme fand bei einer genauen anatomischen Unter- chung keine Thromben bei brandigen arteriae dorsi pedis und •eumflexae humeri.— Es kann aber Vorkommen, dass eine trau- itische Erschütterung nicht sowohl dieäussere und gehr hnbare, sondern die innere, spröde Fläche der Arterie