Druck von festen fremden Körpern. 263 ili er zum äusseren Knöche 1.“ Dr. Partridge, welcher eses Protokoll zu unterschreiben aufgefordert worden, machte ir eine Einwendung, dass ein so apodictiscliei- ch luss sehr gewagt wäre, da die Kugel mit der Sonde *ch nicht gefunden sei, und schlug mir vor, den Ausdruck zu dern. Seinetwegen setzte ich zu meinem vorigen Aphorismus •ch: „so viel es aus der äussern Untersuchung sich hliessen lässt“ hinzu. Das Protokoll wurde endlich von uns iden am 31. Octb. 1S62 unterschrieben. Bei meiner Abreise von tezia warnte ich den Verwundeten, vor allen Manipulationen und Versuchungen sich in Acht zu nehmen und sich ruhig zu rhalten „bis einige Erscheinungen die günstige nt zur Extraction zeigen würden.“ Ich fügte hinzu, >ss dies nach meiner Ansicht vor zwei Monaten kaum zu er- nten sei. Da ich die Krankenstube sehr eng, die Luft dar- zu beklommen und überhaupt das Klima von Spezia für den inter zu feucht fand, so gab ich den Rath (der auch befolgt irde) ein geräumigeres Local und eine trockenere Gegend zu iklen. In einem Briefe an den Kranken deutete ich auch die •scheinungen, welche ich meinte, an. Der beste Beweis, dass le vor mir unternommenen Untersuchungen und Sondirungen emanden zu einem sichern Resultate führten, ist der, dass Wochen später noch immer die Rede davon war, eine eigen- imliche Sonde und verschiedene andere Proceduren zur Ueber- ugung von der Gegenwart der Kugel zu erfinden. Aus der itung habe ich erfahren, dass die Wunde nochmals mit einer nde ad hoc (sie war mit einem Porcellanknöpfchen versehen) tersucht wurde. Man schlug zu demselben Zwecke die Elcctricität vor und Ute die chemische Analyse der mit der Sonde lierausgefisch- i Bleipartikelchen an. Erst nach allen diesen Proceduren g man die zerquetschte und abgeplattete Bersaglierikugel raus. Die ausführlichen Resultate meiner objectiven Untcr- 3hung der G aribaldi’sehen Wunde sowohl,als meine Gründe, be ich gleich nach meiner Zurückkunft aus Spezia in russi-