Consecutive traumatische Erscheinungen. 998 mälig resorbirt werden kann. Durch den alhnäligen Stufengang der Resorption lässt sich vielleicht mehr als durch die Verwandlung des Eiters in eine Emulsion die Unschädlich- keit seines Eintritts in das Blut erklären. Wir wissen auch, dass in eiternden Wunden, oh n ge achtet einer enor- men Secretion und trotzdem, dass alle für den Ein- tritt desEitersin die Venen günstigen mechanischen Bedingungen vorhanden sind, diePyämie sich nicht immer entwickelt. Zu ihrer Entstehung ist also noch ein anderes Moment unentbehrlich. Dieses Moment suchen wir eben in dem den Kranken umgebenden, von Miasma inficirten Medium. Wir nehmen an, dass das Miasma sowohl durch Inhalation, als auch durch An- steckung des Wundsecrets den Körper inficirt. Das ist das Resume unserer Forschungen über die Entstehung der Pyämie. Nun scheint es uns (den Anhängern der Infectionslehre) ebenso durch Erfahrung coustatirt, dass in gewissen Fällen das Wundsecret und der Abscesseiter schon von der Offi- cin des Körpers selbst als Gift geliefert werden kann. Schon bei dem ersten Erscheinen des Wundse- crets oder einer Infiltration des Zellstoffs merkt man zu- weilen sehr bösartige Zufälle einer allgemeinen Vergiftung, welche rasch mit dem Tode endigen und eine schnelle Zer- setzung hervorrufen. In anderen Fällen geschieht dasselbe in Folge einer raschen D e c o m p o s i t i o n des Eiters von der Berührung mit den umgebenden Medien nach der Eröffnung eines kalten Abscesses; hier scheint die Ansteckung von aussen wohl im Spiele zu sein, da dergleichen am häufigsten in der Hospitalpraxis vorkommt, indessen ist es evident, dass auch hier in der Beschaffenheit der Ah sc esshöhle selbst die ersten Bedingungen zur Eiterzersetzung gegeben sind. Die Anhänger der mechanischen Pyämielehre geben auch zu, dass die Zufälle und der lethale Ausgang io diesen Fällen nur durch die Blutinfection von einem deletercn Stoff erklärt werden könnten. Sie wollen aber keine Analogie zwischen dieser Blutvergiftung und der gewöhnlichen Pyänue t t \ JI i ei: •>! i"