2 16 Traumatischer Druck. sich gar nicht oder nur wenig verändern. Sie erleiden nur einige chemische Veränderungen auf ihre Oberfläche (leichte Oxydation). 1) Kugeln. Hierher rechne ich alle Geschosse von der verschiedensten Form, (Konsistenz und Grösse, die ich im Kör- per des Verwundeten gefunden habe. Es sind dies: gewöhn liehe runde Flinten- und Pistolenkugeln von Blei, coniscl* Hohlkugeln mit und ohne Kapseln, conische Vollkugeln, klein tscherkessische Kupferkugeln, Kartätschen, Kanonenkugeln. Di, drei ersten Arten findet man nicht selten in ihrer Form so ver- ändert, dass sie fast unkennbar sind; die drei letzten dagegen bleiben gewöhnlich unverändert. Von der Form, (Konsistenz und Grösse des Geschqj-* hängt auch viel, die Druckwirkung ab. Ausserdem muss m berücksichtigen, dass der Druck von fremden Körpern in Schusswunden immer auf die durch vorangegangene Erschüt- terung stark gequetschten oder auch mortificirten Gewebe m geübt wird. Die Wirkungen dieses Drucks sind primäre secundäre und tertiäre. Zu ersteren gehören Abjdat tung, Verschiebung, Auseinanderweichen der orga- nischen Mölecüle und Reizung. Die Intensität dieser Erseht nungen hängt wieder von der Form, Grösse und Lage p fremden Körpers ab, weshalb auch diese Symptomenreit nicht so constant ist und auch ganz fehlen kann. Delmt z. h ein grösseres Geschoss die Wände des engen Wundcanals keil- förmig aus, oder ist es zwischen zwei mit einander fest verhüt denen Gebilden (z. B. zwischen den Gelenkenden der Tibia Fibula) eingekeilt, oder ist es durch Abplattung kantig gew^ den und drückt einen Nervenstamm gegen scharfe Knoche Splitter, so kann der Reiz schon gleich nach der Verletz®5- sehr bedeutend sein. Ist dagegen die Kugel klein (wie kleinen tscherkessischen, kaum 2 Drachmen wiegenden Kup!t j kugeln), sitzt sie in einem dicken Muskel, so sind keine R®1' Symptome vorhanden. Die secundären Druckerscheinungen kommen erst da® zu Stande, wenn die verletzten Theile schon angeschwoH® r