Krankentransporte. 51 ich mit dem Zustande dieser Kranken das Schicksal ihrer Ca- meraden, welche von demselben Schlachtfelde nach den Stadt- hospitälern transportirt worden waren, so ist der Unterschied unglaublich gross. Sehr viele von letzteren fand ich von Pyä- inien, profusen Infiltraten, Erysipelen etc. behaftet. Was nun die frühzeitigen oder unmittelbar nach derVerwundung folgendenOperati onen betrifft, welche i durch das von mir vorgeschlagene mehr administrative als ärzt- liche Verfahren auf dem Schlachtfelde zum grössten Theil be- seitigt werden, so dürfte es vielleicht Vielen unrichtig erschei- nen, dass ich die Unterlassung derselben so wenig in Anschlag bringe. Während ich für Sortirung und Vertheilung der Ver- wundeten sorge, könnte mancher Leidende hülflos zu Grunde igehen ? Solche Einwendung gegen meine Handlungen ist natürlich und scheinbar sehr rationell. Vor 18 Jahren, hei meiner Ex- pedition nach dem Kaukasus (1847), dachte ich auch so. Da die Art des kaukasischen Kriegs, welcher in Gebirgen, Eng- pässen und Wäldern geführt wird, gewöhnlich keine regel- mässigen Schlachtordnungen und folglich keine Einrichtung der ordentlichen Verbandplätze gestattet, so machte ich den dorti- gen Militärchirurgen oft den Vorwurf, dass sie nicht Angesichts des Feindes und im Schlachtenfeuer selbst operirten. Ich hielt js damals beinahe für ein Capitalverbrechen, dass Hort sehr weilig amputirt wurde. Indessen hei einer nspection der kaukasischen Lazarethe, wo man immer viele Verwundete findet, fiel mir schon damals auf, dass ich beinahe Jgar keine Amputirten und überhaupt wenig Operirte fand. Und loch waren die kleinen tscherkessisclien Messing- (Kupfer-) Kugeln, wie ich mich bald überzeugte, nicht wirkungslos; sie zerschmetterten die Knochen oft ganz gewaltig! Trotzdem iber waren die Mortalitätsverhältnisse nach Ver- wundungen, soviel ich erfahren konnte, nicht ungün- ; tig. Ich erfuhr auch, dass die inländischen Hakim’s (tscher- essische Chirurgen) nie amputirten, vielmehr die comminutiv- ! ten Knochenbrüche nach Schusswunden expectativ, theils nach