737 Conservative Behandlung. 4r bedecke ich die Wunden nur mit Charpie und einigen Aknen Leinwandstreifen, umwickele das Kniegelenk, den «I cenFuss, das Fussgelenk und den Unterschenkel oberhalb und i rhalb der Wundstellen mit einer Schiebt Watte und 2 Schieh- 4 von vergypsten Leinwandstreifen, lasse also die ganze Pe- gleerie des Unterschenkels an der Wundstelle ohne Gypsver- 1.1 l. und lege dann 3 Schienen: eine an die hintere Fläche, gl an die beiden Seiten des Unterschenkels, so dass der mitt- 1|, von Kissen unbedeckte Theil derselben der Wundstelle d*ireclien muss; alle drei befestige ich zuletzt mit vergyps- t«Pirkeitouren auf die oben beschriebene Weise. Die Wun- (i und ihre Umgegend im Umfange von 2" nach oben und « unten bleiben ganz offen und sind von allen Sei- t zugänglich. Die Schienen, die nur mit ihren ge- isterten Enden den Unterschenkel oberhalb und unterhalb dp Wunde berühren, stehen daher nach ihrer Befestigung 2§ 72" weit von der Wundfläche ab. Befestigt man dl Fuss- und Kniegelenk sammt dem Unterschen- k an die Schienen gut, so liegt der Verband sehr tt an. Man kann auch, wenn man Gyps genug hat, jedes- n nach dem Verbinden der Wunde die Schienen auch an der hstelle selbst mit vergypster Rollbinde umwinden, wodurch dl'Verband noch fester werden wird. — Um eine Anschwel- li der frei gelassenen Wundstelle zu vermeiden, schiebt man ii 3n Hohlraum zwischen den Schienen und dem Unterschen- ■ einige Scultet’sche Bindestreifen (mit welchen man die freie S| e einwickelt), dickere Longuetten, graduirte Compressen, 'S te etc. — In dem erzählten Falle verbesserte sich der ört- b : und allgemeine Zustand nach der Anlegung dieses Appa- r so schnell, dass die ödematöse Anschwellung der Wund- ster keine Zeit hatte, sich auszubilden, so dass ich schon 3—4 Wochen diesen Apparat durch den gewöhnlichen fjistrirten Verband ersetzen konnte. Auch bei frischen Vef- 7 düngen könnte es Vorkommen, dass Lage und Grösse der M ide die Anlegung des gewöhnlichen Gypsverbands nicht 7 sst. Bei einer Matrosenfrau, deren Unterschenkel fast in • f Pirogoff. 47