342 . Trennungen der Continuität. Erhitzung kommen. Die Asteroiden werden ja glühe)l|J durch die Reibung mit der Erdatmosphäre. Es könnte also d|i| Wirkung eines durch grosse Propulsionskraft geschleudertAl Keils mit der des Glüheisens auf das organische Gebilde vej. glichen werden. Eine starke Reibung ohne Wärmeerzeuguq! ist nicht denkbar. Das sind nun Schusswunden. Natürlich muss, je natjiJ der Form des Projectils, nach seiner Grösse und Härte, na(LJ seiner Schnellkraft, Richtung und nach dem Widerstand!! welchen es auf seiner Bahn trifft, auch seine Wirkung bald di! eines stark erhitzten und spitzen Keils, bald der eines stumpfej'j runden, kalten und auf eine grosse Fläche wirkenden KörpeW ähnlich sein. Die Trennung der Continuität wird also ballt einer mit dem stumpfen und glühenden Troiquart bewirkt<Ji Stichquetschwunde, bald einer mit der schneidenden Trjl pankrone gemachten SchnittquetschwuncVe, bald eimJ durch Kolbenschlag entstandenen Quetschung ähneln. Kein« von diesen dreien wird sie aber vollkommen gleichen; sie wil immer sui generis bleiben. Die Veränderungen der orgaqi sehen Gebilde werden demnach von denen, welche die Schnitt wunden zu Stande bringen, mehr oder weniger verschiedtii* sein. Die Extreme werden sich hier wie überall berühren, dl J mittlern Stufen sich aber sehr unterscheiden. Haben wir sin einmal kennen gelernt, so werden wir auch die Veränderunge « welche bei Stich- und Quetschwunden beobachtet werdeij kennen. Zuerst müssen wir aber auf die Form, Grösse, Härth und Schnellkraft des Geschosses unsere Aufmerksamkew richten. ' Die Art, die Schnellkraft und Zielweite des Geschoss«- spielt in heutigen Kriegen die wichtigste Rolle. Die blanko Waffen treten immer mehr und mehr in den Hintergrund Unsre Schwäche während des krim’schen Kriegs bestand na I mentlich darin, dass das Gewehr und das Geschoss unsrer In ( fanterie noch höchst unvollkommen war. Noch kurz vor den; Kriege habe ich von einem sehr unterrichteten General gehör)