880 Consecutive traumatische Erscheinungen. einer starken Auflösung- (40—50 Gran auf 1 Unze Wasser)J und eine beständige Anwendung der schwächeren Lösung aufj die ganze Fläche der eigentlichen Cauterisation vor. Nach mei- ner Erfahrung- geht die Heilung- nach solcher Behandlung viel schneller vor sich und die Wunden sind der Ueberreizung nicht ausgesetzt. Das Verbinden der eiternden Wunden mit Lapis- lösung hat auch den grossen Vorzug vor allen anderen Yer- bandmitteln, dass die Eiterung bedeutend vermindert, und wenn sie nur consequent und mit allmäliger Verstärkung der Dosis von 1 salpetersaurem Silber durchgesetzt wird, auch die Bildung des1 diphtlieritischen Niederschlages verhindert wird. Der gereizte)1 Zustand der Wundfläche, ihre übermässige Empfindlichkeit, diel1 Anlag e zu Blutungen und zuExuberanz der Fleischwärzchen kom- men beim Gebrauch der Lapislösung sehr selten zu Standei Nur zuweilen und zwar bei sehr torpiden oder empfindlicher Wunden setze ich noch die Opiumtinctur (im ersten Falle 1- Draclim. auf 1 Unze der Lapislösung-) oder das Morphium (im zwei- ten Falle, 1—2 Gran auf I Unze) hinzu. Wenn die Wunde nicht über-» mässig stark eitert, nehme ich den Charpiebausch einige Tage lang- von der Wunde gar nicht ab, sondern befeuchte ihn mu von aussen mit der Lapislösung; aber auch in stark eiternden Wunden lasse ich die Flüssigkeit einige Male täglich auf die Wunde tröpfeln, indem ich die obere Ecke des Verbandes etwas lüfte. Diese Verbandmittel habe ich in den verschiedensten Ho- spitälern und unter den verschiedensten Verhältnissen so ofjt: mit Erfolg erprobt, dass ich es für meine Pflicht halte, si( jedem angehenden Kriegschirurgen dringend zu empfehlen. — fj Ein zweites Verbandmittel, welches ich auch erprobt habe um * überall da anwende, wo ich die zu rasche Zusammenziehunj ij der Granulationen vermeiden will, ist der dicke Schleimabb 9 1 sud von Leinsamen mit Zusatz von einigen Tropfe11 Opi um tinctur, oder, wenn die Wunde sich noch nicht gc1! reinigt hat, mit Zusatz von Chlorkalk und Campherspiritm-i (auf 8 Unzen Leinsamenabsud V2 Drachm. Opiumtinctur um4* ebenso viel Chlorkalk und Campherspiritus). Auch in gereift ten und noch nicht ’gereinigten Wunden leistet diese Flüssig