Hirndruck und Ilirnquetschung. 157 ruugen zulässt, allmälig verschwinden können. Aus der aliruug müssen wir wissen, welche von solchen Ursachen agressiver und welche regressiver Natur sind. Wir ,sen jetzt z. B. bestimmt, dass grosse Quantitäten extrava- en Bluts, wenn sie durch neue Blutungen nicht vermehrt rden, einer sehr thätigen Resorption ausgesetzt sind, dass deprimirte Knochenstück mit naheliegenden Theilen ver- :*hst, dass der fremde Körper unter gewissen Verhältnissen h ohne besondren Schaden in dem Knochen bleiben kann, n Eiter wissen wir dagegen, dass seine Ansammlung mit Zeit zunimmt, die Tlieile spannt und sein Fortschreiten durch Entleerungen verhindert werden kann. Die Dia- ji ose der progressiven und regressiven Natur der Ul- ke des Drucks ist nicht leicht, aber sie richtet sich wenig- es danach, was mit dem Auge und der Hand entdeckt wer- kann und bewahrt den Arzt vor einer schädlichen Hand- I gsweise nach rein hypothetischen Prämissen über die Natur ! i den Sitz des Leidens. Diese Sucht, in den Drucksympto- i etwas Charakteristisches, Eigentliüraliches und von •n andren Hirnleiden Unterschiedenes zu bilden, stösst schon ; der Diagnose auf unüberwindliche Hindernisse, die uns die vissenheit von derFunction der verschiedenen Hirn- i I e entgegenstellt. Wir kennen auch nicht den verschiede- i Grad der Nachgiebigkeit dieser Tlieile. Ebenso I*iig wissen wir von der Rolle, welche die Blutgefässe i Hirndruck spielen. Es ist uns nur bekannt, dass sowohl j4 Hyperämie als die Anämie des Gehirns (wie z. B. bei Blu- 1| ;'en und gleich nach Unterbindung der grossen Halsarterien) usstlosigkeit, Krampf und Paralyse bewirken. Ich habe von der Unsicherheit in der Diagnose der El- fi itterung bereits gesprochen. Es gelingt nur, aus dem all- g einen Krankheitsbilde, aus der Gesammtzahl und aus der ttienfolge, aber nicht aus der besondren Charakteristik eki- '/; er Erscheinungen die Diagnose zu stellen. Wie könnte es 6| i anders sein, da die Hauptfunction des Organs, das Be- il stsein, sowohl durch Erschütterung, als durch Druck und