Conseeutive traumatische Erscheinungen. 920 löschen. Der Hauptgrund aber, welchen man für die Ent-i* ziehung der Nahrungsstoffe anführen könnte, besteht meiner S Ansicht nach nicht in theoretischen Begriffen über die trauma-ri tische Entzündung, sondern in einem instinctmässigen Wider-;» willen des Körpers selbst gegen die Aufnahme dieser Stoffe.!} Sobald dieser Widerwille existirt, lässt sich durch keine Gegen-ii gründe dem Verwundeten die Nothwendigkeit des Essens be-M weisen. Unsere russischen Soldaten, meistens Naturmenschen,! 1 richten vor allen Dingen zuerst ihre Aufmerksamkeit auf dem» erloschenen Instinct. „Ich will dicht essen“, ist bei ihnen! 1 identisch mit dem „ich bin krank.“ Obgleich sie gute Essen i sind, so würde man sie doch in der Keactionsperiode nach den» Verwundung nicht zwingen können, ihre Portion aufzuessen;|| alle Verwundeten in der Krim tranken dagegen mit dem gross-j i ten Vergnügen täglich einige Gläser warmen Thee, welcher}I ihnen auf Kosten der Regierung und durch milde. Beiträge!I dargereicht wurde. Die Meisten von ihnen kannten früher)j den Gebrauch von Thee gar nicht. Dieses instinctmässige Ver-t i langen nach flüssigen, nur wenig nahrhaften Stoffen bei ver- > wendeten Naturmenschen ist bedeutsamer, als alle theoretischem! Gründe von diätetischem Verhalten. Daraus folgt natürlich|i nicht, dass man die solideren Nahrungsstoffe auch da entziehend muss, wo das Verlangen danach ganz wie im normalen Zu-d stände vorhanden ist. Keine Gründe von der bevorstehendend oder von der schon vorhandenen Entzündung können einend unpartheiisclien Beobachter von der Nothwendigkeit einer for-d cirten Diät nach der Verwundung, wenn die normale Ess-Il lust da ist, überzeugen. Durch eine künstliche Entziehung der)» Nahrungsstoffe kann man allerdings auch hier das Verlangend nach dem Essen ganz vernichten und die Zunge blennorrhoisch|f machen; aber die Zweckmässigkeit dieses alten Verfahrens i wird heutzutage Niemand beweisen können. In der Kriegs-)/ hospitalpraxis, bei einem grossen Zusammenhäufen der Kran-); ken, muss man nie vergessen, dass der Verwundete, möge ihm i auch die heftigste traumatische Reaction bevorstehen, gleichh einem Zusammenwirken schwächender Potenzen ausgesetzt It