Trennungen der Continuität. 052 tiefen acut-purulenten Gedern begleitet waren, als ich zur An- wendung der Vesicatore mich entschloss. Ich glaube, dass bei einem mehr chronischen Verlauf des Leidens und bei wenig reizbaren Individuen dieses Mittel nicht zu verachten wäre. In Stichwunden z. B., wenn der Eiter noch keinen freien Ausfluss hat, würde ich das ausgedehnte Gelenk mit einem Vesicator und darüber das ganze Glied mit Eisblasen umlegen. Die Blaseneiterung suche ich so schnell als möglich zu unter- drücken (s. oben). Die Höllensteinenuterisationen der innern wuchern- den Fläche der Kniekapsel wurden nach Demme’sBericht „mit vielem Glück von Larghi in Vercelli vorgenommen“. Er empfiehlt auch die innern Einpinselungen mit Jodtinctur.— Beide Mittel könnten nur in chronischen Gelenkeiterungen, in schlaffem und torpidem Zustande und bei einem vollkommen freien Ausfluss des Eiters versucht werden. Den unbeweglichen Gypsverband wende ich in Gelenkeiterungen in zweifacher Absicht an: 1) Immer als ein wichtiges Hülfs- und Nebenmittel. Ich lasse das afficirte Glied nie ohne eine vergypste Papprinne liegen. Der in dieser Rinne eingeschlossenen Extremität kann man entweder eine schwe- bende (wenn man Vorrichtungen dazu hat), oder eine erhöhte, im Hüftgelenk flectirte, Lage geben (s. complicirte Brüche). 2) Vollkommenen und fenestrirten Gypsverband lege ich erst da an, wenn es nach der verminderten Spannung und Eiterimg dringend nothwendig wird, die abnorme Beweglichkeit der Ge- lenkfläche zu verhindern. Der Verband beschleunigt in diesem Fall die Heilung und gestattet auch, dem ganzen Körper des Kranken eine andere Lage zu geben oder ihn zu transportiren. Die Incisionen. Ohne Contraaperturen kommt man in der Hospitalpraxis bei der Behandlung der Geleukeiterungen fast nie aus. Aber die sich selbst überlassenen Verwundeten mit penetrirenden Gelenkwunden heilen auch ohne Einschnitte. Bei 3 Bauern mit verheilten Beilwunden am Knie fand ich keine Spur von Contraaperturen. — Man muss aber die Ein- schnitte in die Gelenkkapsel von den Contraaperturen ‘v i I Y * H it tik ; $