201 Hirn druck und Uirnquetschung. and, und es bilden sich eine Hirnatrophie und ein leerer mm in der Schädelhöhle (s. oben). Allgemeine Uebersicht der therapeutischen Be- handlung der Kopfverletzungen. Wir haben zu unserer Disposition in der Behandlung der ^Verletzungen: Allgemeine und örtliche Blutentziehung, alte. Das diätetische Verhalten des Kranken. Flüchtige Ve- ktoren. Auflösende und leicht evacuirende Mittel. Chinin, hum. — Ueber ihre Anwendung in der Kriegspraxis möchte 1 folgende aphoristische %Sätze aufstellen: 1) Als Regel muss mau der permanenten örtlichen Blut- tziehung (nach Gfama’s Methode) vor allgemeiner den Vor- g geben. 2) Bei der Anwendung der allgemeinen Blutentziehung iss man sich stets erinnern, dass die Völle und Härte des ilses in Kopfleiden ein sehr trügerisches Kennzeichen ist. 3) Bei secundären Hirnsymptomen muss die Anwendung r allgemeinen Blutentziehung in Kriegslazarethen auf ihr Mi- num reducirt und soviel als möglich vermieden werden, da- gen steht 4) einer energischen Anwendung der Kälte, sowohl zur kämpfung der primären, als der secundären Symptome nichts Wege. 5) Wo eine ununterbrochene Anwendung der Kälte dem mken lästig ist, wo man wenig Eis zur Disposition hat oder Anämie und Verfall der Kräfte eine energische Anwendung • Eisumschläge contraindiciren, leisten die wiederholten Kopf- ’iessungen mit kaltem Wasser sehr gute Dienste. 6) Absolute Ruhe des Körpers und des Gemüths, Landluft [ nahrhafte, aber leicht verdauliche Kost bewahren den Kran- mit einer stark eiternden Kopfwunde sicherer vor secundti- Erscheinungen, als eine directe Antiphlogose; dagegen 7) müssen alle aufregenden Speisen und Getränke, starke