1062 Krieg'schirurgische Operationen. der bedeutenden Operationen, die in der Krim im Verlaufe von 12 Monaten ausgeführt worden sind, nicht weniger als 10000. Setze ich noch eine namhafte Zahl von weniger be- deutenden Operationen, in welchen das Chloroform ebenfalls ■angewandt wurde, hinzu, so wird man einsehen, dass ich ein ansehnliches Material zur Beurtheilung des Chloroforms besitze. Und doch habe ich keinen einzigen unzweifelhaften Todesfall vom Anästhesiren erlebt und habe auch von keinem in unse- ren Kriegslazaretken gehört. Es ist wahr, dass ein Operirter unter dem Messer oder gleich nach Beendigung der Operation gestorben ist, aber er war in Folge der Verletzung schon anä- misch und erlitt noch bei der Amputation des Oberschenkels im oberen Drittel einen starken Blutverlust (in Folge einer mangelhaften Compression der art. cruralis). Es starben mir, wie ich schon erzählte (pag. 88), 2 Operirte noch vor der Ein- führung des Anästhesirens unter dem Messer (ebenfalls nach der Amputation des Oberschenkels). Dem Chloroform daff also hier der nach einer so bedeutenden Operation erfolgte Tod nicht Schuld gegeben werden. Ueberhaupt ist mir in meiner ganzen chirurgischen Praxis noch kein Todesfall von Chloro- form vorgekommen. Indessen habe ich fünf Mal eine so tiefe Syncope bei der Anästhesie an meinen Operirten erlebt , dass ich an dem Leben der Kranken zweifelte. Einer von densel- ben, den ich wegen eines grossen Blutschwamms der Clavicular- gegend operirte, kam nach einer tiefen Syncope zu sich, starb aber im Verlaufe von 48 Stunden. Er war schon vor der Ope- ration sehr anämisch und hatte ausserdem fast 2 Pfund Blut durch parenchymatöse Hämorrhagie während der Exstirpation verloren; die anderen vier Anästhesirten wurden vollkommen hergestellt und befanden sich schon nach einigen Stunden ganz wohl (einer nach Resection des Ellbogens, einer nach der Extension einer Kniegelenkscontractur, eine Frau nach der exstirpatio mammae und eine nach Ecrasement eines Hämorrhoidalvarix. In allen diesen Fällen kam die Gefahr nicht von der Asphyxie; mit dieser glaube ich noch am leichtesten fertig zu werden. ♦Sic tritt selten plötzlich und unerwartet ein. Die gefährlich- i .