Gefäss wunden. Blutungen. 401 für das Leben und die Regeneration der Arterie dasselbe, s das Periost für den Knochen. Wenn ich an grösseren ieren zwischen 2 Ligaturen der Carotis einen zollgrossen ischenraum Hess, in denselben eine reizende Flüssigkeit durch e sehr feine Oeffnung einspritzte und nach einiger Zeit die .aturen auflöste; so schien es mir, als ob die inneren Häute e regressive Metamorphose erlitten hätten und die Adventitia i durch die Verdickung der Arterienwände regenerirte. Ich habe 11 Versuch nur 2 mal gemacht und bin über seine Resultate nicht Iiz im Reinen. Er verdient aber, von denjenigen, welche sich das Leben der Arterien interessiren, wiederholt zu werden. Von der Adventitia aus gehen auch bei der Unter- idung der Arterie in der Continuität sehr merkwürdige ■cheinungen vor sich. Die meisten müssen Jedem aus Lehr- ifhern bekannt sein. Ich will aber eine erwähnen, die ich I' on längst (in meiner Doctordissertation 1831) nach Versuchen Thieren beschrieben und später ein paar Mal am Kranken- te beobachtet habe. Ich bin überzeugt, dass mehrere nach ■erienunterbindung glücklich überstandene Nachblutungen ch diesen Vorgang, den ich Arterienfistelbildung nen möchte, zu Stande kommen. — Es kommt nehmlich ih Unterbindungen der grossen Arterienstämme vor, dass, ihdem die Ligatur glücklich abgegangen ist, eine kleine tel zurückbleibt. Sie heilt und heilt nicht, die Narbe fühlt i in der Umgegend der Ligaturstelle hart an und setzt sich :die Tiefe strangförmig fort. Der Kranke befindet sich ganz hl, die Arterienwunde oder das Aneurysma, welche die ;atur forderten, sind schon längst geheilt. Mit einem Mal .stellt eine bedeutende Nachblutung. Sie kann sich wieder- en und den Kranken tödten; sie kann auch bekämpft werden rch vorsichtige Einspritzungen von einer Auflösung von petersaurem Silber, absolute Ruhe des Gliedes und metlio- che Compression. Hat man Gelegenheit, die Ursache der so Lt (nach einigen Monaten) eintretenden Nachblutung anato- sch zu untersuchen, so findet man Folgendes: die unfeer- adene »Stelle ist mit einem eiförmigen, derb fibrinösen Exsu- ▼. Pirogoff. 26