169 Himdruck und Hirnquetsclnmg. nicht so schnarchend, der Mundwinkel nicht verzogen und r Backen wird von der Luft bei der Exspiration nicht ge- ben. 2) Beim Drucke auf die Wunde gibt der Kranke noch ;ige Zeichen der Empfindlichkeit; er zuckt oder greift mit r Hand nach der wunden Stelle. Dieses Zeichen muss aber *ht verwechselt werden mit dem ähnlichen, wenn der Kranke ’q selbst, ohne alle Veranlassung, automatisch mit der Hand den Kopf greift. Dieses kommt häufiger bei Hirncontusionen r. Man sicht nicht selten, dass er eine Hand beständig an n Geschlechtstheilen hält , mit der andern oft an den »pf fasst. 3) Die Lage des Körpers ist bei der Hirncontusion mehr . -ändert. Selten liegt der Kranke mit ansgestreckten Gliedern, wohnlich ist er verbogen, die untern Extremitäten angezogen; | lr oft stöhnt er auch beständig. 4» Wenn der Kranke nicht so bald nach der Verletzung s Bewusstsein verloren hatte, so hat man mehr Walirschein- B Weit für Eiteransammlung, weniger für Hirncontusion, welche wohnlich viel rascher (in l—3 Wochen) in Erweichung I ergeht. 5) Wenn eine hinreichende Ursache für eine örtliche Eiter- sammlung- an der Wundstelle vorhanden ist, wenn z. B. der mde Körper im Knochen oder verschobene Knochenfragmente 11 Grund dazu geben. Dagegen würde bei einer Kugelstreif- i nde die Wahrscheinlichkeit schon mehr für eine Hirneon- ion sprechen. 6) Das Aussehen der Wunde ist verändert; die Wundöff- ig- ist ödematös angeschwollen oder das Oedem auch wei- iiber die Kopfschwarte verbreitet. Liegen lose Fragmente | der Wunde, so sind sie zuweilen vom Eiter gehoben, oder nn man eins derselben mit der Zange entfernt und die mde gross genug ist, kann auch mitunter eine fluctuireifde ' Ile in der entblössten dura mater entdeckt werden. Man I drt endlich, wo man wenig zu verlieren hat. Eine Contu- i, die soweit gekommen ist, gibt wenig Hoffnung; fügt