373 Schusswunden des Bindegewebes, der Sehnen. ung in der Aponeurose gewöhnlich viel enger, zuweilen so lein, dass er nicht weiter eindringen kann. Diese Erscliei- .ing erklärt sich dadurch, dass die Fascien vom Geschoss ur durchbohrt und nicht ausgeschlagen werden. Be- nders gut kann man dies am Oberschenkel beobachten; hier ■ Össt der eingeführte Finger bisweilen auf so bedeutenden iderstand, dass^die gespannten Wundränder mit dem Messer weitert werden müssen, und ist der Schuss mit Knoclienver- tzung verbunden, so findet man hier auch die eingeklemmten nochenfragmente. Die Verletzung der Aponeurose bestimmt iufig das Schicksal und den weitern Verlauf der Schussver- undung. Infiltrate und das acut-purulente Oedem werden eistens in den mit derben Aponeurosen versehenen Gegen- ;n beobachtet, vorzugsweise aber dann, wenn eine grössere •blösung der Haut von der Fascie vorliegt und die Oefthung der Fascie sehr schmal ist. Ob die Kugeln nie einen Sub- mzverlust in der Aponeurose bewirken und immer durch erreissung und Verdrängung der Fasern eindringen, vermag 11 nicht bestimmt zu entscheiden; urtheile ich indessen da- nch, dass die Oeffnung bald sehr eng, bald ebenso breit wie e Hautöffnung ist, so glaube ich, dass hier ebenfalls ein ibstanzverlust stattfinden könnte. Es ist beinahe von allen Kriegschirurgen constatirt, &ss die Sehnen selten verletzt, sondern nur verdrängt und irschoben werden. Das bezieht sieh natürlich nur auf das einere Geschoss; das grobe zerreisst Alles ohne Unterschied, enime citirt einige Fälle von Zerreissung des Semitendinosus, *s latissimus dorsi und sogar von Insertionspunkten der ihnen der Augenmuskeln durch eine Hohlkugel. Strom eye r acht die richtige Bemerkung, dass meistens nur solche ihnen, welche nicht au sw eichen können, durch das eschoss verletzt werden. In der Tliat sah ich auch nur Zer- issungen der Extensoren und Flexoren an der Hand und am usse der an die Knöchel befestigten Sehnen, dagegen jfind j ir Durchbohrungen von dicken und breiten Sehnen, wie z. B. er gemeinschaftlichen Sehne der Extensoren am Oberschenkel