Trennungen der Continuität. S2G zugleich der andere Unterschenkel, und hei wieder einem der i Oberschenkel an der anderen Seite amputirt. Ich fand sie alle > in befriedigendem Zustande. Zwei von ihnen gingen schon mit i dem Stock herum. Später habe ich für 2 andere, ebenfalls an beiden Füssen Opcrirte (in Simpheropolj geschiente Schuhe zum Gehen bestellt. Sie gingen schon mittlerweile mit den Krücken, fl In meinen Listen fand ich auch 7 Todesfälle, meistens nach se- i cundären Operationen, bezeichnet; ich entsinne mich auch eines jj Falles von Gangränescenz des Lappens und einiger Fälle von ii secumdaren Hämorrhagien. Das ist nun Alles, was ich von Resultaten meiner Opera- i tion in der Kriegspraxis erfahren habe. Wie viele im Gan-[| zen gestorben sind, weiss ich nicht; aber nach den am Leben» gebliebenen Kranken, welche ich gesehen habe, zu urtheilen, muss man doch glauben, dass das Resultat nicht ungünstig jj war. Die Hälfte derselben hielt glücklich eine doppelte Am- t putation, und sogar eine Amputation des Oberschenkels zu--» gleich aus. Das gibt schon eine gewisse Idee, glaube ich, vonjj dem Grade der Lethalität meiner Operation. Was diejj Brauchbarkeit des Fusses anbetrifft, so will ich nicht meine Ii eigenen Beobachtungen, — sie könnten partheiisch erscheinen, jj — sondern die der anderen Chirurgen, welche mir mitgetheilt ft worden sind, anführen. Im vorigen Jahre (1863) besuchte ich die Kliniken von I 20 deutschen und schweizerischen Universitäten. Die Herrn jj| ✓ Directoren von 5 dieser Anstalten waren so gütig, mir einige |fc nach meiner Methode, meistens eines organischen Knochenlei-j|( dens wegen, Operirte vorzustellen. Alle sah ich ohne Stock jj» gehen. Der merkwürdigste Fall aber wurde mir in Heidel- u. berg gezeigt. Ein erwachsenes Mädchen war von Chelius Ii an beiden Füssen mittelst meiner osteoplastischen Methode h> operirt worden und sie ging so gut, dass man vor der 1 nter- )i suchung des Fusses gewiss nicht errathen hätte, ob sie ampu- h tirt worden sei oder nicht. Das Stück des Calcancus fand ich ||, in allen Fällen fest an die Tibialcpiphyse angewachsen; nur m I ein paar Fällen fand ich eine kleine Beweglichkeit in denisel- |\