1S5 Hirndruck und Hirnquetschung. 1) ruhige oder erschwerte, schnarchende, stertoröse Kespi- ation, 2) kleiner, zitternder, frequenter oder voller, langsamer bis 50—60 Schläge), intermittirender, unterdrückter Puls, 3) kühle oder etwas erhöhte Temperatur und kalter Scliweiss im Gesichte, 4) Leichenblässe und livide Farbe des Gesichts. 7on Seite des Darmcanals: 1) Erbrechen, 2) Ausdehnung des Darms mit Gasen, Verstopfung, 3) unwillentlicher Abgang des Koths (was mit dem un- villeutlichen Urinabgange mehr zu den paretischen Symptomen ehört). Alle diese Zufälle können entweder progressiv oder egressiv sein. Im ersten Falle hört meistens der Unter- chied zwischen den primären und secundären Erscheinungen uf. Sie gehen ohne Weiteres in den Tod über. Im zweiten 'alle tritt mehr oder weniger rasch Besserung ein. Der Kranke ommt zu sich, erholt sich mehr oder weniger oder wird auch uf einige Zeit ganz gesund und dann treten entweder plötzlich nd unerwartet oder nach einem v o r a u s g e g a n g e n e n F i e b e r b) secundäre Erscheinungen auf. Im ersten Falle, ; . h. bei plötzlichem Auftreten, bleiben sie, den blutigen oder hrösen Ohrenfluss ausgenommen, den primären vollkommen linlich, mit dem einzigen Unterschiede, dass einige von den 1 cht constanten primären Symptomen, wie tiefer Sopor,'Krämpfe, lähmungen hier beinahe nie ausbleiben. Im zweiten Falle nt dem Fieber) wird der Unterschied gesucht: 1) im Charakter und den Symptomen des vorausgegan- | men Fiebers (je nachdem es ein intermittirendes, oder inter- j ittent remittirendes oder continuiiiiches mit Kopfschmerzen, I ‘liläfrigkeit, Schlaflosigkeit, Delirien etc. verbundenes Fie- | :r war , S 2) in Delirien (verschiedener Art), welche gewöhnlich zum I ifange dieser Symptomengruppe hinzutreten. — Also das wesentlichste Symptom in beiden Gruppen ist