321 Schnittwunden. li der Himinasse, die auch in bedeutenden Entfernungen von i er Schädelwunde gequetscht und getrennt wird. In der Haut •escliieht dies in Folge der vorausgegangenen starken Span- ung und Dehnung; am Gehirne aber, welches wenig elastisch it, in Folge einer starken Vibration der Molectile. Sehr bedeutende, aber reine Quetschwunden entstehen sel- *n von der Wirkung blanker Handwaffen. Nur Kolbenschläge u Handgemenge bewirken bisweilen heftige Quetschungen. Das Ideal einer reinen Continuitätstrennung bleibt immer ie chirurgische, mit scharfem Messer gemachte ehnittwunde. Die Wundränder sind linear und meistens eradlinig. Es ist die Schuld des Chirurgen, wenn er seinen •harten Waffenkeil nicht genau vertical auf die Hautfläehe irken lässt, sondern schräg ansetzt. Verfolgt man nun die Wirkung des Schnittes in ver- miedenen Gebilden, so überzeugt man sich, dass: 1) Die Haut ihrer Elasticität und ihrer Spannung wegen ch am stärksten retrahirt, was immer mit einer mehr oder teniger starken Ausdehnung der unterliegenden Bin- ! ege web s Schicht verbunden ist.' Das ausgedehnte und ge- oannte Bindegewebe hindert dann die weitere ßetraction der saut, und erst dann, wenn die Subcutanzelllage an der Grenze er zurückgezogenen Haut bis auf die Fascia durchschnitten i ird, erreicht auch die durchschnittene Haut den höchsten Grad !‘er ßetraction. Diese Thatsache, so klar sie auch scheinen iag-, wird bei manchen Operationen und namentlich beiAmpu- n.tionen wenig berücksichtigt; sonst wäre es unerkläTbar, wa- nn bis jetzt noch so viele Chirurgen die Subcutanzelllage nicht i n der Grenze der retrahirten Hautdecke, sondern unter der- selben trennen. Streng genommen ist das Hautgewebe für Ich selbst wenig retractil, weniger als die gespannten Apo- | eurosen, wenn sie nicht durch Insertionen an den Knochen nd Sehnen zurückgehalten werden. Die Haut zieht sich nur ort stark zurück, wo die Subcutanzelllage sehr ela- tiscli und dehnbar ist, wie z. B. am Hodensack. Je mehr ; e vor dem Schnitte ausgedehnt war, desto mehr zieht sie sich r. Pirogoff. 21