Infection und Iutoxication. Behandlung. 1037 •vativmittel gegen Blutinfection, ist nur da indicirt, wo die rwundung von einem grossen Geschoss oder von einer lief- en Gewalt bewirkt ist, wo folglich der traumatische acute and zu befürchten steht, der Mephitismus aber sich noch nicht 'Sgebildet hat. Eine andere örtliche Bedingung, die die Erzeugung des fectionsstoffes befördert, ist die Stockung des verjaucli- n Blutes und der zersetzten Secrete in dem Wundcanal. Ades wird durch eine hermetische Verschliessung der Wunde, n gewundenen Verlauf derselben, Verstopfung der Wund- ändungen, Spannung und Anwesenheit der fremden gähren- n Körper am meisten begünstigt. Es beschleunigt nichts so hr die Infection in den Hospitälern, wo viele Verwundete an- häuft sind, als die Sucht, eine schnelle Vereinigung 11 d hermetische Verschliessung der Wunden durch • uth und Heftpflaster zu erreichen. Ich bin der aufrichtigste :rehrer der prima intentio und war es im Anfänge meiner ;axis noch mehr, aber mit der Zeit sah ich ein, dass in gros- f m Hospitälern und in der Kriegspraxis, wo man meistens mit ossen und tiefen Wunden zu tliun hat, der Wundarzt mei- •ns auf die erste Vereinigung verzichten muss; einige wenige astisclie Operationen ausgenommen. — Es bleibt ihm nichts IJihr übrig, als von zwei Uebeln das kleinste zu wählen: ent- jder er muss die erste Vereinigung gar nicht versuchen, oder •h auf Eitersenkhngen, Infiltrationen und Infectionszufälle ge- >$st machen. Seit der Zeit, wo ich Käthe und Heftpflaster s der Behandlung der grossen und tiefen Wun- :n in meiner Hospitalpraxis fast verbannt habe, bin ich we- jgstens sicher, nicht durch meine Kunst diese gefährlichen Be- ster des Trauma hervorgerufen zu haben. Ich bringe,die undränder zusammen, so viel es sich ohne Spannung, durch e eigene Schwere der Hautlappen oder durch einen sanften •uck mit einem Compressivverbande thun lässt. Die besten •:sultate habe ich in den Fällen erzielt, wo eine Opcrations- inde (z. B. nach einer Amputation) so geformt war, dass die mtlappen sich selbst überlassen waren und sich durch ihre