Trennungen der Continuitiit. 378 meinem Erstaunen keine Paralyse des 4. und 5. Fingers na< einer vollkommenen Trennung des erweichten n. ulnaris )JJ einer secundären Resection des Ellbogengelenks. Der erweieMji Nerv riss beinahe unmerklich während der Operation, die Fjl J ger aber behielten das Gefühl, — ob vollkommen oder nicljJ war von dem Kranken nicht möglich zu ermitteln, — gleich nach der Operation, als auch später. Stromeyer lU richtet, bei einer verhältnissmässig geringem Zahl VerwuiulJ ter im Schleswig-Holsteinischen Kriege 1) von einigen Fälllj einer vorübergehenden Gesichtslähmung auch nach vj letzungen der Parotidengegend; 2) von zwei auch vorüber^ gangenen Paralysen der Nerven des plexus brachialis; einem dieser Fälle bestand einige Tage hindurch eine staifj Dyspnoe (wie ich vermuthe in Folge der Verletzung des ii respiratorius Bellii); 3) von der Lähmung des n. quintus 1 der Verletzung der Highmorshöhle; 4) von Quetschung (|j linken n. vagus. Die Kugel ging quer hinter den Carotidfl das Neurilem des rechten Vagus war auch verdickt (an linken Lunge fehlte das Respirationsgeräusch; 5) von <j( Lähmung des Armes. Der n. medianus und die Brachialartq waren beide durchschossen. Amputation. — Ich zweifle aU sehr', ob man alle vorübergehenden Paralysen, — solf| habe ich bei Schusswunden nicht selten in den verschiedeasfl Körpertheilen getroffen, — zu Quetschungen der NervenstämÄ rechnen muss. Eine starke Erschütterung kann auch o» sichtbare materielle Veränderungen des Nervs eine vorüll gehende und schnell verschwindende Lähmung (Strom eyTi Fall No. 2) zu Stande bringen. Dies ist um so wahrscluh lieber, als das Neurilem, wie Stromeyer selbst sehr riclft fc bemerkt, den Nerven „einen bedeutenden Schutz gecj« Verletzungen“ liefert. Ich habe solche transitorisn Paresen des plexus brachialis auch nach einem Falle auf l Schulter ohne alle Zeichen der Quetschung und der Reizunip ^ der Supraclaviculargegend beobachtet. Was die anatomischen Veränderungen im gequetsj ten Nervenstamme betrifft, so bestehen sie bekanntlich!