Hülilenwunclen. Kopfwunden. 469 jjrenge Diät gebraucht wurden. Bei vielen sah man auch den | itblössten Knochen, aber er deckte sich gewöhnlich schnell |, it Granulationen und kam nicht zur Exfoliation. In über- »iuften Hospitälern dagegen entsteht statt einer Granulation r Exuleerationsprocess, das Pericranium löst sich immer mehr 31 ul mehr ab, und der Knochen entblösst sich in einer grösse- i[ u Ausdehnung. — Die C o n t o ur i r u n g e n der Kugel am )■ )pfe beobachtet man viel seltner, als Streifschüsse oder kleine ippen- und Haarseilwunden. Es scheint wirklich, wie Dem me [•■ merkt, als ob das französische Hohlgeschoss dazu wenig Neigung habe; es spaltet sich leichter am Kopfknochen, und - 1 Stück von ihm Ideibt unter der Haut sitzen, wie ich das 1■ ch mehrere Male gesehen habe. Diese Kugelstücke indessen d unen eine weitere Strecke unter der Kopfhaube hinlaufen, t d ich erinnere mich, dass einige in grosser Entfernung von Ij r Wunde (z. B. in der Temporal- und Nackengegend, während |h Wunde am Scheitel sass) aus den verschiedensten Kopf- Ibgenden ausgeschnitten wurden. Vom österreichischen Yollge- > ioss beobachtete dagegen Demme einige Fälle, wo das uir ^ trennte Projectil einen Schusscanal bildete, „welcher von I r Temporalgegend einer Seite über den Scheitel weglief und *: der Occipitalgegend der entgegengesetzten Seite endete.“ Der Verlauf der Schusscanäle unter der Kopfhaube, wenn auch sehr lang sind, bietet nichts Eigenthümliches dar; er sogar relativ günstiger, als der der langen Schusscanäle Öl dicken Muskeln. Der Canal legt sich nach Abstossung des B indschorfs und nach der Reinigung schneller an den Kno- len und verheilt schneller, wenn der Granulationsprocess durch I ibencomplicationen nicht gestört wird, so dass verhältniss- j dssig die Kopferysipele nach einfachen Kopfhaut-Schusswun- | n seltener sind, als nach den Riss- und Stichwunden. Ich I be wenigstens in den Sebastoporschen Lazarethen mit den- H !ben viel weniger zu thun gehabt, als in den Hospitälern zur t| iedenszeit. Erweiterungen und Kreuz schnitte bei Kopfsehuss- l\ inden habe ich fast nie gebraucht. Nur bei einigen Haar- ,