631 Gelenkwunden. eint in der Synovialhaut ungemein rasch, das lehren die tionen an Leichen und an Thieren. Auf diesem Exsudate 1 auf seiner Localisirung basirt die ganze Hoffnung auf lung ohne Gelenkeiterung. Die Zerreissung des zarten, klebrigen und fadenförmigen ringerinnsels geschieht ganz unbemerkt mit dem Finger r der Sonde und gibt leicht den Anlass zur Eiterung. Der fftfluss der Synovia macht weder die Diagnose sichrer, noch er zur Einführung des Fingers einladend. Diese Flüssig- st t kommt auch in den Fällen zum Vorschein, wenn statt der ;. enkkapsel ein mit der Gelenkhöhle in keiner Verbindung iiender Synovialbeutel verletzt ist. Das habe ich sehr oft 1 Eröffnungen des hygroma patellae und olecrani und bei Ver- ndungen dieser Synovialbeutel gesehen. Zuweilen kommt v*e Flüssigkeit auch bei Fuss- und Handwunden, wenn kein henk, sondern nur die Synovialscheiden der Seimen verletzt 11, vor. Eine ganz andere Sache ist es, wenn man durch Ein- urung des Fingers die Anwesenheit der Kugel oder der ochenfragmente im Gelenk, Zersplitterungen, überhaupt solche oclienverletzungen constatiren will, welche unmöglich durch ssere Untersuchung, und aus der Beweglichkeit und Crepi- <on der Bruchstelle erkannt werden können. Hier muss rr Finger eingeführt werden, und das ist nament- !h in Schusswunden der Fall; aber nicht in allen d nicht immer. Hat man zwei seitliche, nicht höher 1—2" oberhalb der Kniescheibe liegende Schuss- ln düngen vor sich, hat man sich durch äussere Explo- tion überzeugt, dass kein Knochenbruch vorhanden ist, dt man auch von aussen im Gelenk keine ungewöhnlichen habenheiten und Vertiefungen, so kann man hier auch ohne nführung des Fingers zwei Dinge annehmen: 1) Er- dung der Kapsel an zwei Stellen, und 2) eine Knochen- und •lenkknorpelcontusion, oder eine Streifrinne im Knochen. — in kommt jetzt Alles darauf an, ob man den Grundsätzen r conservativen Kriegschirurgie huldigt, oder nicht. Thut