Couseciltive traumatische Erscheinungen. 858 5) das acut-purulente Oe dem unvermeidlich. Nur selten gelingt es, in überhäuften Hospitälern die ausgedehnte! acut-seröse Infiltration in ihrem Beginne zu unterdrücken, ihre( Verbreitung zu verhindern, oder nur locale und circumseripte j Abscedirungen, wie nach einem oberflächlichen Wunderysipel, zu erreichen. Das acut-purulente Oedem erscheint aber unter! zwei verschiedenen Formen: 1) unter einer ery sip ela tö senk oder erysipelatös-furunculösen, und 2) nicht erv-j: sipelatöse n. Die erste charakterisirt sich entweder schon im Be-Ij ginne als eine über eine grosse Fläche ausgedehnte, mitl Spannung, starker ödematöser Anschwellung, Hitze und dunklerer Botho, verbundene Infiltration, oder sie ist zuerst, wie ich schon sub 4) erwähnt habe, ein ächtes exanthematisches Erysipel. An der Kopfhaut und am Scrotum sieht mau es be- sonders deutlich, wie schwer es ist, die Grenzen zwischen beiden zu statuiren. Unter meinen Augen sah ich die ex- anthematisehen Kopferysipele unter dem Einflüsse der HospitaEj Constitution, der unzweckmässigen Anwendung der Kälte undjt durch Versäumung der nöthigen Hülfe, wenn ein fremder Körperlj zur Ursache diente, sich in ein acut-purulentes Oedem i verwandeln, und umgekehrt gelang es mir mehrere Male, einte mit allen Zeichen einer acut-serösen Infiltration auftretendes f Erysipel der Kopfhaut mit grossen Gaben von Campher und f durch zeitige Entfernung des tief steckenden Brandschorfs | zum Stillstände zu bringen. Ein wanderndes Wunderysipel (j dagegen verwandelt sich nie in ein acut-purulentes Oedem* Ich habe es wenigstens nie gesehen. Nur nach einer langen!« Erfahrung gelingt es, den unvermeidlichen Ausgang der serösenm Infiltration in eine eitrige zu prognosticiren. Meistenteils richtetjj man sich dabei nach dem Grade der pastösen Anschwellu» und Spannung, nach der weniger scharf begrenzten Köthe un ihrer mehr saturirtcn Schattirung und nach der anatomische Beschaffenheit des afficirten Organs. An den Extreuiitäten geling auch die Prognose in den meisten Fällen, am Scrotum dagegen ist es unmöglich, den Ausgang vorauszusagen; man wird sicbj