Trennungen der Continuität. 528 Respirationsgeräusches durch eipe Anschwellung und yel dickung der Brustwand. Zur sorgfältigem und wiederholte] Untersuchung hat man keine Zeit. Unterdessen verfallen dl* Kräfte des Kranken immer mehr und mehr. Es zeigt sich zii/i weilen irgendwo an der äussern Thoraxwand (am häufigsten Jn der Axillargegend) eine schmerzhafte, fluctuirende oder aua, crepitirende Anschwellung. Dann glaubt man erst seimi- Diagnose ganz sicher zu sein. Es ist offenbar ein in Vei jauchung übergegangenes Blutextravasat unter dem gequetscfn teil Muskel. Man macht Einschnitte und bekommt wirkliAf .zersetztes Blut und Eiter. Bisweilen verbreitet sich von LiU aus jauchiges Infiltrat weiter über den Thorax. Der Kranljl? stirbt nach colliquativen oder pyämischen Erscheinungen. !){:■ Obduction schliesst nicht immer und nicht für jeden Forsch)«• den Hauptheerd des Leidens auf, namentlich wenn der Patiept in Folge der Pyämie gestorben ist. Man findet mehrere lobll läre Hepatisationen und man achtet nicht auf die liauptsacfii liebste. Sie ist aber da und hat sich an der Rupturstelfll in der Lunge gebildet. Wenn man etwas sorgfältiger untab sucht, so wird man auch die Co mm uni cation derselbqi mit dem äussern Thoraxinfiltrat finden. Sonst kail man auch in einen Irrthum verfallen; man kann glauben, da der Yerjauchungsprocess von aussen durch einen Intereost; raum in die mit der Pleura verwachsene Lunge eingednmgji* D ist. Das kommt auch, aber nicht in diesem Falle, vor. primäre Hepatisation, der Heerd des Leidens, zeichnet sich hi dadurch aus, dass man gewöhnlich die Spuren der Ruptur dem Lungenparenchym, welches nur in der Peripherie hep tisirt ist, findet. Bisweilen aber, wenn statt einer gewöhnlich Pyämie Septikämie vorhanden war, wird es wirklich u möglich sein, etwas Bestimmtes über das Urieiden (Lunge ruptur) anzugeben. Man findet dann sowohl die primären die secundären Hepatisationen gangränescirend, und die äusse » Thoraxtheile sind ebenfalls vom Brande zerstört, die Muske! abgelöst, die Rippen entblösst oder fracturirt. Das ist also die sogenannte contusio pectoris.