881 Oertliche Eeizerscbeinungen. Behandlung. ■ sehr gute Dienste. Die Dosis von Chlorkalk und Opium- tur verstärke ich nach Umständen. Der dicke Leinsamen- Lid, welcher immer frisch bereitet werden kann, ist das beste latzmittel für alle Cerate und erweichende Salben. Die Jodtinctur gehört, nach meiner Erfahrung, ebenfalls den tüchtigsten Mitteln gegen übermässige seröse Infiltra- und Eiterung in der Wunde. Wo ich die Umgegend der nde nach dem Eintritte der Eiterung noch mehr als gewölm- infiltrirt finde, bepinsele ich die infiltrirte Stelle mit Jod- tur. Auch wenn der Brandschorf in der Schusswunde sehr ;*ht und zum Zerfall geneigt ist, leistet die Tränkung mit tinctur sehr gute Dienste. Bleiche, mit einer festsitzenden übelriechenden Eiterschicht bedeckte Granulationen wer- ebenfalls durch Jodtinctur sehr schnell belebt. Hat man wenigen genannten Mittel zu seiner Disposition (Chlorwasser, r.tsamenabsud, Lapislösung, Opium, Campherspiritus und Jod- tur), und versteht man sie zeitig anzuwenden, so wird man davon bin ich überzeugt, — nie seine Zuflucht zu Ceraten Salben nehmen. Eine nicht geringere Aufmerksamkeit ver- t der Gebrauch der Schwämme als Reinigungsmittel der iiden. Als ich gesehen hatte, welchen Unfug die Feldsclieere Krankenwärter in grossen Hospitälern mit den Schwämmen ) >en, verbannte ich sie auch auf immer aus meiner Hospital- :is. Diesem Umstande habe ich es gewiss zu verdanken, dass eigentliche (diphtheritische) Nosocomialbrand i neiner Hospitalklinik und auch später in den Lazaretten Krim zu den seltenen Erscheinungen gehörte. Während ganzen Krimkriegs wurde kein einziges Stück Schwamm en unter meiner Leitung stehenden Lazarethen verbraucht. Schwamm war nur auf den Verbandplätzen allein zu fin- Sonst war er überall in den Krankensälen, wie seit 20 ’en in meiner Klinik, durch eine zinnerne Theekanne tzt. Ich betrachte in der That den Schwamm, mit welchem die eiternden Wunden reinigt, als den Tlauptträger der teckungsstofFe. Die verwundeten Soldaten selbst haben dies nktmässig erkannt. Ich sah oft in anderen Kriegshospitä- \ Piroj'off. 56