921 Diät bei Verwundeten. rd. Die eifrigsten Anhänger der Antiphlogose gestehen, dass ; Schwächung kein Mittel gegen Pyämie ist. Die Pyäruie er, ebenso wie viele andere Zufälle, welche keine schwächende handlung ertragen, wie z. B. die Säuferdyskrasie, Scrofu- nis und Scorhut tauchen sehr schnell schon während der Pe- ■ de der traumatischen Reaction auf und können nicht gleich u den rein entzündlichen Erscheinungen unterschieden wer- n. Könnte es nun unter solchen Verhältnissen zweckmässig !.n, den Verwundeten einer strengen Diät zu unterwerfen und 1 künstlich seiner normalen Esslust zu berauben? Ist es Alt viel natürlicher, durch die dem Magen gereichten nahr- : ften und leicht verdaulichen Stoffe auch in dem Falle, wenn r Patient wenig isst, sein Bischen Appetit zu unterstützen? 1 glaube, dass gerade in dieser Beziehung die flüssigen, icht nährenden, den Appetit aufregenden und die Secretion : r Haut, des Darmcanals und des Urins befördernden Stoffe, ie warmer Thee, unersetzlich für Verwundete sind, welche i der Reactionsperiode wenig Esslust zeigen. Ich suchte da- ir in dem Krimkriege den Gebrauch dieses Getränks unter in Verwundeten so viel als möglich zu verbreiten, wobei u auch von ihrer Seite sehr eifrig unterstützt wurde. In den rüsten Fällen merkt man, dass das Trinken des warmen iees das Verlangen des Magens nach festeren Stoffen beför- irt. Die Kaufleute in russischen Städten, welche als starke iser bekannt sind, sind zu gleicher Zeit auch starke Thee- inker. Jedenfalls ist dieses mit Milch und Brot genommene Btränk viel erspriesslicher für die Nahrung des Kranken, als isserige geschmacklose Hafersuppen und Tisanen, welche u Verwundeten in Hospitälern dargereicht werden. — End- h muss einer künstlichen Diät nach Verwundungen dasselbe i rgeworfcn werden, was ich von den Nachtheilen der direeten ltiphlogose gesagt habe; bei ihrer Anwendung in derlvriegs- »spitalpraxis kann man nie auf einen sicheren Erfolg bauen, ul wenn sie die traumatische Reaction in ihrem ersten Ent- ) eben nicht erlöscht, so schadet sie durch Entziehung des offes und Schwächung der Kraft. Bei der Bestimmung des