Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse. 09 Tz. B. hakenförmig verbogene Flintenkugeln, Bombensplit- ter etc. Hier ist die Cooptation der Bruchfragmente mit der Anlegung des Gypsverbands, überhaupt die schnelle Entfernung des Reizes an gezeigt. In andern Fällen, wo man neben den heftigsten Schmerzen die Nerven entblösst, ilas Glied von grobem Geschoss zerschmettert oder auch ganz abgerissen findet, ist die auf der Stelle aus geführte Amputation das beste schmerzstillende Mittel. In len meisten Fällen jedoch ist das rein palliative Wer fahren hinreichend. Man gebe dem Kranken Wein >der Branntwein mit einem Zusatz von Laudanum-Trops zu rinken; bei einem äusserst heftigen Leiden aber anästhesire inan ihn auch bei der Untersuchung der Wunde. Dasselbe (Verfahren wende ich bei hoffnungslosen Patienten an, indem cch dieselben gleich isolire und dies Geschäft den Unterärzten und barmherzigen Schwestern überlasse. Man findet an Verbandplätzen 'die Verwundeten auch von organischen Schmerzen, die schon in Folge der Spannung ent- standen sind, befallen. In diesem Falle untersuche ich die Schusswunden mit dem Finger nie ohne Einschnitt in die ge- spannte Haut und Aponeurose; sonst wird der Schmerz noch unerträglicher, krampfhafter, wodurch auch die Untersuchung elbst erschwert, verlängert und unsicher gemacht wird. Nach Operationen schadet der heftige Schmerz durch un- ruhiges Hin- und Herwerfen der Kranken, gibt damit Anlass u secundären Hämorrhagien, dem Krampfe und stört die Ver- einigung der Wunde. Ich gebe die Opiate (Morphium oder Opiumtinctur) unmittelbar nach der Anästhesie, wenn ein star-‘ • er Schmerz sich gleich darauf zeigt. Wenn beide Mittel (Clilo- •oform und Opium) eines nach dem andern angewandt werden, 0 ergänzen sie sich in ihren Wirkungen gegenseitig und thun < ein Kranken wohl. Amputirte oder die von grobem Geschoss Verwundeten, denen ein ganzes Glied abgerissen ist, klagen be- anntlieh oft über Schmerz in dem verlorenen Theile, besonders 1 Fingern und Zehen, jedoch ist dies nicht immer der Fall. i einigen Fällen nach wiederholtem Befragen bezeichnen sic