Amputation und Exarticulation. 1155 canal liohl und leer; der Kranke ist abgemagert, erschöpft, :anämisch. Diese Art der Conicität erscheint in Hospitä- lern auch nach gut ausgeführten Amputationen; bald nach der Operation zeigt sich im Knochen die Anlage zur Prominenz I oder mit anderen Worten: die Anlage zur Retraction in den Muskeln. Das einzige Mittel ist die Versetzung der Kranken aufs Land und gute Ernährung; das necrotische Stück muss häufiger bewegt und nachher herausgezogen werden. Jedem Kriegschirurgen ist bekannt, wie grosse Sequester nach Ampu- tationen exfoliirt und extrahirt werden. Diezweite Art der Conicität ist die, welche in Folge einer fehlerhaften Technik und der brandigen Abstossung der Lappen entsteht; hier kann i auch die Resection versucht werden. Ich habe die Operation i am Oberschenkel einige Male gemacht und ich ziehe sie der zweiten Amputation vor. Man macht zwei Seiteneinschnitte in i die sclerosirten Th eile (während die Amputation zu ihrem Nachtheile an normalen Gebilden gemacht wird); die Lappen werden vom Knochen abpräparirt, etwas zugeschnitten und zu- rückgeschlagen, der Knochen mit der Kettensäge oder mit j der Uhrfedersäge abgetrennt. Ich habe von der Wahl der Amputationsstelle aus ? dem leicht begreiflichen Grunde nicht gesprochen, \Veil ich jede Stelle für gut finde, wenn die Ausführung der Amputation an derselben durch die Art der Verletzung und andere Nebenver- hältnisse nicht verhindert wird. Ich sprach schon davon, dass die Schussmündungen keine absolute Contraindication zurAus- i fiihrung der Amputation an derselben Stelle oder zwischen beiden abgeben, da sie als Contraaperturen dienen können; ich bin aber weit entfernt, mit Neudörfer zu behaupten^ dass die Amputation „niemals oberhalb, noch in der Ebene der Schussöffnungen, sondern nur unterhalb oder zwischen densel- ben auszuführen ist.“ Das halte ich für eine dem erfahrenen Chirurgen nicht ziemende Uebertreibung. Ich hüte mich, den angehenden Kriegsärzten apodictische Rathschläge zu geben und theile ihnen nur die eine, sowohl gegen orthodoxe als schismatische Dogmen schützende Regel mit: in allen Dingen 73*