184 Traumatischer Druck. und der harten Hirnhaut verbundenen Extrameningealextrava- saten den Knochen hei der repanation gai nicht l)lutcnd ge- funden, indem derselbe an dieser Stelle in Folge einer Ruptur der Emissarien und der ernährenden Gefässe vom Blute nicht mehr versorgt ward. So gibt uns auch die eiternde Kopf- knochenwunde sehr guten Aufschluss über den Zustand der Innern Fläche und der dura mater an der der Wunde ent- sprechenden Stelle. Wenn die Wunde ihr Aussehen verändert, trocken, schmutzig etc. wird, so kann man darauf rechnen, dass bedeutende locale Veränderungen, wie z. B. Mortification, Exul- ceration und Vereiterung der harten Hirnhaut zu gleicher Zeit vor sich gehen. Ich will jetzt den angehenden Aerzten noch eine allge- meine Uebersicht aller Kopfsymptome geben. Die Diagnose am Krankenbette wird freilich dadurch nicht viel gewinnen. Ich thue dies aber, um noch weiter zu beweisen, wie wenig sie sich darauf verlassen können, und wie wichtig es für sie ist, weiter zu forschen, um etwas Sicheres zu finden. Ich werde mich dabei an die allgemein angenommene — und im Ganzen nicht unrichtige — Schuleintheilung dieser Symptome in pri- märe und secundäre halten. Es werden demnach a) zu primären gehören: von Seite des Central- organs selbst: 1) Betäubung, von einer vorübergehenden Bewusstlosigkeit bis zum tiefsten Sopor, mit und ohne 2) Krämpfe und automatische Bewegungen, 3) Lähmungen, 4) veränderte oder auch unveränderte Lage des ganzen Körpers, 5) Erweiterung der Pupillen, G) Ohren- und Nasenblutung, Ecchymosen der Augenlider und des Rachens, 7) Ausfluss von Serum aus dem Ohr. Aon Seite der Respiration oder Circulation: