Hospitäler. Transporte. 10 der, weder in den luftigen Sommerabtheilungen unserer Hospi- täler, noch unter den Hospitalzelten, welche in den herrlichsten Berg- und Steppengegenden des Kaukasus und Neurusslands aufgeschlagen waren, beobachtet habe. Auch die Beschaffen- heit, die Reinheit der Zimmerluft und der Wohnung, konnten unter den erwähnten Verhältnissen nicht in Betracht kommen. Bisweilen fand ich die aus der Ferne mit einem brandigen Gliede angekommenen Kranken in einer dumpfigen und stin- kenden Ecke liegend, während der grosse Backofen stark ge- heizt war. Man spürte den penetranten Eitergeruch und die aashaft riechende Knochenjauche schon vor dem Eintritt in die Bauernhütte. Nicht besser rochen auch die Wunden der von mir nur ein- oder zweimal wöchentlich verbundenen Operirten. Wenn ein Resecirter z. B. bei mir erschien, um sich verbinden zu lassen, so stank mein Zimmer noch stundenlang nachher. Besonders stark und für die Einwohner der Hütten unerträglich, war aber der Uringeruch der an Blasenstein Operirten. Und gerade im Verlaufe der Steinschnittwunden sah ich den gün- stigen Einfluss der Vereinzelung der Kranken am auffallendsten. In Hospitälern passirt es nehmlich nicht selten (etwa in einem Fünftel der Fälle), dass die Wundränder nach dieser Operation sich mit einem salzigen, weisslich-grauen Harnniederschlag be- decken und dass dieser schlecht aussehende Ueberzug, an der Fläche des Wundkanals wochenlang haftend, eine entzündliche Anschwellung der Wundränder oder gar ein eiysipelatöses Oedem in der Umgegend hervorruft. Bei meinen Operirten auf dem Lande dagegen fand ich diesen Niederschlag nur in einem einzigen Falle und merkwürdiger Weise auch dieses Mal bei einem Kranken, der in einem Landhäuschen mit 4 bis 5 andern Operirten, wenn auch nicht in demselben Zimmer, zu- sammenlag. Es war ein alter, siebzigjähriger Jude, dessen Krankheitsgeschichte ich hier mit einigen Worten erwähnen will, da sie mir merkwürdig genug erscheint. Bei der Untersuchung mit der Sonde taxirte ich bei diesem Kranken die Grösse des Blasensteins falsch; er schien mir viel kleiner zu sein, als er in Wirklichkeit war. Nach der Operation