50t Höhlen wunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. iication allein folgen, so müsste man jeden zerschmetterten - ;erkiefer reseciren. J3ei complicirten Schusswunden von beiden Kie- n ist nun an die primäre Resection gar nicht zu denken, r ist die Hauptsorge: 1) die Blutung durch kalte Umschläge und Eispillen (wenn i sie haben kann) zu stillen, 2) die Entwickelung des oedema rimae glottidis zu verhin- l und 3) den Kranken künstlich zu ernähren, da er meistens tut im Stande ist zu schlucken und nicht einmal selbst den ld auszuspülen. Man muss ihm den Mund so oft als mög- zuerst mit kalten, nachher mit warmen Flüssigkeiten aus- tzen. Prof. Th. Weber jun. in Halle zeigte mir einen von construirten sehr einfachen Apparat, um den Wasserstrahl Ausspülung der Nasen- und Rachenhöhle zu leiten. Hier e dieser Apparat sehr brauchbar, weil bei der Anschwel- g des Rachens und der Choanen der Strahl aus einer ge- glichen Spritze nicht tief genug dringt und der Abfluss mit i Speichel aus dem Munde heraus zu schnell erfolgt. Die -ge ist auch oft so gespalten und angeschwollen, dass sie dicht an den gleichfalls geschwollenen Gaumen anlegt und Weg zum Rachen versperrt. Hier würden also die Ein- tzungen durch die Nasenhöhle unentbehrlich sein. Ich be- t ;te in einem Falle auch die Nasenhöhle zur Ernährung des mken durch Einführung der Schlundsonde. Der Speicliel- 5 ist ebenfalls sehr lästig und hindert den Patieöten im lafe. — Oertliche Blutentziehungen habe ich nie angewandt; » sind nicht im Stande, dem lethalen Oedem der Stimmritze mbeugen. In einer kleineren klinischen Anstalt und in bes- eingerichteten Hospitälern fand ich während der Eiterungs- ode die warmen erweichenden Cataplasinen um den Hals un keine Nachblutungen vorhanden waren) sehr wohlthätig; erleichtern die Deglutition und verschaffen dem Kranken ie. Als das beste Abspülungsmittel für die eiternde und • Riechende Mund- und Nasenhöhle in diesen Fällen finde ich