493 Höhlenwunden. Verletzungen der Gesichtsknochen. L ihädelknochen, ein und bleibt an der Schädelbasis j ;cken; 3) wenn die Erschütterung der Gesich tsknochen j 3I1 auf das Gehirn und die Sinnesorgane verbrei- t. Die Prognose bei den Verwundungen der Nasenhöhle ist on viel ungünstiger, wennstatt der High morshöhle die tus frontales oder die sinus splienoidales ver- zt sind. — Einige Gesichtsgegenden zeichnen sich auch von • ers her durch eigenthümliche Erscheinungen aus, welche nfalls durch Verbreitung der Commotion und des Blutextra- ats an der Basis des Gehirns und am Ursprünge der Hirn- iiven erklärt werden können. So sind z. B. die Wunden der : pra orbital- und Frontalgegend berüchtigt durch t Amblyopie und Amaurose, welche sie begleiten oder ihnen hfolgen. Dem me, welcher 9 solche Fälle beschreibt (alle - ussverletzungen), fand bei ophthalmoscopischer Untersuchung: 5: »plattung der Nervenpapille, Turgescenz der Augenvenen, | hdünnung und Engheit der Centralarterie, begrenzte Punkte radiäre Streifen, die Ablösung der Netzhaut (in einem | .); nach der Autopsie fand er in 3 von diesen Fällen Blut- Spavasate in der Substanz des n. opticus und um sein Neu- ; u, in dem Zellstoffe der Orbita, in dem Thalamus und die ij’ömbose der art. ophthalmica.“ Was sonst den Verlauf dieser Verwundungen anbetrifft, so Ö Falten sie sich ebenso wie die complicirten Fracturen an 4 •emitäten. Die Eiterinfiltrate und Senkungen, secundäre b lorrhagien, langwierige Exfoliation der necrotisirten Knoclien- 4 ke und Difformität sind ebenso gewöhnlich, wie z. B. bei II:sturen der obern Extremität; nur die Pyämie, wenn ihre J| wicklung durch erschöpfende Nachblutung nicht begünstigt ll, kommt nach Gesichtsknochenbrüchen im Ganzen seltner — Der Verlauf derselben nach Verwundungen von i\ bem Geschoss hängt wieder von der Intensität 4l Ausdehnung der Verletzung der weichen Ge- le ab. Sind diese noch einigermassen erhalten, dann aen die comminutivsten Gesichtsknochenbrüche noch einen