327 Schnittwunden. >11 wäre. Der Zwischenraum ist also nur die Folge der or- anischen Elasticität und beträgt gewöhnlich ’/a—;</4 Zoll. Bei ^fälligen Verwundungen ist die Sehnenscheide sammt der Sehne urchschnitten. Sonst hat ihre Integrität einen wichtigen Ein- uss auf den Verwachsungsprocess. Die durchschnittenen Seh- enenden ragen gewöhnlich noch stärker aus der Hautwunde | .'rvor, als die Muskelenden. Am schlimmsten ist die Verwundung der mit der Syno- jalhaut überzogenen Sehnen (in der Nähe der Gelenke). Abgesehen von der Geschwulst, Spannung und raschen Ver- leitung des serös-eitrigen Infiltrats ist hier noch ein wichtiger I mstand zu berücksichtigen. Man erwähnt denselben nicht in andbü ehern, obgleich ich ihn nicht selten beobachtet habe, elpecli hat, so viel ich weiss, zuerst darauf aufmerksam ge- .aclit, dass die Brandschorfe der durchschnittenen Sehnenenden l Eiterinfiltraten und Senkungen Anlass geben. In der That, enn das entblösste Sehnenende mortificirt ist, was mit ihm clit selten geschieht, und es sich seiner Elasticität zu Folge i die Synoyialscheide zurückzieht, so dass die Eschara gar icht mehr in der Wunde zu sehen ist, dann wirkt sie wie ein emder Reiz auf die Umgegend, es bildet sich an der dem fitze derselben entsprechenden Stelle ein Abscess, von bedeu- nder Anschwellung, Spannung und nicht selten von Erysipel be- seitet. Oeffnet man den Abscess und entfernt den sehnigen randschorf mit der Seheere, so retrahirt sich das entblösste elinenende wieder um Etwas in seiner Scheide, mortificirt icht selten zum zweiten Mal, und die Abscessbildung wieder- alt sich an einer höliern Stelle. So bilden sich zuweilen meh- ire Abscesse, nach dem Verlauf der Sehne, wenn sie lang st und stören bedeutend die Heilung. Nach Panaritien und ach W unden und Amputationen am Fussgelcnk beobachtete :h diese Erscheinung mehrere Male. Besonders schlecht ist es, 'enn das ganze, mit einer umfangreichen Synovialhaut ver- diene Sehnenbündel sich auf diese Weise verhält und sich in : inen tiefen, nahe am Knochen liegenden, aponeurotischeiVCa- al zurückzieht, was ich einige Male mit den Sehnen des