§70 Ccmsecutive traumatische Erscheinungen. zu verhindern. In acut-brandigen Oedemen findet man nehmlich nicht selten, nachdem sich schon eine Deniarcationslinie gebil- det hatte, die feuchten Brandschorfe zwischen den tiefen Ge- bilden stecken; durch ihre Gährung können sie eine latente Infiltration in den tiefen Schichten unterhalten und zur Quelle einer Ansteckung werden. Das beobachtet man am öftersten in acut-brandigen Oedemen der dicken Muskellappen nach Er- frierungen und Amputationen; wenn man in diesem Falle den feuchtbrandigen Lappen auch durch Abziehung der Epidermis mumificirt, so bleiben noch immer Brandschorfe von Sehnen und Aponeurosen in der Wunde jenseits der Deniarcationslinie stecken, und nicht selten hat man nachher mit tiefen eiterigen Infiltrationen und Eitersenkungen zu thun. — Behandlung. Es ist kaum glaublich, dass die neueren Kriege mehr als alle früheren die Behandlung der trauma- tischen Verletzungen und insbesondere die der Schusswunden zum Gegenstände der Controversen gemacht haben. Der erste Eindruck, den die Schusswunden auf unsere Vorfahren mach- ten, war der einer Vergiftung; heutzutage sind aber Stimmen hörbar, welche sie für reine durch Locheisen ausgeschlagene Schnittwunden erklären, und so wie man vorPare’s Zeit den Giftstoff in den Schussverletzungen durch Cauterien zerstören wollte, so ist man jetzt nicht weit vom Versuche entfernt, sie per primam intentionem heilen zu lassen. Aber es ist einmal in der Praxis so, dass die widersinnigsten Contraste und Extreme unter gewissen Bedingungen eine nützliche Anwendung finden können. Es ist daher nicht wunderbar, dass auch die Vorliebe der alten Chirurgie für Cauterien in unserer Zeit wieder aufge- taucht ist, und es ist ebenso wenig wunderbar, dass die Idee des vorigen Jahrhunderts von Verwandelung der Schussver- letzungen zu reinen Schnittwunden auf operativem Wege auch die modernen Chirurgen zu den abentheuerlichsten Consequcn- zen geführt hatte. Es liegt nichts Unsinniges, weder in der Idee von der Vergiftung, noch in der einer künstlichen Meta- morphose der Natur der Verwundung. Man hat sich freilich überzeugt, dass der Schuss kein Gift in die Wunde mit sich i j ! i t l f i 15 ii u