Traumatischer Druck. ‘208 len recht deutliche primäre und secundäre Drucksymptome mit und ohne Blutung. Dritte Kategorie. Kleine, wahrscheinlich mit einem langen Wundcanal versehene, wirklich oder nur scheinbar pe. netrirende Stichwunden. Emphysem. Zweideutige oder deut- liehe primäre und secundäre Drucksymptome. Vierte Kategorie. Stich-Bauchwunden in dem 8. und 9. Intercostalzwischenraume. Sie dringen durch das Zwerch- fell in die Peritonealhöhle und sind mit Vorfall des Netzes complicirt. Der in Mortification übergegangene vorgefallene Theil wird für eine prolabirte Lunge gehalten. Keine auffal- lenden Drucksymptome. Das prolabirte Netzstück verschliefst vollkommen die Wundöffnung. Abstossung und Heilung. Zwerch- fellbruch (s. unten Wunden). Fünfte Kategorie. Meistens scheinbar penetri- rende Brustschusswunden mit zwei von einander sehr ent- fernten, gegenüberliegenden Oeffnungen, oder auch mit einer ii Oeffnung und mit der Abwesenheit der Kugel, die an der ent- j- feinten Stelle unter der Haut (in der Achselhöhle, zwischen der Scapula und dem Rückgrat, in der Supraelaviculargegendj ganz deutlich gefühlt wird. Sehr unbedeutende oder auch keine Druckerscheinungen. Mit und ohne blutigen Auswurf, mit und ohne Lungenreizerscheinungen. Verlauf wie bei den ge- wöhnlichen Schusswunden. Viele unglückliche, aber auch glück- liche Ausgänge. Sechste Kategorie. Fälle, wo eine Diagnose auf eine ; penetrirende Wunde nur deswegen gestellt ist, weil beim Her- J ausschneiden der Kugel, die von vorne oder von der Seite ein- gedrungen ist und meistens in der Dorsalgegend gefunden • wird, die Rippe mehr oder weniger coiuminutiv fractu-p rirt ist. Zu dieser Kategorie rechne ich auch die Fälle, wo j die Kugel zwischen 2 Rippen, mit oder ohne deren M Fractur, eingekeilt ist. Bluthusten. Secundäre Drucksymptome 1 viel auffallender als primäre. In Folge dessen meistens ein unglücklicher Ausgang. Sielrente Kategorie. Fälle von Schusswunden mi1