370 Trennungen der ContinuitUt. Oeffnung und die Brandschorfbildung, vvelehc das Bindegewebe steifer und unnachgiebiger macht, tragen dazu auch nicht we- nig bei. In dieser Beziehung merken wir also einen wesent- lichen Unterschied zwischen der Schuss- und de Schnittwunde. Die erste, beinahe immer mit einem Sub- stanzverlust verbunden, sieht kleiner aus als sie wirklich ist die zweite, ohne den geringsten Substanzverlust, erschein immer grösser als die Messerklinge, welcher sie ihre Existe verdankt. — Die Haut an der Ausgangsöffnung de Schusswunde ist in manchen Fällen sehr gut erhalten. We sie aus einem Läppchen besteht, so kann dieses wie eine Klapp das Loch vollkommen schliessen; auch drei oder vier Läppche können wieder genau an einander gepasst werden. Diese: Umstande muss auch die früher erfolgende Vernarbun der Austrittsöffnung zugeschrieben werden. , Diese seit Hun ter’s Zeiten bekannte Beobachtung suchte man auf verschie- dene und mitunter auch etwas abenteuerliche Weise zu erkläre In einigen weniger complicirten Fällen ist der Unterschied i der Heilungszeit von beiden Oeffnungen sehr auffallend: währen die Eintrittsöffnung in voller Eiterung steht oder sogar brandi ist, findet man die Austrittsöffnung schon ganz vernarbt. Abe bei complicirten Knochenschusswunden ist der Unterschied nich so bemerkbar; hier tritt sogar zuweilen, jedoch selten, auc- ein umgekehrtes Verliältniss ein. Demme unterscheidet auc in dieser Beziehung die Wirkung des Yollgeschosses von de eines Hohlgeschosses. Aus 500 Fällen von Verwundungen mi Hohlgeschoss bemerkte er mehr als 460 Mal entweder keine auffallenden Unterschied in der Heilungszeit oder (in 40 Fäl len) es war die Cicatrisation der Eingangsöffnung verzögen Er sagt nicht, ob die Verwundungen, an welchen er diese B obachtung angestellt hatte, mit Knochenbrüchen vcrbundei waren oder nicht. Es kann sein, dass aus diesen beiden Ur sacken, der Knochenverletzung und der Beschaffenheit des G schosses, auch bei unsern Verwundeten der Unterschied in de Heilung mir nicht so aufgefallen war, wie ich erwartete. Es is übrigens sonderbar, dass Neudörfer, welcher wahrscheinlich