Traumatischer Druck. 178 ebenfalls mit bedeutender Depression, auch ohne operative Hülfe g-elieilt werden können; dass drittens festsitzende Kugeln durch das ganze Leben oder lange Zeit an der innem Fläche des Schädels selbst ohne Schaden geblieben sind; dass viertens das Hirn einen bedeutenden Druck, wenn der- selbe mit keiner Spannung und grossen Expansion verbunden ist, vertragen kann. Ich ratlie aber, wenn noch gar nichts gegen Erschütterung und Hirnanämie oder Hirnexpansion und Blutandrang angewandt worden und die Verletzung noch frisch ist, nicht auf der Stelle zur Operation zu schreiten. Man handle zuerst nach den Symptomen der Circulation und Respi- ration. Sind Erscheinungen der Anämie vorhanden, ist das Ge- sicht auffallend blass, der Puls klein und unregelmässig, sehr frequent (fast unzählbar) und die Respiration verhältnissmässig ruhig, so enthalte man sich aller Blutentziehungen. Kalte ! Kopfumschläge (statt Eis brauche ich lieber den Aufguss von Arnica mit dem Schmucker’schen kalten über den rasirten Kopf aufgelegten Umschläge), Sinapismen an die Waden und Fusssohlen (in der Kriegspraxis kann man der schnelleren Wirkung wegen statt Senf oleum sinapis aethereum nehmen), kalte Essigklystiere und guten Wein tlieelöffelweise in den Mund gegossen, muss man hier dem Aderlässe vorzielien. Bei langsamem, vollem Pulse dagegen, lividem Gesicht, beschwerter Respiration und starkem Körperbau mache ich eine proba- ter isc he Venaesection und achte auf Veränderung des Pulses, während das Blut aus der Ader fliesst. Fängt er an frequenter und die Respiration ruhiger -zu werden, so kann man fürs Erste bis zu 1 Pfd. abzapfen. Namentlich wenn der Kranke plethorisch und von starker Constitution ist, können un- | mittelbar darauf oder zugleich auch Blutegel hinter den Obren und Eisumschläge angewendet werden Indessen sind die Kennzeichen der Hirnanämie oder des Blutandrangs nicht im- mer so ausgeprägt. Der Puls z. B. ist nicht selten, wie man es nennen könnte, unterdrückt; d. h. weder klein noch voll, aber intermittirend. In diesem Fall muss man mit dem proba- toiisehen Aderlässen noch vorsichtiger sein und die Vene gleich