Hospitäler. Transporte. 30 einem Hospitale sehr auf, während in einem anderen beide Krankheitsformen nur sporadisch und ohne Ansteckungsfähig- keit vorkamen. 3) In einem Hospitale kamen häufig gewisse Formen des Nosocomialbrandes vor, in einem anderen, der Salubrität nach viel schlechteren, zeigte sich dieser Brand nur höchst selten. 4) In einem Hospitale, wo die grösste Zahl der Kranken zur scrofulösen Volksklasse zählte und das Hospital von ca- chectisch und elend aussehenden Individuen oft besetzt war, litten auch andere dahin kommende Kranke sehr oft an puru- lenter Diathese, so dass beinahe jeder Operation Abscessbildun- gen oder profuse Eiterungen nachfolgten. 5) In einem andern Hospitale gehörte die prävalirende Zahl der Kranken entweder zu schwächlichen, schlecht genähr- ten und scorbutischen Invaliden, oder kam von drei Regimen- tern, welche aus lauter hageren und langen Menschen bestan- den. Die tuberculösen und scorbutischen Krankheitsformen nahmen dadurch so stark überhand, dass auch andere Civil- kranke, die beim Eintritt in dieses Hospital keine Anlage zur Tuberculose und zum Scorbut zeigten, bei längerem Aufenthalt sehr oft davon afficirt wurden. Auch auf alle Wunden machte sich dieser Einfluss bemerk- bar. Scorbutische und pyämische Infiltrate zeigten sich be- ständig, dagegen kamen die Nosocomialbrandformen höchst sel- ten vor. 6) Der Ostwind begünstigte in einem Hospitale auffallend und bewirkte beinahe plötzlich (z. B. während einer Nacht) die Entwickelung der brandigen Erysipele des Scrotum bei den verschiedensten Kranken, während in andern Hospitälern dieses Leiden beinahe ganz unbekannt war oder nur sporadisch vor- kam. 7) Einige Behandlungsarten — wie die des Erysipels (durch Einreibungen von Fett, Mercurialsalbe oder durch Aufstreichen des Collodium und der Jodtinctur), der ödematös-purulenten Infiltration (Cataplasmen oder Compressionsverband), des Noso- comialbrandes (durch plumbum aceticum oder Kreosot), des