767 Knochenwunden und Fracturen. Resection. sehr unsichere Angaben über das procentliche Verhältniss r Heilbarkeit werde ich für die Schussfractur jeder Epi- -Ke speciell angeben. Gewöhnlich indiciren sie aber die Ke- tion. Diese Operation hat den grossem Vorzug vor der «ectativ-conservativen Behandlung, weil nach ihrer Anwen- :>• die Unbrauchbarkeit des Glieds weniger zu befürchten f-t. Resectionen von 3—4 Zoll grossen Knochenstücken wer- jetzt öfters ausgeführt. Ich selber habe einige Male 3 Zoll te Parthieu von derDiaphyse, den Gelenkkopf ungerechnet, sernt. Esmarch resecirte auch das ganze obere Drit- lles Humerus (ein 5" langes Stück). — In den Fällen, wo Periost der Diaphyse noch einigermassen er- tten und vom Knochen und den weichen Theilen elöst ist, kann man auch auf die völlige Regeneration Knochenverlusts hoffen. ! Die Hauptfrage aber betrifft die Zeit. Ich habe schon ge- ,, dass die conservative Behandlung in Schussfracturen Epiphysen der obern Extremität jedesmal der Ex- i ulation und Amputation vorzuziehen sei, sobald nur die utiven Kriegsverhältnisse es einigermassen gestatten, man hinreichende Mittel zur Anlegung des unbeweglichen iarats, braucht der Verwundete nicht sogleich transportirt werden, ist die Hospitalconstitution für die conservative Be- lllung der Schussbrüche nicht zu ungünstig, so muss un- mgt die conservative Kur eingeleitet werden. Es bleibt u nur zu entscheiden: ob die Resection sogleich oder ter vorgenommen werden soll. Fast alle Kriegs- nirgen, nur Löffler und Stromeyer ausgenommen, sind die Spätresection. Stromeyer behauptet: „von den ;ctionen gilt dasselbe wie von den Amputationen, je früher -gemacht werden, desto besser; die Heilung erfolgt in ■ lig mehr Zeit, als nach einer Amputation, und es ist o mehr Aussicht auf ein bewegliches Geleuk vorhanden“, der Schnelligkeit der Heilung ist es eine eigene Sache; ‘ eilen heilt beim erschöpften und hectischen Kranken die nde nach der Amputation zwei Mal so schnell, als nach