871 Oertliche Eeizerscheinuugeii. Behandlung. lingt, inan ist aber nicht fern von der Ueberzeugung, dass » darauf folgende Schorfbildung und Zersetzung des orga- . eben Detritus auf die Oeconomie intoxicirend wirkt. Man i iss, dass der Schnitt nicht im Stande ist, die Folgen der umatischen Erschütterung aufzuheben; man weiss aber auch, 'SS der Schnitt, welcher den zerschossenen Theil vom Körper mit, schnell per primam heilen kann. Der Unsinn liegt auch ht darin, dass man nach den Mitteln sucht, welche die feuchte chara und den moleculären Detritus des Schusscanals in einen cknen und festen Brandscliorf verwandeln, oder eine zerfetzte d gequetschte Wunde durch eine regelmässige und reine > iche ersetzen könnten. Das Widersinnige kommt erst dann, inn die Verhältnisse, unter welchen man handelt, und die ! chtheile jeder Behandlungsmethode, welche oft grösser als die , - Krankheit selbst sind, nicht gehörig berücksichtigt werden. Es natürlich, dass Jeder seine Ansicht in der Praxis anwendbar I geltend machen will, sonderbar ist es aber, dass man dies nt, ohne zuerst über das Verfahren einig zu sein, nach liebem die Resultate der Behandlung taxirt und beurtheilt wer- II müssen. Was hilft es einem angehenden Arzte, wenn ihm anderer erfahrener sagt, dass er nach dieser oder jener aandlungsmethode die glänzendsten Resultate erreicht habe; weiss doch nicht, ob die Verhältnisse, unter welchen er lian- in wird, dieselben sind, und gerade von den Nebenverhält- ssen spricht man am wenigsten. Die rationelle Statistik, liehe allein das entscheidende Urtheil aussprechen könnte, d in der Kriegszeit so gut wie gar nicht getrieben, ihre rrschriften werden nicht einmal entworfen, und nun ist man -ss darauf angewiesen, zur Beglaubigung seiner Behandlungs- :thode entweder ganz im Allgemeinen die Zahl der Geheilten 11 der Todten anzugeben, oder nur die theoretischen Gründe mführen. — Die letzten drei Kriege beweisen uns auf das -genscheinliehste, wie weit wir noch von einem richtigen Ver- ren, die verschiedensten und ganz entgegengesetzte Behand- -lgsarten der Schusswunden zu bcurtheilen, entfernt sind. Der r ' !>