Luft-, Blut- und Eiterdruck. 23 i lit, bekommen vom nassen Bettlager Catarrlie und Husten- alle und werden sehr unruhig. Bei den ersten Zeichen des uritischen Reizes, welche aber nicht immer deutlich sind, je li dem Grade des Reizes und der Constitution des Patien- sind entweder allgemeine oder örtliche Blutentziehungen gezeigt. Hier aber verdienen, wegen einer übermässigen , pfindlichkeit der Thoraxwand, welche nicht selten beobaeh- •, I wird, Blutegel (wo sie zu haben sind) den Vorzug vor den iröpfköpfen, -- Ruhe des Körpers, des Gemüths und vor m Dingen eine Beruhigung des viearirenden Organs sind sehr •htige Momente. Je stärker die gesunde Lunge vicarirt, desto Tätiger ist die comprimirte. Es ist aber wünsckenswerth, , ;s sie sich allmälig ausdelme, was eben durch Beruhigung s ■ heftig fungirenden, in einem gewissen Grade erreichbar ist. j reizbarem Bluthusten sind als nützlich angezeigt: Lactuca- > | m, oder wenn der Kranke nicht verstopft ist, Morphium, mit i inen Gaben von Bleizucker (’/s—VG §T- Pr0 dosi); UÜC^ bei rkerer Hämoptysis mit dem Zusatz von secale cornutum . j -2 gr. pro dosi). Zur Stillung des Durstes säuerlick-schlei- ge Getränke und Eispillen. — Ist die penetrirende Brust- | Risswunde mit Rippenbruch complicirt, und sind die Luft- 5 ickerscheinungen nicht sehr heftig, was auch bei dieser Art r indeii oft der Fall ist, so lege ich meinen Gypsverband an ! unten; complicirte Fracturen) und oft mit einer sichtbaren eichterung für den Kranken, namentlich wenn er gleich •usportirt werden muss. — Wenn der Wundcanal schmal, £ und gewunden ist, wenn seine Mündungen nicht parallel, Luftdrucksymptome aber sehr stark und mit einem’ Eniphy- n verbunden sind (Stichwunden), so könnte auch eine vor- htige Erweiterung der äusseren Wunde vorgenommen wer- q. — Ist nur eine Schussöffnung vorhanden, und ist die Kugel irgend einer Stelle deutlich zu fühlen (man untersuche vor- glich die Dorsal-, Supra- und Infraclavicular- und Axillarge- | iden), so kann sie gleich extraliirt werden, besonders wenn dem Kranken bei der Respiration Schmerz verursacht (was * i rvöhnlich beim Drucke der Kugel auf eine fracturirte Rippe