Trennungen der Contiuuität. 348 Zertrümmerung eines Oberarmkopfes auch von einem Schrot- ) schussc gesellen. Die Grösse der Schussüffnungen ist auch 1 nicht sehr verschieden von den durch gewöhnliche runde [ Kugeln gemachten. Die Ablenkung ist eine zu unbestimmte i und zu viel dem Zufalle ausgesetzte Sache. Dass aber das i Geschoss aus einer bedeutenden Entfernung geschleudert ein dickes eichenes Brett durchbohrt und dann noch einen Knochen zerschmettert oder auf der Stelle [ tödtet, eine solche Propulsionskraft habe ich nur bei co-1 nischem Miniegeschoss gesehen. — Ich muss bemerken, dass i ich bedeutende Knochenspaltungen der Länge nach von Minie- [ i geschoss nicht so oft gesehen habe, und verhältnissmassigil nicht häufiger als im Kaukasus. Im Kaukasus habe ich z. B. einen i n Officier dicht unter dem Trochanter major amputirt. Die Wund- & Öffnung lag dicht oberhalb des äussern Condylus, mit dem Finger: I konnte ich die Grenzen der Zersplitterung nicht finden, obgleich ich ■ ihn sehr tief einführte; ich machte daher den Hautschnitt zwischen^ der Mitte und dem obern Drittel, als ich aber den Knochen durch-•» sägen wollte, -fiel er selbst ab und ich sah dann die Spaltungji bis zum Trochanter gehen; auch merkte ich, dass noch eine feine i & Fissur am obern Ende des Knochens zurückblieb. Eine solche Zersplitterung eines so grossen Knochens von kleinem Geschoss i| habe ich in Sebastopol nicht beobachtet. Dagegen fand ich oft| .4 tiefe Einkeilungen und Verschmelzungen des Miniegescliosses j 1 mit dem spongiösen Gewebe des Knochens, comminutivmole- culäre Zersplitterungen desselben und Zerstückelungen derKu-A geh Bedeutende Contourirungen sind mir in Sebastopol imra Ganzen selten vorgekommen, obgleich sie Dem me in offenen tii Schlachten sehr oft gefunden zu haben scheint, da er von ein- undzwanzig Fällen von unzweifelhaften Contourirungen der j äusseren Thoraxwandungen allein erzählt. Es kann übrigens 1 sein, dass auch unter unseren am Thorax Verwundeten1I mehrere zu dieser Kategorie gehörten; genaue Untersuckuugeu|ä und Sectionen wurden nicht angestellt. Ich muss dabei bemer-ifl ken, dass Dupuytren’s Lehre über den Verlauf der Kugel| i an der convexen (Reflexion unter demselben Winkel) und con-'>|