Infection und Intoxication. Hospitalbrand. 1015 n die Gelenkkapsel ganz entblösst und in einem Falle auch rforirt. Am unteren Theile des Halses kam ich nach der ntfernung der Massen auf die Luftröhre und grossen Gefässe, dche sich bald mit Granulationen deckten. — Einmal kam r ein solcher Fall bei einer armen, elenden und schwangeren denfrau in der ambulatorischen Praxis vor. Bei mikroskopi- ner Untersuchung konnte ich keine ausgebildeten Zellen, idern nur eine körnige und faserige Masse entdecken, sie sah dessen mehr organisirt und einer Afterproduction viel ähn- iier aus, als die Schwarten von pulpösen Brandformen. Hier t man allerdings keinen diphtheritischen Niederschlag vor sich, ist also keine pulpöse Form des Nosocoinialbrandes. Es ist 3r immer ein unter dem Einflüsse des Hospitalmi- ma’s in völlige Mortification übergegangener Ablagerungs- , fff, und da er oft sehr unerwartet zum Vorschein kommt, Wunde ein dem pulpösen Nosocomialbrande ähnliches Aus- en und übelriechenden Geruch mittheilt, so habe ich diesen Mtand ebenfalls zur Nosocomialgangränescenz gerechnet. Vierte Reihe. An einer ganz reinen und granuli- lden Wunde bemerkt man eine kleine, exulcerirte, '(eiförmige Vertiefung; sie unterscheidet sich scharf von übrigen Granulationen, und zwar nicht allein dadurch, dass sie tter ihrem Niveau sich befindet, sondern auqh durch iFarbe. Sie ist entweder blässer und gelblicher, als : sie umgebenden Fleisch Wärzchen, oder sie istlivid, i ul ich, missfarbig. — Zuweilen deckt sich die granuli- de Fläche an mehreren Stellen zu gleicher Zeit mit :inen, den Aphthen ähnlichen Vertiefungen. Die Wunde d empfindlicher. Zuweilen bleiben die Vertiefungen eine dang in statu quo, meistens fliessen sie zusammen und en der Wunde ein unebenes, wie zernagtes Aussehen. Zerstörung erstreckt sich mehr in die Breite, sie kann rr auch zugleich in die Tiefe gehen. Der Wundrand infil- k t sich, buchtet sich aus, — wird härter und unterminirt. bt selten (aber seltener als in den zwei ersten Reihen) ge- t sich auch zu dieser Gangrän das über die ganze Gegend i ■