Traumatischer Druck. 208 i ist, subcutaii zu spalten (s. untenj. Ich habe einige uu- vergleichliehe Versuche angestellt. Bei einigen am Oberschen- kel Verwundeten habe ich bei der Entfernung der Kugel die Schussöffnungen gar nicht erweitert, bei andern dagegen die Aponeuroscn mit der Haut oder subcutan aufgeschlitzt. [>ie Kranken lagen nachher in demselben Hospital. Das acutpuru- lente Oedem zeigte sich viel seltner und weniger heftig hei den letzten. — Es ist mir nicht bekannt, ob die subcutane Spaltung der Aponeurosen in solchen Fällen von andern , Chirurgen ausgeführt worden ist und mit welchem Erfolge. » Ich halte es daher für meine Pflicht, diejenigen von ihnen, , welche die purulenten Infiltrationen, so wie ich, fürchten, auf , diese Operation aufmerksam zu machen. Ich werde übrigens ■ darüber noch später sprechen (s. acutpurul. Oedemj. Wenn \ endlich die Extraction dadurch erschwert ist, dass die Kugel , in einem grossen Durchmesser gefasst oder in naheliegen- ■ den Theilen eingehakt ist, so muss man sie zuerst samrnt der Zange um ihre Axe drehen, einige seitliche Bewegungen machen lassen, sie mit der gefassten Kugel weiter hin und herschieben. Bestimmtere Regeln helfen aber hier wenig. Man muss wenigstens einige Hauptkategorien, die ich oben angeführt habe, im Kopfe behalten und auf alle gefasst sein. Zur Ausziehung der Kugel brauche ich entweder eine ge- wöhnliche oder eine viel 1 än g e r e K o r n z a n g e, auch eine | Polypenzange. Die eigentliche sogen. Kugelzange mit löf- felförmig ausgehöhlten Armen habe ich nie angewandt und icl ■ weiss wirklich nicht, wozu ihre Löffel dienen sollen, da die \ grösste Hälfte der in der Wunde steckenden Kugel diffonn ■ verbogen, eckig, aber nicht convex ist und folglich in diestj Aushöhlungen gar nicht passt. Den amerikanischen Kugel zieher, Kugelbohrer etc. habe ich nie gebraucht und kann dabej über ihren Werth gar kein Urtlieil geben. 3) Steckt die Kugel in dem Knochen, dann lasse hij ihre Extraction am Verbandplätze nur unter drei Bedingungen zu: erstens, wenn ihre Lage oberflächlich ist und der Finger si|< beweglich fühlt; dann kann sie mit einer kleinen Musseux’schej f