Kriegscbirurgische Operationen. 1138 Der unersetzbare technische Vorzug des Verfahrens, wel- ches ich in allen Amputationen bald unter der Form des Co- nuscirkelsehnitts, bald als Haut- und Muskellappen- schnitt, bald als 0valärlappenschnitt anwende, besteht also darin, dass in allen diesen Schnitten 1) von der Haut viel mehr erhalten wird, als nach allen bekannten Amputa- tionsmethoden; 2) dass die durchschnittenen Muskelenden nie aus den Lappen hervorragen, sondern von der Haut immer be- deckt sind; 3) dass der Conus-, der Lappen- und der Ovalär- schnitt nicht aus einer dicken und unförmlichen Fleischmasse, sondern halb aus einer Hautdecke und halb aus den dünnen* glatt zugeschnittenen Muskelschichten bestehen; deswegen un- terscheidet sich das Ansehen der Wunde nach meinen Ampu- tationen in allen drei Operationsarten gar nicht so von einan- der, wie in anderen bekannten Methoden; immer hat sie die Form des Conus, dessen Wände halb aus der Haut, halb aus den dicken zugeschnittenen Muskeln beste- hen, daher quellen 4) auch die Muskeln nicht in der Eiterungs- periode zu unförmlichen Klumpen auf, die Haut aber wird nicht verdünnt und des Fettpolsters beraubt. In allen gelungenen Fällen der mit Conuscirkelschnitt und Ovalärlappenschnitten ausgeführten Amputation lässt die Form des Stumpfes nichts zu wünschen übrig. Viele der Operir- ten habe ich nach 7— 8Monaten, einige andere nach 4—5 Jahren gesehen und fand den Knochen nicht mit der Haut allein be- deckt. Nur in den Fällen der Amputation des Oberschenkels, wo der Knochen in Folge der laxen Musculatur bald nach der Operation sich dem oberen Wundwinkel näherte und unter der vorderen Muskelschichte, wenn auch von ihr bedeckt, promi- nirte, war der Stumpf nach der Heilung mit der Haut allein bedeckt und die Muskelmasse nach hinten zurückgezogen. Ge- gen diesen Uebelstand, welcher nach allen Methoden erscheint, hel- fen weder die Unterstützung der hängenden Muskeln, noch die Verbandstücke; nur durch Stärkung des Patienten, durch gute Nahrung und Landluft kann man der Laxität und dem Schwunde der Muskeln entgegenwirken. Nach der Amputa-