Luft-, Blut- und Eiterdruck. 209 ei von einander entfernten und mehr oder weni- r gegenüberliegenden Oeffn ungen oder auch mit er, wobei die Kugel auch unter der Haut, aber ohne Fractur Kippe, gefunden worden ist. Ganz deutliche primäre, aber iit dem Luftdrucke allein an gehörige Drucksym- nie. Hämoptysis. Secundäre Erscheinungen von verschie- em Grade. Meistens unglücklicher Ausgang, besonders wenn . le Oeffnungen nicht gegenüber und nicht dem trans- rsalen Brustdurchmesser entsprechend, sondern i räg (eine nach unten, die andere nach oben) liegen. Achte Kategorie. Schusswunden mit zwei Oeffnungen, einer starken äussern und innern Blutung, mit und ohne penfractur. Starke Hämoptysis. Reizerscheinungen. Meisten- ils unglücklicher Ausgang. Neunte Kategorie. Schusswunden mit einer Oeffnung. • Sitz der Kugel unbekannt. Bisweilen fand man sie bei Section in den Körpern des Rückenwirbels oder in der | iviculargegend liegend. Bedeutende secundäre Reizsymptome. \. nptome eines organischen Lungenleidens. Exulceration, ; ngrän, Ausstossen der fremden Körper mit dem Bronchial- | 'Wurfe. Lethaler Ausgang. Zehnte Kategorie. Schusswunden, mit Verletzung des ; mltergelenks und Schlüsselbeins verbunden, oder beide sthälften penetrirend. Im Uebrigen derselben Art, wie unter egorie 8 und 9 angegeben. Unglücklicher Ausgang. Elfte Kategorie. Von vorne zwischen den Rippenknor- i eingedrungene und im Körper verlorene Kugelp. Sehr ideutige und wenig ausgebildete Drucksymptome. Meistens mdäre Reizsymptome. Bisweilen glücklicher Ausgang mit .elbildung. Ueberblicken wir nun diese elf Reihen der Fälle, so finden dass nur eine (die 5.Reihe) nicht complicirte Schuss- el 11 den enthält. Aber auch hier betrachte ich die Mehrzahl Wunden nur als scheinbar penetrirende. Da es mir len meisten Fällen unmöglich war, die Diagnosen durch lionen zu bestätigen und überdies manche von diesen Kranken • Pirogoff. 14 9