Trennungen der Continuität. 306 nach Schusswunden von kleinem Geschoss nicht aus statisti sehen Berichten uachweisen, aus dem einfachen Grunde, wei wir keine ähnlichen Berichte von Schnitt- und Stichwunden he sitzen. Reichlich eine Hälfte der Verletzungen der Brachial! beim Aderlass heilt bestimmt ebenfalls ohne Nachblutung um Aneurysmabildung. Ich selbst kenne einige Fälle; weiter sind von Anderen angeführt. Wenn aber das arterielle Blu> unmittelbar nach der Verletzung aus der Aderlasswunde her vorquillt, so geschieht es gewiss nicht selten auch nach Schuss wunden. Man hört es wenigstens von Verwundeten erzählen einige von ihnen behalten noch so viel Geistesgegenwart, das ; sie mit der Hand die Wunde schliessen oder das Glied in einem Tuche zusammenschnüren. — Factum bleibt also innne dass wir auf den Verbandplätzen in Sebastopol beinahe all Tage die Blutungen gesehen haben, und dass wir die Spur d Krankentransporte auf den Strassen, sowie auch das Segeltuc an der Tragbahre beständig blutig fanden. Der in die Wund eingeführte Finger fühlte nicht selten das angesammelte Blut! I gerinnsei, in keinem Fall aber war es dringend nöthig, de Arterienstamm zu unterbinden, man kam vielmehr, mit ein leichten Tamponade, kalten Umschlägen (in wenigen Fälle: und mit dem compressiv-contentiven Verbände aus. Fand ma aber bei einer starken Blutung den Knochen zermalmt, s amputirte man. In einigen Fällen, wenn ich Zeit hatte, da amputirte Glied zu untersuchen, fand ich entweder den Arterieuly stamm durchschossen (die Grösse der Arterienwunde wa ( natürlich verschieden), oder ich fand keine Quelle der Hämon rhagie; wahrscheinlich entstand sie in einem solchen Falle au Collateralästen. War keine Hoffnung, das Leben zu retten, s< wurden die grossen Arterienstämme in den abgerissenen Gliedern sammt der ganzen Wundfläche mit Charpie bedeckt, um si nur vor der Luft zu schützen. Mehrere von diesen Unglück liehen lebten noch 24—36 Stunden, aber in keinem Falle tra meines Wissens die Hämorrhagie ein. Demnach nehme ich bei der freiwilligen Stillung dei Hämorrhagie zwei Fälle an: 1) eine totale und mit dem Ab