60 Traumatische Erschütterung. unserer Forschung offen liegt, ist nur die grobe und sichtbare Trennung der Molectile. Die weniger perceptiblen Zustände, in welche der ganze Körper oder ein Theil desselben durch vorausgegangene gewaltige Schwingungen der Atome versetzt wird, kennen wir kaum. Und doch sind es gerade diese Zu- stände, die nach meiner Ansicht eine besondere Berücksichti- gung verdienen. Jetzt sind alle Untersuchungen der Kriegsärzte nur auf eine Trennung gerichtet; es müssen aber eben so sorgfältig auch andere Erscheinungen der Erschütterung studirt werden. Da uns die Physik die Uebergänge der molecularen Be- wegung in Wärme und Licht und die Schwingung der Atome als Wärme und Lieht erzeugend darstellt, so können wir auch von verstärkten molecularen Schwingungen des organischen Körpers verschiedene Erscheinungen als Resultat erwarten. Wir erkennen oder vermuthen reine traumatische Er- schütterung bei folgenden Zuständen: 1) Bei traumatischem Schmerze, Krampfe und Paralyse; 2) bei der Hirnerschütterung; 3) bei dem allgemeinen Torpor der Verwundeten. \ 1. Traumatischer Schmerz, Krampf und Paralyse.« Alle drei kommen sowohl nach zufälligen traumatischen Erschütterungen, als auch nach chirurgischen Operationen vor. Der Schmerz ist verschiedener Art. Eine eigenthüm-l liehe, aus' verschiedenen Affecten, wie Ruhmsucht, Furcht, ] Verzweiflung, Wuth etc. zusammengesetzte Gcmüthsaufreguug, die unerwartete, augenblickliche und durch eine starke Pro- j pulsionskraft geschehene Wirkung der Waffen und des Ge-| schosses machen, dass der Schmerz in dem Momente der trau- matischen Erschütterung wenig oder auch gar nicht empfunden wird. So sind mir mehrmals die bedeutendsten Verletzungen | durch grosse Geschosse vorgekommen, die von den Verwunde- |