932 Consecutive traumatische Erscheinungen. schlaflos. Die Muskeln (gestreifte und willkürliche) werden nie i alle mit einem Male von der titanischen Starre afficirt, und ge- wöhnlich bestehen die ersten Zeichen des beginnenden Tetanus in der Starre der Temporalmuskeln. Wenn der Verwundete den Mund etwas schwer öffnet, Uber einige Beschwerden beim Schlucken klagt, Schluchzen hat und das unangenehme Ziehen i in den Gliedern fühlt, so steht der Tetanus bevor. In allen t 8 von mir beobachteten Fällen wenigstens fing er so an; in einem derselben, wo ich ihn zum ersten Male beobachtete, ver- wechselte ich die Beschwerden der Deglutition mit der Angina, und erst, als ich die Rachenhöhle besehen wollte, sah ich.; dass der Kranke den Mund nicht gut aufmachen konnte. Die i Paroxysmen der Starre wiederholen sich vor dem Tode immer I öfter und öfter, der Kranke zerfliesst in Schweiss und stirbti wahrscheinlich in Folge der Starre der Brustmuskeln. In lang- j sanier verlaufenden Fällen lässt bisweilen der Tetanus nach, und der Kranke stirbt später in Folge der Inanition oder auch der Pyämie. Es ist unmöglich, jetzt etwas einigemiassen Bestimmtes über die Natur des Tetanus zu sagen. Wir können mr, wie bei der Vergiftung mit Strychnin, die Affection des Rücken- marks als die nächste Ursache des Tetanus annehmen, ob sie aber in Folge des Eindringens irgend eines cleleteren Stoffs in die Blutmasse oder auf eine andere Weise entsteht, kann nicht einmal annäherungsweise entschieden werden. — Aus mehreren , Sectionen wollte man auf die entzündliche Natur des Leidens , schliessen. Man führte zum Beweise dieser Hypothese die | Röthe und Hyperämie in dem Neurilem der verletzten Nerven- , Stämme und Nervenäste, die Ueberfüllüng der Gefässe der Rückenmarkshäute und die Anschwellung des verlängerten i Marks an. Dem me legt nach seinen mikroskopischen 1 ntcr-j, suchungen ausserdem ein gewisses Gewicht auf die interstitielle , Hyperplastie des Rückenmarks (Wucherung des interstitiellen | Bindegewebes), gesteht aber selbst, dass sie nicht die primäre <j Ursache des Leidens sein könne, und sucht sie mehr in der erhöhten Empfänglichkeit der medulla oblongata (des die bila- !