57 Krankentransporte. ! schneller und mit geringerem Zeitverlust für die Leidenden zu befördern. Ich bin überzeugt, dass auf diese Weise viele un- nütze, mit Eile, ohne Sorgfalt und mit einem nur präservativen Zwecke ausgeführten Operationen vermieden, und manches Le- ben und viele beschädigten Glieder erhalten werden könnten. Nur auf diese Weise, glaube ich, könnte man auch den unse- rer Zeit nicht würdigen Uebelstand vermeiden, welcher nicht i allein im krim’schen, sondern auch im italienischen Kriege vor- igekommen ist, dass nehmlich viele Verwundete den ersten Ver- band und die erste Hülfe erst nach Verlauf mehrerer Tage er- halten konnten.