Trennungen der Continuität. 416 t er drucken, auch die Arterien vom Blute nicht mehr verjj sorgt werden würden, und dass das Blut nur dahin strömtell wo es weniger Widerstand beim Durchgänge aus den Arteriell j in die Venen zu liberwinden hätte. Der Theil würde voll! , kommen blutleer. — Wir müssen dies zunächst auf sich bell ruhen lassen, aber die Abwesenheit des Pulses naciJ Verwundungen von kleinem Geschoss, besonderst« wenn die Arterie dabei sich als ein härtlichej Strang fühlen lässt, ist als ein diagnostische! Kennzeichen nicht zu verachten. — In den Fällen, w| ich es beobachtet habe, trat die Blutung nicht immer ein, — daj ist richtig, — nicht immer war auch die strangartige Härtl nach dem Verlaufe der Arterie deutlich zu fühlen; aber dil Folgen einer Verletzung, wo dieses Zeichen existirte, wäre# immer keine gewöhnlichen. In einem Fall, erinnere ich micHfl trat auch der Brand ein. Demme, welcher die meiste Grefe« legenheit und, wie es scheint, mehr Zeit hatte, die Arterienved | letzungen nach Schusswunden anatomisch zu untersuchen I sagt nur „man fand dieses Zeichen in einer Pieihe von Fällel« „bei den verschiedensten Formen der Arterienverletzung seh)J „deutlich ausgesprochen. Ich sah es aber einigemalt „schon im Verlauf von 24 Stunden verschwind ein, j — Aber Zeit gewonnen, Alles gewonnen. 24 Stunden für ein|J Diagnose zur Kriegszeit ist wahrlich keine Galgenfrist. — Icl I muss also Löffler und Stromeyer vollkommen beistimrä&jJ und wenn auch keinen übertriebenen, aber doch einen grosr» sen Werth auf die Abwesenheit der Pulsation bei Schuss ;| wunden von kleinen Pr oje etilen legen. Stromeyer bei I jaht eigentlich das „gänzlich e A u fh ö r e n “ da, wo mal I wissen konnte, dass sie wirklich auf gehört hat. Es könnt! I sich aber ein Fall treffen, dass sie gar nicht existirte; gesund! & Personen mit dem Pulse an nur einer Hand z. B. sind gar nien I so unerhört selten. Ich kannte drei solche Individuen; einet! wusste das selbst und hat mich darauf aufmerksam gemacht I Wenn ich mich nicht sehr täusche, sah ich auch einige anatojl mische Präparate der Art unter sehr vielen schönen, welch) 1