1028 Consecutive traumatische Erscheinungen. morrhagie entsteht meistens durch Exulceration eines seiner Scheiden beraubten Gefässstammes, der in der Wunde wie ab- präparirt liegt. Ich entsinne mich nur zweier Fälle aus mei- ner Klinik, in welchen die Blutung in Folge des Nosocomial- brandes aus der art. cruralis unter dem Poupart’schen Bande, und einiger Fälle in der Krim, wo die Hämorrhagie aus der Amputationswunde des Oberschenkels und aus der Axillaris nach der Exarticulation des Oberarms entstand. Demme be- richtet, dass man in Italien auch keine einzige gefährliche Hä- morrhagie durch Erosion einer grossen Arterie erlebt habe. Bei den Alliirten dagegen in der Krim scheint sie keine sel- tene Erscheinung nach dem Nosocomialbrande gewesen zu sein. Dieser Unterschied deutet wieder darauf hin, dass die Häufig- keit, die Intensität und die Formen der Nosocomialgangränes- cenz bei uns und bei unseren Feinden sehr verschieden waren. Diese Art der Blutung ist nicht mit derjenigen zu verwechseln, welche den hämorrhagisch-scorbutischen Brand begleitet. Das Blut spritzt in dieser Form des Brandes stark aus der ge- platzten blasigen Protuberanz (s. oben), und wenn die vom Brande afficirte Wunde in der Nähe eines grossen Gefässes liegt, so kann es so aussehen, als ob die Arterie selbst blute; die Hämorrhagie kann aber hier leicht durch Compression und adstringirende Mittel gestillt werden. Nur dann sind die Blu- tungen in scorbutischem Brande gefährlich, wenn sie aus den in der putrescirenden Masse liegenden Collateralästen oder aus den Arterien des mittleren Kalibers (aus grösseren Stämmen habe ich die Blutungen in scorbutischer Form nicht gesehen1, wie z. B. Ulnaris, Tibialis etc., entstehen. Die Unterbindung hilft hier wegen der mürben Beschaffenheit der Arterienhäute nichts. Ich kann aus eigner Erfahrung die Beobachtung von Neu- dörfer, „dass man bei der Nosocomialgangrän niemals Würmer oder Larven in der Wunde findet, und dass dieselben, wenn sie vorher vorhanden waren, mit dem Eintritte der Gangrän wieder verschwinden,“ weder bestätigen noch widerlegen. Id Ileliefformen des Brandes sieht man freilich die Maden nicht,