Knochemvunden und Fracturen. Früh- und Spätamputation. 761 iz aus dem Innern Russlands nach der Krim kamen, zeig- sicli beim ersten Eintritt der rauhen und feuchten Herbst- I verschiedene Epidemien: der Typhus, Diarrhöen, bösartige chselfieber; auch unter den Verwundeten und Operirten Ich teil verschiedene Formen der Pyämie auf und die Sterb- ikeit nahm wieder zu. So lange ich aber in der Krim ver- llte (bis December 1855) und so lange ich die Listen und zeiclmisse der Amputationen führte, habe ich kein einziges i unter den Spätamputationen eine so rasche und um sich iifende Mortalität, wie die, welche unter den Frühamputa- iften herrschte (vergl. oben 7), beobachtet. Diese kurze Schilderung, wenn ich sie auch durch keine idistischen Data bekräftige, bleibt geschichtlich treu und der llhrheit gemäss s und ich kann aus ihr folgende Schlüsse i nso ' sicher wie aus einem gewöhnlichen statistischen richte ziehen: 1) Wenn man als Massstab für die Sterblichkeit die Am- ;ation des Oberschenkels annimmt (und das muss man tliun, die Mehrzahl der gewöhnlichen Schussfracturen an andern i eilen entweder für conservativ-exspectative Behandlung oder Resection sich qualificirt); so gehört die frühzeitige Ampu- non zu den lethalsten. 2) Die Frühamputation vermindert nur in gewissen Le- nden und nicht auffallend den Grad der Lethalität von ) jussfracturen der zweiten Kategorie. 3) Sowohl das Mortalitätsverhältniss der Verwundung, als ■3 der Frühamputation ist in der Kriegspraxis in Folge der ^schiedensten Nebenumstände ausserordentlich schwankend. 4) Nur die Berücksichtigung dieser Nebenumstände kann : statistischen Berichte sicher und anwendbar machen. 5) Die bedeutendsten Schwankungen in dem Procent der Erblichkeit nach Amputationen hängen in der Kriegspräxis bht von der Nachbehandlung, sondern von den äussern Ver- ltnissen und vorzüglich von der Hospitalconstitution ab. 0) Im Allgemeinen äussert sich der schädliche Einfluss 'eser Verhältnisse in demselben Masse an den Amputationen