Instrumente. 1069 Die eigentlichen kriegschirurgischen Operationen sind nicht iinnigfaltig. Es sind: die Extraction von fremden Kör- , :rn, blutstillende Operationen, Trepanation, Re- ; tction, Amputation und Exarticulation. Von der Technik der ersten habe ich schon gesprochen (s. Druck d. und. Körpers pag. 285). Es kommt noch die Anlegung :r Nath in der kriegschirurgischen Praxis entweder als eine ochoperation vor, oder sie kann auch zur Erhaltung des Le- ins (wie die Darmnath) angezeigt werden; von dieser letzten i be ich schon die Resultate meiner Erfahrung mitgetheilt \g. 332 und 579). Demnach werde ich nur 1) von blutstillenden Opera- o)nen, 2) von Kn o ch e n re se ctione n, zu welchen ich auch [:) Trepanation rechne, und 3j von Amputationen und j uarticulationen sprechen. Ueber das kriegschirurgische Arsenal muss ich lerhaupt bemerken, dass es ja nicht schwerfällig und umfang- ich sein darf. Man muss mit sehr wenigen und den einfach- ' n Instrumenten auszukommen verstehen. Mit dem Schleifen rr scharfen Instrumente ist es in unseren Kriegen schlecht p 'Stellt. Wir haben in der Krim einige Schleifer von der Kron- ■ trumentalfabrik (zu St. Petersburg) gehabt, aber ihre Werk- ite war sehr unvollkommen. Die Instrumente im Kriege rden sehr schnell ruinirt, und die Reparatur der eomplicirten d feineren ist nicht leicht. Jeder Wundarzt muss einen Vor- h von Doubletten der unentbehrlichsten Instrumente gleich ’ i. der Hand haben, sonst kann er in grosse Verlegenheit kom- n. Als ich einmal mit der Assistenz eines Laien den Ober- i uenkel amputirte, so zerriss plötzlich das Band des Tourni- Tets in dem Momente, als ich die Muskeln und die Arterie : n-chschnitten hatte; ich comprimirte sie augenblicklich, und rr mit Mühe und Noth gelang es mir, meinen unwissenden (- i-sistenten so weit zu instruiren, dass ich die Operation voll- len konnte. Einmal brach in meiner Anwesenheit die Schneide U Lithotome cache in den Händen des Operateurs, als er das Mrument in die Blase einführte; das zurückgebliebene scharfe