584 Trennungen der Continuität. der Behandlung des anus praeternaturalis nicht so gewaltgaiji* als in der Darmkothfistel, indem beide parallelliegende iJarmi. • enden des anus praeternaturalis mit weniger Kraft aneinander!» genähert werden können. Bei der Kothfistel steht das ober Darmende zum unteren meistens unter einem sehr stumpfe Winkel; die Annäherung ist daher nur durch einen gewal samen Zug und Druck der Zangenarme geschehen. Das Kotl < extravasat, nach der Anlegung der Darmscheere in der Kothtiste ist vielmehr zu befürchten, als bei dem anus praeternaturalis, -t. Aus 2 von I) e m m e angeführten Fällen gelang sie nur in einem fr im zweiten Falle dagegen bei einem Mädchen (s. oben) entstan das lethale Kothextravasat unmittelbar nach der zweiten Alt legung der Darmscheere (Section. „Die Zwischenwand sei kurz und in der ganzen Ausdehnung durch die Darmscheei * getheilt, das Darmstück dergestalt abgelöst, dass Kothergu; in das cavum peritonaei erfolgte.“) Demme erzählt auch, (lat i es seinem Vater gelang, 6 Fälle von widernatürliche: After nach Hernien durch Cauterisationen mit Salpetersäuri Zinkpaste, etc. zu heilen. — Aber nach brandigen Briich hilft zuweilen der trichterförmige Canal selbst, welcher sic i aus dem Ueberreste des Bruchsackhalses bildet, zur Wieder herstellung der Communication des oberen Darmendes mit dei unteren. Ist nur eine Darmwand nach Incarceration brandi gewesen, so wird der Canal nach der allmäligen Zuritckziehuii der mit ihm verwachsenen Darmschlinge sehr lang und schrna Nach Cauterisationen, Reinlichkeit, Ausdehnung des verengte unteren Endes durch Klystiere (Gherini braucht dazu Biei. klystiere), gelingt es gar nicht so selten, die äussere Fiste, mündung des Trichters zur VerSchliessung zu bringen. Daji; kann auch von selbst geschehen. Ich habe wenigstens in Fällen eine spontane Heilung des anus praeternaturalis nach in carcertirten Littre’schen und anderen Schenkel- und Leisten i|: brüchen gesehen. Namentlich kommt dies auf dem Land gar nicht so selten vor. Eine andere Sache ist es dagegen nn den traumatischen Kothfisteln, wo die Darmmündungen ukb in einem serösen Trichter liegen, und wo das obere Ende uu;4 Au