198 Traumatischer Druck. Die merkwürdigsten Beobachtungen in dieser Hinsicht sind die, in welchen das Gedächtniss für Hauptwörter, für Eigen- namen, für Zahlen, fremde Sprachen etc. allein verloren geht, was dafür sprechen möchte, dass wir kein allgemeines, sondern nur ein specielles, für gewisse Sachen bestimmtes Gedächtniss (Wort-, Zahl-, Tongedächtniss) haben. Einige von den Ver- letzten verlieren nur das Gedächtniss von der Gegenwart, erinnern sich aber wie alte Leute sehr lebhaft der kleinsten Details aus ihrer Kindheit. Einige Kranke dagegen nennen verschiedene Sachen mit anderen Namen. Ich kannte einen, der statt ich immer er sagte; einen anderen, der einen Ausruf (Gott er- barme mich!) fortwährend wiederholte. Auch der Stimmton ist bei einigen verändert. Noch häufiger kommt es vor, dass die Kopfverletzten von Neuralgien behaftet werden. Die qualvollsten Hyperästhe- sien des ganzen Körpers sah ich (in ein paar Fällen) nach der Verletzung des Rückenmarks. Nach dem Hirndruck und starker Erschütterung kommen dagegen meistens partielle Hy- perästhesien vor, die bisweilen ganz sonderbar sind. So erin- nere ich mich eines Kranken, bei welchem an der rechten Seite der Zunge eine sehr begrenzte, beinahe punktförmige Stelle so schmerzhaft war, dass nach ihrer Berührung der Patient jedes- mal in starke einseitige Krämpfe verfiel. Man konnte diesen Punkt nicht gleich finden; der Kranke selbst musste ihn einige Minuten dadurch aufsuchen, dass er die rechte Seite der Zunge an die Wange und an die Zähne rieb. Wenn er ihn einmal traf, dann zuckten seine Gesichtsmuskeln und entstellten höchst merkwürdig seine Physiognomie. Bei einem andern Kranken blieb auch eine ganz kleine Stelle in der Scheitelgegend zu- rück. Wenn man sie fand und nur ganz leise mit dem Finger berührte, so wurde der Patient blass und schwindelig bis zur Ohnmacht. In einem Falle, wo ich die Trepanation machte (s. oben), litt der Kranke auch an einem starken, mit epilep- tischem Anfall verbundenen Schmerz, wenn man eine kleine Vertiefung am Kopfe leise drückte. Diese kleine Grube verführte mich zur Operation, bei welcher ich jedoch an