Wunden der Extremitäten. 623 » Nath und Heftpflaster zu vermeiden. Ich suche nur die oder der Wunde, so viel es ohne die geringste Spannung sich m lässt, durch passende Lage des Glieds und peripherische, zeitige Compression aneinander zu bringen und in dieser An- I lerung so lange als möglich zu halten. Von allen einfachen Wunden der Extremitäten verdienen der Hand und des unteren Drittels des Vorder- nies die grösste Aufmerksamkeit. Viele bösartige Eiterun- i und Exulcerationen, Eiterinfiltrate, Senkungen und darauf gende Contracturen und Difformitäten der Hand könnten mieden werden, wenn man bei Verwundungen der Finger, Handfläche und des Vorderarms, mögen sie so einfach ■il unbedeutend erscheinen, wie sie wollen, schon im Anfänge Kur die passende Lage der verletzten Theile mehr berlick- mtigen und ihre Bewegung so viel als möglich beschränken lte. Oft sah ich in Hospitälern Hände, mit Verwundungen « den Fingern und der Palmarfläche und den darauf erfolg- Contracturen der Gelenke, in dieser abnormen Lage sich 'ist überlassen. In der Mehrzahl der Fälle entstehen diese jntracturen daher, dass man die Hand im Anfänge der Be- tdlung oder später, nach gemachten Incisionen, nicht un- \.veglich genug und nicht in der erhöhten Lage malten hatte. Ich habe selbst meine Finger sehr oft bei ij ehensectionen und Operationen tief verletzt und an mir selbst ihren, welchen mächtigen Einfluss auf den Verlauf dieser * wvundungen die absolute Ruhe, vollkommene Unbeweglich- ( i der Hand und die a'ufgerichteteLage des Vorderarms auslibem 1er halte ich die Finger- und Handrinnen für unent- rliche Apparate in der Behandlung dieser Wunden. Sie i!men leicht von feiner Pappe, feinem und biegsamen Eisen- i di, Holz, Guttapercha etc. improvisirt und der Grösse und ; in des afficirten Glieds accommodirt werden. Wenn der Fin- oder die ganze Hand schon flectirt und angeschwollen i-st, wird man immer bemerken, dass die Flexion nur zum Tlieil der traumatischen Spannung herrührt, zum Tlieil aber ist willkührlich; daher lässt sie sich immer bis zu einem ge-