817 Schussfracturen des Kniegelenks. en, dass ich die grossen Einschnitte in die Gelenkkapsel die Resection des Kniegelenks an Verwundeten nicht ver- t habe. Das Kniegelenk kann von der Kugel von allen möglichen en geöffnet, fracturirt und zersplittert sein. Die auffallend- Verletzungsarten, welche wir fast täglich Gelegenheit hat- , zu beobachten, waren folgende: 1) Eine centrale Schusswunde durch die Knie- eibe und die fossa intracondyloidea, mit und e Zersplitterung der Patella. Kommt selten vor. ihabe diese Verletzungsart schon oben erwähnt. | 2) Die Kugel dringt durch eine seitliche Patellar- ttiefung oder von der Seite ein, zertrümmert den Knochen •t, aber hinterlässt entweder eine deutliche Impression derKnorpelfläclie des Condylus und der Patella, rr eine Schussstreifrinne an einem Theil des dylus oder an der Gelenkfläche der Tibia. 3) Eine ähnliche Sreifrinnenbildung an der vor- m, der Kniescheibe entsprechenden, Vertiefung des dylus. 4) Eine extracapsulare Schussstreifrinne dicht an iilnsertionsgrenze der Kapsel in der Epiphyse der Tibia. 15) Eine extracapsulare Verwundung eines der dylen (gewöhnlich des äusseren) oder eine einfache fforation desselben mit Einkeilung der Kugel. Die ikapsel ist entweder ganz unverletzt geblieben, oder an einer ren, von der Fractur entfernten Stelle durchbohrt. !6) Die Knochenspaltung setzt sich in die Ge- Ikliöhle fort, wenn die extracapsulare Verwundung des liylus ein Sternbruch ist; 7) Der Seitenschuss und die intracapsuläre Frae- Die Kugel ist von aussen nach innen, oder umgekehrt, I h beide Condylen durchgedrungen; die Epiphyse ist in oder mehrere Stücke zersplittert. f‘8) Die Kugel ist in den Kopf der Tibia meistens 1 der Seite oder von hinten (von der Kniekehle aus) einge- f Pirogolf. 52