Iufectiou und Intoxication. Pyärnie. 977 icht, wo das ganze Yenennetz in der Nähe der Wunde von nem solchen Eiter strotzte, bei dem geringsten Einschnitte »ss der Eiter wie das Quecksilber nach der Injection der lym- iiatischen Gefässe. Audi die lymphatischen Gefässe und rüsen findet man bisweilen ausgedehnt und Eiter enthaltend, ie innere Fläche der Venen sieht weiss und glatt aus und it keine Thromben. So habe ich einmal den Eiter in den enen vom unteren Drittel des amputirten Unterschenkels bis um Knie verfolgt und fand sowohl die ven. poplitea als die Sa- lena und Cruralis offen und nicht tlirombrosirt. — In ande- n Fällen besteht zwar die Venentkrornbose, aber mau sieht zu- eich das durchschnittene Ende der Vene exulcerirt, von der uche der benachbarten Theile durch tränkt, den Thrombus r Hälfte auch verjaucht, die Yenenwände missfarbig, und beim chtesten Druck auf die Umgegend bemerkt man die Jauche rch kleine Collateraläste in den Venenstamm hineiufliessen ud mit dem erweichten Blutgerinnsel sich mischen. Wenn Section nach einer Schussfractur oder nach der Amputation ii macht wird, so entdeckt man zu gleicher Zeit die Osteomye- is oder eine vollkommene Verjauchung des Knochenmarkes d Eiter in den Zellen der Diploe und in den ven. nutritiae. — i man auch in diesen Fällen Abscesse in der Lunge, in der • her und in den Gelenken findet, so gaben gerade diese Er- 1 bnisse der Section der französischen Schule Veranlassung, 'S Eindringen des Eiters in die Blutmasse und seine Stockung Capillarsysteme der Lunge mit dem Verhalten des Queck- bers in den Cruveilhiersehen Versuchen zu vergleichen. — i muss auch gestehen, dass von allen Hypothesen der nfeclia- schen Pyämielehre diese für mich noch die anziehendste ist. — irch Venenthrombosen allein, ohne Verjauchung derselben, ge- Mi -gt es bei Thieren nur selten, die Pyärnie zu erzeugen. Mir lang es wenigstens in mehr als 100 Versuchen nicht, die ich Hunden, Katzen und Kälbern vor mehreren Jahren angestellt be. Der in die Jugularvene eingeführte fremde Körper l'ltet zuweilen durch Thrombose der Lungenarterie, wenn er das rechte Herz eindringt (s. oben), bleibt er aber im peri- V. Pirogoff. . * 02