Conservative Behandlung. 711 1 kig dabei, dass die Amputation immer in gesunden Theilen entfernt vom Herde des Localleidens gemacht werden isse. So schwer ist es, das einmal in der Wissenschaft ein- J urzelte Vorurtheil los zu werden. Unter dem Namen der conserva tiven Behandlung verletzten Glieds versteht man heutzutage gar nicht ein 4 exspectatives Verfahren, sondern es sind darunter drei an- ■o Dinge mitbegriffen: 1) die Anlegung eines passenden Ver- ids mit und ohne Entfernung der primären Knochen- Jiitter; 2) Resection oder Extraction der secundä- .4 und tertiären Knochensplitter; 3) Spätamputation. [) Die rein conservative Behandlung der com- rajnrten Fracturen ist bis jetzt noch ein Gegenstand der »i.chiedensten Controversen. Mit Erstaunen lese ich z. B. bei 4 omeyer (von 1861) Folgendes: „Glieder mitSchussfracturen ijvsen antiphlogistisch behandelt werden; man darf sieh vor »srlässen nicht scheuen, Blutegel allein sind nur ein ai?rables juste milieu , circuläre festere Verbände, '|? ;-he nur nach Beseitigung der entzündlichen Anschwellung »siegt werden müssen, verdienen den Vorzug vor den ji; ensterten Kleisterverbänden, die nie eine hin- jkchende Reinlichkeit gestatten, als Contentivver- Aide nur unvollständig wirken, im Grunde blosse La- »ingsapparate sind, mag man sie nun aufgeschuitten haben * Hl ’ nicht.“ Von der Behandlung der Schussfracturen der jphysen des Humerus sagt er ferner: „Wer sie nicht durch | >sende Lagerung ohne Schienen durchführen kann, j| d an der Unterextremität wenig Glück haben In der • . ■ .aretlibehandlung bleibt der Thorax die einzige Schiene für I in der Mitella liegenden verletzten Arm, damit aber nicht Schwere desselben fortwährend auf dem Thorax ruhe, iebt man dem auf dem Rücken liegenden Verwun- den ein grosses Spreukissen unter den verletzten i in.“ Bei Schussbrüchen des Vorderarms: „Vor allen Ver- j hen, durch feste Verbände die Stellung der Fragmente zu i lern, muss ich warnen.“ Bei Schussfracturen des Unter-