Trennungen der Continuität. 508 können sie auch zu Fass zurückgehen. Bei einem vorsichtigen Leben, bei Vermeidung der geistigen Getränke und jeder an- deren Aufregung, können sie auch in ihren respectiven Regi- mentscompagnien von vernünftigen Regiments- und Bataillons- ärzten weiter behandelt werden. Ich habe 3 solche Fälle ge- sehen; 2 wahrscheinlich von kleinen Bombensplittern, einen von einer Wunde durch eine Kugel. Im entgegengesetzten Falle aber kommt gerade Das vor, wovon am (5. April 1849 Stro- meyer in Flensburg Augenzeuge war. Der Verwundete kam zu Fass, man anästhesirte ihn und zog Fragmente aus dem Schädel so lange hervor, bis „die Länge eines in den Schusscanal eingeführten Zeigefingers nicht mehr aus reichte, den Boden der Wunde zu erreichen.“ (Warum befahl S t r o m ey e r niclit, eine so mörderische Mani- pulation zu unterlassen?) Tod nach 4 Tagen. Bisweilen wider- steht indessen die gute Hirnconstitution einiger Verwun- deten auch der Entfernung der Schädelfragmente in den Am- bulancen, und sie kommen durch. So ging es mit einem Tur- cos in Magenta nach einer comminutiven Fractur des Scheitel- beins. „In der Ambulance hatte man die Mehrzahl der Splitter extrahirt.“ Der Patient war nach 30 Tagen ohne Hirnzufälle geheilt (Demme). — Auch nach der Absplitterung der Glas- tafel allein ist das Bewusstsein des Kranken während der ersten Zeit nach der Verwundung bisweilen ganz ungetrübt; es kann Vorkommen, dass einige solche Schussverwundete die dem Arzte unbekannt gebliebenen Splitter der innern Tafel lebenslang in dem Schädel behalten. Ich habe zwei Sectionen gemacht, hei welchen ich drei kleine Fragmente der Glastafel mit der dura mater verschmolzen fand; ich konnte aber leider nicht erfah- ren, ob beide Individuen früher an Hirnzufällen gelitten hatten. Ebensowenig Hess sich dies von dem österreichischen Soldaten ermitteln, bei welchem Dem me nach 10 Jahren zwei lange Fragmente in der harten Hirnhaut gefunden hatte (s. oben). Zweite Kategorie. Es kommen nicht selten Fälle vor, wo, einer bedeutenden und deutlichen Hirnverletzung ungeach- tet, das Bewusstsein wenig, oder so zu sagen, nur partiell