1145 Amputation und Exarticulation. v hat man zu wenig von der Tibio-Fibulargelenkfläche, oder zu wenig vom Fersenbein abgesägt. Die Spannung der Wunde ist allerdings eine iibele Sache, die in allen Amputationen und sonstigen Operationen vermieden werden muss. In der Fuss- osteoplastik ist das aber sehr leicht zu umgehen. Das Calca- neusstlick braucht nie so gross zu sein, dass es aus der Fer- senhaut hervorragt; die Knöchel müssen immer an der Basis und zusammen mit einer Scheibe von der Tibio-Fibulargelenk- fläche abgesägt werden. Hat man aber mit oder ohne Absicht ein zu grosses Stück vom Calcaneus in dem Lappen ge- lassen, oder hat man das Fersenbein zu schräg abgesägt, so muss man auch von der G e 1 e n k f 1 ä c h e d e r T i b i a u n d Fibula eine grössere Scheibe abnehmen, oder den hinteren scharfen Rand der Tibialfläche schräg ab- sägen, da die Achillessehne bei Coaptation des Lappens am meisten durch diesen Rand gespannt wird. Ich habe das schon einige Male gethan, und ich glaube, dass dadurch der Span- nung besser als durch Tenotomie vorgebeugt werden kann. Sonst habe ich zu meinem Verfahren, wie ich es früher be- schrieben habe, nichts hinzuzufügen. Die Garengeot-Li sfranc’sche Exartic ulation habe ich 5 Mal ausgeführt; die Technik ist nicht so 'schwer, wie man sie sich gewöhnlich vorstellt; der weniger Geübte kann sie sich durch die Bildung der 2 Lappen (des Dorsal- und Plantarlappensi vor der Exarticulation noch mehr erleich- tern. Den Schlüssel zum Gelenke, das zwischen dem 2. Keil- bein und den zwei ersten Metatarsalknochen in der Tiefe ver- borgene Band, findet man leicht, sobald man nach der Eröff- nung aller 5 Gelenke an der Dorsalfläche den Fuss stark nach aussen rotirt und dadurch den 2. Metatarsus vom os cuneiforme abzieht. Ich ziehe aber nach Resultaten dieser Operation die Amputation des Metatarsus mit der vorläufigen Bil- dung der zwei Lappen (des Dorsal- und Plantarlappens) vor. Die Chopart sehe Operation mache ich immer .mit 2 Lappen; ich sägte auch zuweilen die Gelenkflächen des l a- lus und des Calcaneus ab (wenn ich sie afficirt fand). Die