Hi.il) len wunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhöhle. 567 llem Leibe, gleich nach dem Essen vor. Auch äussere be- j jienzte Blutergiessungen zwischen den Muskelschichten d in Muskelscheiden, ebenso wie die nach den scharf be- * nizten Quetschungen der vordem Bauch wand fol- nden Abscessc, erfordern eine besondere Aufmerksamkeit. Anfänge erscheint das Leiden sehr unbedeutend und höch- 11s auf eine oberflächliche Muskelschicht beschränkt; der rlauf der Eiterung ist bisweilen auch chronisch und torpid, der mit starken Schmerzen, noch mit Fieber verbunden, in wird daher sehr überrascht, wenn man eines Tages in i • äussern Geschwulst zusammen mit der Fluctuation auch i leichtes Knistern entdeckt; öffnet man den Abscess, so he- mmt man zuweilen sammt einer stinkenden Jauche auch <en Spulwurm zu sehen, ivie ich das in ein paar dergleichen Illen gesehen habe. Solche Fälle müssen so gedeutet wer- 1, dass das Geschoss zugleich mit der vordem Bauchwand ; h die anliegende Dann wand an einer begrenzten Stelle ge- ätscht hat. Wenn das gequetschte Darmstück unbeweglich, «o ein Dickdarm ist, so löthet es sich leicht an das Parietal- tt des Peritonäum an, und nach der Abscedirung ergiesst 1 li sein Inhalt allmälig in die äussere Abscesshöhle. Daher obachtet man diesen Vorgang auch nur in der Leisten- und > der Ileocöcalgegend. Gehört aber das gequetschte Stück <n beweglichen Theil des Darmcanals (dem Dünndarm) an, erfolgt nach der Exulceration desselben gewöhnlich ein le- ier Erguss der Darmcontenta in die Peritonäalhöhle. Die iluug der Ruptur des Dünndarms gehört zur Kategorie der riosa. Die Behandlung der Erschütterung und der Contu- n der Magen-, Milz- und Lebergegend besteht in absoluter he und Anwendung der Kälte, äusserlich und innerlich: man 1)t schluckweise und löffelweise sehr kaltes Wasser, Schnee d Eispillen zu schlucken. Kalte Klystiere, wenn kein Ver- ebt auf Ruptur des Darms existirt, und Opium leisten ch gute Dienste. Später, wenn die Reizsymptome zum Vor- hein kommen, örtliche Blutentziehungen und strenge Diät, enn der vomitus cruentus anhält, brauchte ich mit ausser-