265 Druck von festen fremden Körpern. wart des fremden Körpers gerichtete Diagnose muss daher it eine Neugierde, ob die Kugel oder ein Kleiderstück ler Wunde stecke oder nicht, — befriedigen, sondern sie Ls nur als Voract einer helfenden Operation be- eiltet werden. Wann ist aber diese Operation wirklich end? Hier muss man drei Fälle unterscheiden: j i) Die Verwundung ist der Art, dass ohne weitere Unter- - ning die Extraction des fremden Körpers für unausführbar, | nsgefährlich und nachtheilig erklärt werden kann. 2) Das operative Verfahren (Extraction oder Amputation) ; auch ohne weiteres Aufsuchen des fremden Körpers ganz j ■ angezeigt. i 3) Aus objectiv-logischen Gründen vermuthet man ;| Anwesenheit des fremden Körpers und hält zugleich seine ll'action für angezeigt. ; Zur ersten Kategorie gehören absolut alle bedeutenden || tiefen, mit der Verletzung der inneren Organe jlplicirten Kopf-, Hals- Brust- und Baucliverwun- t igen. Wenn die Höhlen geöffnet, die Hämorrhagie IIig, der Luft-, Blut- und Hirndruck stark sind, muss di ganze Aufmerksamkeit des Chirurgen gleich nach der Ver- |j düng auf etwas Anderes, Wichtigeres, gerichtet sein; es ist krisch, zu nichts führend, zeitraubend und gefährlich in sol- Fällen mit dem Aufsuchen der fremden Körper sich zu b häftigen. Es gehören ferner Melier frische, sichtbar pene- ti! ade Gelenkwunden, relativ auch die Schusswunden der G ikenden. Es ist nur ausnahmsweise in selteneren Fällen g1 :ttet, bei der Einkeilung der Kugel in einem Ge- i( ende ihre Extraction auf dem Schlachtfelde zu unterneh- m gewöhnlich bringt sie mehr Schaden als Nutzen. — Die ■Jersuchung mit der Sonde oder mit dem Finger m in allen diesen Fällen als eine reizende oder auch schäd- i< Manipulation wegbleiben. [Die zweite Kategorie umfasst alle mit der Anwesenheit dkl fremden Körpers complicirten Gelenk- und Kno- clj [Zertrümmerungen, und solche Einkeilungen der