Kriegschirurgische Operationen. 1066 8) Bei der Asphyxie (wenn das Gesicht blau und die Re- spiration röchelnd wird, und Schaum sieh am Munde zeigt) oder wenn die Halsvenen stark ausgedehnt werden, muss man auch einen probatorisehen Aderlass versuchen. Zur Operation schreite j ich nicht eher, als bis die Krampfperiode, die in der Mehr- j zahl der Fälle vor der vollkommenen Anästhesie eintritt, ganz vorüber ist. Sehr wenige Kranke verfallen in einen ruhigen Schlaf ohne Krämpfe. Hier ist zu befürchten, dass sie f während der Operation erwachen. Die Operation während der | Krampfperiode ist wegen der automatischen Bewegungen des f Kranken entweder schwer und gefährlich, oder auch unmöglich, ji Einmal fasste der Anästhesirte im Krampfe so stark und un- u erwartet den Arm des Operateurs, dass diesem das Messer entfiel und den Patienten verletzte. Der Puls im Krampfanfalle i ist kaum fühlbar; man muss aber diesen Zustand des Pul- ses mit dem Sinken bei der beginnenden Syncope i nicht verwechseln; im ersten Fall hebt er sich gleich, sobald der Krampf nach, neuem Zugiessen von Chloroform vorüber ist; 1 < im zweiten Felle dagegen muss man eilen, den Schwamm vom r Munde zu entfernen. — Die Farbe und die Stärke des i Blut Strahls müssen während der Operation stets berücksich- i tigt werden. Wenn das Arterienblut schwarz und der Strahl { schwach wird, so muss das Chloroformiren gleich auf hören und L der Schwamm in einer Entfernung vom Munde gehalten wer- ^ ... . . den. Die grösste Quantität Chloroform, die ich bei einer Ope- j , ration (in vertheilten Dosen) verbraucht habe, beträgt 2 */2 l n- , zen; die gewöhnliche 3 Drachmen bis '/2 Unze. Trotzdem, dass bedeutende Quantitäten des Chloroforms verbraucht wur- den, trat die Syncope nie in diesen Fällen ein, sondern gerade in denjenigen, wo eine unbedeutende Menge von 2—3 L Drachmen, aber nicht allmälig genug (nach den angegebenen f Regeln) angewandt wurde. — Aeusserst selten geschah es, (■ dass die Kranken trotz einer ansehnlichen Menge des eingeath- f nieten Chloroforms nicht anästhesirt wurden. Am meisten kam dies noch bei zarten, nervösen, furchtsamen und hysterischen Personen vor, welche vor der Operation sehr ängstlich waren H