212 Traumatischer Druck. i Blutdruck und Blutverlust gehören also zu den lebensge- fährlichsten Complicationen der penetrirenden Brustschusswun- den. Sie kommen aber auch bei Hieb- und Stichwunden vor. Die zweite Reihe der Hiebwunden enthält namentlich einige Fälle dieser Art, Die Stichwunden habe ich selten beobachtet und kann daher aus eigner Erfahrung nicht viel über ihre Com- plicationen sagen; indessen sind nach der Beschreibung anderer Schriftsteller die Rappier- und Bajonettwunden ebenfalls mit Hämoptysen und Blutdruck verbunden. Die Entstehungsquel|e des Blutergusses sind entweder die verletzten äusseren Thor axgefässe (Intercostales et Mammaria interna), oder die Lungengefässe selbst. Es ist aber nicht leicht, die Quelle sogleich zu erkennen. Liest man die Schriften älterer Chirurgen, so glaubt man, dass die Verletzungen der äusseren Brustgefässe damals viel häufiger vorkamen und leichter diagnosticirt werden konnten; man begreift sonst nicht, warum die alten Chirurgen so viele Instrumente, z. B. Arteriennadeln, treppenförmige Plat- ten etc., zur Stillung des Bluts aus der verletzten art. inter- costalis erfunden haben. Ich muss gestehen, dass ich nicht im Stande bin, die Quelle der Blutung bei penetrirenden Brust- schusswunden zu erkennen, und — aufrichtig gesagt — be- schäftige ich mich auch wenig damit, weil ich bei beiden Biu- tungsarten eine und dieselbe Behandlung anwende. Alle vur- geschlagenen Merkmale zur Stellung der Diagnose bewähren' sich in der Kriegspraxis nicht. Zu dieser gehören z. B. schau- miges hellrothes Blut (aus der Lunge), vermehrter Blutausfluss während des Inspirationsactes, Einführung eines rinnenförmig verbogenen Blattes unter der Rippe etc. Ich selbst war einst Augenzeuge, wie zwei Professoren am Krankenbette darüber debattirten, ob das aus einer penetrirenden Brustwunde vor ihren Augen geflossene Blut aus der Lungenarterie oder der Lungenvene hervorquelle — so überzeugt waren sie von der Innern Quelle der Blutung, und die Section erwies später, dass die Lunge vom Eiterexsudat längst coraprimirt und ein Ast der Mammaria das einzige verletzte Gfefäss war. Die Blutung der Mammaria ist mir auch nur durch 2 Fälle belmnut. Aber auch