970 Consecutive traumatische Erscheinungen. Tage auch den jungen Menschen von einem heftigen Schüttelfrost zitternd im Bette fand; ein Frostanfall folgte bei ihm nach dem andern, er wurde icterisch und nach 00 Stunden war er verschieden’. Nach der Section fand ich nur Leberabscesse. Obgleich weder an der Hand noch am Finger etwas zu sehen war, so präparirte ich doch alle Venen des Vorderarms ab, durchsägte die letzte Phalanx, ohne etwas zu finden. Mit demselben Kranken zu gleicher Zeit und in demselben Krankensaal wur- den auch zwei andere Patienten, unter diesen einer nach der Operation des prolapsus ani (s. oben) von der Pyämie befallen, die auch sehr rasch starben. Auch bei diesen wies die Sec- tion die Leberabscesse nach. 2) Im Frühjahre fast jedes Jahres wurden, wie ich schon früher meldete, einige Kranke des zweiten Landhospitals zu St. Petersburg zu gleicher Zeit von acut purulentem und brandigem Oedem des Scrotum befallen. Gewöhnlich erschien es nach einem heftigen Frostanfall und ging bei einigen in die acut- purulente Diathese über. Auch die Kopferysipele erschienen dann in Menge • und gingen sehr oft in das acut-purulente Oedem über. Andere Arten einer peracuten Pyämie beobachtete man nicht selten zu derselben Zeit. Das classisclie Reliefbild der acuten Pvämie war in allen diesen Fällen ziemlich ausge- prägt. Die pyämischen Kopferypisele, nachdem sie in ein acut-purulentes Oedem übergegangen waren, wurden wie immer von starken Delirien und Sopor begleitet. Nach der Section aber fand man nicht lobuläre, sondern erweichte lobäre graue Hepatisationen in einer oder in beiden Lungen. Eigent- liche Abscesse aber in der Lunge und in der Leber kamen nach Kopferypiselen nicht vor, obgleich die Erscheinungen am Krankenbette mit denen einer acuten Pyämie nicht selten voll- kommen identisch waren. Die eigentliche Thromhrose der Sinus oder der Kopfvenen ist auch nicht beobachtet worden. Desgleichen erschienen fast alljährlich im Frühjahre und im Spätherbst in verschiedenen Abtheilungen des Hospitals die sehr acut verlaufenden Fälle von pericarditis, pleuntis und peritonitis scorbutica. Zuweilen ähnelten die Er-