Folgen der traumatischen Erschütterung. 110 b) Methodische, durch passende Lage des Glieds unter- stützte Cornpression. Von der ersten werden wir später aus- führlicher sprechen fs. Localstupor). Das zweite Mittel ist nicht genug zu empfehlen; in sehr vielen Fällen ist es, meiner Ansicht nach, das einzige in der Kriegspraxis, da es nebst Be- förderung der Resorption auch vielen andern Indicationen ent- spricht. In den letzten 12 Jahren meiner Praxis habe ich mich ausschliesslich und nur auf dasselbe allein verlassen. Die pas- sende Lagerung kann auch in einigen Fällen mit der Anwen- dung der Kälte und der tonsirenden Mittel verbunden werden.* Finde ich z. B. die in Folge des Extravasats und der Exsuda- tion entstandene Hautspannung der ganzen Extremität im Zu- nehmen, so lasse ich das Glied mit einer von Bleiwasser und Arnicainfusum befeuchteten Binde methodisch einwickeln, und lege darüber kalte Umschläge derselben Art. Bei der forthe-' stellenden Venenblutung dient dieses Verfahren auch zur Blut- stillung. Noch mehr ist eine trockene, contentive Cornpression (mein Gypsverband, s. unten) hei flächenförmigen und tiefsitzen- den Extravasaten angezeigt. Hier kann man durch starke Tension der aponeurotisclien Gebilde zu Einschnitten in der Haut und in der Fascia leicht verführt werden. Man hüte sich aber vor diesem, sonst herrlichen Mittel. Wenn das extrava- sirte Blut durch Einschnitt entblösst ist, so geht es ungemein rasch in Verjauchung über. Nicht einmal da, wo zugleich mit der Spannung eine deutliche Fluctuation zum Vorschein kommt, sind die Einschnitte angezeigt,, Ich habe Fälle genug gesehen,, wo die fluctuirenden Stellen von einem bedeutenden Umfange nach der Cornpression oder tonisirenden Mitteln (ich setze in solchen I allen etwas Campher zum Bleiwasser und zum Arni- eaaufgusse) völlig oder mit Zurücklassung der marmorirten I ärbung der Haut verschwunden sind. Auf diese Weise ge- lang es mir, grosse, beinahe den ganzen Kopf einnehmende Blutheulen (hier wird eine Kopfscapha angelegt) und grosse traumatische Blutgeschwülste am Oberschenkel zur Zcrtheilung zu bringen. Indessen, bei sackförmigen Extravasaten, wenn die Spannung, ödematöse Anschwellung der Haut