Hölilenwunden. Schüdelwunden. 47» i ichung und Mortification der Diploe noch ein ganz örtliches. Lhädelknochen*, wie Stromeyer selbst zugibt, nicht immer | n Eiterung’ afficirt; ja noch mehr, warum enthalten nicht sel- i ohne die geringste Affection der Diploe die Sinus den zer- lenen Thrombus und Eiter, wie das auch höchst wahrschein- h bei dem jungen Handwerker, von welchem Stromeyer :ählt, der Fall war? Er starb 34 Tage nach einem Falle a einer hohen Mauer an der Eiterung der sinus perpendicu- es (Pyämie). In meiner Hospitalpraxis verging kein Jahr, t|; > ich nicht mehrere Fälle, in welchen die Section nur ; Sinuspyämie ohne die geringste Affection der ploe nach Schädelverletzungen zeigte, gesehen rtte. Wenn also die secundäre Knochenläsion in traumatischen Bllen irgend eine besondere Wichtigkeit hat, so hat sie dieselbe r durch ihren Connex mit der harten Hirnhaut. >se ist der Hauptsitz der lethalen Veränderungen. — Viel Ihrscheinlicher ist also die andere entgegengesetzte Hypothese: ss keine Schädelverletzung ohne gleichzeitige Insultation der harten Hirnhaut gefährliche secun- re Folgen haben kann. Dafür sprechen sowohl meine rsuche an Thieren, welche ich durch Kopfschläge tödtete |l bei welchen ich meistens die Ablösung der dura mater 1 Schädelbrüche fand, als auch meine Leichensectionen, die j romben und Eiter in den Sinus ohne Vereiterung der Diploe aben. — Wenn man diese Doctrin von der Bedeutung der ostitis Biumatica bei Kopfverletzungen consequent durchsetzen I Ute, so würde sie uns fast zu demselben Schlüsse führen, • auch die Handlungen der alten Chirurgen leitete. In der Bat trepanirte Pott seine 9 Kranken (von welchen 0 herge- 1 llt wurden) 18 Mal, indem er den Eiter unter der Schä- ldecke suchte; die Anhänger der Lehre von der ostitis trau- tica könnten dasselbe thun, um die vereiterte oder exulcerirte I jloe, als einen Hauptheerd des Leidens, zu entfernen. Warum d lten sie auch nicht so glücklich sein und die TrepankrQiie | 'ade in einem günstigen Momente anlegen, wenn die Ver-