1071 Blutstillende Operationen. ;■ nostatische Schlinge und vielleicht noch mehrere andere Ver- ehren , die ich gar nicht kenne. Bei diesem „embarras des ’ichesses“ sollte man glauben, dass die moderne Chirurgie vor dien Blutungen und Nachblutungen sicher sei. Dessen ohnge- j eiltet sind die Kranken noch heutzutage nur dann vor den Hämorrhagien bewahrt, wenn die blutenden G-efässe gut unter- bunden sind. — Zwei Tendenzen äussern sich in der Erfindung dieser verschiedenen Surrogate der directen Ligatur: entwe- der sucht man den Faden mit einem andern, leicht entfernba- en Körper zu ersetzen, oder das mühsame Aufsuchen des i »lutenden Gefässes zu vermeiden. Man sucht auch Beides zu cremigen. Alle Methoden, welche den ersten Zweck verfolgen, wie Acupressur, Arterienclausur und Drathdruck, iind vorzüglich auf die prima intentio der Wunden berechnet, dobald wir aber mit einer Wunde zu thun haben, von welcher u ns die Erfahrung sagt, dass sie fast nie per primam heilt, wie z. B. die Wunden nach grossen traumatischen Amputatio- nen in der Hospitalpraxis, so sind auch diese hämostatischen Methoden fast zwecklos und stehen hinter der Ligatur insofern lurück, als sie weniger sicher sind. Die Acupressur ist übrigens ein altes Verfahren. Simp- on kann aus dem Werke seines Landsmannes Alläu Bums :rsehen, dass dieser schon längst die Hämorrhagie bei der Operation der Hasenscharte und des Lippenkrebses durch Einführung der Stecknadel hinter der art. coronaria labii iitillte, und jeder Chirurg thut das mehr oder weniger; nicht Ile aber wissen, dass sie dies thun. Ob dabei die umschlun- gene Natli auf die Nadel angelegt wird, oder nicht, ist Neben- ache; die durch die Dicke der Lippe geführte Nadel stillt doch ie Hämorrhagie an und für sich selbst! Wollte man aber eine d hoc bereitete Nadel durch die ganze Dicke des Amputations- dumpfes durchführen, um die art. cruralis oder einen tieflie- ;enden Ast zu comprimiren, so würde man unsinnig handeln, löge die Nadel eine stählerne, silberne oder goldene sein. Für die grossen und tiefen Arterien ist das Verfahren offenbar unsicher, ür oberflächliche längst jedem gebildeten Chirurgen bekannt.