Trcnnuugcn der Contiuuitiit. 4-12 als nach der Ablösung der Ligatur die Hämorrhagie am 16. T; 1) nach der anatomischen Lage und Beschaffen! lieit des Arterien Stamms; 2) nach dem allgemeinen Zustande des Patieilten I 3) nach der Art der Verletzung und nach deiil Z u s ta n de der Wu n d e; 4) nach der Nähe oder Entfernung der primäll re n Wunde von der Ligatur stelle und natürlich aucjj darnach, wie die Operation ausgeführt worden war. Meine drei secundären Ligaturen der Carotis — einer Ai terie, deren Unterbindung mir sonst (bei Aneurysmen) die beste ■ Resultate gab (s. Operationen) — waren bei complicirtem Brutj des Unterkiefers (in zwei Fällen wahrscheinlich von einem kleineU Bombensplitter, im dritten von der Kugel), bei einer Infiltrathij in der Umgegend der Wunde und einer sehr starken Anäinijj (in Folge der vorausgegangenen Härnorrhagieni gemacht. Drij Ligaturen der Subclavia machte ich nach einer Exarticulatic des Humerus, auch in der Nähe einer infiltrirten Wunde (| einem Falle gingen schon ein paar Frostanfälle voraus, in ilcjJ beiden übrigen waren die Kranken ebenfalls durch eine voj ausgegangene, aber sehr starke Hämorrhagie in hohem Gnu anämisch). Nach einer Exarticulation unterband ich die Axillar während der Krankenvisite, als die Blutung in meiner Gege: wart entstand und der Kranke syncoptisch wurde. 'Diesen Fa rechne ich nicht zu den anderen.) Von weiteren drei Fällen v Unterbindung der Subclavia werde ich zwei noch bei den tra matischcn Aneurysmen zur Sprache bringen; der dritte hat eine profus-eiternde Schusswunde gleich unterhalb des Sehlii sclbeins auch mit einigen Erscheinungen der Pyämie, dies hielt sich noch am längsten und versprach schon eine Heilun aus der neuen Wunde entstand und durch eingetretene Aniiin die Entwicklung der pyämischen Erscheinungen beschleunigt Bei secundären Nachblutungen aus der Cruralis, möge <1 Arterienwunde in der Kniekehle oder im unteren Drittel d Oberschenkels ihren Sitz haben, ziehe ich die Unterldi düng der iliaca externa der der Cruralis im Trigonu r*