310 Traumatischer Druck. mit (len Wumlliaken zurückgezogen werden müssen. Jetzj liegt der Ucberrest d. k. der vorderste Theil des CalcaneuJ von der Fersenliaut wie von einer Tüte umschlossen. Katt 01 diese Haut so viel hervor, dass sie die Berührung des Hinter Stücks des Knochens, welcher in dein Lappen liegt, mit den Vorderstücke (welches mit dem Fussgelenke verbunden ist hindert, so schneide ich von ihr, den Schnitt etwas schräj nach unten führend, so viel ab, dass beide Knochenstucke iil Berührung kommen. Uebrigens ist ein Theil dieser llau| ebenso wie die Zellschicht, gewöhnlich so exulcerirt und veiM dünnt, dass sie beinahe immer geopfert werden müssen; voll der andern Seite ist eine unmittelbare und sehr genaue Bar| rührung gar nicht nöthig; wenn das Periost bei der Operatiojf gut verschont ist, so bildet sich nachher auch eine neue Knocke^l Substanz sehr leicht. In dem einen Falle ist ein Theil dH Knochenkohle, in welcher ein sehr verjauchter Sequester enj-j halten war, in der vordem Portion des Fersenbeins zurückgsi blieben. In dem andern blieb in dem vordem Theil des Csjfl caneus noch ein grosser Theil der Kugelhöhle zurück, stöi^i aber, so lange ich der Nachbehandlung folgte, die Heiluijff nicht. In einigen Fällen könnte man vielleicht ein keilfqfl miges Stück aus dem vordem Theil des Calcaneus sammt Kugel heraussägen, ohne ihn von den weichen Gebilden trennen. Ich habe diese Operation deswegen hier und ni( ff in der Rubrik der Besectionen beschrieben, weil sie ilirqf Zwecke nach ebenso gut als eine zur Extraction des fre den Körpers dienende betrachtet werden könnte. In That, der traumatische Eingriff, möge er auch viel intensh erscheinen, ist in meinen Augen doch nicht grösser als (1 jenige, welcher mit der Ausziehung der verzückten mit dem Sch warn mgewebe des Knochens verschmolznen geln verbunden ist. ln 3 Fällen, die ich gesehen habe, v die Reaction viel gelinder und der Verlauf viel einfacher, nach der Extraction einer noch unbeweglichen Kugel. Wenn die Extraction auch ganz gut ausgeführt wor ist, so ist damit noch lange nicht Alles aus; die exulcerat