549 Hohlenwunden. Brust- und Halswunder. ier zufälligen Incarceration. — Gerade in ähnlichen Fällen [t man, wie ich glaube, das zwischen den Rippen prolabirte tz, wenn es angeschwollen, hyperämirt und brandig wird, die prolabirte Lunge. Ich habe diesen Irrthum einmal einer Stichwunde von einem erfahrenen Arzte begehen sehen. I ese doppelt penetrirenden Wunden scheinen weniger i jährlich zu sein, als die einfach penetrirenden, namentlich an, wenn das durch die Hautöffnung vorgefallene Netz den , .gen Wundcanal verstopft. ZweiteKategorie. Von verwegenen Operationen, welche ; Glück an verschiedenen Brustverletzungen ausgeführt wor- 1 sind, gibt es wenig nachahmenswerthe. Fast alle be- •ffen die Entfernung der fremden Körper aus der Brusthöhle, bht selten werden die Kugeln nach penetrirenden Brustwun- i am Zwerchfelle liegend gefunden. Man wollte diese Be- ichtung zu einer allgemeinen Regel erheben und schlug des- b vor, bei den auf die Anwesenheit des Geschosses in der ist deutenden Druckzufällen den Schnitt am unteren Thcile ; Brustkastens zu machen und den fremden Körper aufzu- ihen. Einige von diesen abenteuerlichen Operationen wurden •h mit Erfolg ausgeführt. Eine der tollsten, die je zu diesem itecke vorgenommen worden sind, kommt wieder aus Amerika. »3 ist ein von E. S. Cooper (von San-Francisco) im Jahre >7 beschriebener Fall. Ein 1 Zoll langes Eisenstück von t er explodirten Flinte dringt unter der Achselhöhle in die linke t'te des Thorax. Bruch der 6. Rippe. Höchste Erschöpfung ■ Folge der Eiterung. Druckzufälle. Die Operation nack2'/2 | naten. Entblössung von 3 Rippen; Resection einer cariösen >pe (der 7.) und Eröffnung eines Retrocostal-Abscesses; da ir auch nach der Resection kein fremder Körper zu finden r, so resecirte man auch 3 andere Rippen (stückweis). Man id die verdickte Pleura durchlöchert, aber wieder keinen mden Körper. Chloroforminhalation, Durchsuchung der Tliorax- hle wenigstens 3/i Stunde. Man findet das Eisenstück end- Q zwischen dem Herzen und der aorta descendens. Bei seiner traction dislocirt man die Herzspitze. Heilung nach 16 Wo-