Trennungen der Continuität. flexor digitorum an der Palmarfläche geschehen sah. Einmal bei der Verwundung des Metacarpus spaltete ich deswegen das starke ligamentum volare und fand hier mortificirte Seh- nenenden des Flexors wie schwimmend im Eiter des Synovial- sacks. In andern Fällen verheilen bedeutende lliebsehnittwunden der Sehnenbündel beinahe ohne Eiterung, wenigstens ohne Eiterinfiltration. Das sah ich an Hand-Säbelwunden im Kau- kasus. Zugleich mit den Sehnen fand ich bei solchen Verwun- dungen auch die Knochenenden durchgehauen, und doch waren in einigen Fällen die Reizerscheinungen sehr gelind; die Wun- den heilten bei der zweckmässigen Lage des Glieds und Ruhe halb per primam und halb per secundam intentionem. Nach der Durchschneidung der Sehnen bleiben die Antagonisten eben- falls erschlafft. Das ist ein Beweis, dass auch die durchsclniit teilen Muskeln nicht in Folge der Paralyse relaxirt sind, da man sonst den Grund zu ihrer Erschlaffung in der gleichzei- tigen Verletzung der sie versorgenden Nervenäste suchen könnte, ist z. B. der biceps braehii im obern Drittel durchschnitten, s> könnte man sagen, dass sein oberes Ende deswegen relaxir sei, weil er paralysirt ist, indem die Nervenäste unter dem Schnitt in das Muskelgewebe eintreten. Bei Hiebwunden am Handgelenke bleiben die Finger also nicht extendirt, sondern) halbflectirt, bei Verletzungen der Achillessehne ist das Fuss gelenk nicht flectirt, sondern der Fuss ist mit der Spitze nach s unten gerichtet. Nach der Durchschneidung der Sehne kann die Function des Glieds auf eine dreifache Weise beeinträch tigt werden: entweder verwächst sie gar nicht, das kommt 11 besonders bei Fingerbeugern und überhaupt bei den meisten Sehnen, wenn sie in ihren Synovialcanälen durchschnitten wer- den, vor, oder das Interstitium zwischen den Enden wird durch eine fortwährende Zerrung und Bewegung des Glieds zu gross es wird für die Bildung der Zwischensubstanz kein hinreichen des Material geliefert (meiner Ansicht nach ist dieses Materia das nach subcutaner Durchschneidung in die Sehnenscheide) ergossene Blut); dann übernimmt die Rolle der Sehne ihre!