Höhlenwunden. Wunden der Gesichtshaut. 475 isteii Dienste in der Hospitalpraxis bei der Behandlung der mden leistete, war ihnen auch nicht bekannt. Die Heftpflasterstreifen bei Behandlung der Wunden, be* iders der zerrissenen und gequetschten, habe ich aus meiner spitalpraxis beinahe ganz verbannt und seit der Zeit bei wei- \ i weniger mit Erysipelen zu thun gehabt. Ich ratlie auch em angehenden Chirurgen, dieselben nicht zu gebrauchen, j . Gesichte geben sie viel leichter Anlass zu Erysipelen als jji e gut angelegte Inseetennatli, namentlich wenn sich in der istermasse, um sie klebriger zu machen, zu viel Harz bc- , let. Sonst sind von Complicationen der Gesiclitswun- d 1 noch zu erwähnen: 1) Blutungen. Stromeyer sagt: „Die Schüsse ins IDicht (von kleinem Geschoss), die subcutan verlaufen, un- dem Ohre durchgehen und hinter demselben! oder am [Dse ihre Ausgangsöffnung haben, bluten lebhaft.“ Er hat | [solchen Fällen die carotis communis 5 mal, und nur einmal Ire Erfolg, unterbunden. Er sagt aber nicht bestimmt, ob die I erbindung eine primäre oder secundäre war. Da die Liga- ji ihm ein so günstiges Resultat gab, vermutlie ich, dass sie E mär war. Ich habe starke Blutungen nur zusammen mit der II letzung der Gesichtsknochen (namentlich des Unterkiefers) ■ ehen, es war aber in dem Falle nie die Carotis zu unter- 4 len: sie wurden durch locale Ligatur der blutenden Gefässe, i ch Tamponade, Druckverbaud und kalte Umschläge gestillt. [I uime sagt, dass im italienischen Kriege die Blutungen aus Aesten der carotis facialis ebenfalls nur bei der Anwen- ^ lg von Kälte und Compression standen. Ich finde indessen [ 'S erfahren von Stromeyer vortrefflich, ich würde sie auch einem langen und schmalen Schusscanal der Spaltung Wunde und dem schweren Aufsuchen der blutenden Ge- f *e (der Aeste der carotis facialis) an Ort und Stelle der f ! -letzung vorziehen. Bei Verletzungen der art. tempjo- is habe ich nur selten die Ligatur angewandt; ich kam der Anlegung einer einfachen oder doppelten Scapha aus.