Traumatischer Druck. 139 (Luft, Kugel, Pfropfe etc.) oder auch vom Organismus selbst geliefert (Blut, Luft). Im zweiten Falle sind es nur harte Ge- webe, wie Knochenfragmente, welche die weicheren an ein- zelnen Stellen comprimiren. Im dritten Falle ist der Druck immer mit einem Grade der Spannung und mit Störungen der Blutcirculation verbunden (Blutandrang, Hyperämie). Der Span- nung geht ein mehr oder weniger schnell nach der Erschüt- terung eintretender pathologischer Zustand der Circulation und der Innervation voraus; der Druck dagegen kann auch gleich nach der Erschütterung eintreten. Dann coincidiren die Wir- kungen des Drucks mit den durch die Erschütterung bewirk- ten Störungen der Circulation und Innervation. Der Druck kann auch in Folge der örtlichen Reaction alle Erscheinungen der Spannung hervorrufen. Ausserdem ist die Wirkung des Drucks entweder auf bedeutende Flächen verbreitet (wie z. B. im dritten Falle), oder er ist mit einem begrenzten Reize und begrenzter Zerstörung des comprimirten Gebildes verbunden (wie im zweiten Falle). Chemisch reizende Eigenschaften des drückenden Stoffs kommen im Ganzen wenig in Betracht, meistens wirkt er mechanisch. Die Erscheinungen des traumatischen Drucks sind also dreierlei Art, entweder die primären, welche immer von tSymptomen der Erschütterung begleitet werden; die secun- dären, welche die traumatische Compression in ihrer Reinheit dann ausdrücken, wenn die Symptome der Erschütterung schon aufgehört haben, oder in den Hintergrund getreten sind; endlich, zusammen mit secundären oder nach ihrem Verschwinden kann iauch eine dritte Reihe der Symptome, die der tertiären oder der Reaction zum Vorschein kommen. Nur selten beobachtet [man in einem und demselben Falle alle drei Arten der Zufälle in einer folgerechten Reihe; sehr oft fehlen die primären Er- scheinungen, oder sie gehen direct in die tertiären oder auch lin den Tod über. Der traumatische Druck übt also seine Wirkung auf be- eits erschütterte Organe und Gewebe aus und unterscheidet dch dadurch vom organischen Druck. Ausserdem tritt seine