899 Allgemeine Reizerscheinungen. olge der acuten Pyämie stirbt. Zuweilen fiebert der Kranke 1 Verlaufe der ganzen Verwundung nicht, obgleich die Wunde di einer bedeutenden Infiltration begleitet wird, stark eitert id ein schlechtes und putrides Aussehen bekommt. Es gibt alle von Verwundungen, in welchen man einen latenten eher haften Zustand annehmen könnte. Die Temperatur ■iS Körpers ist beim ruhigen Pulse am Abende kaum etwas höht, von Zeit zu Zeit merkt man, dass der Kranke blässer ird und sich in die Bettdecke einhüllt, traurig wird, an llem wenig Antheil nimmt und Wenig isst. Nach der gering- en Veranlassung, oder auch ganz ohne Ursache, bricht in ■leben Fällen das Fieber plötzlich mit einer ausserordentlichen eftigkeit aus und geht in die acute Pyämie über. Sehr oft jobachtet man nach traumatischen Verletzungen statt einer birken allgemeinen Reaction eine locale. Die Veränderungen t Darm- und Urinsecretion unter den Formen von Blennorrhoe ■3 s Darme anal s und Albuminurie gehören zu den häu- gsten Erscheinungen. Auch die Hautthätigkeit bei Verwundeten erfordert me besondere Berücksichtigung des Arztes; sie befindet sich einem aufgeregten Zustande, sowohl während des trauma- fichen Fiebers, als auch später in der Eiterungsperiode; das ■weisen die Neigung der Haut zu Erysipelen, zur Transspi- ttion und die Anlage zu Erkältungen, welche in Hospitälern •iden gegen die Temperaturwechsel abgehärteten Soldaten nach • jrwundungen erscheint. Die Disposition der Verwundeten zu rheu- matischem Tetanus ist vielleicht diesem Umstande zuzuschreiben. Ueberhaupt macht das Trauma einen viel tieferen Eingriff den Organismus, als man gewöhnlich glaubt. Körper und eist des Verwundeten werden viel empfänglicher für krank- tfte Affectionen; diese Empfänglichkeit steigt natürlich mit ;r Schwächung des Körpers. Es ist allen Kriegsärzten be- mnt, welchen Einfluss auf den Verlauf der Verwundungen ?r psychische Zustand des Soldaten ausübt und- wie ver- hieden das Resultat des Mortalitätsverhältnisses unter den egern und Besiegten ist, wie oft deprimirende Gemüths-