Traumatischer Druck 244 meistens aus fibrösen, wenig nachgiebigen Geweben; sie blei-j ben nach Entleerung des Eiters straff, collabiren nicht unddie Höhle bleibt offen. Ausserdem ist die Nachgiebigkeit ihrer Wände nicht gleichmässig vertheilt. Während die eine knochig und hart ist, zeigt sich die andere weich und leicht comprimir- bar (z. B. in dem Pyothorax). Die Annäherung und das Col- labiren der Wände wird dadurch unmöglich gemacht oder er- j schwert; in der Höhle bleibt also nach der Entleerung ein • ' grosser leerer Raum, der sich 3) entweder mit Luft oder, wenn die Luft bei der Entlee- rung nicht einströmen konnte, mit Ausdünstungen und Gasen füllt. Wenn aus einem chronischen Pyothorax oder einem in- veterirten Psoasabscesse der Eiter durch eine Klappencaniile entleert, keine Luft eingelassen und der Stich hermetisch ge- schlossen wird, so muss sich die leere Höhle mit Etwas aus- fiillen. Im ersten Falle ist die Lunge durch fingerdicke Fibrin- schichten comprimirt und unausdehnbar geworden, im zweiten ist die vordere, fibröse und sehr verdickte Wand steif und kann f die hintere Knochenwand der Höhle nicht berühren. Was füllt : gleich nach der Oncotomie, bis sich der Eiter wieder ansam melt, den leeren Raum aus ? In einigen Fällen, die ich beoh- i achtete, war es bestimmt eine mephitische Ausdünstung von der entarteten, inneren Fläche der Abscessliöhle; sie sah dun- kelbraun, beinahe schwarz aus und roch sehr übel nach Schwe- felwasserstoffgas. 4) Das durch Entleerung plötzliche Aufheben des Druck? auf die Abscesswände verändert wahrscheinlich die ex- und : endosmotischen Verhältnisse der Exsudation und trägt zur Yer- \ änderung der chemischen Eigenschaften des Exsudats bei. WeDn ausserdem die Eröffnung des Abscesses der Natur überlassen .’ wird, so werden auch die Bestaudtlieile des Eiters durch einen Niederschlag von einander getrennt, festere auf dem Boden der Höhle abgesetzt, flüssigere entleert, — und das könnte viel- leicht auf seine weitere Absonderung nicht ohne Einfluß bleiben. 5) Noch mehr steht die Stockung der eingetretenen Luft'