14 Hospitäler. Transporte. gen von Dagestan zwei Monate lang (August und September 1847) während unserer Belagerung von Salti und ich kann ver- sichern, dass ich, obgleich mein Zelt ohne bretternen Fussboden war, von keiner Nässe gelitten habe. Die Zelte sind transpor- tabel, leicht zu construiren, nicht sehr kostspielig, behalten gut die Wärme, können sehr leicht gelüftet werden, und lassen, sogar dem stärksten Regen ausgesetzt, doch kein Wasser durch. Man braucht nur das Tuch von unten hinaufzuschlagen, um von allen Seiten der Luft den Eintritt in ein solches Hospital- zelt zu geben, und erreicht damit die trefflichste Ventilation. Man hat keinen Begriff, wie schwer es einem Zeltbewohner zu Muthe wird, wenn er nach einem monatelangen Aufenthalt in ihnen zum ersten Male ins Schlafgemach eines wohlgebauten Hauses tritt. Freilich im Krimkriege waren die Resultate auch in diesen Hospitalzelten nicht glänzend, aber doch hei weitem tröstlicher, als in Baracken und Hospitälern. Es muss aber auch bemerkt werden, dass während dieses Krieges uns im Ganzen nur sehr wenige gut construirte Zelte zu Gebote stan- den. Die meisten waren schon abgenutzt, durchlöchert und verfault. Erst später Hess das Seeministerium, und ich selbst durch Privatbeiträge unterstützt, einige neue anfertigen. Beim Aufstellen dieser Zelte kommt sehr viel darauf anT dass man einen passenden, gegen Wind geschützten Ort wähle. Während des bekannten Sturmes vom 2. November 1854 wur- den mehrere von ihnen, die auf einem offenen Plateau der Nordseite von Sebastopol aufgeschlagen waren, vom Winde ab- gerissen und weggeblasen. Werden sie dagegen durch die Um- gegend geschützt, so stehen sie selbst in sehr hohen Regionen fest. Den besten Beweis dafür, dass sie gegen Kälte hinrei- chend schützen, lieferte mir meine Expedition im Kaukasus. Während meines Besuchs der im Bergdistricte zwischen Salti und Temir-Chanschura (in Dagestan) aufgestellten Zeltlazarethe fand ich im Spätoctober alle Kranke am Morgen im besten Zutande, obgleich ein Schneegestöber die ganze Nacht hindurch anhielt und die Gebirge in der Nähe ganz mit Schnee bedeckt waren.