1031 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. ) frische und noch nicht gereinigte Wunde, statt sich zu rei- fen mit dem abgestorbeneu Zellstoff mehr und mehr sich j ekt und die Umgegend infiltrirt wird, so ist das ein dem ipüsen Brande verwandter Process. Es ist schon ein Noso- mialbrand. Die Zerstörung verbreitet sich aber hier mehr rch das acut-purulente Oedem, als durch eine Brandschorf- dung, und nicht durch die Diphtheritis der Wunde. Auch in rr acht diphtheritischen Form des Brandes (6. Reihe) finde ich, ss sie oft durch die peripherische Infiltration zerstört. In um Cholera-Processe im Dickdarm fand ich auch, dass 3 diphtheritischen Escharen von einer serösen oder serös-jauchi- n Infiltration der submucösen Bindegewebsschicht begleitet iren, und dass dadurch die Schleimhaut von der Muskellage .gelöst, verdünnt und mortificirt erschien. Nach einer diphtlie- iischen Scharlachangina habe ich das oedema glottidis eben- ls in Folge der acut-purulenten Infiltration des submucösen ^vebes der Rachenhöhle entstehen sehen. — Also, die acute filtration bildet gleichsam das Mittelglied, welches die ver- aiedensten Formen des Brandes, der Wundfäulniss und der ämie unter einander verbindet und die Uebergänge vom äch- iii Nosocomialbrand zum traumatischen und von beiden zur ämie und Septikämie vermittelt. Im Grunde genommen muss jeder acut-purulenten Infiltration ebenfalls die Wucherung r neuen Zellen, ihre unvollkommene Ausbildung und schneller :rfall stattfinden, so dass in diesem pathologisch-histologischen inne auch das acut-purulente Oedem von dem diphtheritischen ocesse nicht so grundverschieden ist. — Die anatomisch- .thologischen Veränderungen der innern Organe sind im Noso- mialbrande ebenfalls mannigfaltig. Nach dem einfachen acuten idem und der Anämie findet man in der Lunge die hypostatische leumonie, graue lobäre und lobuläre Hepatisationen, Lungen- »scesse, blutige Exsudate in der Pleura etc., je nachdem der (gemeine Zustand einen hectischen, pyämischen, septikämischen ler scorbutischen Charakter an sich trug. — Die Thrombosen i Lungengefässsystem und in den peripherischen Theilen ge- jren- ebenfalls nicht zu den seltenen Erscheinungen. Die Ver-