1019 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. 3 j et man schon erhaben, härtlich, geröthet und infiltrirt, den . öden mit einer schmutzig gelblichen, in’s Grünliche ;pielenden pulpösen Masse bedeckt. Sie ist zähe, fest utzeud, käseähnlich und verbreitet einen eigenthümlichen, pe- netranten Geruch, welcher von dem eines schlechten oder pu- iden Eiters (wie z. B. in kalten Abscessen) ganz verschieden t. 2) In andern Fällen verschwinden die Granulationen der >7unde ganz oder nur stellenweise; die Fläche bekommt ein ttes, gelbliches und ungleich marmorirtes Aus- ehen; den gelblichen Boden sieht man wie 'besäet mit leinen röthlichen Punkten. Eine härtliche Anscliwel- mg, dunkle, saturirte Röthe und Infiltration der Ränder ge- dlen sich bald hinzu. Eine Zeit lang kann noch eine par- elle Affection der Wunde bestehen, während der übrige Theil & inen guten Eiter secernirt. Wenn der auf diese oder jene Art entstandene pulpöse Brand e ganze Wundfläche einnimmt, so vermindert sich gewöhnlich i e Secretion, sie wird jauchig und scharf; es bilden sich auch lhlyctänen in der Umgegend (diese Erscheinung kommt übrigens I nch in andern Brandformen vor). Man hat die Beobachtung I femacht, dass der Nosocomialbrand mehr Neigung hat, sich ;u die Tiefe zu verbreiten. Pit ha nennt ihn auch deswe- m phagedaena profunda, zum Unterschiede vqu der ul- :< ;rösen Form, welche seinen Beobachtungen zufolge sich mehr in e Fläche ausdehnt (phagedaena superficialis). Da h so viele Uebergänge zwischen diesen verschiedenen Arten is Brandes gesehen habe, bin ich nicht im Stande, scharfe renzen zu ziehen. Allen ist auch gemeinschaftlich, dass die terstörung unter der Haut fortschreitet. In exquisiten Fällen ihraen auch die Ränder eine Halbkreisform an. Der autrand verdünnt und exulcerirt sich von innenlaus, llen Arten ist ebenfalls gemeinschaftlich, dass die Muskeln, e grossen Gefässe, Gelenkkapseln, Periost und Knochen ent- risst und wie abpräparirt werden. Als eine Uebergangsform des pulpösen Nosocomial- randes könnte ich noch eine Varietät anführen, welche mir