Infection und Intoxication. Septikämie. 997 termiasma unter gewissen Verhältnissen (bei hereditärer An- .ge oder bei einer gewissen Hospitalconstitution) auch die Tu- rrculosis erzeugt. b. Septikämie. Aus allen in einer Reihe von Jahren in der Hospi- ! praxis von mir gesammelten Beobachtungen geht (für >ch unleugbar, hervor, dass die Hauptquelle der Py- nie in dem Eitermiasma gesucht werden muss. Die intern Forschungen, wenn sie einen praktischen Werth haben llen, müssen daher gerade auf diesen Gegenstand gerichtet erden. Der Träger des Miasmas sollte in der Art, wie Pas- u r die Träger der sogenannten generatio aequivoca erforscht, (gesucht werden. Man wird ihn wahrscheinlich, wie ke Keime der Fermentationsstoffe, in der Luft lhwebend finden. Erwartet auch die Hospitalluft noch ihren iirenberg, Pasteur und Pouchet, so wissen wir doch [non auf das Bestimmteste, dass in gewissen Fällen der Eiter llbst der Träger seines eigenen Miasma’s sein kann, es Injectionen des gewöhnlichen phlegmonösen Eiters in die ine machen das Thier erst dann pyämisch, wenn sie einige i le wiederholt werden (s. oben). Die Beobachtungen (wie die rromeyer’sclie) über die Bildung der Pyämie nach der Er- üQung eines Abscesses in die Vene zeigen, dass der Contact Eiters mit der Luft zur Erzeugung der pyämischen Zu- lle nicht unentbehrlich ist. Die Fälle von Pyämie, in lclien nach kleinen, cicatrisirenden Geschwüren viel *! er in den peripherischen, nicht thrombosirten Ve- n und Leberabscesse gefunden wurden, beweisen das- I be. Es ist also unleugbar, dass der Eiter au und für sich, :nn er in seinem unverändertenZustande, in einer wissen Menge und rasch in das Blut eintritt, schon 1 11 Stoff ist, welcher die Pyämie bewirken kann, er das nur durch Gerinnung des Blutes und durch Embo- oder direct qua Eiter thut, ist uns fürs Erste gleichgültig, n wissen wir auch auf das Bestimmteste, dass der Eiter ne den geringsten Nachtheil für den Körper all-