805 Schussvenvundungen des Ellbogengelenks. Nerven anfnhren, wo nicht einmal die Lähmung der letzten Finger bemerkt wurde. Wir können zur Ehre der sehen Kriegschirurgie mit Stolz sagen, dass wir im 'sehen Kriege den Grundsätzen der conservativen Behand- in Schussverwundungen des Ellbogengelenks mehr als re Gegner, und mehr als es in irgend einem Kriege ge- ien ist, gefolgt sind, obgleich wir unter viel ungünstigem ältnissen als die Chirurgen der alliirten Armeen im orien- •hen und italienischen Kriege handelten. Ueber 200 Le- onen des Ellbogengelenks sind im Verlaufe von einem ij (während und nach der Belagerung von Sebastopol) in ien Listen notirt. Ueber die günstigste Zeit der Operation man allerdings auch hier verschiedener Ansicht sein; in- m, bedeutende Nachtheile, wie man sie nicht selten nach mihresection des Schultergelenks sieht, habe ich nach der iiren Resection des Ellbogengelenks nicht beobachtet, zuwei- Egelang mir diese Operation sogar ohne besondere Zu- nach Verwundungen von grossem Geschoss, und nach bedeutenden traumatischen Insultation der weichen Ge- .. Durch die Spätresection war aber bei uns die secun- Amputation des Oberarms in der Mitte (wenigstens im ouf der ersten 7—8 Monate der Belagerung) fast ganz ver- tt; nur die oberhalb der Mitte und des Oberarmhalses «e noch von Zeit zu Zeit ausgeführt. Ebenso wurde auch xspectativ-conservative Behandlung beinahe gar versucht, obgleich ich einige gelungene Heilungen auch diesen Schussfracturen später bei meiner Inspection der iitäler gefunden habe. Man hat ganz mit Unrecht im nisclien Kriege dieser Behandlung, wie Dem me berich- ,eine grosse Ausdehnung“ gegeben. Indessen ist es nicht er sonderbar, dass die frühem Kriegschirurgen die Mög- eit der spontanen Heilung von Schussfracturen des Elk- ngelenks fast ganz verwarfen; Larrey sagte geradezu, *| er dergleichen Fälle nicht gesehen habe, und Guthrie Wihnt dieselben wie eine grosse Seltenheit. Ich finde da- 5 n, dass die exspectative Behandlung hier häufiger gelingt,