Folgen der traumatischen Erschütterung. den Folgen des Brandes zu sehen. Aus meiner eigenen Praxis kann ich dergleichen Fälle des Verbandbrandes glücklicherweise nicht anführen; ich habe sie indessen schon nach der Abnahme des von andern Aerzten angelegten Gypsapparats gesehen. Zur Zeit aber, als ich noch den Seutin’schen Kleisterverband brauchte, habe ich einmal den Brand nach einet einfachen, aber mit Spannung und Blasenbildung begleiteten Fractur des Un- terschenkels beobachtet. Der Kranke, ein Finne, war im höch- sten Grade torpid und indolent; ich verliess mich zu viel auf (las subjective Gefühl desselben und war daher sehr unange- nehm überrascht, nach zwei Tagen, bei der Abnahme des 'S er- bandes, bereits völlig entwickelte Gangrän des Glieds vorzu- finden. Uebrigens übertreiben die Gegner des unbeweglichen Verbands gewöhnlich dessen Einfluss auf Entwickelung des Brandes. Eben so oft, wenn nicht noch häufiger, sieht man die raschen Fortschritte desselben nach starker traumatischer Erschütterung auch bei der gewöhnlichen Behandlung mit der Antiphlogose oder mit tonisirenden Mitteln. — Ganz dieselbe Behandlung, d. h. unmittelbare Anlegung des Gypsverbands, erfordern auch die traumatischen Spannungen der Gelenkkap- sel und Synovialscheiden. Man erstaunt wirklich, wie schnell sehr bedeutende traumatische Spannungen nach Anlegung des Gypsverbands verschwinden. Ja, dies tritt eigentlich zu schnell ein, da wir dadurch oft gezwungen werden den Verband zu wechseln. Namentlich bei starken Spannungen des Knie- und Fussgelenks kann man sich auf kein Mittel so sicher verlassen wie auf dieses. Ich war so glücklich dadurch der Bildung, vieler weissen Gelenkgeschwülste, welche sonst in der Militär- praxis nach Gelenkverletzungen so oft Vorkommen, vorzubeu- gen. Die meisten Kranken dagegen, welche mit diesem Leiden behaftet in meine Klinik eintraten, wurden von ihren llegi- mentsärzten gleich nach der Verletzung mit Blutegeln, Eisiuu- Schlägen etc. monatelang behandelt. Ist das traumatische Knie- leiden sehr acut und unerträglich schmerzhaft, so fürchte ich mich nicht, das Knie ganz so wie bei acut-rheumatischen Fäl- len aus einer halbgebogenen Lage in eine ausgestreckte zü