Trennungen (1er Coutiuuitüt. 634 Stückchen in Fuss- und Ellbogengelenkwunden mit dem Blui gemischt im Schusscanal stecken). — Aber selbst die UnterJli suchung mit dem Finger führt nicht immer zu einem bestimm]* ten Resultat. Die Wunde in der Kapsel entspricht nicht immen ü der Hautwunde, und der in die Hautöffnung eingeführte Fingen jji stösst oft auf einen Widerstand, so dass es unmöglich wirdtii ihn weiter zu leiten. Das Glied deswegen in die Lage zi|5 bringen, in welcher es getroffen wurde, ist nicht ausführbare ausserdem trügerisch und schmerzhaft. Am schwierigsten is n aber die Diagnose, wenn die Kugel durch das cavum poplig tis eingedrungen ist. Hier ist auch die Untersuchung mit deiüI Finger am öftersten angezeigt, da man gewöhnlich nur miij einer Schussmündung zu thun hat und das Geschoss daijj-i bei entweder in dem Knochen oder im Gelenk steckt. Ich richte mich also nach Folgendem in der Diagnose iukim Therapie der Gelenkwunden. L I) Habe ich mit einer kleinen Stichwunde zu thun, s<|§- verfahre ich auf zweifache Weise. Wenn ich gar keine Spu von Gelenkanschwellung merke, und wenn der Kranke nur übe den Schmerz in der Wunde allein klagt, so umwickle ic! das ganze Glied mit einer Schicht Watte, gebe ihm eine ge streckte Lage und lege den Gypsverband au. Man muss selbs r den kleinsten Stich in einer Gelenkgegend nie vernachlässigen | Ich habe gerade nach ihnen die acute Pyarthrose entstehe^ sehen und wollte der Erzählung des Kranken zuerst gar nich g glauben, bis endlich die Folgen mich überzeugten, dass em Recht hatte. Es ist ganz unbegreiflich, wie ein so erfahreneL Chirurg, wieNelaton, sagen konnte, dass penetrirende Stichig wunden der Gelenke „sehr oft in ein paar Tagen ohne Weitere!,;, per primam intentionem heilen“. Ich ratlie, vor dieser tröstliche], Lehre sich ja in Acht zu nehmen, und vielmehr zu bedenken;, dass auch der feinste Nadelstich zur Gelenkeiterung führe1 kann. Ich habe einige Male gesehen, dass die Spitze der ha del abbrach und in dem Gelenke stecken hlieb, was natürlicl p; die Gefahr noch vermehrte, aber keineswegs die Extraction d& fremden Körpers durch den Schnitt anzeigte. — Ist dagegen m