1123 Resection. spinatus und teres minor) auf dem prominirenden Oberarm- kopfe ein. 4) Will man die Sehne des Biceps durchaus schonen, so muss man auch den äusseren Längsschnitt der Bicipitalrinne des Humerus entsprechend machen und die Resection mit dem Her- ausschälen der Sehne aus der Furche beginnen. Alle diese Regeln beziehen sich übrigens nur auf die Fälle, in welchen der Gelenkkopf mit der Diaphyse verbunden ist, wie z. B. bei Einkeilungen der Kugeln oder Schussrinnen in demselben. Bei Zertrümmerungen hat man aber mit einem kur- zen, zerstückelten Gelenkkopfe zu thun; das Rotiren des Ober- arms hilft hier natürlich nicht. Man muss dann den abgebro- chenen Gelenkkopf nach Durchschneidung der Kapsel mit einer starken Musseux ’schen oder einer scharfen Knochenzange fassen und exarticuliren. Die Hauptsache ist dabei, wie bei jeder anderen Exarticulation und Resection, sich dicht an den Knochen zu halten; zuweilen habe ich auch das gefasste Knochenstück stark gehoben und die Kapsel von unten geöffnet. — Zur Resection des unteren Knochenendes lässt man es durch Elevetion des Ellbogens aus der Wunde prominiren und sägt es ab. Bei dicken Muskeln finde ich es auch bequemer, hinter dem exarticulirten Gelenkkopfe die Ketten- säge herumzuführen; sonst macht man den exarticulirten Gelenk- ’i köpf durch eine starke Adduction, Rückbewegung' und Eleva- tion des Ellbogens prominent und durchsägt ihn mit der gewöhn- lichen Amputationssäge. Ich habe einige Male den Gelenkkopf auch schräg abgesägt. In anderen Fällen musste ich noch die . zerschmetterten Stücke der cavitas glenoidea reseciren und her- ausziehen, ich brauchte dann zum Fixiren der Knochenfragmente dieMusseux’sche Zange, zum Absagen die Kettensäge und die kleine Passepartoutsäge. Wenn ein Schuss das Gelenk von hinten nach vorn durchbohrte, so betrachte ich die Lage der beiden Schussmündungen für den Erfolg der Operation als eine günstige; namentlich die hintere Schussmündung verhindert die Ansammlung des Eiters in der "W undhöhle. Alle ei falnenen Wundärzte stimmen jetzt darin überein, dass die Erhaltung der 7 l *