271 Druck von festen fremden Körpern. ymptome. Die sehr seltenen Beispiele des Erfolgs nach der Aus- iehung der fremden Körper aus der Pleurahöhle und dem Paren- hvm der Lunge betrachte ich nur als reine Curiosa und ^erde sie daher in einer besondern Abtheilung besprechen s. unten). Sogar in dem Falle, wenn die Kugel zwischen Kippen eingekeilt ist, kann die Extraction derselben in dieser 'eriode eine exulcerirte oder mortificirte Stelle in der Pleura ntblössen und den Anlass zu acuten pleuritischen Erschei- ungen geben. 3. Ueberall, wo der fremde Körper sichtbar der muthmasslich sich in der Nähe der grossen iefässe befindet. Eine tödtliche Nachblutung kann eine nmittelbare Folge der Extraction werden. — Von einigen Fäl- m dieser Art citire ich nur den letzten aus meiner Praxis, eswegen, weil er den stärksten Eindruck auf mich gemacht atte. Nachher weigerte ich mich immer hartnäckig, Etwas in er Art zu unternehmen. Ein Seeofficier bekam einen Schuss erade ins Centrum der fossa jugularis. Die allgemeine Reac- on und die Eiterung waren so gering, dass er in seinem immer herumging und sich, einige Beschwerden beim Schluk- en ausgenommen, ganz wohl befand. Die Schussmündung ih auch sehr gut aus; sie granulirte schon und es war weder ne Spannung, hoch Eiterinfiltration zu bemerken. Indessen, ie die Mehrzahl der Verwundeten, welche eine Kugel in ihrem örper tragen, bestand Patient darauf, sie so schnell als möglich s zu werden. Ich warnte ihn mehrere Male und sträubte ich gegen jede Untersuchung seiner Wunde. Nun fing er an, )er verschiedene Respirationsbeschwerden zu klagen, obgleich h ihn immer ruhig athmen sah. Ungeduldig, wünschte er linellere Herstellung, um seinen Dienst auf der Batterie fort- isetzen und nahm seinen Chef und alle seine Cameraden ir Hülfe. Alle zusammen überredeten sie mich endlich,*die unde zu untersuchen. ' Zum Unglück gab ich nach. Ich hrte den Finger ein und fühlte die Kugel, aber ich fühlte gleich, dass sie stark pulsirte. Ich zog rasch den Finger rück und weigerte mich noch einmal. Als aber der Kranke