Consecutive traumatische Erscheinungen. 1018 3 Fällen: „die schwarzbraune Färbung des pulpösen Ueberzu- ges und die braune Suffusion der Wundränder mit der fieber- haften Eruption einer Roseola und ectyma purpurea zusammenfiel. Neudörfer, welcher diese Form auch nur 3 Mal gesehen hat, sagt, dass „sie eine schwarzbraune Masse darstellt von der Consistenz und Farbe eines dicken Zwetschkenmusses.“ Ist das wirklich der ächt hämorrhagische Brand, den ich beschreibe? In dem Krimkriege habe ich diese Form im Ganzen selten be- obachtet, und ich entsinne mich keines einzigen Falles, in wel- chem man das rasche Wachsthum der blutigen Blasen so deut- lich sehen konnte, wie ich es im Landhospitale zu St. Peters- burg fast alle Jahre beobachtet habe. — Die mildere Form dieses Brandes macht unzählige Uebergänge in diejenigen, welche in den zwei ersten und der vierten Reihe beschrieben sind. Sechste Reihe. Hieher rechne ich die bei uns seltener vorkommenden typischen Fälle des pulpösen Nosoco- mialbrandes mit ihren ebenfalls zahlreichen Uebergängen in die andern Reihen der Fälle. In dem Krimkriege entsinne ich mich, unter mehreren hundert Fällen, die theils zu den zwei ersten und zur vierten Reihe, theils zu den acut-brandigen Infiltra- tionen gehörten, nur einige Male den ächten pulpösen Nosoco- mialbrand beobachtet zu haben. In der Armee der Alliirten dagegen, ebenso wie in dem italienischen Kriege, prädominirte, wie es scheint, diese Form. Sie verhielt sich in den italieni- schen Lazarethen zum ulcerösem Brande, nach Demme’s Bericht, wie 7 : 5. Es geht ihrer Entstehung in der Mehrzahl der Fälle ein ziemlich heftiger Schmerz in der Wunde voraus. Zwei Va- rietäten in der Entstehung müssen beachtet werden: entwe- der geht die Entwickelung sehr rasch vor sich, oder sie tritt so allmälig auf, dass man genug Zeit hat, alle ihre Phasen und Uebergänge zu beobachten. 1) Nachdem man bei dem Abend- verbande die granulirende Wunde in einem sehr befriedigenden Zustande gelassen hat, ist man erstaunt, am Morgen eine be- deutende Vergrösserung der Fläche zu sehen. Die Ränder fin-