Conaecutive traumatische Erscheinungen. 1008 Thieren mit dem Eintritt der Luft in die Venen gemacht (vergl. pag. 428), hat auch gewiss die frei circulirenden Luftbläschen in der unteren Hohlvene und in den Leberveneu gesehen. Ich nehme daher die Theorie der Blutvergiftung durch das Eintreten der Bläschen des mephitischen Gases in das Ve- nensystem an. Im Kaukasus habe ich einige in den Baracken gelegene Amputirte in einer (kalten) Nacht in Folge der me- phitischen S e p ti k äm i e verloren. Die Amputationsstümpfe fand ich bei allen nach dem Tode stark emphysematos; die übelriechenden Gasbläschen fand ich in allen Theilen des Kör- pers (pag. 120), also auch in den Venen. Die Leichen gingen sehr rasch in Verwesung über. Die Sequestration der Venen- stämme im brandigen und emphysematosen Theil durch Throm- ben, wie es Roser meint, kommt hier nicht immer zu Stande, und von einem erfahrenen Wundarzt kann man nicht eine so schlechte Meinung haben, als ob er nicht im Stande wäre, die Oeffnung eines grossen Venenstammes von dem Zellstoffe zu unterscheiden. Ob die Quelle des mephitischen Brandes in der Zer- setzung des Fetts und des eiweisshaltigen Kno- chenmarks zu suchen wäre, wie das Gosselin meint, ist nicht ausgemacht, aber in vielen Fällen von Schussfracturen sehr wahrscheinlich. Nicht allein in den Keilbrüchen (fractures | cuneennes von Gosselin), sondern auch in gewöhnlichen, comminutiven Schussbrüchen findet man in dem Knochencanal die zertrümmerten Knochenstücke eingekeilt, das Knochenmark zerquetscht, verflüssigt; es fault sehr schnell von der Berüh- rung mit der Luft und gibt einen unerträglichen aashaften Gestank. Es ist also sehr wohl anzunehmen, dass das Kno- chenmark in diesem Zustande die Entwickelung der mephiti- schen Gase und Blutvergiftung befördert. Meistentheils bildet sich der mepliitisehe Brand wirklich nach den comminutiven j Fracturen. Indessen spricht seine eben so rasche Bildung nach ji Amputationen, wie ich das im Kaukasus beobachtet habe, da- II für, dass die Quelle des Mephitismus auch anderswo gesucht | werden muss.