Trennungen der Continuität. dass die •örtliche gewöhnlich mit der Abscess- U11 V C74 nun > S( H M f< Die sequestrirtcn Fragmente wirken wie fremde Körper, sies bisweilen mitten unter den angelieilten Fragmenten und in de Callusmasse selbst eingeschlossen. Wenn sie scharf oder be. weglich sind, verursachen sie durch ihren Reiz oft parenebv matöse Blutungen aus Granulationen, oder machen diese reizbar, dass sie jedesmal beim Verbände stark bluten. p die Zeit der Exfoliation dieser Fragmente sehr verschieden is tlieilt man sie in primäre, secundäre und tertiäre (Du puytren). Demgemäss kann auch die sie begleitende Id filtration ebenso eingetheilt werden, und so lange der Heilung* * process einer Schussfractur nicht vollkommen beend’ bleibt auch der Kranke der Infiltration immer ausgesetzt. D sie nun unter dem Einflüsse der Hospitalconstitution, der Jal reszeit, Epidemie und unzweckmässiger Behandlung sich eher so leicht aus einer localen in eine allgemeine verwandelt, ii auch das Endresultat der Behandlung erst dann vollständig wenn die Callusbildung beendigt und der Schusscanal gan verwachsen ist; sogar lange nach eiuer vollkommenen Cieatr sation der Schusswunde und aller Fistelgänge exfoliiren sie noch die tertiären Sequester und verursachen örtliche und al gemeine Infiltration. Der in der Schlacht bei Borodino reif wundete General, von dem ich oben erzählte (s. Druck d( fremden Körper pag. 280J litt noch nach 40 Jahren ein pa; Mal jährlich an einer acut-localen Infiltration. g. Von der Gelenkeiterung in penetrirenden Geleclju Schusswunden (s. oben) und in Schussfracturen der Gelenlj ( enden. Diese Art der Infiltration ist eine der schlimmsten ui :* der lethalsten. Sie ist fast immer eine allgemeine und drin; bis in die tiefsten (submusculären) Bindegewebsschichten dur( (s. oben). Von den Kennzeichen und dem Unterschiede zwischen ein« ett , allgemeinen acut-purulenten und einer örtlichen Infiltrat« n werde ich später sprechen (s. Cap. VI.) Hier sage ich nl1 . Höhlenbildung, die allgemeine mit der Ablösun der Haut und der Fascien, Mortification der Ha11 W-