127 Localstupor. ei, dass ich auch während des ganzen Kriegs (nur Kopf- id Brustverletzungen ausgenommen) ohne Eis und Blutegel irirte. Mit dem Erfolge kann ich freilich nicht prahlen, aber ach dem, was ich gesehen habe, wird mich Nie- and überzeugen, dass die Sterblichkeit durch An- phlogose vermindert werden könnte. Im deutschen *849) und italienischen (1859) Kriege dagegen hat man, wie h höre, die Kälte als Eisumschläge und als Irrigationen mit ianzendem Erfolge angewandt. Zuletzt, in der gegenwärtigen Zeit, habe ich bei meinem esuelie von 20 Universitäten Deutschlands und der Schweiz »er diesen Gegenstand beinahe 20 verschiedene Aeusserungen n Klinicisten vernommen. Beweist das Alles nicht hinreichend, .ss wir über Antiphlogose in der chirurgischen Praxis ein be- mmtes Gut oder Schlecht erst dann sagen können, wenn r die Gegend, den Ort und alle Verhältnisse, welche ich nter einen Namen der Hospitalconstitution fasse, Tücksichtigen? Ich übergehe mit Stillschweigen alle theo- tisclien Ansichten, nach welchen man die Blutentziehung id die Kälte in der Behandlung der traumatischen Fälle r nützlich oder schädlich hält. Die Entzündung ist i zu nichtssagendes Wort, um darüber zu sprechen, ob sie existirt, wo man sie sucht oder ob ein Mittel antiphlogistisch rke oder nicht. Halten wir uns nur an die palpablen und len, trivialen Erscheinungen, so ist Jedem einleuchtend, dass unmöglich ist, Hitze, Geschwulst oder Schmerz, wenn sie ie Verletzung begleiten, mit demselben Mittel unter den ver- liedensten Hospitalverhältnissen zu behandeln. Ist es z. B. nkbar, dass Eisumschläge und Blutegel im Winter und im ramer, im Norden und im Süden, in der Land- und Hospi- luft, bei nervösen wie bei musculösen und blutreichen Kran- n, am Kopfe oder an Extremitäten angewandt, gleichviel die tze aus dem kranken Theil entziehen und den Schmerz lin- rn werden ? Ist es möglich, dass die Kälte in einem dem rdostwinde ausgesetzten, von schlecht genährten Kranken 1 Miasmen überfüllten Hospital dieselben Dienste leiste, wie