1054 (’onsecutive traumatische Erscheinungen. letzten 15 Jahren meiner Hospitalpraxis habe ich das Glüli- eisen nur selten, und im Krimkriege kein einziges Mal ge- braucht, — Beim Gebrauche aller Aetzmittel muss man so kräftig als möglich auf den infiltrirten Wundrand wir- ken; versäumt man diese Regel, so hilft die tiefe Cauterisa- tion des Bodens nicht. Hat man mit langen, vom infiltrirten Rande weit unter der Haut sich erstreckenden Hohlgängen zu thun, so muss man sie zuerst spalten und dann ätzen. Wo die Nähe der grossen Gefässstämme die Blutung befürchten lässt, ziehe ich das Glüheisen dem cauterium potentiale vor. Ich höre, dass in Paris noch vor Kurzem die Blutung aus der carotis facialis nach der Anwendung der Aetzpfeile (in einer cancrösen Geschwulst am Halse) den Kranken getödtet hat. Das Glüheisen dagegen habe ich in brandigen Bubonen ganz in der Nähe der art. cruralis ohne üble Fol- gen applicirt. Von den metallischen Aetzmitteln kenne ich nur zwei, welche in Bezug auf die Beschaffenheit des Brandschorfs das Glüheisen selbst oft übertreffen. Das sind: die saturirte Auflösung des plumbum nitric um und das Chlorzink. Mit dem ersten Mittel, das ich schon seit 12 —13 Jahren an- wende, kam ich in den meisten Fällen aus; auch in dem Krimkriege habe ich davon einen sehr ausgedehnten Ge- brauch gemacht. Selbst die scorbutische Form des Nosoco- mialbrandes, wenn sie den höchsten Grad nicht erreicht hat, verträgt das plumbum nitricum sehr gut. Besonders aber (he zwei ersten Kategorien der Fälle indicireu seine Anwendung. Die mit der Flüssigkeit getränkte Cliarpie lege ich auf den Boden, auf den Rand und womöglich auch unter den Rand der schmutzigen Wunde. Wenn die Eiterung nicht übermässig stark ist, lasse ich die Cliarpie längere Zeit (2—3 Tage) liegen und begiessc sie nur von aussen mit der Auflösung. R,e Flüssigkeit dringt auf diese Weise tief durch die Brandschwarte und erzeugt eine festsitzende, weisslichgelbe Eschara. Hä* man sie für hinreichend dick und fest, so kann ein trockenen Verband angelegt werden, sonst kann die Wunde auch weite*!