Höhlenwunden. Wunden des Unterleibs und der Beckenhülile. 579 h schnitt die ganze prolabirte (4 Zoll lange) Darmschlinge uiiut den 4 Schussmündungen und einem dreieckigen Stück ,m Mesenterium mit der Scheere heraus, unterband die durch- hnittenen Aeste der Gekrösarterie und schnitt die Ligatur- ulen dicht am Knoten ab. Dann vereinigte ich beide irmenden mit 10 Näthen, schnitt auch die Enden der Suturen bht an den Knoten ab und verband die Bauchschusswunde ch der Darmreposition ganz einfach. Bis zum 4. Tage ver- legte ich den Zustand des Verwundeten. Er war sehr be- ■edigend; die Reaction sehr massig, kein Erbrechen, am Tage musste ich auf einige Tage vom Belagerungsorte ver- 'Sen; während der Zeit kamen neue Verwundete, man brauchte itz und transportirte deswegen die alten nach einem andern t; unter denselben befand sich auch mein Operirter. Seit t Zeit konnte ich von ihm nichts erfahren. Ich nehme aber I* bestimmt an, dass der Ausgang nicht glücklich war; und di empfehle ich dieses Verfahren als das einzig mögliche für che Verwundungen. Die Thiere blieben nach meinen Ver- fallen mit der Exstirpation einer Darmschlinge und Vereinigung der Enden durch die Nath sehr oft am Leben, ganz ebenso 1 nach der gewöhnlichen Darmnath. Der Venvachsungs- ocess erfolgte ganz auf dieselbe Weise wie bei der Ver- li i igung einfacher Darmwunden durch die Natli (s. oben'. Ich 1 1 d die Schlinge mit dem Netz, mit der Bauchwunde, mit dem- F! leren Darm verschmolzen, die Niitlie lösten sich nach 8— Tagen, fielen in die Darmhöhle hinein und gingen' mit den Ü crementen ab. Ich rathe also, diese Operationen beim durch- öjtossenen und prolabirten Darme öfters zu versuchen. — Man iL'gesse nicht, dass nach der Statistik von Poland in 22 j Uen von Ruptur des Ileum die Heilung durch Verscliliessung K offenen Stelle mit einem Netzpfropfen nur in einem Falle $ olgte. Sonst sterben die meisten Verwundeten im Verlaufe 1 5—4S Stunden. An Thieren heilt oft die nicht vereinigte " rmwunde auch durch Pfropfbildung; aber die verletzte Stelle det durch Verschmelzung mit dem Netze und anderen Darm- dingen einen difformen Klumpen, und im Netze, welches 37* )