Kriegschirurgische Operationen. 1152 fördere icli ebenfalls, so viel ich kann, diese Anlegung; die Pflasterstreifen und die Suturen vermeide ich dabei, Kälte und Wärme wende ich nie an, aber wohl die methodische Compres- sion nicht selten, wenn die schlaffen Muskeln in der Wunde auseinanderfallen und die Wundränder klaffend machen. Eine absolute Ruhe und Unbeweglichkeit der Muskeln des Stumpfes, welche mehr als alle Suturen und Pflasterstreifen das Zerren der Wundränder verhindert, sind in meinen Augen wichtiger, als andere nur die oberflächliche Vereinigung befördernde Mittel. In Amputationen des unteren Drittels des Gliedes legen sich die Hautlappen gewöhnlich so gut an den Boden der Wunde und decken sie so vollständig, dass, ein leichter Deckverband ausgenommen, gar nichts weiter nötliig ist. Auf dem Lande sah ich so die Wunden nach der Malleolaramputation des Un- terschenkels fast ohne Eiterung heilen. Seit der Zeit, als ich diesen Verband nach meinen Amputationen eingeführt habe, bin ich wenigstens sicher, dass’ ich durch meine Vereinigungs- mittel nicht geschadet habe; — ich schadete aber bestimmt, als ich früher die Suturen und Pflasterstreifen in meiner Ho- spitalpraxis anwendete. Auch nach meiner Fussosteoplas- tik habe ich keine Suturen und Pflaster angewendet; eine vollkommene prima intentio habe ich freilich nicht gesehen, aber auch das Absterben des Lappens und des Knochens, einen einzigen Fall von Spätoperation bei einem erschöpften Kranken ausgenommen, nie beobachtet, und es ist eine ganz willkürliche Annahme von Neudörfer, wenn er behauptet, dass die Wunde in meiner Operation entweder durch die Knochen-prima intentio, oder gar nicht heilt; es mag übrigens sein, dass wir beide unter einer prima intentio zwei verschiedene Dinge verstehen. Nach der Osteoplastik lege ich gewöhnlich auf den Fersenlap- pen kreuzweise zwei Longuetten und lege den Fuss in eine Gypskapsel. Sie wird überall mit Watte gut ausgepolstert und unterstützt den Fersenlappen so vortrefflich, dass später auch keine Longuetten mehr nötliig sind. Nur an der oberen Ex- tremität und besonders nach der Exarticulation des Oberarms bin ich mit der Anwendung der Vereinigungsmittel dreister,