Locale Hyperästhesien bei Schusswunden. 381 titteriiug' so empfänglich zu sein, dass sie unmittelbar nach Verwundung* ohne irgend einen sichtbaren Grund über hef- Schmerzen im verletzten Tlieil klagen, die dann während ganzen Behandlung*, und selbst nach der Heilung der Wunde dauern, keinen bestimmten Sitz haben, dem Lauf der Ner- nicht entsprechen und durch narcotische und andere Mittel 'ii gelindert werden können. Sie verschwinden nur all- g oder werden, besonders nach einer unvorsichtigen Be- dang mit der Kälte, auch mit rheumatischen Schmerzen plicirt; im Uebrigen stören sie das allgemeine Wohlbefinden d, haben auch keinen Einfluss auf die Heilung der Wunde, er allgemeinen Reizbarkeit ist auch die erhöhte Em- llichkeit in der ganzen granulirenden Wundfläche so- l nach Schuss- als nach andern Verwundungen zuzuschrei- In einzelnen Fällen geht die Empfindlichkeit so weit, sie jede Veränderung* des Verbandes zur wirklichen Qual lt; der Kranke zittert schon, wenn er nur daran denkt. :t bemerkt man in der Wunde nichts Ausserordentliches, eilen nur zeigen sich auch die Granulationen selbst sehr lisch und bluten bei der geringsten Berührung; dann ver- hütet aber auch die Hyperästhesie viel leichter, namentlich * Anwendung* einer Auflösung von salpetersaurem Silber 'Morphium. Man muss beim jedesmaligen Verbinden den enden sehr fest halten, sonst bekommt er in dem ganzen le ein so heftiges nervöses Zittern, dass kaum zwei Per- ii im Stande sind, es unbeweglich zu machen. Auch das i thesiren hilft nicht immer, da solche Patienten vom Chloro- oft weder das Bewusstsein noch die Perceptibilität ver- i. Bei Soldaten beobachtet man diese übermässige Em- lichkeit selten, wohl aber habe ich sie einige Male bei undeten jungen Officieren gesehen. 2) Wenn die Erschütterung einen höheren Grad erreicht der Nerv gequetscht ist, kommen nicht selten sehr ge- lte Zufälle zum Vorschein; Paresis, Hyperästhesie, Neur- und Krampf sind mitunter zu gleicher Zeit vorhanden, stechende, prickelnde, glühende Schmerz verbreitet sich,