221 Luft-, Blut- und Eiterdruck. Die Diagnose der Ansammlungen der Flüssigkeit in gros- n serösenffö lilen ist heutzutage nicht schwer. Indessen bei Brustverwundeten, besonders hach einfachen penetriren- 1 Wunden, das Auftreten des Eiterungsprocesses, wie ich schon vähnt habe, sehr tückisch. In der Kriegshospitalpraxis na- ntlich geschieht es nicht selten, dass man mit der Diagnose spät kommt. Oft klagt der Kranke über keine Brustbe- werden; nur leichte Fieberbewegungen erscheinen gegen '.end, er magert sichtlich ab und wenn man nach einigen »eben ihn einem sorgfältigen objectiven Examen unterwirft, findet man schon das Empyem vollkommen ausgebildet. 0 Wunde kann dabei schon fast verwachsen sein. — Ueber Beschaffenheit des Eiters kann in einem solchen Falle kein eifei herrschen: er ist meist serös, flockig, mit fibrinösen eilen gemischt. Viel augenscheinlicher sind natürlich die nptome, wenn sie als acut-pleuritische auftreten. Da- werden auch die acuten Eiteransammlungen in Me- is t i n a 1 r ä u m e n leichter diagnosticirt. Sie erscheinen mei- is unter der Form eines acut-purulenten Oedems 1 sind oft mit der Gegenwart des fremden Körpers (der ;gel) im Mediastinum oder auch in einem anderen höher ge- enen Theile verbunden. In einem von mir beobachteten Falle 5 der fremde Körper einige Tage an der hinteren Wand des rynx, und ward nach einer starken Insultation der Weich- iilde ausgezogen. Das acut-purulente Oedem verbreitete sich h von hier auf das hintere Mediastinum, ergriff ebenso rasch Pericardium und endigte in zwei Tagen mit einer eiterigen ! udation des Herzbeutels. In einem anderen Falle durch- 1 rte die Kugel das spatium traclieojugulare, gleich oberhalb halbmondförmigen Incisur des Brustbeins und senkte sich hier in das mediastinum anterius. Es trat auch ein hef- vs acut-purulentes Oedem auf, das sich aber auf einen gros- Retrosternalabscess beschränkte. Der matte Percussiofis- die Spannung, die acut-ödematöse Anschwellung der Ster- i laut, die Druck- und Fiebersymptome, nebst einem heftigen den dienten zur Feststellung der Diagnose. .Nachdem der