Localstupor. 131 s unentbehrlich, als ich noch mit einer anderen, viel siche- i i B ehandlungsart (Gypsverband) unbekannt war. Endlich, Verletzungen der unteren Extremität erwies sie sich in neu Händen mehr schädlich als nützlich. Bei Erschütterun- und Verletzungen der Extremitäten durch sehr grobes Ge- uss muss man besonders vorsichtig mit der antiphlogistischen [ liode sein. Vor den ersten Spuren der localen Reaction l e ich ihre Anwendung bei diesen Verletzungen für absolut idlich; nur dann, wenn ein starker Schmerz und Spannung m gleich nach der Verletzung eintritt, darf man kalte tonisi- !le Umschläge mit Berücksichtigung des Gefühls Leidenden anwenden, und sie, sobald sie keine subjective ilerung verschaffen, gleich wieder aussetzen. Das soge- Jiite traumatische Emphysem und die Blasenbildung gibt [It keine Contrainclication gegen Anwendung der Kälte; aber [I rlich muss man sich in Acht nehmen, dieses Emphysem : - der Gasentwicklung beim Beginn des mephitischen Bran- I nicht zu verwechseln. ( 6) Das Aussehen der Wundfläche, Complicatio- i und verschiedene Stadien des Heilungsproces- fcl Das schlaffe, mit einer geringen Reaction in der Umge- i 1 verbundene Aussehen der frischen Wunde, oder wenn sie bald mit einem schmutzigen, festsitzenden, grauweiss- üli n Beleg deckt, übel riecht, dabei unverhältnissmässig stark gar nicht schmerzt, — halte ich beinahe für eine absolute öiraindication. Bei starken Quetschungen müssen besonders ■ Jebergänge des Blutextravasats in Verflüssigung, Verdiin- M; der Haut und direct in Brand beachtet werden, um zu H beiden, ob die Kälte fortgesetzt werden soll oder nicht. erfordert aber sehr viel Uebung. Der üble Geruch i| allerdings durch Anwendung der Kälte vermindert werden, 1* dies ohne Nutzen für den Kranken. Desto schneller zei- t'isich die Eiterinfiltrate. Bei einer guten Eiterung dagegen «jlagen die Kranken auch während der Granulations- ): ode sehr gut die Anwendung der Kälte. Sie ver- wert auch dann merklich die Quantität des secernirten 9*