303 Gefässw unden. Blutungen. j »upart’schen Bande und die Axillaris an ihrem Ursprünge, i ^en sammt dem Gliede abgerissen vor meinen Augen, pul- sen (freilich nur schwach) oberhalb, in einiger Entfernung n der Wunde und bluteten nicht. Das äussere Blutgerinnsel ir fast gar nicht da, oder es war zu unbedeutend und konnte t der schwächsten Blutwelle leicht abgespült werden; es musste ,o etwas Anderes vorhanden gewesen sein, was das Blut aderte herauszuströmen. Auch nach Verletzungen von kleinem ■schoss beobachtet man vielleicht etwas Aehnliches. Leider id die Beobachtungen zu unvollständig. Stromeyer z. B. 2t von seinen 2 Fällen nicht, ob er in der durchschossenen rtebralarterie (der Verwundete wurde ohne Blutung trans- rtirt und starb später an Meningitis) und in der Brachial- ..erie (die Verblutung kam erst nach 3 Wochen) den Thrombus ■müden hat, oder nicht. Bei einer durch kleines Geschoss lig durchschossenen Cruralarterie am Poupart’schen Bande id ich aber keinen Thrombus. Noch auffallender ist es, dass deutende Arterienstämme, wie die profunda femoris, nachdem bei der Amputation des vom Bombensplitter zerschmetterten .eds durchschnitten sind, zuweilen Stunden lang nicht bluten. . i habe mehrere derartige Fälle nach der Amputation des erschenkels im oberen Drittel gesehen und die Arterie erst iter, bei der erfolgten Nachblutung aus den anderen 'Musket- en, ganz offen an der Wunde liegend gefunden und unter- aden. — Eine Depression der Nerventliätigkeit zur Er- irung zu benutzen, hiesse etwas Unklares durch etwas Un- därtes erklären zu wollen. Mir scheint es viel plausibler, lere Momente zu berücksichtigen: die Schwäche des Herziin- Ises, in Folge des traumatischen Stupors, eine allgemeine über e organischen Gebilde verbreitete Erschütterung und eine 21’änderung in der Richtung des Blutstromes. Was isen Strom zwingt, eine andere Richtung anzunehmen, ist freilich bekannt, aber offenbar erreicht die Blutwelle, in der ersten Zeit r Verwundung, nicht ganz und nicht bei jedem Herzimpulse das rrissene Ende, möge dasselbe mit dem Thrombus verstopft m, oder nicht. Vielleicht verändert auch der zerrissene Stamm