232 Traumatischer Druck. der Fall ist). Es wäre unsinnig, was sieh übrigens von selbst versteht, eine im Körper verloren gegangene Kugel weiter auf- zusuchen. Hier bleibt nichts übrig, als ruhig die Folgen zu beobachten. Die Unterbindung der blutenden Gefässe habe ich nie unternommen. Ich kam immer mit Eisumschlägen und etwas stärker angelegtem Deck verbände (mit Cirkelbindetouren) aus. Indessen könnte bei einer Verletzung der Intercostalis und be- sonders der mammaria interna das Aufsuchen der Arterie an- gezeigt sein (s. unten: Operationen). Blutdruck erfordert schon eine andere Behandlung. Ich kenne zwei Officiere, die als Todte auf dem Schlachtfelde lie- gen geblieben waren. Bei beiden ging die Flintenkugel durch und durch und quer durch die linke Brusthälfte. Nach einiger Zeit wurden sie unter den Leichen aufgesucht, erwachten, wur- den von Blutdrucksymptomen und heftigem Blutsturze aus der Lunge befallen und verfielen aus einer Syncope in die andere. Später entwickelten sich die auch von einem Bluthusten be- gleiteten Reizsymptome. Alles das aber endigte nach etwa 2‘/2 Monaten mit einer vollkommenen Herstellung beider Kran- ken. — Bei einem andern jungen Officier ging die Kugel zwi- schen den Knorpeln der 5. und 6. Rippe quer durch die linke Brusthälfte und blieb der vorderen Schussöffnung gegenüber zwischen der linken Scapula und dem Rückgrate unter dem Trapezius sitzen. Ich habe sie ausgeschnitten und fand dieji| Rippe fracturirt. Der Herzschlag war mit der Hand nicht zu fühlen, mit dem Ohr hörte man nur in der Ferne, und zwar auch nur von Zeit zu Zeit sehr undeutliche Schläge, aber keine! Herztöne. Der Puls war, obsclion klein und unregelmässig, doch deutlich. Der Percussionston in der Pericardialgegencl •, und in der ganzen Brusthälfte sehr matt, Respirationsgeräusch an der linken Seite auch nicht hörbar. Die kranke Brusthälfte war deutlich ausgedehnt, das Gesicht blass, die Respiration iui höchsten Grade erschwert, aber kein starker Bluthusten, aus beiden Schussöffnungen keine bedeutende Blutung vorhanden-! Nach zwei Monaten war der Kranke hergestellt. Im Verlaufe! dieser Zeit waren die Reizerscheinungen im Ganzen sehr mäs-j