Chirurgische Statistik. 699 stvertrauen besitzt und mit dem Resultat seiner Händ- en sehr zufrieden ist, natürlich noch die beste sein, sie i aber auch eine von den Handlungen der andern Kriegs- ' ganz abweichende und denselben diametral entgegenge- e werden. Dieser Umstand verdient durch seine Folgen besondere Berücksichtigung namentlich dann, wenn der nudelnde Chirurg eine höhere Stellung in der kriegsärzt- n Hierarchie einnimmt und seine individuelle Ueberzeugung untergeordneten Aerzten aufbürdet und zur Grundlage Handlungen macht. IDie zweite Art ist die gewagteste, da die Resultate der ■hiedenen kriegschirurgischen Statistiker enorm verschieden Das Mortalitätsverhältniss nach Amputationen schwankt en seit dem Anfang dieses Jahrhunderts gelieferten sta- chen Berichten zwischen 3 Procent (wie nach der See- < cht von Brest) und 70—74 Procent (in der französischen »edition von Constantine und den französischen Berichten im k 'sehen Feldzuge). u IDie dritte Art ist ebenso unzuverlässig. Da die Resultate 3i einzelnen statistischen Berichte zu sehr von einander ab- p; ien, so wird auch die daraus gezogene Mittelzahl zu ? zu willkührliehen und unsicheren Grundlage der Hand- .Hen. riEtwas sicherer ist es, wenn man sich nur nach den M.ernen, für die Verletzungen und A m p u ta t i o n e n v Uch ie dener T h ei 1 e der Extremitäten a u s g e f e r t i g- tj Berichten richtet. Solche sind meistens fragmenta- r ie. Ich habe einige aus dem kaukasischen Kriege von 1 ; (in meinem Rapp. med. dun voyage au Cauc. 1849) ge- ll rt, einige sind aus dem schleswig-holstein’schen Kriege von qomeyer, Schwartz und Esmarch, einige aus dem H tfeldzuge und die noch specielleren von Dem me aus dem i| mischen Kriege mitgethcilt. Im Ganzen schwankt hier migstens die procentliche Mittelzahl des Mortalitätsverhält- i iS für gewisse Amputationen nicht allzusehr und deutet