Nervöse Reizerscheinungen. 931 as unbeschädigt. Am öftersten noch beobachtete man Te- us nach Zertrümmerung des Knochens, complicirten Luxa- len und Einkeilungen des Geschosses in dem Knochen, r Grad und die Intensität der Verletzung sind :h nicht immer im Spiele. Man hat Beispiele genug, wo Tetanus, auch in Europa, nach sehr unbedeutenden und [t geheilten Stichwunden an der Hand und am Fusse ausge- chen war. Ausgenommen den in Europa unerhörten Te- ius acutissimus, welcher zuweilen in einer Viertelstunde e in dem Falle von Robinson) tödtet, und den sehr selten kommenden chronischen Tetanus (meistens rheumati- er Natur), welcher wochenlang dauert, entsteht der Hautna- he Tetanus in den ersten zwei Wochen nach der rrwundung und verläuft in 3 — 5 Tagen. Je rascher Tetanus nach der Verwundung entsteht (so scheint es We- stens aus manchen Beobachtungen hervorzugehen), desto melier verläuft er und desto rascher endigt er mit dem Tode, gleich der Tetanus selbst kein Fieberleiden ist, so schliesst er ih Fieberkrankheiten nicht aus. Er tritt zuweilen von einem it'igen traumatischen Fieber begleitet auf. Dem Verlauf e nach muss man den traumatischen Tetanus einen acuten und chronischen, oder wenigstens i'gsamer verlaufenden, eintheilen. Die Mehrzahl der «eklich abgelaufenen Fälle gehört zur letzten Kategorie, die ilung kam meistens in 3 — 4 Wochen zu Stande, und der umatische Tetanus, welcher eine unendlich bessere Prognose tt, verläuft meistens weniger acut. Der peracute Tetanus ;st keine Intermissionen des Krampfes zu, daher nähert er u mehr dem Bilde eines Fieberleidens: der Puls ist accelerirt i unregelmässig, das Gesicht roth. In dem langsam ver- wenden Tetanus dagegen ist der Puls in Intervallen der rre normal, in den Exacerbationen frequent, unterdrückt, zuwei- kaum fühlbar. Das Sensorium ist in beiden Arten frei, profuser Schweiss begleitet fast immer die Paroxysmen der rre. Die Stuhlverstopfung ist constant und oft mit einem blichen Teint des Gesichts verbunden. Die Kranken sind 59*