537 Hühlenwunden. Brust- und Halswunden. | Qininutiven Rippenbrüchen vorgenommen worden war. Gott Dank, dass uns das noch fehlte! — Wenn wir mehr Zeit I l hinreichendes Material zum Gyps verband hätten, so t rde ich ihn auch viel häufiger bei complicirten Scliuss- »penfracturen anwenden lassen. Leider behielt ich un- ' | a Gypsvorrath (der Gyps war auch oft nicht ordentlich ■raunt) ausschliesslich für complicirte Brüche der Extremi- i m). Aber in einzelnen bedeutenden Fällen der Rippen- ussbrüche, wo ich ihn gebraucht habe, leistete er offenbar ‘fliehe Dienste. Die Kranken klagten weniger über Brust- chwerden, fieberten weniger, und die Suppuration war BUsiger. Drei Fälle sind besonders erinnerlich für mich. Der d ierausfluss und hectische Erscheinungen waren in allen dreien der Exfoliation der Rippenfragmente sehr bedeutend. Man ifte schon nicht mehr, die Kranken zu retten. 3—4 Wochen h Anlegung des Verbands wurde aber der Zustand so ge- 'Sert, dass sie weiter transportirt werden konnten. Den psverband lege ich so an: 1) zuerst bedecke ich mit einer iten Longuette, welche einen Ausschnitt für den Kopf ., die Schultern, das Brustbein und den Rücken des Kranken; ein Stück Leinwand, wie eine Corsette mit den Aussclmit- für die Achseln versehen, ziehe ich über die ganze Brust die Cersette wird überall glatt über die Rippen aufge- i mit und an der der Wunde entsprechenden Stelle einge- mitten. Wenn diese zwei Leinwandstücke gehörig mit eini- i Käthen befestigt und die Vertiefungen mit der Watte ^gepolstert sind, so lege ich 3) die mit Gypsauflösung ordent- i durchfeuchtete, handbreite Rollbinde quer über die Rippen 1 schräg über die Schultern, nachdem die Wundstelle zuerst t einem grossen Cliarpiebausch bedeckt worden ist. Nach m Trockenwerden des Verbandes macht man an dieser er- benen Stelle einen Ausschnitt. — Ich rathe den jungen Chi- l’gen, Zeit und Eifer mehr auf eine gehörige Anlegung dieses rbands, als auf Ausziehung der Fragmente und der. ein- keilten Geschosse zu verwenden. Ich bin überzeugt, dass ■ bessere Resultate als ich in der Behandlung der penctri-