735 Conservative Behandlung. ir bedeckt und mit ein Paar Bindetouren oder Leinwand- Ren (ich nehme zuweilen auch vergypste Streifen dazu) um- rLen werden. . Wenn die Wunden einen bedeutenden Baum ieehmen, oder wenn mehrere Contraaperturen vor- Jilen sind, die Eiterung sehr profus und die Um- <i nd excoriirt ist, wird die Anlegung des Gyps- e Bands auf die ge wohnliche Art unausführbar. Es ill 'alle von Schussfracturen der unteren Extremitäten, in wel- lt ;■ die Anlegung des Gypsverbands im ersten Augenblicke Jiunausführbar erscheint, und doch gelingt es bei einiger elug auch hier die Bastschienen so anzupassen, dass die ei-enden fast unbeweglich werden. Ich wähle nur einen mp um einen Begriff von dem Umfange und der Intensität »ehussfracturen, welche ich mit dem Gypsverband behan- etl zu geben. >| ine Schussfractur des Unterschenkels an der Grenze jiinteren Drittels mit dem mittleren comminutiven Bruch iir Knochen. Eine stark eiternde Wunde nimmt an der llven Seite den ganzen Raum zwischen der Tibia und Fi- ijiiin, sie ist 2ij<iu lang und fast ebenso breit; eine noch grös- jlWunde liegt der ersten schräg gegenüber (etwas höher als ieNte) und nimmt fast den mittleren Tlieil der hinteren Seite ajr, nterschenkels ein. Am Boden der vorderen Wunde sieht a ’.ie 2 Zoll entblössten, zackigen und spitzen oberen Bruch- ei beider Knochen. Sie reiben sich bei jeder Bewegung ranken an der hinteren Fläche der Wundhöhle. Wenn ia las Bein bei einer leichten Extension hebt, so sieht man noj den der Wunde den von den anliegenden Knochenenden ge- rn en Eindruck. Mehrere Splitter sind schon aus der Wunde b; angen. Die Umgegend der Wunden ist von scharfer an| s excoriirt. Zwei Contraaperturen in dem obern Drittel, di ussspitze nach aussen gerichtet. Ilectische Zufälle. Dipli- ic » der Wunde. Der Kranke liegt in der isolirten Abthei- irj zusammen mit den anderen an Gangrän und Pyämie lei- l Verwundeten. Wenn man hier einen gewöhnlichen Gyps-