Resection. 1121 Hier kommt es auch (iu Spätresectionen) vor, dass der Ulnar- nerv durch Exulceration zerstört wird, das hat aber auf den !Erfolg der Operation keinen grossen Einfluss fs. oben). 4) Den inneren zur Entblössung dieses Nervs bestimmten iLängsschnitt ausgenommen, führe man die übrigen gleich bis auf den Knochen. Ich halte es für zwecklos, den Hautlappen zu bilden, ihn aufzuschlagen, das Radialgelenk zu öffnen und dann die Sehne des Triceps zu durchsclmeiden (eine Operationsmethode, ‘die in einigen Compendien der Operationslehre beschrieben ist). .Die Haut findet man nicht selten verdichtet und mit den Mus- cheln verschmolzen, warum soll man also eine für den Erfolg der ■Operation so günstige Bedingung stören? Die Resection mit einem einzigen, zwischen und parallel mit den Fasern des Triceps (etwas näher mach innen, nach aussen oder auch in der Mitte.) geführten lLängssclinitte könnte dann wesentliche Vortheile darbieten, 'wenn es dabei gelingen könnte, die Sehneninsertion des Triceps sammt dem Periost vom Olecranon abzulö- -sen, ohne die Fasern desselben quer einzuschnei- <den. Sonst heilt ein Querschnitt dieser Sehne mit ‘oder ohne Hautincision doch nicht anders, als durch 'einen Granulationsproeess. Die quere Durchschneidung 'derMuskelfasern selbst muss sowohl beim Lappenschnitt, als in jeder anderen Operationsart vermieden werden. Die ge- ringere Retraction der Wundränder ist ebenfalls kein aus- schliesslicher Vortheil des einfachen Längsschnittes. Durch Anlegung des Gypsverbandes erreiche ich das auch beim Querschnitte in dem Grade, dass es zuweilen nöthig wird, ein Stück entartete und überflüssige Haut abzuschneiden. Ich habe die Operation mit einem Längsschnitte mehrere Male gemacht und fand sie auch in dem Falle, wenn der Triceps wenig ent- artet war, schwieriger als die Resection mit dem Lappensclinitte. Ist aber dieser Muskel durch Infiltration verdickt und \ei hät- tet, so werden die Vortheile des Längsschnittes die Schwierig- keit der Technik nicht compensiren. Der osteoplastische Versuch mit dem Olecranon von . 1 71 v. PirogofT.