679 Knocheiiwunden und Fractureu. ]j aus örtlichen Keizerscheinungen und Osteophytenbildung 4 uithen. 7) Gelenkeiterung’ mit und ohne acut-purulente ] Itration begleitet die Schussfracturen der Epi- ei-sen. Auch eine extracapsulare Fractur nahe an der Grenze <|, Kapsel bewirkt nicht selten die Eiterung im Gelenke, t’unem solchen Falle kann man fast immer eine Fissur der | divse diagnosticiren. Die des Schulter-, Ellbogen-, Hand- el Fussgelenks unterscheidet sich von der des Knies durch geringere Lethalität. Nicht selten exulcerirt die mit r ausgedehnte Kapsel dieser Gelenke, Eiter und Synovia neu sich dann den Weg zwischen den Muskelschichten weit »ii oben und nach unten; die Senkung wird nur von einer len und zuweilen chronischen Infiltration begleitet. Das ■ hie Glied verwandelt sich, so zu sagen, in eine von Canälen 3 Gängen perforirte und mit wuchernden Granulationen aus- _!leidete Gelenkhöhle. — Die Fistelöffnungen in Gelenkschuss- turen unterscheiden sich von den gewöhnlichen Fistelöff- :gen noch durch eine stärkere Exuberanz der Granulationen; haben das blasse, schwammige Aussehen der Gelenkwun- und secerniren zusammen mit dem Eiter die Synovialflüs- ;;eit. Man erkennt sie auch aus Knorpelstticken, welche oft dem Eiter abgestossen werden. 8) Eine sehr ausgedehnte 0 steophyten- und Cal- bildung, Gelenkcon trac-turen, Ankylosen, Pseud- h rosen, chronisches Oe dem, Knochen schmerz d verschiedene Functionsstörungen des verletz- l Glieds sind meistentheils die Folgen einer Epiphysen- ctur. Indessen beobachtet man eine übermässig wu- ernde Osteopliytenbildung und chronisches Oedem -*h nach den von einer ausgedehnten Periostitis begleiteten aussfracturen der Diaphysen. Eine difforme Callusbil- ng kommt ebenfalls an Diaphysen vor; die Callusmasse ist »veilen mit den Sehnen und Muskeln verwachsen, umschliesst : Nervenstämme und verursacht dadurch Contracturen und deutende Functionsstörungen; die letzte Erscheinung (die