Consecutive traumatische Erscheinungen. 898 der Epidermis, die Bepinseiungen mit Jodtinctni- eder mit Kreosot mit Nutzen gebraucht; diese Mittel be- grenzen sehr rasch die Infiltration und begünstigen die Bildung eines trocknen Brandschorfs. 2. Allgemeine Reizerschein ungen. I) er Ein flus s der Verwundungen auf consti tuti onelleKr ank- ? heiten. Hectik. Einige besondere örtliche Zufälle. i Die allgemeine traumatische Erschütterung geht sehr oft 1/ unmittelbar in einen fieberhaften Zustand über. Wenn h die Folgen der Erschütterung in einer vollkommenen Zerstörung h eines Theils, in einem starken Blutverluste oder in der Ver-11 letzung eines wichtigen Organs bestehen, so nimmt das Fieberi| schon gleich in seinem Anfänge einen eigentümlichen Charakter, j wie z. B. einen typhösen oder den einer acuten Pyämie, Anämie lj oder Urämie an. Meistens aber hat man in der ersten Zeit11 sowohl nach einer allgemeinen als örtlichen Erschütterung nur j das sogenannte traumatische Fieber zu erwarten. Das Wesen j» desselben ist, ebenso wie das jedes Fiebers, uns unbekannt. Ii Bald erscheint es schon in den ersten zwei Perioden der 11 Verwundung, bald beginnt es mit dem Beginne der Eite-tf rungsperiode und ist das Eiterungsfieber, bald gehtji das eine in das andere, nach einer kaum bemerkbaren p Exacerbation, über. Es ist auch unmöglich, die Grenzen Ii zwischen einem rein traumatischen und entzündlickenii Fieber zu ziehen, obgleich das erste oft die Folge einer all-}» gemeinen traumatischen Erschütterung ist, während das zweite r nur die localen Entzündungen begleitet. Ebenso verschwinden j& die Grenzen zwischen einem gewöhnlichen Eiterungsfieber, (i hectischem Fieber und acuter Pyämie, und alle dreijt können mit einem gewissen Rechte als graduelle Schat-h tirungen desselben pathologischen Zustandes he- i trachtet werden. Nicht selten fiebert der Verwundete ununter- i brochen fort; das Fieber beginnt gleich nach der traumatischen R Coramotion und verlässt ihn nicht bis zum Momente, wo er mp