Schusswunden der Haut. 371 i der Mehrzahl der Fälle ebenfalls die Verwundungen von •anzösischem Hohlgeschoss zu behandeln hatte, ganz bestimmt igt, „es ist eine constante Regel, dass die Austrittsöffnung iel schneller heilt und definitiv vernarbt als die Eintrittsöff- miga; aber auch er erklärt nicht, ob er diese Beobachtung ur an einfachen oder auch an complicirten Wunden gemacht it. — Die Haut um die beiden Oeffnungen sieht sehr oft anz normal aus; es kommen aber nicht selten Blutsug Dia- konen in der Nähe (am häufigsten in der Nähe der Eintritts- ßfnung) und in dem Bindegewebe vor. Man findet auch oft de Haut an der Eintrittsöffnung von den unterliegenden heilen tuschen förmig ab gelöst. In dieser Tasche ent- deckt man bisweilen die Ueberreste des Pfropfes und Klei- crstücke, wenn man den Finger hineinführt. In diesem all sieht man zusammen mit der Ablösung der Haut von der indegewebsschichte auch eine grössere Hautöffnung, was wie- sr dafür spricht, dass die grössere oder geringere Retraction er Haut hauptsächlich von der Beschaffenheit der unterliegen- en Bindegewebsschichte herrührt; gestattet diese das Spiel ■er Elasticität, so kommt auch die Retraction der Wundränder n Stande. Diese so oft vorkommenden Ablösungen der Haut rönnen meines Erachtens nur durch moleculäre Erschütterung rklärt werden, was dadurch bestätigt wird, dass in den m ei- en Fällen die Haut nur beim Eintritte des Geschosses, also lann wenn sie von den unterliegenden Theilen nicht abge- wogen, sondern an sie noch fester angedrückt wird, •ich ablöst. > Nach der Wirkung von grobem Geschoss findet man ie Haut auf die verschiedenste Weise verändert; man sieht: ) klaffende, mit einem grossen Substanzverlust, Sugillationen, Iirscharabildungen verbundene und sehr unregelmässige Oeff- ungen bei durchbohrenden Schusswunden, wenn sie von Kar- ätschen hervorgebracht sind; b) enorme, unregelmässige, zer- issene, mit der Entblössung der tiefsten Tlieile verbundene Vunden, wenn sie von Bombensplittern herrühren. Beim* Ab- eissen der Glieder ist die Haut an verschiedenen Stellen zer- 24*