Knochenwunden und Fractdren. 671 rte Kniewunde. Das Geschoss, nachdem es den Condylus , letscht hatte, reflectirte sich, ging- unter die gemeinschaft- n Sehnen des extensor femoris und perforirte dabei die ■kapsel. Am Fussgelenke liegt zuweilen die Schussmtin- <| !• ebenfalls ausserhalb des Gelenks, in der dicken unteren ]j diyse der Tibia glaubt man mit dem eingeführten Finger auch (| Grenzen der Knochenverletzung und die Kugel zu erreichen, <(•? hat aber das Knochenende durchdrungen und steckt zwischen ( Tibia und Fibula. _ I;5) Die Diagnose ist ganz unmöglich da, wo es q;i darum handelt, eine Fissur oder eine tief ft-,ende, von Muskelschichten verdeckte, oder eine tpenkhöhle penetrirende Knochenspaltung zu ent- r. keil. Hierher gehören: ; a) Viele Brüche der Beckenknochen und des Hüftgelenks; ! b) alle Fissuren der Ephysen und |<c) spirale, fast durch die ganze Länge derDiaphyse gehende tjiten und Splitterungen. i Und doch kann die Frage über die Amputation und über }'Stelle, wo amputirt werden sollte, nur durch die Anwesen- der Gelenkfissur entschieden werden. Nur annäherungs- Äte kann man dergleichen die Knochenschusswunden beglei- t| e Spaltungen vermuthen. Hat man z. B. mit einer an der 1 nzlinie zwischen dev Diaphyse und Epiphyse b ehenden Schussfractur zu thun, so irrt man sich seilen, \l a man eine Gelenkspalte annimmt; man irrt sich fast nie, v n man sie in Schusswunden einer sehr harten Epi- rse annimmt. So findet man meistenteils die die Con- e :n spaltenden Fissuren in intracapsulären Brüchen und itmssstreifrinnen der untern Epiphyse des Oberschenkels ; man f| et sie fast immer bei denselben Verletzungen des härte- Gelenkkopfs der Tibia. Auch nach der Lag*e 1 1 Richtung des Schusscanals kann man zuweilen auf ' Anwesenheit einer Fissur schlossen. Ist z. B. das Schul- *1 gelenk von hinten verwundet, drang das Geschoss aus '! Scapulargegend schräg durch das Gelenk, und findet