795 Schussfracturen des Unterschenkels. von den französischen Ambulancen in der Krim gaben aber Amputationen 42S Todesfälle, also 54 Proc. der Mortalität, e Ziffer ist auch unseren Verhältnissen, so weit wenigstens :e Beobachtungen reichen, entsprechend. In Spätamputationen suchte ich so viel als möglich h Amputation des Unterschenkels die des Oberschenkels rsetzen. In den Fällen, wo wir den Unterschenkel wegen Schussfracturen des Fussgelenks oder der un- :n Epiphyse spät amputirten, gab die Opera- i keine schlechteren Resultate, als die Frtiham- lation. Ich erwähnte der Blutung und des Brandes, welche ; so selten die Schussfracturen und die Amputationen des rschenkels begleiten. Ich muss gestehen, dass ich in stär- n Blutungen in unseren Kriegshospitälern die conservative ntndlung nie zu versuchen und die blutende Arterie oder irrt, cruralis zu unterbinden wagte. iDie oberflächliche Lage der Tibia macht es, dass in f.ssfracturen die den Knochen bedeckende Haut stark ge- weht und leicht gangränös wird. Diese primäre Gangrän lenommen, kann die gequetschte Haut auch später, in Folge ^Spannung, der Reibung an den scharfen Bruchenden und t.en abgesägten Knochenecken nach der Amputation brandig •len und sich exulceriren. Die traumatische Spannung Ablösung des gequetschten Periosts wird auch oft von er Infiltration der dasselbe bedeckenden Haut begleitet; i trennt sich die Knochenhaut in einer bedeutenden Strecke der Tibia ab; das- Bruchende wird entblösst, necrotisch, die Consolidation wird verhindert. Die Einschnitte in die ge- ■ nte Haut, wo sie den Knochen bedeckt, müssen so ; als möglich vermieden werden. Durch eine passende An- ug des fenestrirten Gypsverbandes gelingt es in den mei- Fällen, die Prominenz der Bruchenden und die dadurch irkte Spannung der Haut zu beseitigen.