Schussfracturen des Fusses und des Fussgelenks. 825 B. das als eine anerkannte Thatsache annehme, was über Resultate der Cliopart'sehen Operation von Michel, ..gouest nndBoeckel gesagt worden ist (aus 33 Fällen in Retroversion des Fusses, oder auf 8 nur 5 gute Erfolge), so -sste ich die Frage aufwerfen, oh es nicht vorteilhafter sei, ;allen die Chopart’sehe Exarticulation indicirenden Fällen ne osteoplastische Operation vorzuziehen, da die Operirten mach fast immer gut gehen können. Ich habe auch mehrere h Chopart Operirte ganz gut gehen gesehen und die Retro- -non hinderte auch nicht in allen Fällen das Gehen. Das ttalitätsverhältniss aber war nach Chopart’s Operation im lileswig-holstein’schen und italienischen Kriege, so viel man über nach 18 Fällen schliessen kann, auffallend gross, und i ir 39 Proc., also um 4 Proc. grösser, als nach der Amputa- i des Unterschenkels (35 Proc. nach De mm ei und um lProc. grösser, als die nach Demme’s Calcul aufgestellte rtalität für Resectionen des Kniegelenks (22 Proc.). Ueber Mortalitätsverhältniss meiner Operation in traumatischen Men kann ich leider keine sicheren Berichte geben. Ich ilte beinahe 100 von mir und von anderen Chirurgen in >sland gemachte Fussexarticulationen (traumatische und maische) nach meiner Methode. Sie wurde zum ersten Mal llie Kriegspraxis durch meinen Schüler, Dr. Zemischke- z, eingeführt. Sein Operirter konnte schon nach 2 Mona- ohne Stock gehen. Die Mehrzahl dieser Operationen wurde in den ersten «tonalen der Belagerung bei meiner Anwesenheit (von No- iber bis Juni 1855) ausgeführt. Ich finde circa 60 Fälle in : nen Amputationslisten aufgezeichnet. Fünf und sechs Mo- ■i später (im December 1855) habe ich auf meiner Inspcc- 'Sreise 15 Operirte noch in den von der Krim entfernteren pitälern (Ekaterinoslaw, Charkow) liegen gesehen. Die Hälfte Fälle gehörte zu den complicirten; bei 2 war zu gleicher t eine Schussverwundung des Vorderarms vorhanden; in einem ’ an beiden Füssen operirt, bei einem andern am andern ‘se die Amputation des Metatarsus gemacht, bei einem war