Trennungen der Continuität. 700 Ihr Kurplan, möge er noch so roh erscheinen, enthält doch einige von unsern modernen Ideen: das Anästhesiren (vermit- telst des Branntweins) und die Ersetzung des Messers durch) Cauterisation; das Aussaugen dagegen gehört noch dem Mit- telalter. Sie üben dasselbe, wie man erzählen hört, mit einer) unnachahmbaren Kunst, nicht allein ziehen sic dadurch Eiter,! Brandschorfe, sondern auch bedeutende Knochensplitter aus der) Tiefe hervor. Zur Cauterisation gebrauchen sie, so viel ich) erfahren konnte, eine Mischung von Sublimat und Arsenik. —. Wenn man bedenkt, dass noch in neuerer Zeit die Amputation) nach Bonnet’s Vorschläge mittelst eines Aetzmittels ausgeflihrt) wurde (Salomon, Manoury und Tal ich et), so kann man) auch die tscherkessische Cauterisation nicht zu einem barba- rischen und unsrer Zeit unwürdigen Verfahren rechnen. Dasj Aussaugen möchte ich noch weniger verachten. Wenn es uns)! gelingen könnte, so grosse Knochensplitter wie die, welche der) obenerwähnte Hakim mit seinen Lippen ausgesogen hatte, auf) eine andere, weniger abenteuerliche Weise herauszupumpen, soi würde das gewiss in manchen Fällen vor der Extraction den Vorzug verdienen. Ich habe auch 5 constatirte Schussfracturen des Ellbogen- gelenks und einige des Handgelenks ohne Reseetion bei einer einfachen exspectativen Behandlung heilen sehen. Von Scliuss- fracturen des Fussgelenks habe ich in den Hospitälern nun wenig Fälle getroffen. Die Wunden waren zum Theil vernarbt, zum Theil eiterten sie noch, so dass die vollkommene Heilung)! noch weit entfernt war. Diese Fälle sind nicht mit denjenigen t zu verwechseln, wo die untere Epiphyse der Tibia nur durch-b schossen war; von solchen habe ich auch einige in der Hei- ( lung begriffene Fälle gesehen. Knochenschussverletzungen de* w Knies und des Hüftgelenks verliefen regelmässig unglücklich, ich habe auch, wie ich gestehen muss, leider nicht versucht, in diesen Verwundungen die conservative Behandlungsmethode * anzuwenden. Die Heilungen der Schussfracturen der Epiphysen ohne» Reseetion gehören indessen zu den Seltenheiten. Einige frcl'f