Knochenwunden und Fracturen. öö5 icht der weichen Gebilde getrennt bleibt. Daher beobachtet | i diese Art der Brüche nur an den mit dicken Muskel- L eilten versehenen Gliedmassen (am Oberarm und am Ober- ) mkel). f. Die comminutiven Knochenbriiche der Dia- sen und der Epiphysen gehören zu den allerhäufigsten ussverletzungen. Es gibt unzählbare Varietäten in der .’ :u und Intensität der Knochenzersplitterung. Im Allge- ■ neu kann man sagen, dass die länglichen und spitzen ; ttter und Fragmente nur in Fracturen der Diaphysen 4 Lommen; während die Zersplitterungen der Epiphysen «•eckigen, breiten und u n r e g e 1 m ä s s i g e n Fragmenten I: spongiösen Gewebes bestehen. Der Knochen ist von der frei bisweilen so zermalmt, dass es unmöglich wird, aus 4 zusamme ngfelegteu Knochenstücken die Rich- 1 Lg des Schusscanals zu bestimmen. Nur an com- iliitiven Brüchen der Diaphysen gelingt es bisweilen, bei | omischer Untersuchung die Gesammtzahl der Fragmente so k,Tuppiren, dass die Richtung des Schusscanals noch (kennbar werden könnte. Mitten unter den Frag- Jiten findet man auch zuweilen das entstellte, iplattete, verbogene Geschoss liegen. Zuweilen bricht H zersplittert das Geschoss den Knochen, ohne ihn zu < chbohren. Bisweilen spaltet sich die Kugel in i rrere Stücke, von welchen jedes eine verschiedene>Rich- i\. g nimmt und in verschiedenen Theilen des Glieds stecken 1 it. Wenn man daher bei der Extraction der Kugel a'us » fracturirten Knochen sie zerschnitten findet, so muss man olil bei der Amputation, als bei der eonservativen Behandlung i mehrfache Abscessbildungen gefasst und jedesmal bei Wecli- ij ng des Verbands auf schmerzhafte oder leicht angedrungene i| len in der Umgegend des verletzten Theils aufmerksam sein. I Die Knochensplitter bei comminutiven Brüchen kann w, theilen in 1) vollkommen lose, aus der Cortieal- *i danz (längliche) oder aus dem schwammigen Gewebe 'I lockige, unregelmässige) bestehende Fragmente. Die letz-