Hospitäler. Transporte. 38 ja 'selbst bisweilen die ganze Nacht und den folgenden Moigen hindurch. Die Aerzte waren dabei aber nicht so erschöpft und ermüdet als früher, wo sie oft viele bedeutende Opera- tionen hintereinander und bei ringsum herrschender Confusion und Tumult gemacht hätten. Nur die unentbehrlichsten Operationen wurden auf der Stelle ausgeführt. „ Da das ganze Geschäft der Aerzte fürs Erste nur darin bestand, die Wunden zu inspiciren, den ersten leichten Verband anzulegen und die Blutung zu stillen, so wurden auch die Diagnosen verhältnissmässig viel sicherer gestellt. Uebrigens war das in den meisten Fällen auch nicht so unumgänglich nöthig, weil man nach Beendigung der Krankentransporte mehr Zeit und Müsse hatte, jede Verletzung noch einmal genauer zu prüfen. Im Anfänge war ich noch zu sanguinisch in Bezug auf die Nothwendigkeit der frühzeitigen Operationen nach Schuss- wunden, war noch immer viel zu viel, wenn auch nie ein un- bedingter Anhänger von primären Amputationen, Besectionen und Ausziehungen der Kugel. Bald aber wurden meine Ueber- zeugungen schwankend gemacht durch das, was ich täglich von den Erfolgen dieser Operationen und zwar in einem so grossen Masstabe sab. Ich neigte mich allmälig unwillkürlich zu der Ansicht, die ich weiter unten auseinandersetzen werde. Ich war also mit der Zeit beruhigt und machte mir keine A orwürfe mehr, dass ich während der Schlacht die ad- ministrative Thätigkeit viel höher als die rein chirurgische stellte. Es muss liier noch hinzugefügt werden, dass alle unsere \ erbandplätze in Sebastopol, nicht einmal die Baracken auf der Nordseite, die zum Ende der Belagerung gleichfalls durch Bomben und Kanonenkugeln bedroht waren, ausgenommen, der Wirkung der feindlichen Geschütze mehr oder weniger ausge- setzt waren. Vir rückten daher mit den Verbandplätzen und Hospitälern immer weiter ab von dem Umkreise der Stadt zum Gentium und nachher zum Seeufer des Buchtenarms, welcher die Südseite von der nördlichen trennt. Zuerst wurde das Sec-