285 Druck von festen fremden Körpern. si vollkommnem Bewusstsein, erzählte mit grosser Zungenfer- tigkeit den Hergang der Sache und. schimpfte noch dazu. Die xtraction war äusserst leicht, viel leichter als die der unter er Haut steckenden und so oft verbogenen Flintenkugeln. Als g Wunde hinreichend erweitert war, ging ich mit der Hand •rfter das Geschoss und hob es heraus; es sass unter den lexoren. Am Boden der Wunde fühlte ich den fracturirten, jer nicht zermalmten Knochen. Von freien und dislocirten ragmenten war nichts zu fühlen. Die Muskeln fand ich ich weder zerquetscht, noch missfarbig. Keine Zeichen der ähmung. Die Amputation unternahm ich nicht, da sie beinahe i niveau mit dem grossen Trochanter hätte ausgeführt werden itssen, und solche Amputirte starben damals fast alle ohne usnahme. Ich entschloss mich daher, nur exspectativ zu ver- : ihren. Der Verwundete starb nach ein paar Wochen in Folge t Pyämie. — Die auffallendste Erscheinung also in solchen allen ist ein enormes Missverhältnis in der Grösse des Ge- ehosses und der Wunde. Dasselbe sieht man bisweilen auch ji Verwundung durch K ar tä t s ch en k u g e 1 n, die auch in wei- len Gebilden stecken können. Meistens sind alle derartigen Ver- tzungen mit Knochenverletzungen verbunden. Ich erinnere ich nur eines einzigen Falles, in welchem eine Kartätsche aus ner Wunde extrahirt wurde, ohne dass man dabei eine Frac- r fand. Von anderen, dem Organismus des Verwundeten angeliö- j nden fremden Körpern (Knochenfragmente) werde ich in dem ipitel über Fracturen sprechen, da die Zufälle, von welchen re Gegenwart in der Wunde begleitet wird, vielmehr die des dzes, und nicht die des Druckes sind. Die Behandlung. Zum Ende des krim’schen Krieges jibe ich eine grosse Sammlung von extrahirten fremden Kör- rn gehabt und machte einmal den Versuch, die extrahirten i ngelri nach ihrer Formveränderung zu classificiren. Jch I h aber bald, dass dieses Unternehmen ganz fruchtlos war, verschieden und jeder systematischen Anordnung widerspre- end erschienen mir die von den Kugeln angenommenen Ge-