I I Traumatischer Druck. 294 Crcpitation zu bemerken sei; ich besuchte ihn gleich und i zu meinem Erstaunen fand ich schon das unberufene Knistern auf die ganze hintere Fläche des Oberschenkels verbreitet. Die . Haut war weder geröthet, noch gespannt, nur leicht ödematös; | der Kranke sah aber bei einem sehr massigen Fieber gelblich aus. Zwei Tage darauf war er todt. Die brandige Infiltration < verbreitete sich, wie immer, äusserst rasch in der subaponeuro- tisehen und submusculären Zellschichte über den ganzen Oberschen- , kel. Die Pyämien, ein acutes und chronisches purulentes Oedem ( habe ich, wie gesagt, nach einer späteren Extraction nicht öfter : als nach einer frühzeitigen entstehen sehen; aber eine rasch fort- schreitende brandige Infiltration sali ich nur nach einer frühzeitigen. Ich bin kein übertriebener Anhänger eines Quietismus an Verbandplätzen; aber ich bin ebensowenig für jenen jugend- • liehen, ungeduldigen, rastlosen Eifer, mit welchem man alle t fremden Körper in der Eile und so viel als möglich zu extra- hiren sucht. Manche Militärchirurgen hörte ich damit pral- len, dass sie so und so viele Kugeln in 24 Stunden am Ver- bandorte oder auf dem Schlachtfelde ausgezogen hatten. Da> ist natürlich ein sehr lobenswerthes Zeugniss für ihre Thätig- keit, aber nur in dem Fall, wenn sie auch alle Verwundeten, an welchen sie operirten, in ihre Nachbehandlung genommen. - sonst werden sie immer Recht haben, wegen der üblen Folgen ihrer Operationen die Ilospitalcollegen zu beschuldigen. Der vorbereitende Act der Extraction ist sehr einfach; und lässt sich mit ein paar Worten beschreiben; aber die Aus- ziehung selbst ist nicht selten so schwer und durch zufällige Umstände so complicirt, dass sie sich gar nicht beschreiben lässt. Wenn sie also in Büchern mit Stillschweigen übergaff ■ gen wird, so muss der Unerfahrene wissen, dass dies deswegen t geschieht, weil eben die Operation für eine Beschrei-' bung zu schwer ist. lj Beim Zurückbleiben der Kugel in weichen Gebilden ist der Vorbereitungsact, welcher in einem Einschnitt bestellt : verschieden, je nachdem man die Kugel unter der Hau fühlt, oder nicht. Im ersten Fall braucht man sie nur uu