Trennungen der Continuitüt. der Localisirung des Knochenleidens unter einande 1 1S6 Kopfzufälle ein. Die dura mater kann dabei durch de Druck des Eiters, durch den Reiz der Knochenfragmente ml die Verjauchung des ergossenen Bluts exulcerirt und durclH bohrt werden. 2) Die Erweichung und Verjauchung der die zeijtl rissenenVerbindungsgefässe verstopfenden Throiitl ben. Die dadurch entstandene Jauche und die zerfallend^ Thromben bahnen sich den Weg in die Sinus. Es entsteig eine Pyämie, ebenfalls mit secundären Kopfzufällen. 3) Die Vereiterung der gequetschten Diploil welche entweder localisirt oder auch mit der Vewj jauchung der Thromben in den zerrissenen Gd4 fassen verbunden ist.. In diesem letzten Falle bilden sin ebenfalls Pyämie und secundäre Kopfzufälle. Beide ProcesM (Localisirung und Verjauchung der Thromben) treten auch seif1 oft ganz unabhängig von einander ein. — Wenn der pathf logische Process in dem Knochen localisirt ist, so erscheint 4) entweder die Anlöthung des gequetschten uiirf fracturirten Theils an die harte Hirnhaut und das Pericranium nfft Sclerosirung des Knochens, Osteophytenbildung, Abrundung djn Ränder der Schussöffnung etc., oder es geht das gequetschH Stück in die partielle und totale Neer ose (Sequestrirüni* über; es bildet sich eine Demarcationsfurche, und der sequestrirjn Theil bekommt einen grünlich-gelblichen Teint, wird trock(jtf und exfoliirt sich moleculär, stückweise oder ganz. In dieselif Falle schmelzen die Granulationen von allen Punkten (vo ff Pericranium, von den Rändern der Oeffnung und von der äusserl Fläche der dura mater) zusammen. Die Knochenlücke ftiW sich mit einer an einzelnen Stellen ossificirten Narbe anij Diese fibröse Narbe ist verschiedenen Insultationen von auSSOT sehr ausgesetzt, kann gequetscht, angestossen werden, wVt leicht einen lethalen Reiz der Hirnhäute veranlasst. Zuweild|‘ aber geht die lädirte Knochenstelle auch in eine wirklicljn Caries über. 5) Die dislocirten Knochenstücke können bd|