Hospitäler. 33 nes 'S erfahren mit dem grössten Selbstvertrauen anzuwenden. Und geschieht es, dass er schnell aus einem Orte an einen andern versetzt wird, so hat er nicht einmal Gelegenheit, sich von der Unsicherheit dieses Verfahrens zu überzeugen; er bleibt über den Erfolg in einer fortwährenden Täuschung und ist immer bereit, das was nicht genutzt oder sogar geschadet hatte, doch wieder von Neuem anzuwenden. Die Administration endlich macht die Resul- tate der Hospitalpraxis während des Kriegs noch unsicherer, als sie es ohnehin schon sind. Ich bin überzeugt, dass nicht derMedicin, nicht der Chirur- gie, sondern einer tüchtigen Administr ation in der Behandlung der Kranken zur Kriegszeit die Haupt- rolle angewiesen ist. Was helfen alle glänzend und mit der grössten Virtuosität ausgeführten Operationen, was alle Kurmethoden, wenn die grösste Anzahl der Verwundeten und Erkrankten in Verhältnisse versetzt wird, die auch dem gesun- desten Menschen schaden können? Und doch ist dies während des Kriegs fast fortwährend der Fall. Ja, von der Administra- tion und nicht von der Me di ein hängt es ab, dass allen Verwundeten gleichmässig, ohne Ausnahme, die erste und unent- behrlichste Hülfe zu Theil werde. Aber gerade dieser Zweck wird nicht erreicht. Man stelle sich eine Masse von einigen tausend Verwundeten vor, welche stundenlang auf einen Ver- bandort geschleppt und selbst von einer Menge Gesunder (Träger) begleitet werden. Manche der Liederlichen oder Fei- gen sind immer schnell bei der Hand, dem verwundeten Ca- meraden die christliche Liebe zu erweisen. Der Boden des Verbandortes (wenn er, wie z. B. in Sebastopol in grossen Sälen des Casinogebäudes oder in Casernen der grossen Nicolajew’sclien und Paulow’schen Batterien, in einem ein- geschlossenen Raume eingerichtet ist) oder der Erdboden selbst in der Nähe des Verbandplatzes deckt sich augenblicklich mit einer Masse von Leidenden, die, in chaotischer Unordnung neben einander liegend, stöhnen, um schnelle Hülfe jammernd flehen oder, schon durch die Erschütterung erschöpft, mit den letzten 3 v. Pirogoff.