455 Gefäss wunden. Blutungen. mArrn rechtwinklig beugt, wie das Dieffenbacli bei seinen aeurysmaoperationen zu thun lehrte, so ist wirklich noch zu wundern, dass nicht mehr als der vierte Theil der Operirten «storben ist. Stromeyer handelt zwar zweckmässiger, in- m er die Wunde mit einem feuchten Läppchen deckt, kalte nsckläge nach der Operation machen lässt, den Arm nur der einem stumpfen Winkel beugt und ihm eine erhöhte Lage bt; aber der Hauptnachtheil der Operation bleibt doch noch 111er: eine geöffnete, in Eiterung übergehende Bluthöhle und ie viel grössere traumatische Insultation. — Der doppelten iterbindung ungeachtet (oberhalb und unterhalb des Sacks) nn es doch, wie das die anatomische Untersuchung beweist, rkommen, dass in die hintere Wand des Sacks, also zwischen . iLigaturen, bedeutende Collateraläste einmünden; in welchem t alle durch die weitere Entwicklung des Collateralkreislaufs r Operation eine schwer zu stillende Nachblutung fast un- | imeidlich nachfolgen würde. Ist aber das traumatische Aneurysma schon wirklich exul- 1 rirt (wie in einem von Demme erzählten Falle von aneur. Spacliiale und in 2 Fällen von Stromeyer, einem aneurysma Bjiachiale und einem crurale) oder brandig (wie in einem Falle , n Stromeyer das aneur. brachiale), dann ist die Frage, is hier zu machen sein dürfte, allerdings schwieriger, und Ire Aneurysmaoperation nach der alten Methode scheint un- ü dingt angezeigt zu sein. Indessen bleibt auch hier, wie es j e zwei von dem Yertheidiger dieser Methode selbst erzählten Ille beweisen, die entfernte Ligatur ein unersetzbares Mittel. [I ichdem nehmlich Stromeyer den Sackeines aneur. crurale I :i einem der Kranken und den eines aneur. brachiale bei einem ij idern geöffnet, die Blutgerinnsel entfernt und beide Arterien- | iden unterbunden hatte, trat die Nachblutung doch in beiden | allen am 8. Tage ein und zwang ihn zur Unterbindung der •t. eruralis dicht unter dem Poupart’scken Bande (im ersten all) und der Brachialis am Oberarm (im zweiten). — Ich hätte f ier aber anders gehandelt. Im ersten Falle hätte ich, ohne | en exulcerirten Sack aufzuschneiden, die iliaca externa au