Folgen der traumatischen Erschütterung. 102 und die Jauche bahnt sich den Weg in die umliegenden Ge- bilde. Die Spannung ist in solchen Fällen nicht immer bedeu- tend; mit der Exulccration des Periosteuin tritt aber auch hier ein sehr bösartiges, acut-purulentes (jedem ein, welches sich rasch über das ganze Glied verbreitet. — Im Norden, beson- ders im Frühjahr (was auch am Ende jedes Kriegs na- . mentlich in niedrigen Seegegenden geschehen kann) habe ich bei acut auftretendem Scorbut diese Art des Blutextrava- sats an Extremitäten und am Rumpfe (in der Rippengegend) 1 nach traumatischen Ursachen beobachtet. Bei angegriffenen i Personen erscheint es auch spontan ohne den geringsten trau- | matismus und meistentheils in der Nähe der Diaphysen. Sonst entsteht die traumatische Periost als pan nun gl meistens in Folge einer raschen Exsudation nach der Er-1 schütterung; wahrscheinlich ist sie hier ebenfalls von flächen-1 förmigen partiellen Blutextravasaten und Ablösungen des Pe-1 riosts von dem Knochen, oder auch von feinen Knochenfissuren | begleitet. Dass diese drei Erscheinungen (Blutextravasat unter £ dem Periost, Ablösung desselben, Fissuren) nach Scliusswun-1 den nicht so ganz selten sind, davon habeich mich durch zahl- reiche Untersuchungen der amputirten Gliedmassen überzeugt; ob aber dergleichen materielle Veränderungen auch den Grund : zur Periostspannung nach starken Knochenerschütterungen (von | grobem Geschoss), Amputationen etc. abgeben, kann ich nicht! mit Bestimmtheit sagen. Sie kommt auch da vor, wo der! Knochen scheinbar nur eine geringere Conunotion erlitten hat,] und namentlich nach Contusionen des Schienbeins. Tritt hier' die Periostspannung sehr acut auf, so ist sie'gewöhnlich auch! mit acutem Oedem der Haut, welches in ein purulentes so# leicht übergeht, verbunden. Die Haut ist zuerst nicht so in-f tensiv roth, wie bei Spannungen der Fascien und des Coriums, I da für ist sie aber prall, glänzend und heiss. Die Schmerzen sind schon nach den ersten Zeichen der Spannung unerträglich heftig und von starkem Fieber begleitet. Besonders schmerz- haft bei der Betastung ist der der Haut am nächsten liegende Theil des Knochens (z. B. die Crista und der innere Rand der