359 Schusswunden. zwiefache Bewegung ist immer mit einer Reibung- an der Luft und einer moleculären Schwingung- verbunden; das summende Geräusch eines fliegenden Geschosses zeigt, dass durch seine Schwingungen die Luft erschüttert ist. Erster Fall. Ist das Hinderniss, welches das Pro- jectil auf seiner Bahn trifft, im Verhältnis zu seiner Propul- siouskraft sehr schwach, so wird der Widerstand durch diese Kraft allein überwunden; die Verwundung ist von einer geringen Reibung und von einer nur localen Erschütterung be- . gleitet. Eine so entstandene, von einem kleinen Geschoss herrührende Wunde kann mit einer durch Druck gebildeten und von einem nur geringen Substanzverlust begleiteten Schnitt- stichwunde verglichen werden, und ihre Bedeutung hängt nur von der physiologischen Wichtigkeit der verletzten Organe ab. — Die Berührungsfläche des Geschosses war hier zu klein, um eine grosse Reibung zu erdulden, denn je kleiner die Fläche ist, desto geringer ist die Commotion. Das Ideal einer solchen Wunde ist die von einer kaukasischen Kugel herrührende. Wenn sie nur durch Haut und Muskeln ganz durchgeht, heilt sie oft ohne Eiterung. Bei Geschossen von grösserem Umfange fz. B. Bombensplitter) mit einer grossen Be- rührungsfläche, dazu noch eckig und zackig, hat man da- gegen das Extrem vor sich; das Glied ist durch Propulsions- kraft des Geschosses zermalmt oder abgerissen. Zweiter Fall. Ist dagegen das Hinderniss gross, oder die Propulsionskraft des Geschosses schon geschwächt, so wird die Wirkung der moleculären Schwingungen sichtbar, welche auch den verdrängten Atomen der verletzten Tlieile mitgetheilt werden. Die Verletzung ist durch eine starke Reibung ent- standen; das Geschoss schlägt nicht allein durch, es bohrt sich ein; die Wärmeentwickelung muss auch stärker sein. Die V unde kann einer durch ein glühend heisses Troiquart hervorge- brachten Stich quetsch wunde verglichen werden; ihre Ent- stehung ist aber doch eine andere, weil die moleculäre Er- schütterung nicht dieselbe ist. Dritter Fall. Hierher gehören die Prellschüsse.