I X 698 Trennungen der Continuität. 8) die Behandlungsmethode, welche bei Amputa- tionen oder conservativen Kuren angewandt wurde; 9) die Constitution des Hospitals, aus welchem der statistische Bericht herstammt; 10) die Operationsmethode, der Wahlort und die Zeitperiode der Amputation (Früh- und Spätarapu- tation); 11) die Zeitperiode, in der die conserv. Behand- lung begonnen wurde, d. h. ob der Verwundete gleich nach der Verletzung, oder nach einem Transport der conserv. Kur unterworfen wurde; 12) die Zeit der vollkommenen Vernarbung der Wunde. Endlich müsste die Commission die fortlaufenden statisti- schen Berichte einer strengen wissenschaftlichen Revision unterwerfen. Nur auf diese Weise könnte, nach meiner Ansicht, die kriegschirurgische Statistik auf die Stufe der exacten Wissen- schaft erhoben und dann auch zur Bestimmung der das Schick- sal von Tausenden von Verwundeten entscheidenden Iudicatiuiien auf dem Verbandplätze benutzt werden. So lange aber dieser Vorschlag nur eine philanthropische Utopie bleibt, so lange wird auf gleiche Weise auch das Stre- ben, eine wissenschaftliche Indication für die Er- haltung und die Amputation des Glieds bei couipli- cirten Knochenschussverletzungen stellen zu wollen, nur als Utopie angesehen werden dürfen. In der gegenwärtig unverkennbaren Uebergangsperiode in der Kriegschirurgie bleibt also dem Kriegsarzte zur Stellung dieser Indication nichts übrig, als entweder nach seiner eignen, beschränkten Erfah- rung zu handeln, oder je nach seiner individuellen Anlage ir- gend eine bekannte kriegschirurgische Statistik zu wählen und zur Grundlage seiner Handlungen zu machen, oder endlich narb einem aus den verschiedenen statist. Berichten zusammenge- stellten Resultat zu handeln. Die erste Art wird, wenn der Wundarzt ein grosses u \ b i t l » & fc i »■ Vk it k