Amputation und Exarticulation. 1139 tion im oberen Drittel des Oberschenkels begünstigt noch die Wirkung des Psoas und iliacus internus die Prominenz des Knochens durch den vorderen Wundwinkel; daher muss man hier die beiden Hautschnitte vorn nicht unter einem zu spitzen Winkel vereinigen; mit anderen Worten: keinen grossen vor- deren Ausschnitt machen. Die Dicke und Grösse der seit- lichen Muskellappen, wenn man sie durch den Stich von innen nach aussen auf gewöhnliche Art macht, hilft ebenfalls nicht; das Fleisch von diesen Lappen retrahirt sich ebenfalls nach hinten und lässt den Knochen nach vorn hervortreten, wie man dies auch nach der Operation am Cadaver sehen kann. Aus- serdem lässt sich bei der Amputation im obern Drittel und unter dem kleinen Trochanter der doppelte seitliche Lappen schnitt durch den Stich auf gewöhnliche Art nicht or- dentlich ausführen; nach innen hat man zu viel von der Mus- kelmasse, nach aussen zu wenig. Unter dem kleinen Tro- chanter und im Niveau mit dem grossen mache ich die Amputation fast immer nach der angegebenen Art; die Arterie unterband ich auch in diesen Amputationen ein paar Mal bei anämischen Kranken mit der doppelten Ligatur; der Grund, warum ich 2 Ligaturen anlege, ist begreiflich; ich durchschneide aber die Arterie zwischen den Ligaturen, damit beide Enden sich retrahiren können. Dadurch vermeide ich am sichersten ; die zufällige Verletzung des Gefässes jenseits der Ligatur, 1 während der Operation. In Spätamputationen, bei der Entartung der weichen Gebilde, amputire ich auch in diesen Gegenden mit 2 vier- eckigen seitlichen Hautlappen auf die schon erwähnte Weise- Bei Amputationen des Vorderarmes und desUn- i terSchenkels brauche ich im Grunde dasselbe Verfahren, nur mit dem Unterschiede, dass ich hier den Ovalärlap- penschnitt immer mit dem Cirkelconusschnitte oder i mit dem doppelten Haut muskellappen schnitte vei- I tausche. Da ich in Bezug auf alle Amputationen dei Ansicht bin, dass jedes Stück des Gliedes für den Besitzei desselben kostbar ist, so suche ich dieses liincip sowohl 72*