Amputation. 709 I Zu den Nachtheilen der Spätamputation hat man auch Umstand gerechnet, dass die Theile in ' der Umgegend d verwundeten Stelle infiltrirt, verdickt, entartet sind. Des- len, sagten die Gegner der Spätamputation, wird es nöthig t] i, entfernt, viel höher zu amputiren und einen eisen Theil des Glieds zu opfern. Die Erfahrung hat auch [| en Einwand verworfen. Man braucht sich nur der Resectionen ijbpanischen Gelenkleiden zu erinnern, um clieganzeNichtig- k desEinwandes zu begreifen. — Es ist gerade der grosse V.zug der Spätamputation und Resection, dass die 3 mitte in verdickten Bindege web s lagen und Müs- se ü geführt werden. Ich freue mich immer, wenn ich in ■ 'speckartig verdickten Schichten die Amputation oder Rc- äjjjou zu machen habe, und gerade deswegen mache ich sie li er so nahe als möglich an der verwundeten Stelle. Gerade iL wenn der verhärtete Zellstoff mit den entarteten Muskeln irfllmiolzen ist und unter dem Messer ordentlich knistert, nt der Muskel seine rothe Farbe und Elasticität verloren hat ■( das Periost um einige Linien dicker geworden ist, kann man Hi issagen, dass die Reaction nach der Amputation sehr ge- il', wird, dass weder acut-purulentes Oedem noch Eiterinfiltration Meefürchten seien. Ich habe Fälle von traumatischen und Hinsehen Amputationen erlebt, in welchen von der rothen Mi :elfarbe keine Spur zu sehen war, und wo die Wunde nach Jnterbiudung des Hauptgefässes gar nicht geblutet hatte. Q| allgemeine und örtliche Reaction in solchen Fällen war U , die Wundfläche bedeckte sich sehr schnell mit den i<j jsten Granulationen, und die Heilung geschah ohne die ge- rij ite Infiltration. Solche Amputationen habe ich immer d. an der Grenze des afficirten Gelenks ausgeführt (am Ober- ä«| akel, am Unterschenkel, am Vorderarme), die Sehnen fand k ann mit den Synovialscheiden verwachsen, das schwammig^ G ^be des Knochens entweder verdichtet oder erweicht und fet- ti — und das Alles ist für den Erfolg sehr günstig. In u :hen Fällen brauchte ich bei der supramalleoläreu Ampu- hi a des Unterschenkels und bei der Exarticulation des Fuss-