SchusslVacturen des Oberschenkels. 791 j war ganz augenscheinlich. Die Wahrnehmung, dass, wenn Patient seines verzweifelten Zustandes ohngeach- die Amputation dringend verlangt, sein Wunsch ' ü 111 werden muss, fand ich durch v i e 1 e F ä 11 e aus iner Hospitalpraxis bestätigt. Die Statistik der Spätamputation des Ober- nien k eis finde ich noch mangelhafter, als die der anderen iputationen. So lese ich, dass in der Orientarmee während :. ganzen Feldzuges 462 Frühamputationen und 198 Spätam- : ationen in der Continuität des Femur gemacht worden sind, .i denen die ersteren 78Proc. und die letzteren 92 Proc. der rrblichkeit gegeben haben sollen; ich ersehe ferner aus den Achten von Gherini und Trezzi, dass die Mortalität nach 'Ser Operation in den lombardischen Hospitälern während italienischen Feldzuges noch grösser war und fast, auf Proc. stieg. Da aber die Topographie der Amputation und -Zahl der ohne Amputation geheilten Schussbrüche nicht i angegeben ist, so bleibt diese Statistik, ebenso wie alle an- dren, unbrauchbar, weil gerade in Schussfracturen des Ober- ienkels die Topographie das entscheidendste Moment in der Lirtheilung der Itesultate ist. Die Exarticulation des » erSchenkels endlich, welche das ultimum refugium des undarztes bleibt, bietet zu wenig Anhaltspunkte, um ihren ■ ifth zu entscheiden; ich habe sie 8 mal, aber immer ohne i ’olg ausgeführt; sie beschleunigte nur den Tod des'Verwun- • en. Die Zahl der Versuche einer eonservativen Behandlung : • Schussfracturen des oberen Drittels des Femur ist äusserst ring; die Amputation dicht an der Grenze der linea intertro- mteriea kommt in statistischen Berichten gar nicht vor; da- i r kann die Lethalität der Exarticulation weder mit dem irblichkeitsverkältnisse einer anderen analogen Operation, eli mit dem der Verletzung selbst verglichen werden. Und ch ist die Amputation an der linea intertroc ban- ne a nicht zu verachten. Ich habe, wie schon oben erwähnt» : constatirte Heilungen nach dieser Operation beobachtet und i wurde von uns nicht öfter als die Exarticulation gemacht.