Druck von festen fremden Körpern. 295 u Fingern zu fixiren und von unterliegenden Theilen so viel is möglich summt der Haut zu heben. Dies ist na- ■ntlieli dann unentbehrlich, wenn die Kugel ihre rundliche rm noch nicht eingebiisst hat. Hier ist ein blosses Anspan- 1 der Haut auf der convexen Fläche des Geschosses sehr zweckmässig. Trotz einer scheinbaren Leichtigkeit wird man nachher nicht so leicht durch den Schnitt prolabiren lassen, ■ml die Spannung der eingesclmittenen Haut nachgegebeii , so gleitet die Kugel gewöhnlich unter den Wundrand und ss von verschiedenen Seiten geschoben oder der Schnitt ver- issert werden, ehe man sie in die Oeflhung kriegt. Man ime also das Geschoss sammt der Haut von benachbarten eilen, man halte es fest zwischen den Fingern und dann erst neide man die Haut auf die Convexität desselben und mit em Mal so tief, dass das graufarbige Metall zum Vorschein mint. Wenn die Wunde hinreichend gross ist, so schiebt n das flache Heft desselben Scalpells, mit welchem man den huitt gemacht hat, unter die Kugel und schält sie so her- s, indem man auf sie mit den Fingern von unten zu gleicher it drückt. Zwei Kräfte also zwingen die Kugel, aus der utwunde heraus zu springen: eine von der Seite wir- nde Hebelkraft des Scalpellhefts und eine von unten, r Druck mit den Fingern. Kurz man operirt ebenso bei der Exstirpation der harten knorpelartigen Kopfkysten. wenigen Augenblicken ist die Operation vollendet. Auf ähnliche Weise verfährt man bei difformen Ku- .n, wenn sie unter der Haut stecken, nur mit den) Unter- .ede, dass hier die mit der rauhen und eckigen Metallfläche webten Fasern des Bindegewebes eingeschnitten werden ssen, ehe man das Scalpellkeft unter das Geschoss schiebt, össere Hautschnitte, welche den Umfang des Gesehos- uni einige Linien überschreiten, ziehe ich immer den :inen vor; sie heilen beinahe zweimal schneller als die inen und bei der Extraction gequetschten Wunden. — Eben- mache ich die Extraction der eingekapselten Kugeln, che gewöhnlich beweglicher sind, als die frisch eingedrun-