Infection und Intoxication. Pyämie. 949 : ilmlieh dieser Zustand mit einer Diarrhöe. — Die stürmischen irrhoeu mit der Uebelkeit kamen fast immer entweder wäh- id meiner Krankenvisite im Hospitale und bei Leichensec- nen, oder gleich nach dieser Beschäftigung. Sie waren nur lder, als im ersten Jahre und kamen gewöhnlich zum Ende >5 Winters, oder zum Anfänge des Frühjahrs, also zu der lt, wenn die Pyämie, die purulenten Infiltrationen, der acute orbut und die acute Tuberculose am öftersten Vorkommen, st allmälig überzeugte ich mich, was der eigentliche Grund :ines Leidens war. Jedesmal auf der Reise und ausserhalb r Hospitäler befand ich mich vollkommen wohl, ebenso in r Ferienzeit nach kalten Seebädern (welche ich 20 Jahre hin- rch alljährlich brauchte) habe ich eine regelmässige Stuhl- 'Sleerung gehabt. So war es auch mit meiner Expedition im , iikasus 1847. Trotzdem, dass die Cholera zu der Zeit in en kaukasischen Provinzen stark wüthete, trotz allen Stra- fen und Bivouakiren in öden Gegenden von Dagestan be- ud ich mich vortrefflich, so lange ich die Operirten und Ver- endeten in Zelten und Baracken zu behandeln und die Sec- *i nen im Freien zu machen hatte. So oft ich aber bei der Besieh- mng der Hospitäler in den eingeschlossenen Räumen wieder * Berührung mit pyämischen Kranken und Cadavern kam, so llte ich gleich meine Unterleibsbeschwerden, Unbehaglichkeit d Schwäche eintreten. In dem Krimkriege kannte ich schon ’t den Grund meines Leidens und nahm mich, soviel ich nnte, in Acht. Das war auch zum Theil der Grund, warum i i weniger Leichensectionen machte. Dessenohngeachtet fing i gegen Ende des Winters 1854—1855, namentlich als die Ishrzahl der Verwundeten in die düstere, casemattirte Nicola- I'v’sche Caserne übergeführt wurde, an, nach jeder Kranken- uite eine Unbehaglichkeit zu fühlen und in der Nacht leicht transspiriren, ich verlor den Appetit, bekam aber keine Di- rhöe. Zu der Zeit klagten auch andere Aerzte über Mangel Appetit, namentlich für Fleischspeisen, Druck in der Prä- rdia'lgegend, Mattigkeit. Viele sahen blass und angegriffen