Beziehungen zwischen Wunden und const. Krankheiten. 905 unden einige Mal täglich mit unguentum oxygenatum castr. (einer Mischung von Fett und Salpetersäure) einzu- ben. Nach der Reinigung der Wuudtläche von abgestorbe- n Zellstoff leistete mir das Verbinden derselben mit Lein- menabsud, Chlorkalk und Opiumtinctur (s. oben) di die besten Dienste. Von acuten Krankheiten, welche einen auffallend un- ^ustigen Einfluss auf den Verlauf der Wunden ausüben, mit die Cholera nach meiner Erfahrung den ersten Rang . Abgesehen davon, dass die Choleraepidemie die Kranken rch sich selbst deeimirt, veranlasst sie noch die Entwickelung er sehr acuten Pyämie unter den Verwundeten und Operir- , wie ich mich durch Beobachtung der Choleraepidemie von IS bis 1849 in meiner Hospitalklinik überzeugte (s. unten lämie). Aus den Fällen der zweiten Art habe ich beson- *s derjenigen zu erwähnen, welche in unseren Hospitälern lht selten Vorkommen. Es ist bekannt, dass nach Kopfver- 'iungen bei Säufern zuweilen ein förmliches Delirium 3mens ausbricht und den unerfahrenen Arzt in Bezug auf Diagnose und Therapie in Verlegenheit setzen kann. Es kommt imlich vor, dass, wenn der Anfall sehr heftig ist und zusammen ; der fieberhaften Reaction nach der Kopfverletzung eintritt, •Arzt ihn für eine Hirnentzündung hält, den Kranken reichlich Ader lässt, Blutegel ansetzt und zum Rande des Grabes bringt. Es ist aber weniger bekannt, dass zuweilen nur aus dem stände der Wunde die in dem Körper steckende u f er dys kr a sie diagnosticir t werden könnte. Vor den Jahren lag in meiner Hospitalklinik ein Kranker mit em abgefrorenen Fusse; die brandigen Zehen stiessen sich iht ab und die Demarcationslinie deckte sich mit den schön- n Granulationen. Die Wunde schien rasch zur Heilung fort- ächreiten und das geschah auch bis zu einem gewissen nkte. Ich hielt den Kranken für einen Reconvalescenten tl überliess seine weitere Behandlung einem jungen ordini- lden Arzte. Als ich aber etwa drei Wochen darauf bei nem Bette vorbeiging, fiel mir der bleich-gelbliche Teint sei-