523 Höhlemvunden. Wunden der Kiickgratshühle. \P (der Dorsalportion) die Aeste des Trigeminus reizt, dieses Resultat sich bestätigt, so würde es vielleicht zur rung’ einer ähnlichen Erscheinung-, die nach der Berührung c Imerz haften Punkte an einigen Kranken beobachtet (s. oben pag. 3S5) dienen. ,'un will ich zum Schlüsse noch zwei Curiosa aus mei- d.genen Praxis anführen. In beiden Fällen habe ich die (| ii selbst gemacht und kann für die Gewissheit der ana- d hen Untersuchung garantiren. Ich habe einen Kranken «er Schusswunde) kurz vor seinem Tode gesehen, und so- ll von dem geschwächten, beinahe agonisirenden Verwun- erfahren konnte, so waren die in seiner Hospitalkran- |ischichte angeführten Erscheinungen wirklich vorhanden. i vankengeschichte vom anderen (mit dem organischen Lei- vurde mir von einem ausgezeichneten und gelehrten Prak- mitgetheilt, so dass an der Richtigkeit der Beobachtung leiner Seite kein Zweifel existiren kann. — Man brachte Tages (nicht während des Krieges) ins Hospital einen vom se Verwundeten; es war ihm die Kugel in der Gegend . und 9. Rückenwirbels eingedrungen Es schien ein tschüss gewesen zu sein. Der dejourirende Arzt schrieb er Aufnahme in die Krankheitsliste: Verwundung des ;rats. Keine Paralyse. Der Kranke hat überall das Ge- er kann alle Extremitäten gut bewegen. Er klagt nur heftigen Schmerz in der Rückengegend. Schröpfköpfe. i| Umschläge. Am zweiten Tage nach der Verwundung <i te man mir, dass es mit ihm sehr schlecht stehe und er ’• ’tige Krämpfe verfallen sei. Als ich ihn nach einigen en sah, fand ich ihn in der That beinahe agonisirend, J refülil schien mir wirklich überall vorhanden gewesen zu so viel man aus den schwachen Antworten des Verwun- sehliessen konnte; von der Motilität aber war es bei der rsten Schwäche des Patienten unmöglich, etwas Sicheres zu Nach einigen Stunden starb er. Bei der Section fand ie Dornfortsätze zersplittert; die Kugel war durch die* 1 dbögen und durch den Wirbelcanal von rechts nach links j