4S9 Höhlenwnnden. Schädelwunden. ; zu gehen. Sie ist allerdings sehr geeignet, die Hirn- rgeseenz und den Reiz der Hirnhäute zu verhindern; sie kann einem gewissen Grade auch die Erweichung der Thromben halten, indem sie eben den übermässigen Andrang des Bluts den gequetschten und zerrissenen Gefässen vermindert; aber q der andern Seite prädisponirt sie auch den Verwundeten, ?*ch Schwächung und Anämie dem Einfluss der Hospitalmias- i ii zu unterliegen, und begünstigt dadurch den Uebergang • Thromben und des extravasirten Bluts in Verjauchung und 1 • Turgescenz in die seröse Exsudation. Daher muss man Schädelbrüchen den mässigen Aderlass (zu 5—7 Unzen) frühzeitig als möglich machen, denselben je nach der Be- iaffenheit des Pulses (welcher übrigens bei Kopfverletzungen i r trügerisch ist) und nach der Körperconstitution des Kran- i wiederholen, örtliche Blutentziehungen in der Nähe der pietschten Stelle und entfernt von ihr (hinter und vor den ren nach Gama’s Methode, s. oben) ansetzen. Eisumschläge, enge Diät, Vermeidung aller hitzigen Getränke und leichtere lösende Mittel sind ebenfalls angezeigt. Die Anwendung Calomels kann ich den Hospitalärzten nicht empfeli- ;; je schlechter die Hospitalconstitution ist, desto mehr muss m seine Anwendung vermeiden. Es begünstigt die Ent- klung der scorbutischen Anämie und der Verjauchung der •omben. Die locale Behandlung muss in den meisten Fällen 3 negative sein. Da die Verjauchung der Thromben in drei schiedenen Stellen beginnen kann: in den w.eichen 5 s e r n G e b i 1 d e n (in dem Pericranium und den Gefässen d e r pfhaube selbst, was ich auch einige Male beobachtet habeq der harten Hirnhaut und in der Diploe, so muss ; hrend der Eiterungsperiode jeder Reiz dieser Parthien streng ' mieden werden (z. B. das häufige Sondiren, unzweckmässige ' nigung der Wunde von fremden Körpern, Druck auf die gegend etc.). Indessen ist die örtliche Turgescenz zuweilen r stark, es bildet sich eine heftige Spannung in den pe- itschten Stellen, es treten heftige Pericranschmerzen ein.