Consecutive traumatische Erscheinungen. 904 bläuliche Farbe der Nasenspitze und der Nägel, bald au-d gedrungenes und leicht blutendes, bald blasses, mit einem Mi rötblichen Rande versehenes Zahnfleisch dem Erfahrenen Ami1 haltspunkte genug, um die Dyskrasie zu diagnosticiren. Diei1 Wunden bei solchen Personen werden leicht schmutzig, be-R decken sich mit dem abgestorbenen Zellstoffe, bluten leicht,jf die Umgegend intiltrirt sich, die Infiltration zeichnet sich meistens |i durch einen torpiden und latenten Verlauf aus und geht in die|f Brandschorfbildung über; die Granulationen nehmen alle Eigen- ||i schäften eines scorbutischen Nosocomialbrandes an (s. unten. j i Dieser Zustand der Wunde verbessert sich nicht selten eben- » falls rasch nach einer zweckmässigen Behandlung und einer f * Uebersiedelung des Kranken auf das Land oder in ein Ho- 1 spitalzelt. Selten aber ist die Verbesserung im Lazarethe von langer Dauer. Meistens erfolgen mehrere Recidive, wenn der Kranke noch bei Kräften ist. Die Wunde behält, wenn sie nach solchen Recidiven sich auch reinigt, doch ein eigen- thiimliches, das einem Stück rohen Fleisches ähnliche Aussehen. Die Wundfläche ist glatt und roth wie die Zunge eines an Scharlach Leidenden, keine Spur von Fleischwärzchen und keine Neigung zur Cieatrisation. Sonst geht die scorbu- tisclie Wunde entweder in den hämorrhagischen Nosocomial- brand oder in scorbutiscke Pyämie über und töcltet den Kran- ken. Hier ist die Versetzung des Verwundeten auf das Land oder im Sommer in ein Hospitalzelt eine der Hauptbedingun- gen der Kur. Von den verschiedensten Mitteln, die ich ver- j sucht habe, sind die zuverlässigsten: der innere und äussere t Gebrauch von B i e r h e f e n (4 — 6 Löffel täglich) mit Mineralsäuren, i i der innere Gebrauch von tincturacantharidu m in einem sclilei- i i migenVehikel (mit den Gaben von 2— 10 Tropfen allmälig steigend!, j: die Arsenikaltinctur von Fowler in kleinen Gaben (von || 2 Tropfen allmälig steigend bis 10 Tropfen) und antiscorbuti- |i sehe Diät. Nebst den Bierhefen gehörte ein frisch ge- i rieben er Mohrrübenbrei oder Sauerteig zu meinen ge- i wohnlichen Verbandmitteln; alle Aetzmittel müssen vermieden werden; es ist sehr nützlich, die pastöse Umgegend solcher-