Höhlenwunden. Kopfwunden. 467 it dem Sch muck ersehen Foment und Campherspiritus), des ichten Drucks und der Zeit sah ich Blutbeulen mit einem •lir erhabenen Rande und von mehreren Zoll im Umfange ver- bwinden. Nur in einzelnen Fällen, wenn das verflüssigte äit sehr deutlich fluctuirte und die Verdünnung (Exulceration) ?r Haut zu befürchten stand, entleerte ich die Geschwulst mit nem kleinen Lanzettenstich und beförderte die Anlegung der aut an den Schädel mit dem Druckverbande (durch eine itra). Bisweilen haben diese Blutbeulen einen so chronischen i erlauf, dass man sie für einen von Dufour und Stromeyey esehriebenen varix traumaticus halten könnte; bei ge- merer Beobachtung wird man indessen bald wahrnehmen, iss sie durch Blutcongestion zum Kopfe oder durch verlängerte Aspiration nicht stärker anschwellen und folglich in keiner e r b i n d u n g mit den E m i s s a r i e n u n d Sin u s d e r arten Hirnhaut stehen. Der diagnostische Irrthum würde er viel wichtiger sein, als dann, wenn man den erhabenen land der Beule für einen dislocirten Knochen hält (was nur nem Anfänger passiren kann). Die Eröffnung des Varix könnte itürliek noch ärgere Folgen haben, als die der gewöhnlichen lutbeule. In einem von Hecker beschriebenen Falle entstand is dem geöffneten Varix eine anhaltende venöse Blutung. Eine Kopfverwundung, welche in einzelnen Provinzen Russ- nds und, wie Strom eye r sagt, auch in Deutschland vor- ornrnt, könnte sich auch in Kriegshospitälern zeigen. Das ist ie gewaltsame Abtrennung der ganzen Kopfhaube om Schädel, ganz so, wie bei der Eröffnung der Kopfhöhle si Leichensectionen oder wie beim Scalpiren der Wilden. Ich abe eine solche Abtrennung zweimal in meinem Leben ge- lben , beide Male von der Bärentatze (auf einer Jagd) glatt bgerissen. In einem Falle brachte der Bauer die ganze Kopf- aube, in ein Tuch eingewickelt, in das Hospital mit sich, tromeyer versuchte bei einer ähnlichen, aber durch einen lameraden verursachten Verwundung die abgetrennte Haut mit 0 Kopfnäthen anzunähen, der Versuch gelang jedoch nicht. Ich ersuchte es gar nicht. t Der entblösste Schädel deckte sich