Gelenkwunden. 625 auch gut, wenn man das Maniluvium auf eine Erhöhung I 1t, so dass der Kranke die Hand und den Vorderarm in hori- i taler Lage und im Niveau mit dem Schultergelenke hält. In den 10 letzten Jahren meiner Praxis habe ich sowohl I h den Verwundungen der Finger als auch in Panaritien höch- Us fünf oder sechs Fingeramputationen gemacht, obgleich i lieh einige von solchen Patienten zu behandeln waren. Ich ! :-tzte fast überall diese Operation durch die Extraction der : rotisirten Phalangen, oder am Daumen auch durch die Re- jiion. Ich halte die Erhaltung der ganzen Hautkappe nach 1 tExtraction des Sequesters von den 2 letzten Fingerphalangen [ nützlich, da ich mehrere Beispiele gesehen habe, wie diese ; ;>pe nachher hart und für den Kranken in mancher Hinsicht machbar wurde. Wunden der G-elenkhöhlen. Knochenwunden und complicirte Fracturen. a. Gelenkwunden. Spricht man von den Gelenk wunden, so denkt man unwillkührlich Kniegelenkwunden. Und in der That be- ichtet man in der Kriegspraxis einfache penetrirende enkwunden beinahe ausschliesslich an der Kniekapsel. * erklärt sich aus ihrem Umfang, ihren Beziehungen zu 'dienenden und zu weichen Gebilden und vielleicht daraus, 5 das Knie sehr oft den vordersten und allen Angriffen von i und von der Seite am leichtesten ausgesetzten Theil der remität bildet. Aber auch in CivillioSpitälern kommen die achen Gelenkwunden — namentlich die Beilhiebwun- l bei Arbeitsleuten — am öftersten am Knie vor. Nach folgt das Ellbogengelenk, und wenn die einfach penetriren- Knieverwundungen unter den Kriegsleuten fast ausschliess- Schusswunden sind, so hat man nur an Ellbogengelen- Gelegenheit, Säbel- und Dolchhiebwunden zu beobachten. V. Pirogoff. 4A