935 Nervöse Reizerscheinungen. r Salivation, kalte Bemessungen, Eisumschläge auf das Riick- at etc. Ich habe noch keinen einzigen Fall von Hei- lig des traumatischen Tetanus beobachtet, obgleich ich ebenso e die anderen Aerzte meine Patienten mit Opium, Bädern, [j brcurialeinreibungen etc. behandelt habe. Zwei Fälle von teumatischem Tetanus dagegen habe ich glücklich ablaufen hen. — Von 7 geheilten Fällen in Demme’s Bericht (6 aus m italienischen Kriege und 1 aus der Klinik seines Vaters) iiirde das Opium nur in 4 Fällen, zusammen mit Begiessun- ;n, Bädern, Mercurialeinreibungen, Calomel, Belladonna etc., agewandt; von den übrigen 3 Fällen wurden zwei mit Curare ld einer mit Jodkalium in grossen Gaben behandelt. Zwei ille aus der ersten Reihe, in welchen die Kranken erst am . und 22. Tage hergestellt wurden, sind nach meiner An- icht problematisch, da in einem so langsam verlaufenden Te- mus auch eine spontane Heilung eintreten könnte. Obgleich emme selbst in der Wucherung der Zwischensubstanz (in- lrstitiellen Hvperplastie) des Rückenmarks keine primäre Ur- i che des Tetanus erblickt, so scheint mir die Anwendung des '>dkaliums in grossen Gaben doch auf diese Annahme basirt u sein. Da in einem Falle von traumatischem Tetanus nach :3m Gebrauch dieses Mittels die Heilung 'ziemlich schnell (am l\. Tage) eintrat, so verdient es jedenfalls, in Ermangelung nes besseren , eine weitere Prüfung. — Von allen bis jetzt ^kannten Mitteln aber ladet meines Erachtens das Curare i der Art, wie es Vella, Giraud-Teulon und Demme /"ater) angewandt haben, noch am meisten zu weiteren Ver- liehen ein (endermatisch oder mittelst der Wunde selbst: 8 Gran auf 1 Drachme Wasser oder 1 Gran auf 100 Tropfen Vasser, oder 25 Centigrmm. auf 100 Grmm. Wasser). Die JJei- mg geschah auch nach der Anwendung des Curare ziemlich chnell, in dem Falle von Vella am 17. Tage, in dem von )emme trat die auffallende Besserung schon am 4. Tage und ! q einem anderen (in welchem der Kranke in Folge der Pyämie lachher gestorben ist) am 5. Tage ein. Bei der so grossen | Jnwirksamkeit anderer Mittel in der Behandlung des Tetanus