ty j 0 Traumatischer Druck. Durchschneidung der Achillessehne 1843). Einige Beobachtun- gen an Arterienunterbindungen bestätigen diese Ansicht. Wenn i\ inan dagegen eine frische Fischblase (von einem grösseren # Fische) mit dem von einem Säugethiere genommenen Blute ausfüllt und in eine grosse seröse Höhle von einem Hunde hinein- . bringt (wie ich das öfters versucht habe), so wird das Blut oft verjaucht und gibt auch Anlass zu lethalem serös-eiterigem Exsudat. Wird aber die mit Luft allein (ohne Blut) ausge- » dehnte Fischblase in die Bauchhöhle hineingebracht, so findet man nach einiger Zeit entweder keine Spur derselben, oder man entdeckt an ihrer Stelle eine guten und consistenten Eiter enthaltende Kyste. Die neu gebildete Kyste ist der Form nach der Fischblase vollkommen ähnlich, nur Hel grösser i und dicker; die Blase selbst aber wird resorbirt. Die Ver- • jauchung des extravasirten Bluts kann also durch Berührung i mit einem fremden Körper, die organische Metamorphose da- gegen durch eine Absperrung vom Contacte mit demselben und . durch Ruhe befördert werden. Sobald nun das extravasirte Blut iu der Brusthöhle in Folge des Contacts mit der zurückgebliebenen Kugel, Klei- . dungsstücken, Pfropfen, Knochenfragmenten oder durch Stockung [ der eingetreteuen Luft, Unruhe und insultirende Eingriffe zu verjauchen beginnt, dann treten auch leicht die septischen t secundären Reiz Symptome des Blutdrucks ein. Kommt * noch hinzu, dass die Wunde der comprimirten Lunge nicht i geschlossen ist, so bewirkt der Verjauchungsprocess den Er- t guss des Wundsecrets und des frischen Blutes aus den Lun- i gengefässen in die Brusthöhle. Nur ist noch zu bemerken, i dass diese organischen Veränderungen bei einem durch voran- < gegangenen Blutverlust erschöpften Patienten stattfinden, und i dass die Hospitalluft auch das Ihrige beiträgt. Die Folgen von all dem sind: 1) der septische Ichorothorax; 2) die septische Lungenfistel; 3) die secundären Hämoptysen; 4) der Durch- i bruch der Jauche nach aussen , durch die Wunde oder auch durch die Lungenfistel in die Bronchien; 5) die hectischen, col- i liquativen, typhösen (septischen) Reizsymptome. — Folglich