Stupor. 89 Mannspersonen von mittlerem Alter) in Folge der Amputation es Oberschenkels. Bei einem ging ein paar Stunden vor der Operation eine starke traumatische Erschütterung voraus (Zer- chmetterung des Knochens von Splittern einer geplatzten Ka- lone); der andere war durch vorausgegangene organische Lei- len des Kniegelenks bedeutend erschöpft und sehr reizbar. In eklen Operationen war der Schmerz und der Blutverlust nur twas grösser, als das gewöhnlich der Fall ist. Namentlich iner von den Kranken stöhnte so gewaltig und warf sich so tark vor Schmerz hin und her während der Operation, dass ie Schenkelarterien kaum comprimirt werden konnten. In eiden Fällen trat gleich durch Absägen des Knochens auf inige Augenblicke eine eigenthUmliche Starre des Körpers ein. '»ie Glieder wurden steif, das Gesicht blass, die Augen dotzten, die Pupillen erweiterten sich, der Tod folgte gleich narauf. Der sogenannte Nerve lisch lag, der sogar nach we- niger bedeutenden Operationen, z. B. nach dem Ausreissen der ähne, sehr rasch das Leben der Kranken hinrafft, ist meines raclitens auch nichts weiter als der höchste Grad des raumatischen Torpor. Das Aussehen der vom Torpor ergriffenen Verwundeten auf den Verbandplätzen vor Sebasto- >1 erinnerte mich wenigstens sehr an das Aussehen von mei- m beiden Operirten unmittelbar vor ihrem Tode. Viele durch ■obes Geschoss Verwundete starben unter denselben Erscliei- iingen des Torpor plötzlich, obgleich der rasche Tod weder urcli Blutverlust, noch durch die functioneile Wichtigkeit des ^letzten Theils erklärt werden kann. Bei der Section der von allgemeinem Torpor gestorbenen v erwundeten, die ich zu machen Gelegenheit hatte, fand* ich irchaus nichts Bemerkenswerthes. Es zeigte sich nur eine 1 hr ungleichmässige Vertheilung des Bluts in den innern Or- inen. Das Herz war bisweilen ganz leer, wenn die Hirnge- I sse vcrhältnissmässig noch ziemlich Blut enthielten und unl- ikehrt. Die Behandlung des Torpor besteht bekanntlich in der