Knochenwunden. (557 | en Schwingungen nicht folgen können, so werden sie zu- : i bleiben und sich vom Knochen loslösen“, j Ueberall, wo ich nur den vom Geschoss beschädigten t- dien genauer untersuchen konnte, fand ich folgende Ver- . irungen im Periost und in der Markhöhle; ich halte ; auch für die wichtigsten. Sie bedingen nach meiner An- ilt allein den Ausgang der Verletzung und iiben den gröss- ; ;Einfluss auf den Erfolg der Amputation oder der eonser- • ren Behandlung aus. 1) Das Periost findet man entweder entblösst und sugil- )t oder auch in einer mehr oder weniger grossen Strecke ti Knochen und von den weichen Gebilden abge- t und sugillirt. Das extravasirte Blut ist entweder Jt einer Stelle an ge sammelt oder disseminirt. Ich sah i t selten nach der in grosser Entfernung von der verletzten : le gemachten Amputation kleine, punktförmige Blut- i rravasate im Periost. Man kann daher mit der grössten irscheinlichkeit annehmen, dass die Erschütterung in < comminutiven Schussfracturen durch die ganze 1 physc bis zur Vereinigungsstelle derselben mit <; Epiphyse sich fortpflanzt und an einigen Punk- li mehr, an andern weniger das Periost loslöst die kleinsten Verbindungsgefässe zerreisst. Ifi.urch und durch ähnliche Veränderungen in dem Mark- P s"e 1)e erklären sich auch die nach der Amputation so oft ’ -ommenden, weit ausgedehnten Necrosen und die ebenfalls ij t selten nach der Amputation entstehende Osteomyelitis. Ij eigentlichen sackförmigen Subperiostalextravasate 1' et man nur zuweilen nach Prellschüssen an den Schädel- •j chen; an langen Knochen sind sie äusserst selten. Ich fand ji nur nach starken Quetschungen des Schienbeins. Sonst ! I es raeistentheils flächenförmige und punktirte Ex- vasa te. Ist aber der Knochen zertrümmert, so findet man Periost in der Nähe der Fractur nicht selten lappenförmig elöst und durch eine Blutschicht von dem Knochen und den chen Gebilden abgetrennt. — Verjauchung des Subperiostal- j •- Pirogoff. 42