Infection und Intoxication. Hospitalbrand. 1017 ■>( id, aus welcher beim geringsten Drucke Jauche und Blut -dliesst. — Selten reinigt sich eine solche Wunde permanent ;h der Ahstossung der Escharen. Gewöhnlich deckt sie sich > ;der mit blutigen Excrescenzen und dann wieder mit dem gestorbenen Zellstoff. Zuweilen ist sie ganz trocken, meistens ?ert sie aber ein blutig ichoröses, übelriechendes Secret. Die ; .Störung greift in die Tiefe und in die Breite, so wiederholt h der Process 7—8 Mal im Verlaufe von einigen Wochen; l '5 Periost und die Knochen werden entblösst. Ich sah die ■ ize Tibia von der oberen bis zur unteren Epiphyse entblösst :1 den schmutzigen Wundboden mit den eigrossen Blutexcres- izen, welche unter meinen Augen platzten und wieder em- •wuchsen, ausgekleidet. Die Gegenwart des total necrotisir- Knochens unterhält die blutige Wucherung. Ich habe in tem Falle die ganze Tibia resecirt, der Process stand still längere Zeit, zeigte sich wieder nach 2 Wochen, wurde ;der bekämpft, wiederholte sich noch einmal, hörte endlich uz auf; aber der Kranke war unterdessen hydropiscli gewor- i ) u und starb nach 21/2 Monaten, nachdem seine Wunde fast zur Hälfte vernarbt war. (Ueber die Ergebnisse der Sec- i s. unten Resectionen). — Diese Form des Nosocomialbran- kann man eine scorbutisch-hämorrhagische nennen, allgemeine Befinden des Kranken ist dabei nicht immer • tört. Nicht immer sind auch die Anschwellung des Zahn- sches und andere Symptome des Scorbuts vorhanden. Zuweilen ist statt der blutigen fungusähnlichen Excrescen- die ganze Wundfläche mit einer dunklen, dicken, aus m extravasirten Blute und mortificirtem Zell- >ffe bestehenden Schichte bedeckt. Sie geht ebenso : die blutigfungösen Protuberanzen, leicht in Verwesung über il verbreitet einen unerträglichen Geruch. Gerade diese Va- :ät haben die anderen Schriftsteller unter dem Namen des morrhagischen Nosocomialbrandes als eine Varietät der pösen Form beschrieben. So berichtet Demme, welcher diese Form nur 6 Mal in ) Fällen des Nosocomialbrandes in Italien gesehen, dass in