229 Luft-, Blut- und Eiterdruck. steil in der Chirurgie (s. unten). Hier berühre ich nur die me- inische Wirkung einer Eiteransammlung, nehmlich den Druck, muss aber in der Iiospitalpraxis stets der Einfluss der che- schen Bestandtheile des Eiters berücksichtigt werden. Im Allgemeinen gilt die Regel, dass, je schlechter und oröser die Beschaffenheit des Eiters ist, desto leichter die flämischen Erscheinungen sich entwickeln. Indessen ist dies len Ausnahmen unterworfen, von denen ich späterhin spre- j ai werde (s. unten). Bei der Beschreibung der Luft- und Blutdrucksymptome be ich nur die Verletzung der Respirationsorgane vor Augen iaht. In der Tliat beobachtet man in der Kriegspraxis diese scheinungen ausschliesslich an der Brusthöhle; bei Bauchver- aingen kommen sie weniger in Betracht. Grosse tympani- *lie Ausdehnungen der Unterleibshöhle, welche man auch zu 11 Luftdrucksymptomen rechnen könnte, begleiten nur den d nach bedeutenden Darmverletzungen und sind die Folgen 5 Ivothextravasats. Die nicht immer lethalen Blutergiessun- a in die Peritonealhöhle sind nie so bedeutend, um Druck- i nptorne zu Stande zu bringen. Entweder tödten sie durch i Blutverlust, oder das Blut, welches hier in Folge der Rup- ■ der einzelnen Netz- und Mesenterialgefässe oder der par- , len (nicht immer lethalen) Rupturen der Milz extravasirt ist, ! -d theils resorbirt, theils sammelt es sich in unteren Parthien ■ Peritonealhöhle und wird eingekapselt. Es entwickelt sich aus eine circumscripte, fluctuirende Blutgeschwulst, welche blutiges Serum enthält, und wie eine Kyste behandelt wer- u muss. Eigentliche und auffallende Druckerscheinungen feh- hier gewöhnlich. Vom Hirnblut- und Eiterdrucke aber spreche in einem Besonderen Capitel. Bei der Behandlung des reinen Luftdrucks bei einfach pe- rirenden (meistens Hieb-) “Wunden kommt man unwillkürlich den Gedanken, die klaffende Wunde zu schliessen, um jede tere Communication der verletzten Pleurahöhle mit der Luft unterbrechen. Aus diesem Grunde hat man auch a priori |' geschlagen, die Nath anzulegen. Ich erinnere mich, wie