Cousecutive traumatische Erscheinungen. 064 obachtete und anatomisch untersuchte Fälle zusammenfasse so komme ich zu dem Schlüsse, dass auch die Pyäinie in der Hunter’sehen Phlebitis, möge sie nach einer traumatischen Verletzung des Venenstammes, nach der Geburt, oder spontan auftreten, meistentheils die Folge einer Infection ist. Sogar in den Fällen, wo sie in einer gut gelüfteten Privatwohnung und ohne Einfluss des Eiterdunstes nach einer bedeutenden trau- matischen Verletzung sich entwickelt, bin ich geneigt, in der Officin des Organismus selbst den inficirenden Stoff zu suchen. Eine gewaltsame traumatische Erschütterung ruft zuweilen auch ohne locale Verletzung ein heftiges Fieber und locale Entzün- dungen in verschiedenen Organen, namentlich in der Lunge hervor; sie kann ebenso gut wie eine ähnliche Erschütterung bei der Geburt nicht ohne Einfluss auf die Blutmischung blei- ben. Die erste Ursache der Thrombose, und namentlich der pyämischen Thrombose, muss also nicht in den örtlichen Verhältnissen allein gesucht werden. Der Thrombus nach der Verletzung eines Venenstammes braucht überhaupt nicht gross zu sein. Nach der Amputation des Oberschenkels ist in glück- lichen Fällen nur das untere Ende der Vene mit dem Throm- bus geschlossen. Bildet sich aber nach der Veneninsultation ein grosser Thrombus, so ist dies schon ein Beweis, dass im Körper etwas Abnormes vorgeht. Sehr bedeutende Thrombo- sen, wenn sie nicht unter dem Einflüsse der purulenten Dia- these stehen, laufen zuweilen ganz glücklich, und trotz ihrer grossen Ausdehnung, trotz der functioneilen Bedeutung der thrombosirten Vene, ohne gefährliche Zufälle ab. Ich brauche nicht die jedem erfahrenen Wundärzte wohlbekannten Fälle von der Hunt ersehen Phlebitis der Extremitäten, welche glücklich mit der Resorption oder höchstens mit cireumscripten Abscessen endigen, zu erwähnen. Es ist eine längst bekannte und durch Beobachtungen bestätigte Thatsache, dass der Thrombus, sobald er fest, von Hämatin wenig gefärbt (weisslich aussehend) und der Venen wand adhärent ist, die Communication zwischen der affleirten Portion der Vene und dem übrigen >e* nensystem unterbricht. Er kann dann in seiner Mitte auch