Infection und Iutoxication. Pyämie. 993 /eten des Eiters in das Blut nielit beweisen. WasdieEiter- esorption anbetrifft, so wurde sie freilich nur aus theoretischen riinden geleugnet. Früher legte man viel Gewicht auf die rosse der Eiterkörperchen, jetzt weiss man schon, dass die Ebenso grossen und histologisch nicht unterscheidbaren farblosen ! eilen im Blute ganz frei circuliren; man sagt nur, dass der iter nicht als Eiter, sondern als eine eiterähnliche Emulsion i :sorhirt werde. Es sei dem, wie da wolle, wir sehen nur, ass er aus Ahscessen nicht selten verschwindet. Die Haupt- nclie ist indessen, dass der Eiter ohne den geringsten achtheil für den Körper resorbirt wird. Ich könnte 1 dieser Beziehung 4 ausgezeichnete Fälle aus meiner Praxis nführen, in welchen die kinderkopfgrossen kalten Abscesse .ach der Ansetzung der Biesenfontanellen (mit Glüheisen, ' 30—200 Erbsen) im Verlaufe von 7—10 Monaten spurlos re- orbirt wurden. Die Besorption des Hypopyon und der eiteri- «en pleuritischen Exsudate ist auch keine rara avis in derchirurgi- rhen Praxis. Die Hectik und die Pyämie lassen sich also da- urch nicht erklären. Wollen wir nicht unsere Zuflucht zu der jimbolie nehmen und sie auch dort vermuthen, wo sie nicht exi- iirt, so muss man bei dem Eiter, welcher die Pyämie und die iectik hervorruft, eine verschiedene Eigenschaft anerkennen. -- Möge nun diese verschiedene Eigenschaft in Folge der Zer- rtzung, der Oxydation von der Berührung mit der Luft, oder n der Aufnahme und der Entwickelung eines unbekannten :off‘es im Eiter herrtihreu, — sie ist da, für jeden unpartliei- echen Beobachter, für jeden erfahrenen Hospitalarzt unver- 3nnbar. Auf ihr beruhen sowohl die Pyämie, als auch meh- re mit den pyämischen analoge hectische Zufälle (wie Fröste, urchfälle, Diphtheritis). — Die eigentliche Septikämie aber, eiche Böser in der Hectik findet, ist nur dann evident, wenn ir Ichor des hectischen Kranken sehr übelriechend, schwefel- asserstoffhaltig oder faulig ist, was nicht immer der Fall ist. 7) Von den chronischen Krankheiten, welche den harakter der Pyämie an sich tragen, ist vor allen Dingen ie chronische Pyämie selbst zu erwähnen. — Abgesehen v. I(irogoff. 63