Trennungen der Coutinuität. 561 sonderbarsten Contourir ungen des Geschosses, fcii \ haben aber kein besonderes praktisches Interesse; die matt<j| n Kugel verläuft bei diesen Contounrungen da, wo sie am well nigsten Widerstand findet, also gerade in den Bindegewebs! rselben ist die bekannte, voi schichten. Die auffallendste derselben Hennen beschriebene (Eintritt der Kugel in der Kehlkopf gegend. Subcutane Contourirung um den ganzen Hals. Aus treten dicht neben dem Eintritte). — Nicht weniger curios sind einige querverlaufende Schuss | canäle, wenn ihre Richtung der anatomischen Lag der grossen Halsgefässe und Nerven vollkommei entspricht und diese ebenso vollkommen unverletz bleiben. Zwei Varietäten in dem Verlaufe dieser Canal werden namentlich nicht so äusserst selten beobachtet um setzen jeden mit der Anatomie vertrauten Wundarzt in Erstaunjei; Nehmlich: 1) Die Kugel dringt am innern Rande de m. sternomastoideus in seinem oberen Dreieck a< einer Seite ein und kommt ebenfalls am innern Rand desselben Muskels der entgegengesetztenSeite her aus. 2) Die Kugel dringt am äussern Rande des rechte oder des linken Sternomastoideus, entweder in der Mitt des Halses oder in der Nähe der fossa supraclavicularis, eil und kommt entweder am innern Rande oder zwisehei beiden Schenkeln des Sternocleidomastoideus de entgegengesetzten Seite heraus. Ausserdem verdienen noch zwei Eigentümlichkeiten ah Curiosa erwähnt zu werden: dass nehmlich die Verletzuu gen des ductus thoracieus, so viel ich weiss, in de: Kriegspraxis gar nicht vorgekommen, obgleich dieser Gang ga nicht so selten (wie ich mich durch Leichensectionen überzeug habe) einen J/2 ~~ 1 Zoll langen Bogen in der linken Supracla viculargegend (dem spatium intercrurale des m. sternomastoideui entsprechend) beschreibt, ehe er in denVeuenwinkel mündet. Di zweite Eigentümlichkeit, die mich beim Lesen der statistische: Berichte des italienischen Kriegs frappirte, ist die Selten- heit der tetanischen Zufälle nach den Halswunden, ob I,