Krankentransporte. 55 ^en Hazardspieler halte. Nicht minder apodictisch versicherten die Chirurgen von 1812—14 dasselbe, indem sie über glück- liche Resultate, die sie von ihren frühzeitigen Operationen er- halten hätten, berichteten. Ich hörte von einem und zwar sehr •ehrenwerthen Meister sagen, dass sie unter den Mauern von Paris von 100 Amputirten nur einen einzigen verloren hätten. Die Amputationen waren also so gefahrlos, die Schussverletzun- .gen dagegen so gefährlich, die Kriegsspitäler so segensreich für die Verwundeten, dass es natürlich jeder gewissenhafte Arzt für seine Hauptpflicht halten musste, auf dem Schlacht- felde sogleich, so schnell und so viel als möglich zu operiren und zu amputiren. Es war aber lehrreich zu beobachten, wie die Erfahrung während des krim’schen Kriegs auch die angehenden Aerzte tallmälig zu anderer Ueberzeugung brachte. Im Anfang sali man an unsern Verbandplätzen in Sebastopol beinahe nur allein Amputirte und Resecirte zusammenliegen; allmälig aber bildete sich eine bedeutende Abtheilung, wo auch eine Menge Kranke mit complicirten Brüchen sich vorfanden. Nur zum Ende der Belagerung, als die Verletzungen von grobem Geschoss immer mehr und mehr Zunahmen, war wieder die ganze operative Tliä- tigkeit der Aerzte den Amputationen gewidmet. So war es uich mit Extractionen der Kugeln. Man hatte früher nichts Eiligeres zu tliun, als die Kugeln aus den Schusswunden lier- luszuziehen. Ich bestand aber darauf, dass man diese zeitrau- benden Manöver auf den Verbandplätzen nicht so rastlos triebe md es ist mir, wie ich glaube, gelungen, manche Aerzte von liesem Verfahren abzuhalten. Da alle unsere Verbandplätze n Sebastopol auch mit Hospitalabtheilungen verbunden waren md wir nur selten die Verwundeten gleich weiter transportiren mussten, so bestanden nach meiner Verordnung alle rlihzeitigen chirurgischen Handlungen nur 1) aus solchen Operationen, die nur nach Lebensin- licationen gemacht wurden, zu diesen gehörte Stillung ler Hämorrhagie. 2) aus Präservativoperationen. Den grössten Theil