Hospitäler. 15 Soldaten zelten, wenn sie zur Aufnahme von Patienten aufge- stellt werden. Sie sind höchstens für Reconvalescenten und Leichtverwundete, hei einer guten Sommerzeit, tauglich. Ich werde nie den traurigen Eindruck vergessen, den einst die in solchen Zelten zusammengehäuften Leidenden auf mich gemacht haben. Es war dies im April 1854. Ich bekam in der Nacht den Befehl vom Stahe, alle Verwundeten, die nach dem zwei- ten grossen Bombardement von Sebastopol amputirt wurden, etwa 500 an der Zahl, aus der Nicolajew’schen Caserne auf die Nordseite mittelst Dampfer zu transportiren. Es wurde ver- sichert, dass dort Alles zu ihrer Aufnahme vorbereitet sei. Zwei Tage lang war ich mit diesem Transporte beschäftigt Zum Ende des dritten Tages brach ein starker Platzregen aus, lind ich wählte gerade diese Zeit, um unsere Amputirten auf ihrem neuen Lagerorte zu besuchen. Wie gross war aber mein Kummer, als ich sie unter gewöhnlichen Soldatenzelten auf der Nordseite liegend fand. Man denke sich die an unteren Extremitäten Amputirten, zu 3 und 4, auf ihren Strohmatratzen auf dem kothigen Boden liegend, vor Nässe und pyämi- schem Schüttelfröste so zitternd, dass sie kaum an einer Stelle bleiben konnten. Von Allem, was über und unter ihnen war, blieb nur die Stelle, auf welcher sie lagen, trocken; rückten sie aber nur wenige Zoll auf der Matratze weiter, so kamen sie schon ins Wasser. Bei Einigen stellten sich mit dem Schüttel- fröste auch Nachblutungen ein. Die Aerzte und barmherzigen Schwestern mussten in tiefem Kotlie kniend, ihre Hülfe leisten. Man hörte überall nur entsetzliches Stöhnen, Zähneklappern und Knirschen. Zwei Tage lang dauerte der Regen unaufhör- lich, und seit der Zeit dieses unseligen Transportes verloren wir zwei Wochen lang jeden Tag 20 Amputirte und mehr. Es wurde zwar eine strenge Untersuchung vom Feldheurn ver- ordnet, auch die kräftigsten Massregeln ergriffen, um die Lage der Verwundeten so schnell als möglich zu bessern, es gelang jedoch nicht, die eingerissene Sterblichkeit zu vermindern. Da- gegen waren nach der Erstürmung des Malakoffhügcls die mei- sten Operirten zwar auch in Hospitalzelten auf der Nordseife