Höhlenwunden. Schädelwunden. 481 dura mater und bei Leichensectionen sieht). Die Ver- teilung kann allerdings auch in der gequetschten Diploe eil Anfang nehmen, wie uns die Erfahrung ebenfalls zeigt, in diesem Falle erreicht sie erst dann ihre Bedeutung, wenn sich nicht localisirt, sondern sich ebenfalls über die Sinus harten Hirnhaut verbreitet. Das in der Diploe ergossene <\ nicht verjauchen oder das verjauchte sich nicht localisiren lassen, ist allerdings ein wichtiger Zweck der Behandlung, ■r in der Mehrzahl der Fälle genügt es nicht und ist in Spitälern leider zu oft unausführbar. Sehr oft, ehe noch !; 3iid eine Veränderung in dem lädirten Knochen eintritt (auch in, wenn er mit guten Granulationen bedeckt oder gar mit t3r Narbe überzogen ist), geschieht es, dass der Throm- 3 in den zerrissenen Verbindungsgefässen der a mater verjaucht, dass die Vereiterung auf die Sinus rgeht und unter dem Einflüsse derselben schädlichen Po- sen, welche in der Hospitalconstitution enthalten sind, zu eher Zeit ein acut-purulentes Oedem der zarten Hirnhaut i mater) erscheint, welches den Kranken in kurzer Zeit tet. — In diesen meiner Erfahrung nach viel häufigem len kommt sowohl die Ablösung des Pericraniums als die eiterung und Necrotisirung der Diploe (wTas, wie ich sagte, lt unbedingt nöthig ist) erst später zu Stande. Im Ganzen also spielt nach meiner Ansicht die eigent- he Knochenverletzung bei Schädelfracturen an I für sich eine untergeordnete Rolle in der Ent- bklung der secundären Kopfzufälle. Den Haupt- rd des Leidens bilden tief erschütterte, zerrissene, t Thromben gefüllte Commun icationsgefässe, mittelst welcher das Pericranium, der Knochen 1 die harte Hirnhaut untereinander verbunden d. Die Doctrin, nach welcher die Q u e t s c li u n g der harte n rnhautunddesPericraniumsbeiSchädelfracturen onders berücksichtigt werden muss, ist mehr erfahrungs- näss und praktisch bedeutungsvoller als die, welche eine itis traumatica zu ihrem Losungswort hat. r Pirogoff. 3 l