Höhleuwunden. Kopfwunden. 471 it wohl unentbehrlich ist, so ist es wichtig, zu entscheiden, ob r Knochen entblösst oder anderswie verletzt ist, oder nicht. Obgleich ich meines Theils es für ebenso nöthig halte, alle •pfverletzten, so lange sie nicht bettlägerig und bei vollem wusstsein sind, aus den Kriegslazarethen so schnell als mög- h zu entfernen, so verlangen doch die Kopfknochenverletzun- n von Hause aus eine sorgfältigere Beobachtung und Beliand- ug und müssen daher auch ausserhalb des Hospitals unter te besondere ärztliche Aufsicht gestellt werden. — Man muss 10 schon deswegen eine Kopfschusswunde untersuchen; man •iss aber auch die Grenzen einer solchen Untersuchung wissen. wäre z. B. eine zu nichts führende und schädliche Unter- ?luing, wenn man, nicht zufrieden damit, dass man den Knochen tblösst, rauh und perforirt findet, die Sonde oder den Finger eh tiefer einführen wollte, um zu wissen, ob die dura mater rletzt, ob das Hirn entblösst und verwundet sei, — und doch de ich z. B. gerade in einigen von Stromeyer selbst er- lilten Fällen eine solche Untersuchung. Ein Schuss an die rn. Gehirnmasse drang aus der Wunde, ,,in welche die nde ö Zoll tief eindrang.“ Ich halte solche Experimente 11 Seite des Chirurgen für unverzeihlich und begnüge mich mei- ;ns mit einer vorsichtigen Einführung des Fingers, um zu wissen: 1) ob ein Knochen im Schusscanal auf eine grössere Strecke tblösst, 2) ob er rauh und uneben ist, 3) ’ob der Schusscanal einige Knochensplitter oder Kugel- ..gmente enthält. Mit dem Aufsuchen der feinen Fissuren, mit der Entscliei- uig der Frage, ob die Knochenverletzung eine penetrirende i, mit einer Knochenpercussion, welche Stromeyer lenfalls anwendet, um die Absplitterung der inneren afel zu diagnosticireu, beschäftige ich mich nicht. Wozu ich ? Der Hauptzweck ist doch der, nach der Diagnose den rankentransport und die Behandlung einzurichten, den leicht 4t erwuudeten im Hospitale nicht unnützerweise einer sch wä- genden Behandlung auszusetzen. Alles Das wird aber