Oertliche Beizersclieinungen. Behandlung. 879 balsamische Salbe, sobald aber die Eiterung wieder her- eilt ist und die Wunde belebt wird, gehe ich gleich wieder Anwendung der Flüssigkeiten zurück. Diese flüssige Form t.clite ich in der Kriegshospitalpraxis als die passendste Verbinden der Wunden, da ihre Bereitung viel leichter ja vom Wundärzte selbst am Krankenbette vorgenommen len kann, und da Flüssigkeiten nicht so schnell wie Salben ver- en; ihre Verderbniss lässt sich auch leichter erkennen. Die hrung, die ich einmal vor 20 Jahren im grossen Landho- le mit der Anwendung der Salben gemacht habe, ist ziem- merkwürdig. Früher in meiner kleinen Klinik und in an- (i, sowohl französischen als unseren Hospitälern, die ich chte, sah ich keine auflallenden Nachtheile vom Gebrauche . srweichenden Cerate und fing bei meinem Eintritt in’s Land- ital an, die Wunden ebenfalls mit allen gewöhnlichen Sal- ggetrost zu verbinden, obgleich ich von einigen alten Ordi- ven hörte, dass die Salben hier von den Kranken nicht ver- n würden. Ich hielt das für ein leeres Geschwätz. Zu eem Erstaunen bemerkte ich aber bald, dass alle Wunden >>ehr übeles Ansehen annalimen, die Granulationen bleich il'.en, mit einer festsitzenden Eiterschicht sich deckten oder ganz verschwanden und sich exulcerirten. Ich war nun ungen, die Salben durch Wundwässer zu ersetzen, und Uabei endlich auf eins gekommen, welches ich seit der Zeit anderen vorziehe, da es fast für alle eiternden Wund- en als das passendste erscheint. Es ist die Auflösung salpetersaurem Silber. Ich wende sie in verschie- '• Stärke, je nach dem Zustande der Wunde an. Ist die tde noch nicht ganz rein und von der serösen Infiltration :ben, so nehme ich nicht mehr als 1 oder höchstens 2 Lapis auf 1 Unze Wasser. Beabsichtige ich aber, eine "ere Contraction der in voller Granulation stehenden Wund- : 3 und eine oberflächliche Schorfbildung zu bewirken, so j e ich bis 10—15 Gran auf eine Unze. Selten gebrauche mch die Cauterisation der Granulationen mit Höllenstein ibstanz; ich ziehe die Bepinselung -der Wundfläche mit