Anästhesiren. 1061 beschränken, welche ich in der Ausführung der kriegschirur- ,rischen Operationen nach eigener Erfahrung für die bewährte- sten halte. Anästhesiren. Ich war der Erste, der 1847 das Anästhesiren (Aetherisa- ilonj auf dem Schlachtfelde erprobt hat. Eine von den Me- thoden, — meine eigene, — das Anästhesiren mit dem Aether- , dampfe per rectum, erwies sich für die Kriegschirurgie zu i weitläufig. Ich brauche sie jetzt nur als ein vortreffliches I .rampfstillendes Mittel bei Einklemmungen des Nierensteins in i len Harnwegen (s. pag. 604). Es schien mir zuerst, als ob das I Anästhesiren in traumatischen Fällen die mephitische Intoxica- (Ion begünstige. Mehrere Fälle einer peracuten Septikämie, die eh im Kaukasus nach der Amputation bei ätherisirten Ver- wundeten beobachtete, war ich bereit, dadurch zu erklären. Die pätere Erfahrung aber hat mich gelehrt, dass dem nicht so :>$t. Ich kann indessen von der Idee nicht ganz abstehen, dass II. as Anästhesiren in einigen Fällen den Eintritt der Gase und 1 ire weitere Entwickelung in der Blutmasse befördern könnte. !in den Fällen, wo der Verwundete sehr anämisch ist, und die Operation eines mephitischen Brandes unternommen wird, stehe 1; di daher vom Anästhesiren ab. Auch einen vorausgegange- en heftigen Stupor betrachte ich als Contraindication des An- ssthesirens. Wenn ich eine Operation gleich nach der Er- dung des Verwundeten vom allgemeinen Stupor unternehme ; oag. 90), so thue ich das, um seine Empfindlichkeit und In- ] i ervation zu heben. Er wird den Schmerz bei der Operation l och nicht sehr lebhaft fühlen, und die Anästhesie hathie^kei- : en Zweck; sie ist mehr schädlich. Diese Fälle und einige 1! nbedeutende Operationen (z. B. die Extraction der oberfläch- i ch gelegenen Kugeln) ausgenommen, habe ich keine einzige IOperation in dem Krimkriege ohne Chloroform gemacht. Die ndern russischen Wundärzte thaten dasselbe. Nach meinen Operationslisten zu urtheilen, belrug annäherungsweise die Zahl