852 Consecutive traumatische Erscheinungen. ist. Ich richte besonders die Aufmerksamkeit der angehenden! Hospitalärzte auf diese Erscheinung. Ich habe gesehen, wd dieselben zuweilen stutzig werden, wenn sie bei der AbnahmJ des Verbands das gestrige gute Ansehen der Wunde plötzlich so verändert finden; am meisten werden sie dann erstaunt und begreifen den Grund nicht, wenn die Wunde vorher gut granui lirte und der Heilung sehr nahe erschien. Wenn durch Verl wundung die Aponeurose oder eine Seime entblösst, odej wenn der Granulation ein begrenztes acut-purulentes Oedeni vorausgegangen war, so geschieht es auch, dass das morti i ficirte fibröse Gebilde durch üppige Fleischwärzchen gii lange verdeckt bleibt, bis es vollkommen abgelöst und abf| stossungsfähig wird; dann quillt der vom Eiter maeerirte Brand schorf auf, verschliesst den Wundcanal und bewirkt alle ebeif| erwähnten Zufälle. Wiederholt sich dieser Zustand, so lässt die acut-purulente Infiltration in Folge der Spannung und Ein)) klemmung jedes Mal einen kleinen Brandschorf zurück, wel eher wieder selbst zur Ursache einer neuen acuten Iufiltratiu: dienen kann. In diesem Falle bleibt gewöhnlich eine teigig und empfindliche Geschwulst in der Umgegend der Wunde, sijj ist aber nicht immer so gross, um die Aufmerksamkeit defj, Unerfahrenen auf sich zu lenken, und wird von ihm so laug übersehen, bis sie eines Tages ganz unerwartet in das acutj purulente Oedem übergeht. — Nicht selten ist dieser ganz Process von einem gewöhnlichen Wunderysipel begleite fi Die erysipelatöse, fleckenförmige Pöthe, ein paar rosenfarbig j. Streifen, die sich zuweilen von der Umgegend der Wunde zu jj nächsten lymphatischen Drüse fortziehen, werden natürlich zu <■ erst bemerkt. Man glaubt, dass die ganze Sache nur aus die sem Erysipel bestehe, das Fieber schreibt man ihm auch allein zu; thut man nun weiter nichts, so kann die lymphatische 1M? fast unmerklich ebenfalls in ein diffus-purulentes Oedem übeiF gehen. Wenn man dagegen dem zersetzten Wundstöpsel gleiel den Ausgang verschafft, so verchwindet die Pose und es bleibI nur eine circumscripte acute Infiltration zurück. — Ganz ähuü liehe Vorgänge beobachtet man nicht selten nach Opei'Mj