Infeetion und Intoxication. Pyiimie. 947 ien nahm nicht ab. Für Sectionen existirte kein besonderes ual, und icli musste sie in einem alten, kleinen, der Sonne ^gesetzten Badehause machen. Die Mehrzahl der Leichen r natürlich aus der Abtheilung der Pyämischen. Die Aus- nstung aus den eiterigen Infiltrationen und grossen Leber- scessen, die ich fast in jeder Section traf, war unausstehlich, .gleich mein Geruchsinn wenig entwickelt ist, so war ich doch gezwungen, während der Section herauszugehen; Tabak ichte ich damals nicht. Ich merkte auch, dass ich oft beim rbinden der Pyämischen und Brandigen, ebenso wie bei Sec- nen starke und plötzliche Leibschmerzen bekam, welche nach er stürmischen und reichlichen, nach Schwefelwasserstoff oder 3I1 einem ranzigen Fett stinkenden Stuhlausleerung rasch •schwanden. Jede solche Ausleerung war von Aufstos- ; , leichter Uebelkeit und reichlichem Speichelfluss begleitet. hielt sie zuerst für eine habituelle Diarrhöe. Bald aber rrkte ich, dass sie dann auf einige Tage verschwanden, wenn weniger im Hospital beschäftigt war oder auf das Land i reiste, — und sich wieder zeigten, wenn ich in der Abthei- ig der Pyämischen und im Leichenhause arbeitete. Im rbste nahm die Zahl der Pyämischen und Brandigen ab; hei ' aber entwickelte sich ein Unbehagen, welches sich den uzen Winter durch hinzog. Fast jede Woclie nehmlich t einmal am Morgen bei Krankenvisiten im Hospitale ein htes Rückenfrösteln, Druck in der Präcordialgegend, Uebel- t, vorübergehendes Kopfweh, Leichenblässe des Gesichts, "ttigkeit des Blickes, traurige Gemüthsstimmung und Ver- dung ein; eine Gabe von Ricinusöl verbesserte augenblick- i diesen "Zustand. In den letzten Wintermonaten nahmen ine Hospitalbeschäftigungen wieder zu; ich besuchte die rurgische Abtheilung als Consultant und machte die Secpo- !i noch in einem anderen (Obuchow’schen) Hospitale, und mein behagen wiederholte sich häufiger, bis ich endlich im Februar 2 in einen eigentümlichen marastischen Zustand verfiel, icher fast 2 Monate lang dauerte. Er begann ebenfalls mit bsc^merzen und Verstopfung, das Ricinusöl wollte aber nicht