107 Traumatisches Extravasat und Spannung. »mischen Kissens unter der Achsel in die Höhe. Unbeweg- icher Verband. Heilung mit einer unbedeutenden Dislocation es Kopfes nach unten. Ich bemerke dabei, dass die während der Anästhesie vor- enommenen stark rotirenden Bewegungen der fracturirten Ex- •emität den Kranken nicht im Geringsten schaden. Synoviale Sehnenscheiden sind der traumatischen pannung ebenfalls ausgesetzt. Man hat aber selten Gelegen- st, diese Affection anatomisch zu untersuchen. Indessen sieht tan iu der Hospitalpraxis nicht selten Fälle, wo eine diese cheiden betreffende Erschütterung und Spannung angenoin- en werden muss. So lässt sich bisweilen eine Anschwellung ngs der Bicipitalrinne am Oberarmkopfe nach Quetschungen id gewaltsamen Ausstreckungen des Arms durchfühlen. Der iceps ist sehr schmerzhaft, gespannt, verhindert den Kranken is Schultergelenk zu bewegen und quält ihn bisweilen mo- itelang. In solchen chronischen Fällen hört man auch bei otationen des Glieds eiu gelindes Knistern. Nach Quetschun- m und Distorsionen des Fussgelenks findet man auch nicht fiten bloss eine schmerzhafte, gespannte Schwellung längs der •ehnenscheiden des tibialis posticus und der Flexoren am in- un Knöchel, die beinahe ebenso langwierig ist und ebenso trtnäckig der Behandlung widersteht, wie eine wirkliche Distor- 3n des Fussgelenks. Muskeln sind nach Erschütterung, entweder in Folge der ITection des Periosteums (s. oben) oder durch Extravasate und xsiulate in dem Muskelgewebe selbst, gespannt. Namentlich •mmt diese Spannung bei Kniegelenksverletzungen vor, wenn n der obern Parthie der Kniekapsel eine acut-ödematöse In- tration, längs des Extravasats unter der gemeinschaftlichen fline der Extensoren, sich nach oben verbreitet und diese \ .iskeln iu die Höhe hebt und spannt. Durch einen ähnlichen, fischen den Muskelfasern fortschreitenden Process werden sie !j ch selbst angeschwellt und von ihren Scheiden zusammenge- I esst; Noch schlimmer ist das Verhältnis«, wenn dabei die i fienkkapsel geöffnet ist.