154 Traumatischer Druck. getrennte dura mater richtete sich nach ihm und folgte ihm nach. Frische traumatische Verletzungen liefern uns auch Be- j weise davon, dass ein bedeutender Hirndruck von Kranken ohne Functionsstörungen des Centralorgans ausgehalten wird. Ich habe Fälle von einer starken Depression der Schä- j delfragmentc (nach Verletzungen durch Steinwurf und Bomben-1 Splitter) ohne den geringsten Verlust des Bewusstseins gesehen. ] Sehr lehrreiche Exemplare von alten Schädeln mit '/s—3/4 Zoll j grossen und doch geheilten Knochendepressionen (nach Säbel- j hieben oder nach einem Falle), ebenso wie grosse und nach 1 einer comminutiven Fractur entstandene Vertiefungen an dem 1 Schädelgewölbe sieht man beinahe in allen anatomischen Mu-1 seen. — Auch Fälle von recht bedeutenden Hirnabscessen, diel ohne Erscheinungen des Drucks verliefen, müssen jedem er- I fakrenen Arzte bekannt sein. Ich entsinne mich eines Falls, 1 wo beim Leben des Kranken die verschiedensten Diagnosen, nur | nicht die richtige, auf das Hirnleiden deutende, gestellt wur- den. Der Kranke litt beständig an einem starken Erbrechen, sobald er nur vom Bette aufstehen wollte- (also bei verticaler Lage des Kopfes) ohne andre auffallende Hirnsymptome und bei vollkommnem Bewusstsein. So hielt er sich mehrere Wochen im Spitale auf, bis er kurz vor dem Tode soporös wurde und starb. Die Section zeigte einen beinahe hühnereigrossen Abs-1 cess in dem mittlern Hirnlappen. Beim Vorfall der Hirnmasse aus der Schädelwunde erlei-, det der prolabirte und bisweilen sehr umfangreiche Theil des Hirns auch den Druck von harten Rändern der Oeffnung; der Kranke bleibt aber oft bei vollem Bewusstsein. Auf der andern Seite besitzen wir genug Beispiele von sehr ausgesproclmen Erscheinungen des traumatischen Hirndrucks in Folge einer begrenzten Eiteransammlung unter der harten Hirn- haut. Viele dergleichen Fälle beweisen augenscheinlich, dass der angesammelte Eiter wirklich die einzige Ursache aller Druckerscheinungen war, da nach Entfernung desselben der Kranke zu sich kam und vollkommen hergestellt wurde. Ich