Trennungen der Continuitat. 5G0 und 2 Quetsch- und Risswunden) habe ich nur einen Kranker in Folge der Pyämie und Eiterinfiltration verloren; aber hei alle!1 stellten sich mehr oder weniger heftige Zufälle in der primäre '! oder in der secundären Periode ein. Zu diesen gehören: SpaiH nungszufälle (s. oben) mit dem Blutandrange nach dem Koptj { und Dyspnoe, heftige Reizerscheinungen (Frostanfälle), secui» däre Hämorrhagien und Neigung zur Eiterinfiltration. — Straf meyer sah aber „eine Verletzung der kropfigen SchikldriiAb mit einem Schusscanal von 3 —4 Zoll Länge ohne Blutung uiP mit Verkleinerung des Kropfes bei einem alten Manne heileujb D e m m e beobachtete dagegen nach Schusswunden der SchikkhiB heftige Blutungen, besonders nach der Extraction der Projectilf Wenn die Spannungszufälle nach Ha 1 swunden i;f dersecundärenPeriode, also nicht in Folge des tiefen Bliu' extravasats, mit Heftigkeit auftreten, so muss man auf zwei Auf- gänge derselben bedacht sein: entweder gehen sie in ei11 diffuses acut-purulentes Oedem über, wobei sich Grenzen seiner Ausdehnung nicht mehr bestimmen lassen, dlj) Anschwellung den ganzen Hals einnimmt und sich sehr rasaff ^ ^ 4. Ir in die Mediastinalräume nach unten verbreitet (s. oben), odfjr' die Spannung, die im Anfänge sehr drohend aussah, coneentri1 sich mehr und mehr an einer Seite und an einer Stelle, -; es bildet sich ein ph 1 egmonöser, unter den tiefenB1 ä11er 1 der fascia cervicalis und den Halsmuskeln liegenderAbsces u Ich kann nicht begreifen, wie ein erfahrener und schan- blickender Praktiker wie Strom eyer die rasche Verbreitul[P eines destructiven Processes der Bindegewebsschichten am Hai; *t mit den pyämischen, von der Nähe der Gefässe veranlasstaW Metastasen verwechseln konnte. Diese Ansicht gehört freilicp nur zur Theorie der Pyämie (s. unten), aber die praktischer* Schlüsse, welche Stromever daraus folgern will, muss icf' hier bestreiten, da sie die Unerfahrenen leicht irre leiten könip1 ten. Er sagt diesen geradezu, „man bekümmere sich nicht ml 1 die eingebildeten Gefahren einer Eitersenkung in die Pleuiw höhle, von der mir in meiner Praxis nichts vorgekonrl- men ist.“ Ich setze voraus, dass hier unter dem Namen tm l