Traumatische Erschütterung. 64 am Ende nicht mehr unterscheidet, ob es wirklich »Schmerz ist, was er empfindet, oder ob es ihm nur so erscheint. Solche Patienten entscldiessen sich auch schneller zur Amputation, als zu einer andern Operation (z. B. Ptesection), durch welche man das Glied zu retten beabsichtigt. Eine solche Entschlos- senheit ist aber ebenso fatal wie die, mit welcher wieder an- dere, aus Eitelkeit oder Eigensinn, die Operation hartnäckig verweigern. Der unmittelbare traumatische Schmerz, der im Momente der Wirkung einer erschütternden Kraft eintritt, verschwindet entweder auch auf einige Augenblicke nach ihrem Aufhören, ; um kurz nachher wieder zu erscheinen , oder er kommt erst nach dem Aufhören einer starken allgemeinen Commotion, wenn' der Verwundete sich erholt hat, zum klaren Bewusstsein. So- ; wohl dieser als jener Erschütterungsschmerz ist in gewissen Fällen durch ein anderes qualvolles Leiden ersetzt, nehmlich durch eine peinliche, unausdrückliche Beängstigung, oder auch durch ein intensives, nicht localisirbares Mark und Bein durch- dringendes Weh. So beobachtet man nach gewaltigen Contu- sionen, Schlägen und Stössen in die Magengrube ein inten- sives, mit Athemlosigkeit verbundenes Angstgefühl, unter wel- chem der Verwundete bisweilen ohnmächtig hinfällt, mitunter sogar augenblicklich stirbt. Ein ähnliches, scheinbar aber zu-.] gleich viel schmerzhafteres und auch nicht localisirtes Leiden befällt bisweilen die Verwundeten bei Verletzungen des Darm- : kanals. Die entstellte Physiognomie, das aus dem tiefsten Innern kommende Stöhnen, das beständige Hin- und Herwer- ( fen, Athemlosigkeit, kleiner fadenförmiger Puls, Angstscliweiss j auf der Stirne — dies Alles beweist, dass das subjective Ge- fühl kein locales, sondern ein allgemeines und qualvolles Lei- i den ist. Die Darmwuude allein kann dieses Gefühl nicht er- < klären. Alle diese Schmerz- und Empfindungsarten können nur als die unmittelbarsten, subjectiven Erscheinungen einer | reinen traumatischen Commotion betrachtet werden. Freilich sind sie meistens mit einer bedeutenden Trennung der Conti- i nuität verbunden; indessen verursachen bisweilen die mit einer