Hospitäler. Transporte. 46 doch darf mau dabei nicht vergessen, dass die Hospitäler sich nicht wesentlich von solchen Räumen unterscheiden. Das Wesentliche, was alle diese grossen Krankenbe- hälter charakterisirt, was sie alle schädlich, ja mör- derisch macht, bleibt immer die massenhafte Zusammen- häufung der Erkrankten und Verwundeten, welche durch die Natur der Leiden zu den bösartigsten Ausdünstun- gen und zur Bildung contagiöser Stoffe Veranlassung gibt. So- bald viele Kranke mit eiterigen und brandigen Wunden eine längere Zeit zusammenliegen, so gelingt es selbst den besten und kunstreichsten Einrichtungen nicht, die Entwickelung von Seuchen zu verhindern oder sie unschädlich zu machen. Und trotzdem ist noch immer das Erste, wofür man gewöhnlich in Kriegszeiten sorgt, der Ort und der Raum, wo man alle Zusammenlegen könnte. Wenn man sie aber trennt, so geschieht dies nur darum, weil man einen für das Zusammen- liegen der Kranken hinreichend grossen Ra um nicht finden konnte. Manchen Administratoren und Aerzten schwebt gerade dasjenige Hospital als Ideal vor, welches alle Erkrankten in sich ein- schliessen könnte. Sie bedenken nicht, dass durch eine Zu- sammenhäufung derselben sich nicht allein zufällige Verwundun- gen in eine mörderische Seuchenquelle verwandeln, sondern dass auch die so herrliche Kunst der Chirurgie zu einer gefährlichen und unheilvollen wird. Es ist gar nicht selten vorgekommen, dass angehende Aerzte ihr Vertrauen, welches sie auf die Chi- rurgie setzten, durch die Hospitalpraxis verloren haben. Durch auffallend glückliche Resultate meiner chirurgischen Landpraxis ermuntert, kam ich unwillkürlich auf die Frage: ob es nicht möglich wäre, die Verwundeten nach den Schlachten so schnell als möglich zu vertheilen und zu isoliren. Dieses dem jetzt angenommenen so sehr entgegengesetzte Verfahren wäre bei uns in Russland aller- dings ein kaum erfüllbares Desiderat, da unsere inländischen Kriege bis jetzt meistens an entfernten Grenzen des Reichs geführt worden sind und unsere Städte und Dörfer in grossen Entfernungen von einander, auf einer enormen Raumfläche zer-