1013 Infection und Intoxication. Hospitalbrand. e ganze Wundfläche ist von einer filzigen, flockigen, grauen chara bedeckt, die oberflächlichen Schichten derselben sitzen r nicht fest und lassen sich mit der Pincette und der Scheere cht abnehmen, sie sind dem faserigen Brandschorfe, welcher • h in dem acut-purulenten Oedem bildet, vollkommen analog; Wunde kann nicht ganz gereinigt werden, die tieferen flüchten sitzen fest, was auch in acut-purulenten Infiltrationen einem nicht völlig exfoliirten Schorfe der Fall ist. Die ugegend der Wunde ist noch mehr infiltrirt, unterminirt und i nkelroth gefärbt; beim Drucke auf dieselbe sieht man, dass Eschara vom Boden der Wunde aus sich unter die Haut streckt. Zuweilen erhält man noch ziemlich viel serösen ter, zuweilen aber ist die Eitersecretion unterdrückt. Nach )rr Abstossung der Eschara an einzelnen Stellen, wo sie nicht ff von der Mortification angegriffen war, decken sich die Gra- dationen wieder mit der gangränescirenclen Schichte, welche h von den zurückgebliebenen Escharen oder vom Rande aus ff den Boden erstreckt. So wiederholt sich der Process zu- ilen einige Male, und wenn er nicht tiefer fortschreitet, kann Kranke auch verhältnissmässig wenig leidend sein. Mit tm Schmerz verhält es sich in beiden Reihen der Fälle sehr .•schieden. Bald ist er sehr bedeutend, bald wie in jeder zieren gereizten Wunde, bald fehlt er ganz. In dieser Reihe :nn über die Natur des Leidens kein Zweifel sein. Derselbe Zustand kann sich auch in den nach der irletzung nicht gereinigten Wunden entwickeln, der Krim habe ich oft gesehen, wie die Amputationswunde, tt sich nach der Operation von dem abgestorbenen Zellstoffe reinigen, noch unreiner wurde und sich mit einer dickeren • chara deckte. In den Wundrändern merkte man zuerst ine Spur der Reaetion, später infiltrirten sich die Ränder d schwollen an, ohne sehr hart zu werden. Nicht selten kam ■s erysipelatöse, acut-purulente Oedem hinzu, welches sich er den ganzen Amputationsstumpf verbreitete. Meistens aber eb die acut-purulente Infiltration auf die Umgegend der ande beschränkt. Zuweilen brach zugleich die classische