•Infection und Intoxication. Pyämie. 985 Uyämie am Ende der Krankheit gesellen sieh die Symptome 3S acuten Scorbuts, die Kranken werden auch cyanotisch, es «scheint ein scorbutisches Exanthem über dem ganzen Körper, nd eine blasse, in's Bläuliche spielende, erysipelatöse Rötlie ändert von einem Tlieile zum anderen. Nach dem Tode fin- d man dann nicht allein blutige, sondern auch eiterige Exsu- ite in serösen Höhlen, ein acut-purulentes Oedem an ver- hiedenen Theilen des Körpers.«— Ich entsinne mich einer eit, wo kein einziger Pyämischer gestorben ist, ohne kurz vor sm Tode scorbutisch zu werden. Wenn der Scorbut eine Blut- •anklieit ist, so ist die Pyämie gewiss nicht weniger eine dclie. 5) Die ganze Familie der Erysipelaceen (wie man 13 „nach ontologischen Begriffen“ nennen könnte) mit und ! ine acute Oedeme gehört ebenfalls zu denjenigen Krank- •itsformen, welche auf die Infection des Kranken mit dem termiasma sehr oft hinweist. Die Hospitalpyämie ohne Ery- Ipele und acut-purulente Infiltrationen ist undenkbar. Sie md die sichersten Vorboten und treuesten Begleiter des py- mischen Processes. Man muss aber nicht glauben, dass beide nzertrennlich sind. Die Erysipele und das acut-purulente ?3dem sind oft rein örtliche Krankheiten. Es wäre eine dem nirurgen nicht ziemende Uebertreibung, das Gegentheil zu Raupten. Schon oben, in dem Capitel über örtliche trau- ütische Reizerscheinungen, suchte ich zu zeigen, wie leicht jede in Trauma nachfolgende seröse Infiltration eiterig werden unn. So wie der traumatische Venenthrombus im Anfänge di durch nichts von einem pyämischen unterscheidet und doch ater dem Einflüsse der Blutinjection mit dem Eitermiasma Ihr schnell zerfliesst und verjaucht, ebenso geht die seröse üfiltration. welche jede traumatische Verletzung begleitet, un- erklich in die purulente über, sobald sie der Wirkung des deteren Eiterdunstes ausgesetzt wird. Aber auch rein lo- le und mechanische Reize, wie ich das in dem Capitel über iaumatische Erysipele zeigte, sind im Stande, eine ganz un- huldige seröse Infiltration sehr rasch in das zerstörendste