Trennungen der Continuität. 478 trennt wird, dass die verschiedenen Gefässe zerrissen «inU und die äussere Fläche der Membran sugillirt. — Den bestehJ Beweis, dass die Veränderungen in dem Perieranium und der duilj mater hei Schädelhrüchen viel weniger berücksichtigt werdeji als sie es verdienen, liefern uns die so werthvollen anatomiselj.l pathologischen Untersuchungen von neueren Chirurgen ijj Schleswig-holstein'sclien und im italienischen Kriege. S tr (kl meyer z. B. sagt geradezu, dass er es für praktischer liä|jj nach Contusionen und Wunden des Schädels mehr die Osti»« tis als die Entzündung der dura mater ins Auge Aä fassen. Demme beschreibt ebenfalls ausführlich nur diil Knochen Veränderungen, bemerkt aber selbst, dass djJ Ablösung und die Lockerung der dura matf# „immer die die ganze Dicke des Schädelknochens einnetn mende Entzündung und Necrose begleite, und dass, uiia gekehrt, bei der Heilung der Ostitis eine innige Veil löthung zwischen der dura mater und der verletzt)! Knochenpart hie stattfinde.“ — Es ist wirklich auflallerjji dass ein so trefflicher Beobachter wie Stromever, indem I das ganze Wesen des Leidens in den Schädelfracturen und- ilijf Gefahren in der Diploe sucht, die Hirnhautaffection dabei i gering schätzt. Er selbst macht auf das constante Blutextravu sat, der Diploe, auf den abscheulichen Geruch der Sägespäl» und auf die jedem Wundarzt so wohl bekannte grünlich-gelt liehe Farbe der Diploe in ihrer Verbreitung aufmerksam; nolil mehr, er gesteht selbst, dass „auch grosse necrotische Verlas | „des Schädels oft mit sehr geringer Lebensgefahr zu Stauf4 „kommen, wenn sie das Resultat einer reinen (nicht lebhafte)» „Entzündung sind,“ — und doch sieht er in allem Dem kein*!; wesentlichen Connex mit der Affection der harten Hirnhaut. Weswegen spielt denn namentlich die Diploe allein, lulc nicht die Knochentafein', bei Schädelbrüclien die HaurtA rolle? Weswegen bedingt die Vereiterung der Diploe die L|§ thalität des Leidens? Geschieht das nicht einzig und allein A Folge ihrer anatomischen Beziehungen zu den Sinus der dukl mater? Warum ist die Diploe bei den grössten Necrosen <1|J