702 Trennungen der Ccmtinuität. unteren Extremität. i t So erinnere ieli mich, dass ich etwa eirf Dutzend frisch Amputirter nach der Anlegung des Gypsvqrban des aus Simpheropol nach Perekop (etwa 20 deutsche Meilen bei der Evacuirung eines Lazareths ohne Nachtheil trangpor tiren Hess. Die Feuchtigkeit der Luft und der Kegen blieben ohm nachtheiligen Einfluss auf meinen Gypsverband. Ich habe mid^ davon hinreichend überzeugt, indem ich bei der Inspection de entfernten Kriegslazarcthe manche Verwundete mit complicirteiu Brüchen und Resectionen noch in demselben Verband, welche von mir in Sebastopol’schen und Simpheropol’schen Hospitalen angelegt worden war, liegen gefunden habe. Wenn nun die Kriegschirurgen mit den Vorzügen des Gyjis Verbundes besser vertraut werden und seine ausgezeichnet Wirkung durch genauere statistische Berichte noch klarer wird so wird dies von grossem Belange für die conservative Kriegs chirurgische Behandlung sein. Die relativen Indicationen zu Amputation werden dadurch wenigstens um eine vermindert! Ich möchte es für die grösste ärztliche Indolenz halten, dass inj italienischen Kriege, wie aus den Berichten von Dem me her vorgeht, bei den gut eingerichteten Chausseen und Eisenbah j nen kein unbeweglicher Apparat bei Transporten der Verwunde deten gebraucht wurde, und ich hoffe, dass es sich in künftiger fc westeuropäischen Kriegen mit der Sache anders verhalten ; wird. Es ist auch sehr viel von der Vervollkommnung dei ra- anderen, mehr künstlichen Transportmittel zu erwarten. Von r-j Fischer in Heidelberg wurden in meiner Gegenwart einige Versuche mit eigenthtimlich construirten Vehikeln ange-jdf stellt, das Resultat war sehr befriedigend. Nach meinem Vor-; schlag richtete Fischer sein mit 2 grossen Rädern versehenes $ Vehikel so ein, dass 2 Verwundete in einer halbsitzenden unf. et halb liegenden Lage bequem von zwei Führern, und bei gutem i Wege von einem, geleitet werden können. Mit einer grossen 1t Ersparniss von Personal und mit der grössten Bequemlichkeit für die Verwundeten könnten diese Vehikel beim ic porte derselben vom Schlachtfelde auf die entfernt liegenden im 'X3-