377 Schusswunden der Nerven. ; fälle. Viel seltner, und wahrscheinlich nur in Folge der par- len Zerreissung der Nerven, beobachtet man den entgegen- setzten Zustand, die Nervenreizung. Der Tetanus, [eher bei uns äusserst selten, im italienischen Kriege da- ;en ziemlich oft beobachtet wurde, hängt gewiss von an- n Umständen und nicht von der Nervenreizung allein ab unten). Die Quetschung der Nervenäste ist bei Schusswun- immer in mehr oder weniger hohem Grade vorhanden, die etschung der Nervenstännne dagegen ist keine so Gige Erscheinung. Hyperästhesien kommen allerdings nach msswunden oft vor, selbst da, wo die Lage der Nerven it entsprechend ist, die permanenten Lähmungen habe ich essen verhältnissmässig nur selten beobachtet. Dem me mielte im italienischen Kriege von 1800 Verwundeten etwa Fälle von Hyperästhesien und Lähmungen, bemerkt aber lt, wie viele eigentliche Paralysen darunter waren und ob «später verschwanden oder geblieben sind. Die Hyperästhesie kann, wie ich schon bemerkte, nicht hier als ein Zeichen der Verletzung des Nervenstammes he- chtet werden. Ich habe nach Schusswunden unter andern •;ende permanente und unheilbar gebliebene Paralysen beob- tet: 1) die permanente Paralyse der obern Extremität di der Zerreissung des n. medianus durch eine Kugel ohne ■ wundung der art. brachialis. Vollkommene Lähmung der ad mit starken neuralgischen Schmerzen bei der geringsten lanlassung: 2) die permanente Paralyse der obern Ex- nitäten in Folge der Quetschung des plexus brachialis bei lplicirtem Bruch des Schlüsselbeins; 3) eine ebenfalls p er- teilte Paralyse einer Gesichtshälfte mit Taubheit eines rs nach der Schussverletzung der Parotisgegend; 4) eine ^dauernde Parese der unteren Extremität nach der Quet- ung und wahrscheinlich einer partiellen Trennung des n. liadicus nach der Schussverletzung einer Glutäengcgcnd; einige partielle Paralysen, besonders der obern Extremität, h verschiedenen Schussverletzungen. Dagegen sah ich zu