103 Traumatisches Extravasat und Spannung. Llbia, Hier bemerkt man den grössten Glanz der Haut; hier vommen auch die Grübchen nach einem leichten Digitaldruck an deutlichsten zum Vorschein. Man findet auch mehr oder j weniger ausgebreitete Blutsugillationen in der Umgegend. Der Ausgang, wenn man nicht schnell Hülfe leistet, ist ent- weder ein Abscess mit der Entblössung des Knochens oder ein (Giterinfiltrat. Nach traumatischen Amputationen, wo das Periost ■ so häufig in der ganzen Peripherie und sogar bis zum obersten Gelenkende des Knochens angespannt wird, treten alle Erschei- mngen noch heftiger und tumultuarischer auf. So schwillt nach : 1er Amputation des Oberschenkels der ganze Stumpf sehr stark tuf; bisweilen wird er beinahe zweimal so dick, als der ge- linde Schenkel. Ich sah Fälle, wo das ganze Krankheitsbild ehr ähnlich demjenigen war, welches ich gleich unten, bei der Betrachtung des localen Stupors, beschreiben werde. Die Haut 's st, wenn das acut-purulente Oedern nicht rasch hinzutritt, un- gefärbt, aber heiss, glänzend und prall, und zwar dann na- mentlich, wenn die Wundränder (des Stumpfs) schon ober- lächlich vereinigt (verklebt) sind. Der Druck des Fingers ässt auch hier ein Grübchen zurück. Die Schmerzen und das Geber sind, je nach der Individualität des Kranken, mehr oder veniger heftig. Bei torpiden und apathischen Individuen ist ie allgemeine Reaction meist so gering, dass man alle diese localen Veränderungen beim Verbände ganz unerwartet entdeckt. 1 )er Ausgang ist auch hier Abscessbildung, Eiterinfiltration und Teerose des Knochens. In der Kriegspraxis sieht man nicht feiten alle diese Veränderungen im Stumpfe, nach einem zum ( rossten Theil schon geschehenen Verwachsen der Wunde und einahe plötzlich erscheinen. Ich sage plötzlich, weil man ei der Menge der Operirten in Kriegslazarethen wenig‘Zeit ‘ at, den Krankenzustand genauer zu beobachten. Sonst würde tan, wie ich mich oft überzeugt habe, schon ein paar Tage orher eine Beschleunigung des Pulses, Empfindlichkeit und ächte Anschwellung des Stumpfs finden. Ich schreibe sowohl die Spannung als die Entstehung der ubperiostalexsudation in diesen Fällen der vorausgegangenen