Trennungen der Contiuuität. 376 nach der Eröffnung der fluctuirenden Geschwulst mit tem Blute und Brandjauche imprägnirt. i Die erste und mittelbare Wirkung des Geschosses au}; das Nervensytem ist nun höchst verschieden. Ich sprac) schon von den Erscheinungen der traumatischen Erschütterung Sie offenbaren sich bei Schussverwundungen am auffallendste] im Nervensystem, indessen nicht immer durch Schmerz, son) dern auch oft durch örtliche und allgemeine Herab Stimmung der Innervation. Ich unterscheide diesen Zustand sowoh vom allgemeinen und Localstupor, als auch von der Lähmuii: | (s. oben). Der Verwundete spricht, ist nicht starr, beweg sich, sieht nicht so angegriffen aus, kurz er hat keine Erschei innigen des Stupors; der verletzte Tlieil ist nicht angeschwol len, nicht livid, nicht gespannt, die Haut lässt sich in Faltei heben, ihre Farbe und Wärme bieten auch nichts Besondere dar, — es ist kein Localstupor. Der Kranke fühlt die Beruh rung der Haut, ob so deutlich wie im normalen Zustande i* schwer zu entscheiden, aber sein Empfindungsvermögen i wenigstens nicht offenbar gelähmt und doch zeigt er sich b der Amputation davon wenig berührt, die frische Wunde is auch unempfindlicher als sonst, und selbst aus grossen nie unterbundenen Arterienästen erfolgt bisweilen stundenlang keiu Blutung (s. Arterienwunde}. Die locale Reaction in der Wund ist sehr torpid, die Hautlappen gehen leicht in Brand über i die Eiterung entsteht sehr schnell nach der Amputation, is t profus und ichorös; die Wunde deckt sich lange Zeit mi: keinen Granulationen, ist auch wenig oder gar nicht empfind) i lieh; der Boden derselben bleibt lange mit lnortificirtem Binde)' gewebe bedeckt, sieht schmutzig, welk aus und ist nur stellen) ‘ weise mit blassen Fleischwärzchen bedeckt. Ein solcher Zu stand kommt nach mässigen Verwundungen durch grobe Geschoss sehr häufig vor. Was ist das? Ich glaube, das)) hier die locale Innervation und Nutrition des verwundete)1 Theils durch Erschütterung herabgestimmt und deprimirt ist)' Auch nach starken Verwundungen von kleinem Geschoss, wem z. B. der Knochen sehr zertrümmert ist, beobachtet man dies»)1