Trennungen der Continuität. 482 Nach anatomisch - pathologischen Untersuchungen könni-J wir hei Schädelbrttchen folgende Knochenveränderungen, welcM für uns einen praktischen Werth liaben, berücksichtigen: 1) Die von Dem me zuerst beobachtete traumatisch! Impression der äussern Knochentafel allein. Unter den naH meinen Leichensectionen gesammelten Schädeln fand ich einii4 Exemplare mit dieser Impression, wusste aber nicht, ob’ traumatischen oder organischen Ursprungs sei. In Verletzui gen kann sie nach Demme mit (häufiger) und ohne feiw Spalten Vorkommen und entsteht nach der Wirkung der cylil droconischen Massivkugeln, Die Kugel fällt bisweilen v<* selbst aus der Hautwunde heraus. Die primären Commotioiffj erscheinungen sind zuweilen bedeutend. Die Impression kaio einige Linien (2tief sein und für eine Knochendeprej sion gehalten werden. 2) Eine ziemlich häufige Form, welche sowohl bei uns, a auch im italienischen Kriege beobachtet wurde, ist ein Streb schuss des Schädelknochens. Man findet eine Rinne der äussern Tafel, diese ist an einer begrenzten Stelle zeP trümmert und ihre Partikelchen sind in die Diploe eingedrttcl Wahrscheinlich verhindert die grössere Dicke der Diploe I einigen Individuen den Bruch der Glastafel. — Es können d • bei auch Fissuren und Splitterungen (Fracturen) der äusse Tafel (und das ist häufiger) vorhanden sein. 3) Splitterbrüche der Glastafel allein. Nie ha ich eine Fissur der Glastafel allein gesehen. Meistens sind unregelmässige, von der Diploe getrennte, zackenförmige, bi weilen weit unter der äussern Tafel sich fortsetzende Splitte! brtiche. Indessen sah ich in der anatomischen Universität Sammlung zu Freiburg von einem mit der Kugel Verwundete den Schädel, an dessen äusserer Fläche nur eine sehr feil und kleine Fissur sichtbar, dessen Glastafel aber an der en sprechenden Stelle in 4 fast gleiche Fragmente kreuzförmi zerspalten war; die Knochenstücke waren von der Diploe etiva abgetrennt und ragten nach innen hervor. Viel häufiger konni cs vor, dass die äussere Tafel auch etwas zersprengt und i ' Ü