Trennungen der Continuitiit. 330 langsam, die Bewegung- der betlieiligten Muskeln schwach, ode die Lähmung bleibt für das ganze Leben, oder endlich es tre ten q uäl ende Neuralgien und Hyperästhesien hinzu. Im crstei Falle könnte man die unvollkommene Herstellung der Func tion vielleicht durch die Leitung der Anastomosen erkläre Diese alte Hypothese kommt in neuerer Zeit wieder zum Yo schein. Neudörfer und Schuh sprechen sich in diese Sinne aus. Es gibt allerdings einzelne Beobachtungen der m einem Substanzverlust verbundenen und wahrscheinlich ohn Regeneration der Nervenfasern geheilten Nervenwunden, in we dien die Sensibilität und die Bewegung wiederhergestellt werde sind. Sie mögen dieser Hypothese günstig sein. Der dritt Fall kommt entweder mit dem zweiten zusammen oder fiij sich allein vor. Die durchschnittene Stelle ist dann entwedi zwiebelartig angeschwollen oder mit der Haut und Aponeuros verwachsen. Die heftigsten Neuralgien scheinen nur dann d: kolbenartige Nervennarbe zu begleiten, wenn dieselbe mit d gemeinschaftlichen Narbe verwachsen ist. Ich habe dies qualvolle Leiden besonders nach Verletzungen des n. medianu des n. cutaneus internus und nach mehreren Amputationen di Unterschenkels des Oberschenkels und des Oberarms h obachtet. Wo ich nur die Gelegenheit hatte die Section machen , fand ich die Nervenkolben mit der Narbe und sogi mit dem Knochen verwachsen. Ich fand aber dasselbe au an Amputationsstümpfen von solchen Patienten, die von kein Neuralgie behaftet waren. Also die Verwachsung allein e klärt in diesen Fällen den Schmerz nicht. In andern Fäll dagegen war sie bestimmt die Ursache der Neuralgie. £ durchschnitt ich in zwei Fällen den mit der Aderlasswuude vc wachsenen Ast des n. cutaneus internus mit Erfolg (ich schni ein Stück desselben aus der Narbe heraus). Sehr oft ist ein heftige Hyperästhesie mit der Stumpfheit des Gefühls der Hai verbunden. Der neuralgische Anfall ist meistens intermittireu oder nur remittirend, indem ein constanter aber dumpfe Schmerz bei der Berührung der Narbe zurückbleibt. Der Krankj zittert während des Anfalls am ganzen Körper, das afficir li