Trennungen der Continuität. 814 leotl resecirten Schussbruclie) getrennt werden. Der Kami des Acetabulum, das Labriun, kann auch abgerissen werden. In Verwundungen von grossem Geschoss kann auch die ganze Epiphyse zertrümmert werden, und die Splitterung setzt sieh dann von aussen durch den Gelenktheil fort. Die Fragmente sind dabei eingekeilt, oder bleiben im Zusammenhänge, es sind keine diagnostischen Kennzeichen einerSehenkel- halsfractur vorhanden, und die Diagnose ist nur bei genauer Un- tersuchung des Schusscanals möglich, aber schwer. Die Sym- ptome der Fractur erscheinen in den meisten Fällen später in der Eiterungsperiode, oder nach der Exfoliation der Knochensplitter. 3) Gelenkschussverwundungen mit den gleich nach der Verletzung ausgeprägten Symptomen der Halsfractur: Verkürzung, die Richtung der Fussspitze nach aussen etc. Aus den bei meiner Inspection der Hospitäler gesammel- ten und von anderen Kriegsärzten gelieferten Beobachtungen, deren Anzahl aber im Ganzen zu gering ist, möchte ich den Schluss wagen, dass es vortheilhafter ist, die Schussfracturen der oberen Epiphyse und des Gelenktheiis des Oberschenkels in der Frühperiode einer exspectativ conservativen Be- handlung zu unterwerfen. Von 20 Verwundeten, welche ich in voller Heilung in Hospitälern getroffen habe, gehörte mehr als die Hälfte zu denen der 2. und 3. Kategorie. Bei den mei- sten hatte man sich im Anfänge um genauere Diagnose gar nicht bekümmert, erst die später erfolgte profuse Eiterung, Abstossung der Splitter, bedeutende Verkürzung des Beins und Callusbildung in der Trochantergegend Hessen über die Natur der Verletzung keinen Zweifel mehr bestehen. Die Heilung geschah also unter sehr ungünstigen Verhältnissen; die \er- wundeten lagen zusammen mit den anderen Kranken, wurden sehr weit und auf eine sehr unbequeme Weise transportirt und der Pflege solcher Aerzte, welche von der Intensität der Ver- letzung keine Ahnung hatten, anvertraut. Ich citirte schon oben 3 von Legouest beobachtete glückliche Heilungen tvon i i t H I h li r t I i )