487 Höhlenwunden. Schädelwunden. t dem Schädel und mit der harten Hirnhaut verwachsen, is beweisen mehrere in anatomischen Sammlungen aufbe- lirtc Schädel und ein interessanter Versuch von Ph. v. W a 1 th e r e heraustrepanirte innere Tafel trat mit dem Schädel in die panische Verbindung wieder ein). DieDiagnoseder traumatischen Schädelläsionen nn nur durch Untersuchung mit dem Finger, mit der Sonde j durch Ocularinspection statuirt werden. Die erste Art, nn sie mit gehöriger Vorsicht und Sachkenntnis« ausgefülirt •d, ist allen andern vorzuziehen. Der Percussionston mit der lernen Sonde (zum Erkennen des Bruchs der Glastafel) „le de pot casse“, das Anschmieren der Schädelfläche mit ite und andre abenteuerliche Untersuchungsmethoden sind un- •erlässig. Noch unsinniger ist das alte Vorurtheil, durch '■schiedene Kopfzufälle die Anwesenheit der Schädelbrüche -gnosticiren zu wollen. Liest man die von Stromeyer er- llten Krankengeschichten von 4 Verwundeten, bei welchen Section den Bruch der Glastafel nachgewiesen hat isg. von 1861, Fig. 10—16), so überzeugt man sich bald, ss die Diagnose weder durch eine Percussion, noch durch pfzufälle, sondern erst nach der Autopsie gestellt werden (mte. Von Kopfzufällen z. B. sah man in einem Falle n Beck) Kopfschmerz, Delirium und Lähmung des Arms • entgegengesetzten Seite bald nach der Verletzung; im eiten ein gutes Befinden 8 Tage nach der Verletzung, m plötzlich Kopfweh, Uebelkeit, belegte Zunge, Delirium, ü'wusstlosigkeit; im dritten wieder ein gutes Befinden Tage nach der Verletzung. Diätfehler. Kopfschmerzen, mde Delirien, Stupor; im vierten Halbschlummer gleich ch der Verletzung, Anschwellung der Wunde, Erbrechen, ipfschmerz, Erysipel, erschwerte Respiration. — Nur in einem 11 war in der Wunde etwas Besonderes (Anschwellung) zu üen. Der Tod trat bald nach den eingetretenen Kopfzufäl- l ein, 8—10 Tage und 2—3 Wochen nach der Verwundung, e Section erwies überall eine Hirncontusion (Erweichung, rnabscess, Blutextravasat in der Hirnsubstanz, Eiter in den