Traumatischer Druck. 280 Granulationsprocess an ihre Stelle getreten ist und der Kranke sich von dem liectischen Zustand erholt. Nachdem diese Bes- serung eine Zeit lang gewährt, erscheint eine neue Phase, die gewöhnlich mit der Senkung der Kugel durch das schwam mi g e G e w ehe der Gelenken d e n zusammentrifft. Das kommt beinahe nur in den Knie- und Fussgelenken vor; das Geschoss dringt durch den Druck aus dem obern Ende durch das Gelenk selbst in das untere. Neue Reiz- erseheinungen, neue Fistelbildungen, aber meistens mit einem periodischen und begrenzt localen Charakter. Es vergehen bisweilen ganze Monate, bis wieder eine neue Exacer- bation eintritt. Etwas Aehnlickes beobachtet man bekanntlich auch bei organischen Gelenkleiden. Wenn nach der Entleerung einer Arthropyosis die Kranken (namentlich junge Individuen und Kinder) nach einem langwierigen Bettliegen die -Krücken unter die Achseln genommen haben, zeigen sich von Zeit zu Zeit neue Abscess- und Fistelbildungen, Fieber, welche die Patienten aufs Neue für einige Tage ius Bett bringen.. So ver- gehen auch mehrere Jahre, doch leidet der allgemeine Zustand im Ganzen wenig, ln jeder Stadt kann man solche junge Leute auf der Strasse sehen. Denselben Charakter tragen die vom Druck eines fremden Körpers herrührenden tertiären Zufälle. Ich kenne einen Officier, welcher seit dem russisch-türkischen Feldzuge i. J. 1828 eine Kugel im Knochen trägt und an diesen tertiären Symptomen leidet. Ein noch mehr inveterirtes Leiden beobach- tete ich 1850 an einem General, welcher seit der Schlacht bei Borodino (1812) eine französische Kugel im untern Drittel des Oberschenkels trug. Als ich zu ihm gerufen ward, faud ich ihn von einem Frostanfall zitternd, den Oberschenkel in der untern Hälfte stark angeschwollen und gespannt, die alte Wundöffnung und drei spätere Fistelöffnungen trocken, ein leichtes Erysipel in der Umgebung etc. Er liess mich nicht einmal die Oeffnung erweitern und zeigte mehrere vertiefte Narben von verheilten Abscessen. Das Leiden war ihm mehr bekannt als mir, und er bat mich, ihm nur warme besänftigende