305 Druck von festen fremden Körpern. Aiandlung solcher Leiden die wohlthätige Wirkung der Land- ft, der kräftig nährenden Kost und der See- und Salzbäder »nnen gelernt habe; aber unbedingt werde ich auch jetzt e Spaltung der Eitertasehen nicht verwerfen. Wo uns solche itetische Mittel nicht zu Gebote stehen, wo die Hospitalcon- tution nur einigermassen erträglich ist (wenn z. B. nicht alle sehen Wunden von dem Hospitalmiasma inficirt werden); so *rde ich doch diese Operation einer mit einem längeren fenthalt in dem Hospital verbundenen Behandlungsart vor- hen. Und im Allgemeinen werden die Hospitalkranken mit nz offnen Geschwüren seltner von Pyämie afficirt, als«die t grossen und versteckten Eiterhöhlen. Das Beste bleibt uner, solche Patienten aus den Kriegslazarethen so schnell möglich auf das Land zu schicken, mögen die Transporte 'h noch so weit und unbequem sein, Milch, Fleischkost und, es angeht, Seebäder zu verordnen. Unter diesen Bedingungen fen die kleinsten Contraaperturen viel besser, als die grossen i^•schnitte und Spaltungen. Wenn die Kugel in dem Knochen steckt und alle Zeichen ?3 Beweglichkeit wahrscheinlich machen (s. oben), so muss (dieser Periode vor allen Dingen entschieden werden, ob Entfernung des fremden Körpers der Knochcnresection oder Amputation vorgezogen werden muss. Die Entscheidung dieser Frage, namentlich in der Kriegs- ipitalpraxis ist oft äusserst schwer. Ist der restaurirende : eliminirende Granulationsprocess der Knochenwunde durch llcerative Resorption ganz verdrängt, und sitzt, die Kugel in hm Gelenkkopfe, so muss unbedingt die Resection, oder — grösserer Zerstörung und Erschöpfung des Kranken — die irticulation vorgezogen werden. In andern Fällen dagegen tet man sich danach: 1) ob die Extraction der im Knochen- e sitzenden Kugel ohne Insultation und Verletzung des Ge- Us möglich ist; 2) ob das Periost bei der Operation erhal- i werden kann; 3) ob das kranke Glied nach der Extraction li brauchbar sein könnte; 4) ob die Kräfte des Kranken ti gut sind und eine gehörige Nachbehandlung ausführbar ist. ▼. Pirogoff. 20