Infection u. Intoxication. Behandlung. 1059 [ nicht selten fruchtlos, wenn nicht zugleich energische 'Massregeln zur Versetzung der Kranken in’s Freie nergriffen werden. Mögen sie auch in den Zelten vor Käl te zittern und der Erkältung ausgesetzt werden, sie haben hier / immer mehr Chancen, hergestellt zu werden, als in warmen IHospitälern. So handelte auch 1815 der verdienstvolle hollän- dische Arzt Brugmanns und erreichte dadurch die besten Er- folge; von allen Aerzten der Alliirten war er der glücklichste, obgleich er unter denselben Verhältnissen und in demselben 'Orte (in den Niederlanden) fungirte, wo der Nosocomialbrand in den englischen und anderen Kriegslazarethen fürchterlich ; wüthete. Die Wunden sind nach der Reinigung vom Hospitalbrand Z5U Recidiven sehr geneigt; ich habe Fälle gesehen, wo der Brand bei demselben Kranken 5 und 6 mal recidivirte; dabei Beobachtete ich oft eine sonderbare Erscheinung, dass die Wun- ; len gleich ein schlechteres Aussehen bekamen, sobald die Kran- ken aus der gangränösen Abtheilung in die reinen Krankensäle I versetzt wurden (s. pag. 25). Ich rathe also, damit nicht zu I 'dien und in dieser Abtheilung selbst die Kranken mit ■ .gereinigten Wunden von den anderen zu trennen. i