854 Consecutive traumatische Erscheinungen. Wunde heilte nach der Extraction desselben sehr rasch und ohne! den geringsten Zufall, obgleich das Bauchfell dabei entblösstj war. Eine so bedeutende Brandschorfbildung in Folge vonj einer circumscripten, serös-purulenten Infiltration könnte also ohne alle auffallenden Erscheinungen, die leicht-pastöse Anschwel- lung in der Umgegend der Wunde ausgenommen, zu Stande kommen. 4) Das Wunderysipel, welches nach Schuss wunder verhältnissmässig nicht so oft, wie nach anderen Verwundungei beobachtet wird, ist sehr verschiedener Art. Fast in jedem Hof spital und zu gewissen Zeiten kommt eine Art häufiger vor als dirjj andere. Verschiedene Körpergegenden sind auch mehr der einen j als der andern Art des Wunderysipels ausgesetzt. So beobachte man an der Kopfhaut entweder ein gewöhnliches, dem exi anthematischen analoges (zu welchem ich auch das ery-f sipelas bullös um rechne), aber leicht in das acut-purulento Oedem übergehendes Wunderysipel, oder ein wanderndes welches an der Gesichtshaut leicht erkannt, an der behaart« Kopfhaube aber gewöhnlich verkannt wird. Am Scrotum dai gegen geht das Erysipel fast immer in ein acutes Oedem über Am Gesichte und an den Extremitäten ist die erysipelatöse Ilötk^ meistens fleckig, in ihrem Beginne streifen- und netzförmig hier ist auch der Sitz der lymphatischen Erysipele welche ebenfalls leicht in die acut-purulente Infiltration iiberj gehen. Am Kumpfe kann man am besten den Verlauf des | wandernden W u n d e ry s i p e 1 s verfolgen. Es erschein i entweder unter der Form der Plaques und Flecken, oder alf ein kaum bemerkbarer blassröthlicher Streifen, welcher immei i weiter und weiter fortschreitet und bisweilen mehrere Male ^ denselben Cyclus durchläuft. Der Uebergang des Erysipelaf in die Infiltration ist an der derben Haut der Dorsalgegenc seltener als an den Extremitäten. Die Farbe und die Phänomen« ü der Abschuppung sind ins Unendliche mannigfaltig. Es gM( Erysipele, die man weis se Rosen nennen könnte, so blass ist die Röthe; man erkennt die erysipelatöse Stelle nur an einem leicht erhabenen weisslichen Rande. Am Gesichhf