Infection und Intoxieation. Pyäinie. 955 ner thalergrossen Wunde und zu gleicher Zeit 4—5 gänseei- i rosse Abscesse in der Leber oder 30—40 Lobularhepatisatio- m und Abscesse in beiden Lungen gefunden habe. Ueber- iu pt muss man in dieser Kategorie der Fälle mit der Deu- nng der Rolle, welche der Veneneiter und die Venenthromben der Entstehung der Leberabscesse und der Lobularliepatisa- ■onen der Lunge spielen, sehr vorsichtig sein. Ich zweifle clit daran, dass die Molecüle des bröckligen Venenthrom- i.is, vielleicht auch die Eiterzellen selbst, die Rolle der Queck- lberkiigelclien in dem Capillarsystcm der Lunge oder der Le- er spielen. Sehr fein zerkleinerte Quecksilberkügelchen fand h einige Mal in der Lunge und in der Leber von Hunden, ichdem ich nur einige Gran von dem Metall in die Mark- ihle der Tibia hineingebracht hatte. Die Kügelchen lagen ie immer im Centrum der kleinen Abscesse; einige von den- •lben waren so fein, dass man sie kaum mit einer starken oupe entdecken konnte. Es ist also offenbar die Möglichkeit orhanden, dass der moleculäre Detritus der Venenthromben Her der kleinen Eiterstöcke sich ebenso verhalte. Findet ;an also bei einer sehr ausgebildeten Venenthrombose in der ; ähe des äusseren Eiterherds nur kleinere Thromben in den vweigen der Lungenarterie, so lässt sich gegen eine solche ’unahme nicht viel einwenden. Sehe ich aber bei einer Mi- malthrombose oder bei einer völligen Abwesenheit der Venen- iromben in dem peripherischen Venensystem sehr viele und ideutend grosse Hepatisationen der Lunge, so erscheint mir ie Erklärung der Eiterbildung in der Lunge willkührlich und ezwungen. Wodurch unterscheiden sich diese lobulären und •bulculären von den anderen spontanen partiell lobären He- atisationen? Es gab Zeiten in dem Landhospitale, wo ich aus er therapeutischen Abtheilung durch die Bank solche Bncu- Sionien auf den Sectionstisch bekam, in welchen ich nur Stücke om Rande aller oder einzelner Lungenlappen roth und grau epatisirt gefunden habe. In den (freilich nicht sorgfältig ge- ' ihrten) Krankheitsgeschichten las man nur von typhösen Er- cheinungen. Diese begleiten bekanntlich jede graue Hepati-