TRAITE D'ANATOMIE DESCRIPTIVE AVEC FIGURES INTERCALEES DANS LE TEXTE Plu €. 9AM*jnir, Chef des travaux anatomiques, Directeur des musées, Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. TOME TROISIÈME, Deuxième Fascicule. Appareils de Ja ingestion cl île la Kespiraiion. PARIS, BllA'IRIE J)E .VICTOR MASSON, PLACE DE L*ÉC0LE^DE~MÉ D ÊCINE. 1859 un ONO. f217 SPLANCHNOLOGiiï. gauche. Lorsqu'elle se trouve repoussée en haut et en dedans, ce qui n'est pasrare, cette origine répond à l'angle sacro-vertébral, et peut même, dans quelques cas exceptionnels, reposer sur la partie latérale droite de la base du sacrum. Enfin lorsque, par suite de l'allongement du mésocôlon iliaque, elle descend en partie dans l'excavation pelvienne, l'extrémité supérieure du rectum ne repose plus ordinairement sur le détroit supérieur, mais s'in- cline plus ou moins en avant, et forme alors, avec la partie correspondante du côlon, tantôt un angle droit, tantôt un angle aigu. Le rectum se trouve donc situé en totalité dans l'excavation du bassin. Il répond à la paroi postérieure de celle-ci, dont il suit très exactement la courbure. — Supérieurement il est uni au sacrum par un repli du péri- toine, d'abord assez large, qui se rétrécit ensuite graduellement pour se terminer en pointe ; plus bas le péritoine ne l'entoure plus, mais passe sur lui à peu près comme il passe sur la seconde portion du duodénum; plus bas encore la séreuse abdominale l'abandonne entièrement, en sorte qu'il entre en contact immédiat avec les organes voisins auxquels il est uni par un tissu cellulaire lâche; sa partie terminale traverse de haut en bas le plancher de l'excavation pelvienne, en contractant avec celui-ci les connexions les plus intimes. On voit par conséquent qu'il présente une fixité d'autant plus grande qu'on l'examine sur un point plus rappro- ché de sa terminaison : sa partie supérieure, entourée de toutes parts par le péritoine, participe de la mobilité de l'S iliaque ; sa partie moyenne ne peut exécuter que de légers mouvements de latéralité; sa partie infé- rieure présente une immobilité absolue. La longueur du rectum varie de J 8 à 22 centimètres. Pour la déter- miner avec exactitude, il faut enlever les pubis, la vessie et la prostate, appliquer sur la paroi antérieure de l'organe un fil qui eu suivra la direc- tion, puis mesurer l'étendue de ce fil. Si l'on incise ensuite cette paroi sur la ligne médiane et si l'on mesure de la même manière la paroi postérieure, on reconnaît que celle-ci est un peu plus courte que la précédente. En prenant la moyenne de ces deux résultats, on obtient la longueur de l'axe du rectum, qui s'élève en moyenne à 20 ou 21 centimètres. Le calibre de cet instestin diffère selon ses divers états de vacuité ou de plénitude. Lorsque le rectum est vide et rétracté, son calibre dépasse à peine celui de l'intestin grêle. Lorsqu'il contient une certaine quantité de matières fécales, on trouve sa partie moyenne plus ou moins dilatée ; mais il est extrêmement rare que cette dilatation, dans l'état normal, soit portée au point de rendre son calibre comparable à celui du caecum. Ce calibre, du reste, n'est pas en général circulaire ; refoulé pour ainsi dire contre le sacrum et le coccyx par les organes qui sont situés au-devant et au-dessous de lui, le rectum s'aplatit d'avant en arrière et de haut en bas, en sorte que son diamètre transversal se montre ordinairement plus con- sidérable que l'antéro-postérieur. Dans certains états pathologiques, à la suite par exemple de la paralysie du gros intestin, le rectum peut acquérir une capacité très considérable ; on le voit alors quelquefois remplir à lui seul la presque totalité de l'excavation du bassin. Sur un homme de qua- rante ans qui était affecté depuis plusieurs mois d'une paralysie de toute la moitié inférieure du corps, et chez lequel le gros intestin était énormé- ment dilaté dans toute son étendue, le rectum, vers sa partie inférieure, HI* 19ANAT0M1E. 218 n'offrait pas moins de 34 centimètres de circonférence, de telle sorte que son calibre différait à peine de celui de i'excavation pelvienne. Direction, Situé à son point de départ, chez la plupart des individus, au-devant de la partie latérale gauche de la base du sacrum, le rectum se porte d'abord obliquement en bas, en arrière et à droite. Parvenu au niveau de la troisième vertèbre sacrée, H atteint la ligne médiane, la dépasse un peu, s'applique à la partie latérale droite de la quatrième pièce du sacrum, et change alors de direction ; d'oblique qu'il était en bas et en arrière, il devient oblique en bas et en avant ; en outre, après avoir dépassé la ligne médiane, il s'incline vers elle, la dépasse de nouveau, puis se déviant presque aussitôt, il l'atteint définitivement, et continue à se porter en avant et en bas jusqu'au niveau d'une ligne transversale qui répond à la partie antérieure des tubérosités ischiatiques ; là il change encore de direction, d'oblique en bas et en avant devient oblique en bas et en arrière, et se termine à l'orifice anal, Il suit de ce trajet. 1° Que le rectum, loin d'être rectiligne, ainsi que son nom semble l'in- diquer, est au contraire curviligne et flexueux ; 2° Que cette direction curviligne etflexueuse est plus prononcée sur sa moitié supérieure, qui se rapproche sous ce rapport de toutes les autres parties du canal intestinal, et beaucoup moins sur sa moitié inférieure, qui seule se trouve placée sur la ligne médiane ; 3° Que ses courbures sont au nombre de quatre, deux latérales et deux antéro-postérieures. Les courbures latérales moins, importantes, se trouvent très rapprochées l'une de l'autre. La plus élevée répond à l'union de la troisième avec la quatrième pièce du sacrum; sa concavité regarde à gauche. La suivante est située au niveau de l'articulation du sacrum avec le coccyx ; sa con- cavité regarde à droite et en avant. De ces deux courbures la première est toujours plus prononcée que la seconde. Toutes deux, du reste, se montrent d'autant plus accusées que le rectum est plus rétracté. Lorsque cet organe présente une dilatation moyenne, la dernière s'efface en partie et souvent même complètement; si la dilatation devient pins considérable, l'autre tend aussi à s'effacer, et finit dans quelques cas par disparaître à son tour. Les courbures antéro-postérieures sont beaucoup plus prononcées que les latérales; en outre elles sont constantes, c'est-à-dire indépendantes des divers états de dilatation et de resserrement par lesquels passe le rectum. L'une d'elles, plus élevée aussi, s'adosse par sa convexité à l'union de la troisième avec la quatrième vertèbre sacrée ; sa concavité, dirigée en avant, reproduit en quelque sorte celle de la colonne sacro-coccy- gienne sur laquelle le rectum se repose dans toute son étendue. L'autre répond par sa convexité au sommet de la prostate chez l'homme, et à la partie antérieure du vagin chez la femme ; sa concavité regarde en bas et en arrière. — De ces deux courbures antéro-postérieures, la première, beau- coup plus étendue, représente un arc de cercle ; elle est formée par l'union de la portion du rectum qui se porte obliquement en bas et en arrière, avec celle qui se porln obliquement en bas et en avant. La seconde est an- gulaire, et résulte de l'union de la portion oblique en bas et en avant avec la portion oblique en bas et en arrière»SPLANCHNOLOGIE. 219 Considéré dans sa direction, le rectum se compose donc de trois par- ties : une partie supérieure oblique en bas et en arrière, une partie moyenne oblique en bas et en avant, et une partie inférieure ou anale oblique aussi en bas et en arrière. Ces trois parties n'offrent pas une lon- gueur égale : l'étendue de la première est de 8 à 9 centimètres, celle de la seconde de 10 à 11, et celle de la troisième de 2 à 3 seulement chez l'homme, et de 1 1/2 à 2 centimètres chez la femme. Cette dernière por- tion est plus longue en avant qu'en arrière. Rapports du rectum. Chacune des trois parties du rectum présente des rapports qui lui sont propres et qui diffèrent suivant qu'on les étudie chez l'homme ou chez la femme. 1° Rapports de la première portion du rectum. Cette portion se dis- tingue surtout des deux autres par l'enveloppe et le pédicule que lui fournit la séreuse abdominale. Après avoir tapissé sa face antérieure et ses faces latérales, le péritoine se rapproche de chaque côté pour recouvrir aussi sa face postérieure, s'applique alors à lui-même, à la manière des deux lames du mésentère, et constitue ainsi le mésorectum : repli de forme triangulaire qui s'attache en arrière au sacrum, qui se continue en haut avec le mésocôlon iliaque, qui répond par son sommet à la troisième vertèbre sacrée, et qui renferme dans son épaisseur l'artère et la veine mésentériques inférieures, les nerfs qui accompagnent ces vaisseaux, des ganglions lymphatiques et une quantité variable de tissu cellulo^graisseux. Il résulte de la forme de ce repli que la partie la plus élevée du rectum est aussi] la plus mobile, et qu'elle participe dans les proportions de cette mobilité à tous les déplacements que présente l'S iliaque du côlon; c'est pourquoi, au lieu de répondre constamment à la partie latérale gauche du sacrum, on la trouve quelquefois située au-devant de la partie mé- diane de cet os, ou de sa partie latérale droite, ou renversée sur les parties latérales de l'excavation du bassin, ou déjetée en avant. Lorsqu'elle occupe sa situation normale, cette première portion du rec- tum répond donc par son côté postérieur : 1° à la partie latérale gauche de la face antérieure du sacrum, dont elle est séparée par le mésorectum ; 2° plus bas, à la partie médiane de cette même face qu'elle croise obli- quement ; 3° plus bas encore, à la partie latérale droite du même os. — Sur les côtés elle est en rapport avec les circonvolutions les plus inférieures de l'iléon. —En avant elle est recouverte par ces mêmes circonvolutions qui la séparent de la face postérieure de la vessie chez l'homme et de la face correspondante de i'utérus chez la femme, lorsque le rectum est rétracté; dans son état de dilatation, elle s'applique immédiatement à ces organes. 2° Rapports de la seconde portion du rectum. Cette seconde portion, qui forme à elle seule la moitié de la longueur du rectum, repose par sa face postéro-inférieure sur le sacrum et l'origine des muscles pyrami- daux, plus bas sur le coccyx et les muscles ischio-coccygiens. Un tissu cellulaire lâche l'unit à toutes ces parties, excepté cependant sur la ligne médiane, où cette union est consolidée par quelques fibres musculaires émanées du rectum.anatomie* 220 Ses parties latérales répondent de haut en bas : 1° au péritoine, qui les recouvre dans leur quart, leur tiers ou leur moitié supérieure ; 2o à une couche cellulo-graisseuse plus ou moins épaisse, au plexus hypogastrique, et sur un plan plus éloigné à l'aponévrose pelvienne supérieure et au rele- veur de l'anus. La face antéro-supérieure de cette portion moyenne présente dans l'un et l'autre sexe des rapports qu'il importe de bien connaître. A. Chez, l'homme, cette face est recouverte par le péritoine qui la sépare en haut des circonvolutions les plus déclives de l'iléon, et de la partie postéro-inférieure de la vessie. — Un peu plus bas elle répond au bas-fond de cet organe sur la ligne médiane, aux vésicules séminales et aux canaux déférents de chaque côté. Mais ce bas-fond, ces vésicules et ces canaux ne reposent pas immédiatement sur le rectum ; ils en sont séparés par l'aponévrose prostato-péritonéale qui adhère au rectum par un tissu cellulaire lâche et quelques fibres musculaires. Ces mêmes vésicules, ainsi que les canaux déférents accolés à leur bord interne, convergeant en bas et en avant, il en résulte que l'espace compris entre elles représente un triangle à base postérieure. Lorsque la vessie se dilate, cet espace trian- gulaire s'allonge d'avant en arrière et se rétrécit dans le sens transversal ; orsqu'elle se vide, il diminue dans le premier sens et augmente dans le second.— Au-devant de cet espace et des vésicules séminales, la partie moyenne du rectum correspond à la face inférieure de la prostate et au plexus veineux si développé qu'on observe sur les parties latérales de cette glande. Dans aucun cas, on ne voit le rectum remonter sur les parties latérales de la prostate pour l'embrasser à la manière d'un demi- cylindre. Les rapports qu'affecte le péritoine avec cette portion moyenne du rec- tum diffèrent suivant que la vessie est vide, médiocrement dilatée ou très distendue,—Lorsqu'elle est vide et rétractée sur le corps des pubis, les deux vésicules séminales s'en séparent en se raccourcissant et se peloton- nant pour ainsi dire derrière la prostate, sur les côtés du rectum, avec le- quel elles conservent, en partie,leurs rapports. Le péritoine, en remontant dece dernier organe sur la vessie, rencontre donc d'abord lasaillie que for- ment ces vésicules et l'aponévrose prostato-péritonéale, saillie qui s'étend de 12 à 15 millimètres en arrière de la base de la prostate, et qu'il revêt avant de s'appliquer à la face postérieure de la vessie. Il suit de cette dis- position, que dans l'état de vacuité complète du réservoir urinaire, le cul- de-sac que forme le péritoine en passant du rectum sur la vessie ne répond jamais immédiatement à la base de la prostate, et qu'il reste éloigné de cette base de plus d'un centimètre. En introduisant par l'orifice anal une longue aiguille munie d'un fil, et en faisant sortir cette aiguille et ce fil par la partie la plus déclive du cul-de-sac recto-vésical, j'ai pu constater que l'intervalle compris entre ce cul-de-sac et l'anus varie de 5 à 6 centi- mètres.—Lorsque la vessie se trouve dans un état de moyenne dilatation, elle déborde en arrière la base delà prostate et s'avance plus ou moins sur le rectum; le cul-de-sac péritonéals'élève alors, et l'intervalle qui le sépare de l'anus s'accroît dans la même proportion. Il s'élève plus encore si la vessie est fortement distendue. Mais cette élévation a cependant des limites qu'elle ne saurait franchir : mesurée chez plusieurs individus dont la vessie était très dilatée, la distance comprise entre l'anus et le cul-de-sac recto-SPLANCBNOLOGIE. vésicaln'a jamais excédé l'étendue de 8 centimètres. Dans les divers états de capacité par lesquels passe tour à tour la vessie, ce cul-de-sac ne varie donc en hauteur que de 2 à 3 centimètres. Dans la plupart des opé- rations qui se pratiquent sur le rectum, et particulièrement dans l'extir- pation de sa partie inférieure, il se trouve plus ou moins abaissé, cet or- gane, ainsi que le réservoir vésical, ayant été l'un et l'autre préalable- ment vidés; toutefois, lorsqu'il s'agit de l'extirpation du rectum, je chirurgien pourra se conduire comme si le péritoine était situé le plus haut possible, celui-ci se laissant très facilement décoller jusqu'à la hau- teur de 10 à 12 et même 14 centimètres. B. Chez la femme, la face antérieure de la portion moyenne du rec- tum est en rapport : t° avec le péritoine, qui la sépare des circonvolutions les plus déclives de l'ilion, du col de la matrice, et de la partie correspon- dante de la paroi inférieure du vagin ; 2° avec cette paroi inférieure qui lui est unie dans la plus grande partie de son étendue par un tissu cel- lulaire lâche, mais qui lui adhère en avant d'une manière très intime, Lecul-de-sac que forme le péritoine enremontantdureclum sur le vagin et le col de l'utérus est moins variable dans sa situation que chez l'homme. La distance qui le sépare de l'anus est de 6 centimètres. Elle est moins considérable, par conséquent, que ne l'avait pensé Sanson, qui considérait le péritoine comme ne s'avançant pas sur la seconde portion du rec- tum (l), et beaucoup moins surtout que ne croyait Lisfranc, qui l'évaluait à 4 pouces chez l'homme et 6 pouces chez la femme (*2). Mais ce qu'il im- porte surtout de connaître, ce sont les rapports qu'affecte le péritoine avec la paroi inférieure du vagin. Afin de les déterminer d'une manière plus exacte, j'ai piqué perpendiculairement cette paroi avec une épingle, au niveau même du cul-de-sac péritonéal, et incisant ensuite la paroi opposée, j'ai mesuré l'espace étendu de l'épingle à l'extrémité supérieure du vagin : je l'ai trouvé de 12 à 15 millimètres dans la grande majorité des femmes. Chez quelques-unes le péritoine s'avance à peine sur le vagin; sur d'autres, il recouvre la face inférieure de celui-ci dans une étendue de 2 à 3 centimètres. Le rectum n'adhérant au vagin que par du tissu cellulaire assez faible, le cul-de-sac recto-utérin, sous la pression des liquides épanchés dans la cavité péritonéale, peut s'enfoncer en quelque sorte entre les deux conduits superposés, et dédoubler ainsi la cloison recto- vaginale dans une étendue plus ou moins grande : c'est ce qu'on observe quelquefois chez les femmes affectées d'hydropisie ascite, ou d'hématocèle rétro-utérine. 3° Rapports de la portion inférieure ou anale du rectum. Cette partie terminale, extrêmement courte, puisqu'elle atteint à peine 2 centi- mètres chez la femme et a centimètres chez l'homme, présente, ainsi que les précédentes, des rapports qui sont communs aux deux sexes, et des rapports propres à chacun d'eux. —Dans l'un et l'autre , elle est entourée complètement, d'abord par les releveurs de l'anus avec lesquels elle con- tracte une union intime, et plus bas par le sphincter externe de l'anus qui (1) S. Sanson. Des moyens de parvenir a la vessie par le rectum, in-4°, 1817, p. 13 et 14. (2) J. Lisfranc, Mémoire sur l'excision de la partie inférieure du rectum, (Gazette médicale), I8ô0, p. 3ô8. 10.ANATOMIE. i'entoure à la manière d'un infundibulum* Latéralement et sur un plan j)lus éloigné, cette troisième portion répond en outre aux vaisseaux hé- morrhoïdaux inférieurs et a une couche cellulo-graisseuse toujours très épaisse, bien que variable cependant dans son épaisseur suivant les indi- vidus. Chez l'homme y \3l portion anale répond, par sa partie antérieure et supé- rieure, au sommet de la prostate qui lui est contigu, et à la portion mem- braneuse de l'urèthre, dont elle s'écarte presque aussitôt pour se porter en bas et en arrière. Comme l'urèthre se porte au contraire en bas et en avant, il en résulte qu'elle forme avec celui-ci un angle à sinus inférieur dont l'ouverture peut être estimée à 75 ou 80 degrés. — La base de cet angle est conslituée par la peau du périnée, une couche graisseuse plus ou moins épaisse, les fibres les plus antérieures du sphincter externe de l'anus, et l'aponévrose périnéale inférieure. — Son sommet correspond au sommet de la prostate, c'est-à-dire à cette partie de ia glande qui se trouve comprise entre l'origine de la portion musculeuse de l'urètre et l'origine de îa por- tion anale du rectum. Or l'étendue ou plutôt l'épaisseur de cette partie est de 4 à 5 millimètres. L'urèthre ne se trouve donc pas immédiatement en contact avec l'intestin; il en est seulement plus ou moins rapproché à sa sortie de la prostate, suivant qu'il traverse plus ou moins oblique- ment cette glande. Chez quelques individus, en effet, il traverse celle-ci à la manière d'une diagonale, qui s'étend de la partie supérieure de sa base à la partie inférieure de son sommet; dans ce cas, qui est exception- nel, on voit la courbe à concavité supérieure qu'il décrit s'adosser par un point au sommet de l'angle que forment les deux dernières portions du rectum, point qui correspond très exactement à la partie inférieure du sommet delà prostate. — Le côté postérieur de l'angle recto-uréthral est formé exclusivement par la partie antérieure de la portion anale du rec- tum ; il présente une longueur de 2 5 millimètres. — Le côté antérieur est formé eu haut par la portion musculeuse de l'urèthre, et plus bas par le bulbe de la portion spongieuse de ce canal qui s'avance sur la portion précédente au point de ia recouvrir presque entièrement chez les vieil- lards. L'espace compris entre le sommet et la base du triangle recto-uréthral est rempli : 1° par les fibres supérieures du sphincter externe de l'anus et par les fibres correspondantes du bulbo-cavernenx qui se continuent entre elles en s'entrecroisant sur la ligne médiane, et en formant au niveau de cet entrecroisement une sorte de raphé fibreux, vertical, uni en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, et en haut à l'aponévrose périnéale moyenne; 2° par les fibres du muscle transverse superficiel qui s'entre- croisent avec les précédentes et se continuent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé; 3° par les fibres les plus reculées du transverse profond; 4° par des fibres pales et peu nombreuses dépendantes de la partie la plus antérieure des releveurs de l'anus; 5° enfin par quelques fibres longitudinales émanées de la partie antérieure et médiane du rec- tum. Dans ce même espace on trouve encore les glandes buibo-uréthrales appliquées sur la partie postérieure et supérieure du bulbe, et recouvertes de toutes parts par le bulbo-caverneux. C'est dans cet angle recto-uréthral (pie Dupuytren pratiquait son incision transversale pour arriver jusqu'à la portion musculeuse de l'urèthre,. àSPLANCUNÛLOGIE. travers laquelle ii introduisait ensuite son lithotome double. Celte incision, qui formait le premier temps de sa taille bilatérale, n'était pas exempte de tout danger; si la pointe de l'instrument, en cheminant vers l'urèthre, s'inclinait un peu trop en avant, elle blessait le bulbe, d'où la possibilité d'une bémorrbagie, et même d'une phlébite : lésion qui paraissait presque inévitable à Dupuytren ; si celte pointe s'inclinait trop en arrière, elle blessait le rectum au niveau du sommet de la prostate, d'où une fistule stercorale. En outre, la portion membraneuse de l'urèthre n'était pas tou- jours attaquée franchement; souvent l'opérateur, s'égarant dans la pre- mière ponction, n'arrivait dans la cannelure du cathéter qu'à la suite d'une seconde ou d'une troisième tentative. A cette incertitude dans la marche de l'instrument tranchant, M. le professeur JNélaton a substitué depuis quelques années une précision si parfaite, que l'exécution de ce premier temps de la taille bilatérale présente aujourd'hui, on peut le dire, toute la rigueur d'un procédé géométrique. Dans ce procédé que je ne puis ici qu'indiquer, le chirurgien introduit le doigt indicateur de la main gauche dans la portion anale du rectum, de manière que la face palmaire de ce doigt, tournée en avant, soutienne la paroi correspondante de l'intestin, tandis que sa pulpe, tournée en haut, comprime légèrement le sommet de la prostate, afin de sentir à travers celle-ci la rainure du cathéter. Le pouce de la main, étant appliqué sur la partie antérieure du pourtour de l'anus, fixe la peau en l'attirant un peu en bas. Les parties à inciser étant ainsi tendues et soutenues, il pratique à 12 millimètres au-devant de l'anus une incision demi-circulaire, et divise de bas en haut les différentes couches de parties molles qu'il rencontre, en se rapprochant de plus en plus du sommet de l'angle recto-uréthral et en prenant toujours pour guide son doigt indicateur gauche qui lui trace en quelque sorte la route à suivre. Parvenu au sommet de la prostate, l'opérateur n'a plus à inciser que la paroi inférieure de la portion mus- culeuse de l'urèthre ; dans ce but, il saisit un bistouri a lame étroite et à dos large, applique ce dos sur la lèvre postérieure de l'incision, c'est-à-dire sur la face antérieure de la portion anale du rectum, et, pressant sur celui-ci à l'aide de la pulpe de son doigt indicateur, il imprime à l'instrument un mouvement de bascule qui porte sa pointe en haut et en avant et la con- duit directement dans la rainure du cathéter. En agissant ainsi, il est de toute évidence (pie le rectum ne saurait être blessé, que le bulbe lui-même ne peut l'être, et que l'incision de l'urèthre qui, dans le procédé ancien, ne se fait en quelque sorte que par voie de tâtonnement, est opérée dans celui- ci avec autant de facilité que de précision. Tous ces avantages dérivent de ce que la paroi antérieure du rectum est. transformée ici en un guide fidèle pour l'instrument tranchant : de là le nom de taille prérectale sous lequel ce procédé, aussi simple que sûr, a été désigné par M. Né! a ton (1), Chez la femme, la portion anale du rectum est unie par sa partie anîé- rieure à la partie correspondante du vagin, qui lui adhère de la manière la plus intime ; par conséquent elle ne s'en écarte pas à angle aigu, ainsi que l'ont pensé et le pensent encore tous les auteurs. La surface qu'on ob- serve entre le vagin et l'anus, surface qui offre une étendue antéro posté- (I) lîernandez, Examen des differ: procc'de's de taille soits-pubiennr. Thés*', 1856, no 52, p. ô5 et suiv.224 ANATOMIE. rieure de 15 à 20 millimètres et qui forme chez elle le périnée, se trouve constituée de la manière suivante : Le vagin et le rectum, en se juxtaposant, donnent naissance à une véritable cloison, la cloison recto-vaginale. Les deux lames qui composent cette cloison ne se terminent pas eu avant au même niveau ; la supérieure ou vaginale descend un peu plus que l'infé- rieure, d'où il suit que la cloison se termine en avant par une coupe oblique ; de là une première cause d'élargissement. Au-devant de ce plan oblique on voit s'entrecroiser les fibres du sphincter externe de l'anus avec celles du constricteur de la vulve, auxquelles se mêlent celles des deux transverses et quelques-unes des fibres longitudinales du rectum. Cet entrecroisement de fibres musculaires au-devant de la cloison recto-vagi- nale ajoute encore à l'étendue antéro-postérieure du périnée delà femme. Sur un plan plus superficiel on trouve une couche cellulo-graisseuse, et enfin la peau qui, rétrécissant d'une part l'orifice du vagin et de l'autre l'orifice anal, contribue également à allonger le périnée d'avant en arrière. Celui-ci, loin d'être produit par l'écartement angulaire du vagin et du rectum, est donc dû en résumé à la coupe oblique que présente en avant la cloison recto-vaginale, et à l'élargissement de ce plan oblique par les couches musculeuse et cutanée qui le recouvrent. Ces deux couches, et sur- tout la première, contribuent à unir la partie antérieure de la portion anale du rectum avec la partie adjacente du vagin. Mais cette union est établie surtout par les fibres longitudinales qui vont se terminer du premier de ces organes sur le second ; lorsque la peau du périnée et la couche mus- culaire sous-jacente ont été divisées, il faut encore, pour isoler les deux lames qui forment la cloison recto-vaginale, inciser toutes ces fibres; celles- ci détruites, rien de plus facile que de dédoubler la cloison jusqu'au ni- veau du cul-de-sac péritonéal. Structure du rectum. Les tuniques qui entrent dans la composition du rectum ne diffèrent pas par leur nombre, leur nature et leur mode de superposition de celles qui forment les autres parties du gros intestin ; mais chacune d'elles présente dans sa disposition quelque chose de spécial, et mérite par conséquent d'être considérée isolément. 1° Tunique séreuse. Sur la première portion du rectum le péritoine se comporte comme sur la dernière portion du côlon ; le pédicule qu'il lui constitue est seule- ment un peu moins long, d'où la moindre mobilité de celle-ci. En outre, l'enveloppe qu'il lui fournit n'adhère à sa partie postérieure et à ses faces latérales que par un tissu cellulaire très lâche, d'où une dilatation instan- tanée plus facile et partant plus complète. Lorsqu'elle se dilate, la première portion du rectum dédouble son repli séreux, s'applique au sacrum et devient alors plus ou moins immobile. Sur toute l'étendue de cette même portion la tunique séreuse est surmontée le plus ordinairement d'appen- dices épiploïques semblables à ceux qu'on observe sur les autres parties du gros intestin. Sur la seconde portion du rectum le péritoine ne répond jamais à sa partie postérieure ; mais ilrevêt ses parties la térales dans leur tiers ou leurSPLANCHXOLOGIE. 325 quart supérieur, et sa face antérieure dans la même étendue lorsque la vessie est très dilatée, et dans une étendue à peu près double lorsqu'elle est fortement rétractée. Chez la femme, où le cul-de-sac que forme le péri- toine en se réfléchissant du rectum sur le vagin et l'utérus est beaucoup moins variable dans sa situation, la tunique séreuse recouvre toute la moitié supérieure de la portion moyenne. 2° Tunique musculeuse. Deux plans de fibres composent aussi cette tunique. Mais ces deux plans acquièrent sur la partie terminale du gros intestin une importance qu'ils sont loin d'offrir sur les parties plus élevées de celui-ci. A. Fibres longitudinales. Ces fibres semblent avoir à peine fixé l'at- tention des auteurs; aucun d'eux n'a cherché à les décrire ; ils se conten- tent d'avancer que les trois bandelettes longitudinales du colon parvenues au rectum se confondent par leurs bords correspondants pour lui composer une tunique uniforme. L'observation démontre qu'il n'en est pas ainsi. La bandelette antérieure descend au-devant de la partie médiane du rec- tum et s'étend jusqu'à l'anus ; l'externe, plus petite que les deux autres, se rapproche de la précédente vers la fin de l'S iliaque et se confond avec elle sur la première portion du rectum ; l'interne se place sur la partie médiane et postérieure de l'intestin et se prolonge aussi jusqu'à l'anus. Les trois bandelettes qui embrassaient le caecum et le côlon se réduisent donc à deux sur le rectum, et ces deux bandelettes se placent, l'une au- devant, l'autre en arrière de l'organe. Mais, à mesure qu'elles descendent, on les voit s'élargir de plus en plus en perdant de leur épaisseur, sans cesser cependant d'être parfaitement distinctes. L'antérieure, plus large et plus mince, offre l'aspect d'un ruban'; la postérieure, plus épaisse, forme une sorte de cordon toujours très accusé. Entre ces deux bandelettes il existe des fibres longitudinales latérales qui naissent de la partie supérieure du rectum. Elles sont pâles et peu nombreuses sur la première portion ; mais, à mesure que l'on se rapproche de la portion anale, on les voit se multiplier et former comme celles des deux bandelettes des faisceaux séparés par des interstices celluleux. Ce sont ces fibres latérales qui, en comblant de chaque côté l'espace laissé libre par les bandelettes, complètent le plan musculaire longitudinal de l'intestin. Parvenues à la partie inférieure du rectum, comment se terminent toutes ces fibres? Les auteurs ont gardé le silence le plus absolu sur ce point d'anatomie. Il était en effet difficile à résoudre. Comme il exigeait des dis- sections longues et variées, parce que celles-ci devaient être répétées sur des sujets de sexe et d'âge différents, j'ai prié un de mes élèves, M. le doc- teur Leroux, dont l'habileté m'était connue et m'offrait toute garantie d'exactitude, de vouloir bien faire quelques recherches sur ce point d'ana- tomie. De mon côté, j'en ai fait aussi un grand nombre. Comparant en- suite nos dissections et les contrôlant l'une par l'autre, nous sommes arrivés aux mêmes conclusions: c'est donc le résultat commun de nos observa- tions que je vais exposer. La paroi inférieure ou le plancher de l'excavation pelvienne peut être considéré comme formé de trois plans superposés : le premier, repré-226 ANAT0M1K. senté par l'aponévrose pelvienne supérieure, le second par les releveurs de l'anus et les ischio-coccygiens; le troisième par la peau et le pannicule graisseux sous-jacent. Les fibres longitudinales en traversant ces trois plans, prennent des insertions sur chacun d'eux. La couche qu'elles con- stituent se décompose ainsi en trois couches secondaires : une supérieure ou superficielle, une moyenne et une inférieure, profonde ou cutanée. Étudions chacune de ces couches. a. Couche superficielle des fibres longitudinales. Les fibres qui for- ment ce premier plan ne se terminent pas de la même manière en arrière, en avant et sur les côtés. — l° En arrière, elles se réfléchissent de bas en haut, et remontent jusqu'au sommet du sacrum en formant un petit faisceau à concavité supérieure qui a évidemment pour usage d'attirer en haut et en arrière la portion terminale du rectum, et qui peut être désigne par con- séquent sous le nom de faisceau lêtracteur de l'anus. Ce faisceau se compose de Fibres généralement pâles. Il s'attache au sommet du sacrum par deux digitations qui s'écartent à angle aigu sur la ligne médiane pour livrer passage à l'artère et à la veine sacrées moyennes. Cette insertion se voit avec une très grande netteté chez le fœtus et l'enfant. Mais toutes les fibres qui entrent dans la composition du faisceau rétracteur ne se prolon- gent pas jusqu'au sacrum ; de son bord inférieur ou convexe il s'en déta- che, chemin faisant, un certain nombre qui vont se fixer, les unes sur l'in- tersection fibreuse des deux muscles ischio-coccygiens, et d'autres sur la partie médiane de la face antérieure du coccyx.— 2° En avant, les fibres de la couche superficielle s'attachent à l'aponévrose qui revêt la face inférieure des vésiculesséminales, et qui a été décrite par M. le professeur Denonviliiers sous le nom de prostalo-péritoneale, parce qu'elle s'étend du cul-de-sac que forme le péritoine entre la vessie et le rectum vers le bord supérieur de la base de la prostate. Ces fibres, bien qu'elles soient peu nombreuses, prennent cependant une part importante à la constitution de l'aponévrose sur laquelle elles se terminent. Lorsque la vessie est fortement rétractée, nous avons fait remarquer déjà précédemment que l'aponévrose prostato- péritonéâle ne la suit pas dans son mouvement de retrait, mais res'.e appliquée par sa partie inférieure sur la partie correspondante du rectum, avec lequel elle affecte ainsi des rapports plus constants qu'avec le réser- voir urinaire ; cette fixité est due précisément aux fibres longitudinales qu'elle reçoit et qui l'enchaînent en quelque sorte au rectum. — 3" Sur les côtés les fibres longitudinales de la couche superficielle se fixent à la face profonde de l'aponévrose pelvienne supérieure qu'elles unissent ainsi très étroitement à l'intestin. b. Couche moyenne. Les fibres longitudinales qui composent ce second plan sont les plus nombreuses ; ce sont celles aussi dont le mode d'inser- tion est le plus difficile à démêler et surtout à démontrer. — Sur les côtés du rectum ces fibres s'insèrent à une lame cellulo-fsbreuse très dense qui par ra face opposéedonne inserlion à un grand nombre de fibres du rcleveurde l'anus. Cette lame, que M. le professeur Denonviliiers a le premier signalée et qu'il a considérée comme un prolongement de l'aponévrose latérale do la prostate, n'est en réalité qu'une intersection aponévroliijuc compa- rable à celle qu'on trouve sur le trajet du muscle droit de l'abdomen, mai; seulement beaucoup moins régulière et moins apparente. AinsiSPLAiNCHNOLOGIE. %%1 unies et continues entre elles, les fibres longitudinales du rectum et les fibres correspondantes des releveurs de l'anus représentent de grandes courbes à concavité supérieure, appliquées par une de leurs extrémités sur les parois de l'intestin et attachées par l'autre aux parois de l'excava- tion pelvienne. — De chaque côté, et en avant on voit un gros faisceau du releveur de l'anus qui se porte presque transversalement entre l'intestin et la prostate, et dont toutes les fibres se continuent également avec les fibres longitudinales correspondantes du rectum, en formant aussi, comme les précédentes, de grandes courbes dont la concavité regarde en haut.— Immédiatement en dedans des fibres précédentes on eu voit d'autres qui sont confondues en partie avec celles-ci et qui semblent se terminer sur l'aponévrose latérale de la prostate ; mais si on les étudie sur des foetus ou des enfants, on peut assez facilement reconnaître qu'elles se prolongent jusqu'à la branche ischio-pubienne en s'entrecroisant avec des fibres ve- nues de la vessie, et que l'aponévrose latérale de la prostate n'est elle* même qu'une lame musculaire ou musculo-tendineuseformée par des fibres émanées du rectum et de la vessie. — En avant et sur la ligne médiane, les fibres longitudinales du rectum, devenues parallèles à la face postérieure de la prostate, vont se continuer avec celles de la portion musculeuse de rurèthre et du transverse profond ou ischio-uréthral. c. Couche profonde. Les fibres longitudinales les plus profondes du rectum vont toutes s'attacher à la peau du pourtour de l'anus. Celles qui sont les plus rapprochées du plan circulaire donnent naissance, un peu au-dessus de l'ouverture anale, à autant de petits tendons qui che- minent entre le sphincter externe et le sphincter interne, et qui, parvenus au niveau du bord inférieur de ce dernier, le débordent de quelques milli- mètres pour s'attacher à la face profonde de la peau, immédiatement au- dessous de la ligne circulaire qui sépare celle-ci de la muqueuse. En de- hors de ces fibres il en existe d'autres qui, devenues tendineuses aussi, s'engagent entre les différents faisceaux du sphincter externe, et vont éga- lement s'attacher à la peau du pourtour de l'anus, mais en dehors des précédentes; ces dernières ne forment pas une seule couche, mais une série de couches concentriques et de plus en plus externes, de telle sorte que les plus éloignées de l'anus se fixent à la peau qui répond aux limites extrêmes du sphincter externe. Si après avoir étudié séparément et dans tous leurs détails les trois cou- ches de fibres longitudinales du rectum, nous les considérons dans leur ensemble et leur mode d'action, au moment où elles vont se contracter pour concourir à l'acte de la défécation, nous serons conduit à recon- naître : 1° Que toutes ces fibres appliquées sur l'intestin dilaté sont tour à tour divergentes et convergentes : elles divergent de la partie supérieure vers la partie moyenne de l'ampoule rectale, convergent de la partie moyenne de celle-ci vers sa partie inférieure, puis divergent de nouveau tout au- tour de l'anus encore contracté ; 2° Que toutes ces fibres par conséquent, ainsi que j'avais déjà cherché à le démontrer en 18 54 (t), décrivent une double courbure, l'une supé- (1) Recherches sur la conformation extérieure et ta structure de Vurcllire^ lifté»»» M*ANATOMltë. 328 rieure, dont la concavité regarde l'axe du rectum, l'autre inférieure, dont la concavité regarde du côté opposé à cet axe ; 3° Que ces deux courbures tendant l'une et l'autre à se redresser au moment de la défécation, la première a nécessairement pour effet de ré- trécir la cavité du rectum en la raccourcissant, c'est-à-dire en la faisant remonter sur les matières à expulser, tandis que la seconde a au contraire pour résultat de dilater l'anus en l'élevant, c'est-à-dire en le portant au- devant de ces matières qui, ainsi comprimées en haut de toutes parts et trouvant en bas une voie libre, s'y engagent sans difficulté. Les releveurs de l'anus, par la continuité qui existe entre leurs fibres et celles du rectum, participent à l'élévation et à la dilatation de l'anus; mais en môme temps ils forment un plancher rrsistant qui soutient l'effort du diaphragme et des muscles abdominaux. Au moment où les fibres du rectum se contractent pour expulser les matières contenues dans cet or* gane, tous les muscles de l'enceinte abdominale entrent donc aussi en ac- tion, de telle sorte que ce n'est pas seulement l'ampoule rectale qui se res- serre, c'est la cavité de l'abdomen tout entière. La résultante de cet effort est représentée par une ligne étendue de l'ombilic vers la troisième ou la quatrième pièce du sacrum, et plus ou moins perpendiculaire par consé- quent à la partie moyenne du rectum, c'est-à-dire à l'ampoule rectale: condition qui facilite l'expulsion des matières fécales sans exposer le rec- tum lui-même à être projeté à travers l'orifice anal. B. Fibres circulaires. Les fibres circulaires du rectum ne diffèrent pas, quant à leur disposition générale, de celles qu'on observe sur les autres parties du gros intestin. On remarque seulement qu'elles sont plus nom- breuses et que le plan constitué par leur ensemble oîfre une plus grande épaisseur, laquelle, du reste, n'est pas uniforme. Assez développé sur la première portion du rectum, ce plan devient ordinairement plus mince sur la seconde et très épais au niveau de la troisième, où il prend le nom de sphincter interne de l'anus. L'état d'inégale rétraction dans lequel on trouve le rectum sur la plupart des cadavres est en rapport avec cet inégal développement des fibres circulaires :1a portion moyenne de l'intestin, moins riche en fibres circulaires est aussi la moins rétractée ; son calibre est presque constamment un peu plus considérable que celui de la portion supérieure, d'où le nom d'ampoule rectale qui lui a été donné par quel- ques auteurs. Lorsque le rectum renferme des matières fécales, c'est dans celte portion moyenne seulement qu'elles séjournent. L'état de rétraction plus prononcée que présente ordinairement la pre- mière portion du rectum après la mort existerait aussi durant la vie, sui- vant O. Beirne, qui a cru pouvoir l'attribuer à un sphincter particulier décrit par lui sous le nom de sphincter supérieur. Les raisons sur les- quelles il se fonde pour admettre ce sphincter situé au niveau de la base du sacrum sont les suivantes : 1° Lorsqu'on introduit le doigt dans le rectum, on le trouve le plus habituellement vide ou presque vide. 2° Les personnes chargées d'administrer des lavements aux malades ont toutes constaté au premier temps l'existence d'un obstacle, alors même que la canule est par- faitement introduite: cet obstacle est formé par le sphincter supérieur, et les malades eux-mêmes en ont la conscience, selon O. Beirne. 3° Au mo- ment où l'on introduit une canule dans le rectum, on peut facilement lui229 SPLANCttNOLOGIE. imprimer des mouvements de circumduction. 4° Si au iieu d'une simple canule on fait pénétrer dans l'intestin une longue sonde, on constate que celle-ci traverse sans difficulté l'ampoule du rectum, et qu'arrivée au ni- veau de la partie supérieure de l'organe, elle est au contraire fortement arrêtée, en sorte qu'on ne parvient à la faire remonter plus haut qu'à Paide d'un certain effort. 5° Enfin tant que cette sonde n'a pas dépassé l'ampoule rectale, il ne sort ni gaz ni matières; mais dès qu'elle a franchi le sphincter supérieur et pénétré dans l'S iliaque, ces gaz et ces matières s'échappent en abondance. Par ces faits il est démontré, selon O. Beirne, que les matières fécales avant leur expulsion s'accumulent dans l'S iliaque et non dans le rectum ; que le sphincter supérieur est la cause réelle de cette accumulation ; et que le sphincter inférieur n'a d'autre usage que de s'opposer à la sortie des gaz ou des matières qui ont triomphé de la résistance du supérieur, en sorte qu'il remplirait un rôle tout à fait accessoire (1). Il y a dans cette doctrine quelque chose de vrai, mais beaucoup d'exagé- ration. L'observation d'un grand nombre de cadavres m'a démontré que les matières fécales peuvent s'accumuler dans toutes les parties du gros intestin, mais qu'elles séjournent le plus ordinairement dans l'arc trans« verse du côlon, dans l'S iliaque et dans la partie moyenne du rectum. Ces matières accumulées dans la seconde portion du rectum n'éveillent le besoin de la défécation que lorsqu'elles portent la dilatation de l'intestin à certaines limites, qui varient avec le degré de sensibilité de l'organe, et par conséquent selon les individus, selon les habitudes, selon l'état de santé ou de maladie. O. Beirne est donc tombé dans l'erreur lorsqu'il a avancé que le rectum ne pouvait jouer le rôle d'un réservoir, et qu'il de- vait être considéré comme un simple canal de transmission analogue à l'œsophage. Il s'est trompé aussi en affirmant que son sphincter supérieur existait constamment ; car il n'est pas très rare de voir les fibres circulaires de la première portion du rectum ne différer en rien par leur développe- ment de celles de l'S iliaque et de l'ampoule rectale. Dans les cas plus fré- quents où ces fibres sont plus développées ou du moins plus nombreuses que celles qui les précèdent et qui leur font suite, ce n'est pas un sphincter qu'elles forment, mais un véritable canal de 6 à 8 et même 10 centimètres de longueur. Le sphincter inférieur, plus connu sous le nom de sphincter interne, offre une tout autre importance que celui qui précède. Sa hauteur est va- riable suivant les individus, mai^5 elle ne reste jamais au-dessous de 4 cen- timètres et peut s'élever à 6 et ryiême 7. En bas, il a pour limite très pré- cise la ligne circulaire au niveau de laquelle la muqueuse se continue avec la peau. En haut, on le voit tantôt se confondre presque insensiblement avec les fibres plus élevées, en sorte qu'on ne saurait désigner alors le point précis où il commence, et tantôt se distinguer assez brusquement du plan de fibres qui entoure l'ampoule rectale par sa plus grande épais- seur. Sur le pourtour de l'anus, où cette épaisseur arrive à son maximum, elle mesure de 3 à 4 millimètres; comparée à celle du plan de fibres qui répond à l'ampoule rectale, elle est trois ou quatre fois plus grande. (I) J. O. Beirne, Nouvelle théorie de l'acte de la défécation (Arch. gén< de médecine, 2e série, l. III, p. 84). 111. 2 0ANaToMIE. Le plan des fibres circulaires au niveau de la portion moyenne du rec- tum n'est cependant pas toujours aussi mince. Assez fréquemment on trouve sur cette portion, au niveau delà base de !a prostate ou un peu au- dessus, un faisceau de renforcement qui a été signalé aussi par M. le pro- fesseur Nélaton sous le nom de sphincter supérieur. C'est au niveau de ce faisceau de renforcement qu'on observe la plupart des rétrécissements or- ganiques du rectum ; son étude n'offre donc pas moins d'intérêt au point de vue de la pathologie que sous le rapport physiologique, Ce faisceau de ren- forcement, situé à 6, 7, 8 et quelquefois 9 centimètres au-dessus de l'anus, n'entoure jamais complètement l'intestin, mais seulement la moitié ou les deux tiers de sa circonférence. Il offre la forme d'un prisme triangulaire et semble produit par une sorte de tassement des fibres du rectum qui au- raient été refoulées les unes de bas en haut, les autres de haut en bas, vers un même point ; sa largeur est de l à 2 centimètres ; son épaisseur de 2 à 3 millimètres. Il occupe tantôt le côté antérieur de l'intestin, tantôt le côté postérieur, et tantôt ses parties latérales ou antéro latérales ; il n'offre de constant que sa direction perpendiculaire à Taxe du rectum. Au lieu d'un faisceau de renforcement, il en existe quelquefois deux qui sont situés alors sur les deux points opposés de l'organe, mais à une hau- teur différente. Sur un rectum que j'ai conservé on voyait trois faisceaux de renforcement, tous les trois très accusés. Pour étudier ces faisceaux de renforcement, M. Nélaton donne le conseil de retourner le rectum, de le distendre, et d'enlever ensuite les tuniques muqueuse et celluleuse, de manière à découvrir dans toute son étendue le plan des fibres circulaires. On pourra aussi, après avoir incisé cet organe sur toute sa longueur, l'é- taler, puis le fixer sur une plaque de liège, en tournant en haut sa tunique interne qu'il sera alors facile de détacher. Par l'un et par l'autre de ces procédés on réussira également bien à constater la grande épaisseur du plan circulaire au niveau de la portion anale, son épaisseur très minime au ni- veau de l'ampoule rectale, son épaisseur moyenne au niveau de la portion supérieure, et ses faisceaux de renforcement, s'il en existe. Toutes les fibres musculaires du rectum sont des fibres lisses. Quelques auteurs disent cependant avoir observé sur eet organe des fibres striées; l'examen le plus attentif ne m'en a jamais montré aucune. 3° Tuniques celluleuse et muqueuse. La tunique celluleuse du rectum, dans ses deux premières portions, ne diffère pas de celle du côlon et du caecum. Mais sur la portion anale, elle devient remarquable par son peu d'adhérence à la tunique musculaire, et par la multiplicité ainsi que par le volume des veines qui rampent dans son épaisseur. La tunique muqueuse du rectum, unie étroitement à la celluleuse dans toute son étendue, adhère, par l'intermédiaire de celle-ci, d'une manière assez intime à la couche des fibres circulaires de l'intestin dans ses trois quarts supérieurs. Mais dans leur quart ou leur cinquième inférieur, les deux tuniques internes ne sont plus liées à la musculeuse (pie par un tissu cellulaire lâche. Il résulte de ce peu d'adhérence qu'au moment de la défécation, elles descendent avec les matières fécales qui les poussent de- vant elles et viennent faire saillie à travers l'anus, se comportant sous ce rapport, chez l'homme, à peu près comme nous les voyons se comporter231 SPLANCHNOLOGIE. chez le cheval ; leur propulsion est seulement moins considérable. Chez l'enfant cependant, où les liens cellulo-vasculaires qui unissent ces tuni- ques au sphincter interne sont plus faibles encore que chez l'adulte , la hernie qu'elles forment à travers l'anus à chaque acte de défécation est très prononcée ; et si cet acte se répète trop souvent, ou s'il existe une légère inflammation de l'intestin, la hernie momentanée qu'elles forment peut devenir persistante : c'est cette saillie persistante de la partie infé- rieure des deux tuniques internes à travers l'anus qui a été improprement décrite sous le nom de chute du rectum. La surface libre de la muqueuse rectale présente dans l'état de vacuité ces mêmes replis irréguliers que nous avons déjà observés sur les autres parties du gros intestin. Ces replis» qui n'affectent aucune direction dé- terminée, sont généralement peu saillants ; trois fois cependant, sur une trentaine de rectums que j'ai examinés, j'ai rencontré un grand repli muqueux, transversalement dirigé et correspondant au faisceau de renfor- cement qui a été signalé par M. Nélaton sur l'ampoule rectale. Sa base ne mesurait que la moitié ou un peu plus de la circonférence du rectum* Il était antérieur sur un de ces rectums et postéro-laiéral sur l'autre; sur le troi- sième il en existait deux qui se regardaient par leur concavité, mais qui étaient situés à une hauteur un peu différente. Ce sont ces replis sans doute qui ont été vus par M. Houston et décrits par lui sous le nom de val- vules du rectum. Mais rien ne prouve qu'ils persistent dans l'état de plé- nitude de l'organe. 11 est vraisemblable au contraire qu'ils s'effacent par le fait seul de la distension de celui-ci, au moins en grande partie. Le nom de valvule ne saurait donc leur convenir ; et en admettant même qu'il leur soit appliqué par un de ces abus de langage trop fréquents en anatomie, M. Houston encourrait encore le reproche d'avoir présenté comme normal un fait qu'on n'observe que très exceptionnellement. Au niveau du bord inférieur du sphincter interne, la muqueuse du rec- tum présente une série de petits replis curvilignes à concavité supérieure qui forment, par leur continuité, une ligne irrégulièrement festonnée. Ces replis ont été signalés d'abord par Gîisson et plus tard par Morgagni, sons le nom de valvules semi-lunaires (1). Leur nombre varie de trois à huit; en général on en compte de cinq à six. Leur hauteur ne s'élève pas au delà de 1 à 2 millimètres. Leur longueur est inégale et en raison inverse de leur nombre ; lorsqu'il n'en existe que trois, ce qui est rare, ils rappellent assez bien les valvules sigmoïdes de l'aorte, dont le bord libre, au lieu d'être flot- tant, serait appliqué sur les parois du vaisseau.—Ens'unissant par leurs ex- trémités correspondantes, les bords libres ou concaves de ces replis con- stituent des espèces de piliers ou de pilastres qui adhèrent de la manière la pins intime au sphincter interne et qui ont reçu de Morgagni, le nom de colonnes de Vanus (columnœ anï). Leur hauteur est d'un centimètre à un centimètre et demi. — Les petites cavités circonscrites par les replis étendus entre ces colonnes sont toujours très superficielles et ne repré- sentent le plus souvent que de simples dépressions : cependant, comme ces cavités ou dépressions regardent en haut et en dedans, et que de petits corps étrangers peuvent s'y engager, elles sont quelquefois le siège d'irritations et d'ulcérations qui plus tard deviennent elles-mêmes le (I) Morgagni, Atfoers. anrtt., III, animât!, VI, p. 10, fig. î.232 ANATOMItë. point de départ des abcès si fréquents autour de la marge de l'a- nus, et des fistules consécutives à ces abcès. Ribes, qui le premier s'est atta- ché à déterminer le siège précis de l'oritice interne de ces conduits fistu- leux, a constaté que, sur soixante-quinze cadavres chez lesquels il avait trouvé des fistules, la plupart de celles-ci naissent du cul-de-sac des replis semi-lunaires (l). Sur un rectum j'ai pu observer récemment au fond de l'un de ces culs-de-sac une ulcération de 4 à 5 millimètres de profondeur, qui avait détruit déjà le sphincter interne, immédiatement au-dessus de son bord inférieur, et qui s'étendait jusqu'à la peau du pourtour de l'anus encore intacte; c'était là, dans toute sa simplicité, le premier degré d'une fistule qui n'aurait pas tardé probablement à se compléter si l'individu sur lequel existait cette ulcération eût vécu plus longtemps. La muqueuse rectale est remarquable par le nombre et le grand dévelop- pement de ses glandes folliculeuses ; aussi la trouve-t-on le plus habituelle- ment recouverte d'une couche de mucus visqueux et plus ou moins abon- dant. Quelques auteurs signalent à sa partie inférieure des papilles que j'ai vainement cherchées. Sa structure, jusqu'au niveau de la ligne circu- laire par laquelle elle s'unit à la peau, ne diffère donc nullement de celle qui est propre à la muqueuse du côlon et du caecum. Vaisseaux et nerfs du rectum, 1° Artères, Les artères du rectum ont été distinguées par les anato- mistesdu xvie et du xvne siècle en hémorrhoïdales internes, fournies par la mésentérique inférieure, et en hémorrhoïdales externes, émanées de l'hy- pogastrique. Au xvme siècle, à ces deux ordres de branches on voit s'en ajouter un troisième sous le nom d'hémorrhoïdales moyennes. Celles-ci naissaient aussi du tronc de l'hypogastrique ; elles en naissaient directe- ment, tandis que les externes étaient de simples divisions de la honteuse interne. Cette nomenclature est celle qui fut adoptée en 1775 par Haller (2). A dater de cette époque elle devint classique, et aujourd'hui encore elle règne sans conteste dans nos écoles, et dans tous les ouvrages dogmatiques. Seulement les hémorrhoïdales internes sont devenues supérieures, et les hémorrhoïdales externes inférieures. La description suivante montrera l'importance qu'il convient de lui attacher. a. Artères hémorrhoïdales supérieures. Elles naissent exclusivement de la mésentérique, inférieure qui s'étend à toute la longueur du rectum, mais qui ne se comporte pas de la même manière sur la première portion et sur les deux dernières. — Les branches que cette artère fournit à la portion supérieure de l'intestin, situées d'abord dans le mésorectum, ainsi que le tronc artériel dont elles émanent, arrivent à l'organe par son bord postérieur, se divisent en deux ordres de rameaux qui contournent ses faces latérales, puis sa face antérieure, et affectent un mode de distribution tout à fait analogue à celui des coliques gauches. Leur direction est plus ou moins perpendiculaire à l'axe du rectum. Les branches qui se ramifient dans la seconde et la troisième portion suivent au contraire une direction plus ou moins parallèle à cet axe. Par- (1) Ribes, Dict. des sciences médicales, 1819, t. XL, p. 409. (2) « Inier hœmorrhoideas internas et exlernas mediœ intercédant. » (Haller, Icônes arter. peU'is, Goltingœ, 1756.)SPLANCHNOLOGIE. 233 venue à l'extrémité inférieure du mésorectum, la mésentérique en effet se divise en deux branches principales qui s'écartent aussitôt pour atteindre les parties latérales de l'intestin et qui longent celui-ci jusqu'à l'anus dans une direction telle que de postérieures à leur point de départ, elles de- viennent antérieures à leur terminaison. Chemin faisant, ces branches donnent un grand nombre de divisions qui se répandent les unes sur la face antérieure, les autres sur la face postérieure. Quelquefois le tronc ar- tériel se divise en trois branches ; l'une d'elles longe alors le côté posté- rieur du rectum, et les deux autres ses parties latérales. Lorsqu'il se divise en deux branches seulement, on voit souvent l'une de celles-ci, la plus vo- lumineuse, fournir presque aussitôt une division importante qui vient se placer en arrière de l'organe et qui marche entre les deux branches prin- cipales. Il existe à cet égard beaucoup de variétés ; mais, au milieu de toutes ces variétés, on retrouve presque constamment deux branches laté- rales principales, tantôt égales, plus souvent inégales de volume. Parvenues au niveau de la troisième portion du rectum, ces branches latérales se di- visent chacune en deux ou trois rameaux qui traversent la tunique muscu- laire et rampent sous la muqueuse jusqu'à l'anus. Dans leur trajet sur la seconde portion, l'une et l'autre fournissent un grand nombre de rameaux dont la direction est plus ou moins perpendiculaire à celle qu'elles suivent. Ceux-ci rampent d'abord sur la tunique musculaire, puis ne tardent pas à la traverser, et se partagent alors en trois ou quatre artérioles qui s'écartent en divergeant à la manière des rayons d'une étoile, pour aller ensuite se terminer dans la muqueuse après s'être anastomosés entre eux. En résumé, les hémorrhoïdales supérieures se distribuent à toute l'éten- due du rectum ; celles qui se rendent dans la portion supérieure pénè- trent celle-ci par son bord postérieur ; celles qui se ramifient dans la portion moyenne la pénètrent surtout par ses parties latérales; celles qui se perdent dans la portion anale la pénètrent par toute sa circonfé- rence. b. Artères hémorrhoïdales moyennes. Ces artères, extrêmement va- riables dans leur origine, ne le sont pas moins dans leur mode de termi- naison. — Chez l'homme, elles longent le côté externe des vésicules sémi- nales auxquelles elles fournissent plusieurs ramuscules, s'appliquent en- suite sur les parties latérales et inférieure de la prostate qui en reçoit des divisions plus importantes, puis se perdent dans les parties correspon- dantes du rectum par des ramifications grêles et peu nombreuses. — Chez la femme, elles se dirigent vers la cloison recto-vaginale, et se ramifient en partie dans la paroi postérieure du vagin, en partie dans la paroi anté- rieure du rectum. Telle est la disposition que présentent le plus ordinairement ces artères dans l'un et l'autre sexe. Elle nous montre que l'hypogastrique ne donne, en général, que des rameaux sans importance au rectum, et que les hémorrhoïdales moyennes sont surtout destinées à la prostate, fait que M. Dolbeau, l'un des prosecteurs les plus distingués de la Faculté de Paris, avait déjà constaté par ses dissections, et sur lequel il appelle l'atten- tion de ses élèves dans ses cours particuliers. Je dois dire cependant qu'il n'en est pas toujours ainsi. Sur dix-sept préparations de l'hypogastrique qui sont déposées au musée Orfila, et sur lesquelles j'ai examiné ces artères, j'en ai trouvé huit qui m'ont offert la disposition indiquée pré- 20.ANATO.WIË. cédetnment, et trois sur lesquelles ou voyait de l'un et l'autre côfé une hérnorrhoïdale moyenne qui se perdait en totalité dans les parties latérales du rectum. Sur deux cette hérnorrhoïdale moyenne était très volumineuse et s'épuisait aussi dans le rectum, mais existaitd'un côté seulement. Sur deux autres, elle offrait le même mode de distribution, mais était extrêmement petite. Sur une autre, elle faisait complètement défaut. Sur la dernière, enfin, elle s'anastomosait à plein canal avec Thémorrhoïdale supérieure. Sur ces dix-sept préparations, il n'y en avait, en un mot, que trois qui réa- lisaient complètement la description donnée par les auteurs dogmatiques; deux autres la réalisaient, mais d'un côté seulement, et deux autres, aussi d'un seul côté, mais d'une manière rudimentaire. Dans la majorité des individus, les hémorrhoïdales moyennes ne prennent donc qu'une part très minime et presque sans importance à la nutrition et aux sécrétions du rec- tum. Si le système artériel de cet organe pouvait être exprimé en chiffres, il n'y aurait aucune exagération à avancer que les deux hémorrhoïdales moyennes en forment à peine la vingtième partie. Les quelques ramus- cnles que ces artères abandonnent à l'intestin semblent destinés surtout à établir une communication entre la mésentérique inférieure et les deux iliaques internes, c'est-à-dire à placer la circulation du sang artériel dans le rectum, sous l'influence de trois sources au lieu d'une, afin que si la plus importante venait à lui faire défaut, celle-ci pût être suppléée par les deux autres. e. Artères hémorrhoïdales inférieures. Ces petites artères, au nombre de deux ou trois de chaque côté, sont des branches de la honteuse in- terne qui se portent en convergeant vers l'anus pour se distribuer à la peau, à la couche graisseuse sous-jacente, au sphincter externe et aux releveurs. Elles apppartiennent donc à la région anale plutôt qu'au rec- tum proprement dit. 2° Veines du rectum. Toutes les veines du rectum vont se jeter dans la veine mésentérique inférieure, Elles accompagnent les divisions des artères hémorrhoïdales supérieures. Celles qui naissent de la muqueuse forment dans l'épaisseur de la tunique celluleuse un réseau remarquable par la multiplicité et le volume des rameaux qui ie composent; ce réseau est surtout très développé sur le quart inférieur de l'intestin, et plus en. corc au niveau des replis qui surmontent le pourtour de l'anus, où il de- vient le siège si fréquent de ces tumeurs appelées hémorrhoïdes, d'où le nom de plexus hémorrhoïdal sous lequel il a été désigné par la plupart des auteurs. Lorsque le rectum a été enlevé et incisé sur sa longueur, si on le fixe sur une plaque de liège, et si l'on détache ensuite avec ména- gement la muqueuse au niveau du bord inférieur du sphincter interne, on peut observer sur tous les sujets un très grand nombre de radicules vei- neuses perpendiculaires à ce bord, qui représentent les premières origines de la mésentérique inférieure, c'est-à-dire du système de la veine porte. En observant attentivement ces radicules, on remarque très souvent sur leur trajet des dilatations parfaitement circonscrites et parfois très mul- tipliées, dont les dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Ce sont ces dilatations, qu'on retrouve même chez les en- fants, quoique plus rarement, qui pourront devenir plus tard le point de départ de tumeurs hémorrhoïdales.235 SPLANCHNOLOGIE. Du plexus sous-muqueux des veines hémorrhoïJales on voit naître un grand nombre de branches qui traversent la tunique musculaire du rec- tum* les unes obliquement, d'autres perpendiculairement, et qui suivent ensuite le trajet des artères hémorrhoïdales supérieures. Parmi ces bran- ches les plus remarquables sont sans contredit celles qui répondent au sphincter interne de l'anus. Leur développement est quelquefois tel qu'elles donnent à ce muscle un aspect caverneux. On observe surtout cette dis- position chez les hémorrhoïdaires ; mais on peut aussi la rencontrer sur des adultes et des vieillards qui n'ont jamais été" affectés d'hémorrhoïdes. Les artères hémorrlioïdales moyennes n'ont pas de veines qui leur cor- respondent lorsqu'elles se terminent exclusivement dans le rectum. Si elles se terminent à la fois dans cet organe, dans les vésicules et la prostate, ou le vagin, elles sont alors accompagnées par une veine, mais qui tire son origine dans ce cas des organes voisins du rectum, et non du rectum lui-même. Cependant le système de la veine porte communique avec celui de la veine cave inférieure. Cette communication se fait sur le pourtour de l'anus; elle est établie par les veines hémorrrhoïdales inférieures, qui communiquent sur le bord du sphincter interne avec les veines hémorrlioï- dales supérieures. Les injections pénétrantes de la veine porte passent fa- cilement des veines hémorrhoïdalcs supérieures dans les inférieures, de celles-ci dans les veines honteuses internes, et enfin de ces dernières dans le tronc des veines iliaques internes ou hypogastriques. 3° Faisseaux lymphatiques du rectum. Ces vaisseaux naissent en très grand nombre de la tunique muqueuse, sur laquelle on les injecle en général assez facilement, surtout à sa partie inférieure, où ils sont plus multipliés encore. Ces derniers, de même que ceux qui émanent des par- ties plus élevées de l'intestin, vont se terminer dans des ganglions situés sur toute la périphérie du rectum, mais principalement sur ses parties latérales et postérieures. Le nombre de ces ganglions est considérable. Bien qu'ils offrent presque toujours un petit volume, on les découvre ce- pendant sans difficulté. Ils sont situés sur le trajet des principales bran- ches des artères et veines hémorrhoïdalcs supérieures, depuis la base de la prostate, où se voient les plus déclives, jusqu'au niveau de l'angle sacro-vertébral, où la chaîne qu'ils forment se continue avec les ganglions situés au-devant de la colonne lombaire. Les vaisseaux lymphatiques du rectum ne se jettent donc pas dans les ganglions pelviens, c'est-à-dire clans les ganglions appliqués sur les parois de l'excavation pelvienne, ainsi qu'on l'admet si généralement, mais dans une chaîne de ganglions tous situés sur la ligne médiane et appartenant exclusivement à l'intestin. Par conséquent, dans les affections cancéreuses de cet organe, ce n'est pas sur les côtés du petit bassin qu'il faut chercher les ganglions dont on soupçonne l'engorgement, mais au-devant du sacrum et des vertèbres lombaires. 4° Nerfs du rectum. La plupart viennent du grand sympathique, quel- ques-uns du système cérébro-spinal. Les divisions émanées du système nerveux ganglionnaire naissent de plusieurs sources : 1° du plexus mésentérique inférieur, dont les filets ac- compagnent les principales branches des artères hémorrhoïdalcs supé-ANATOMIE. 236 rieures, et s'étendent comme elles jusqu'à la partie terminale de l'intestin; 2° de la portiou sacrée du grand sympathique; 3° enfin des plexus hypo- gastriques. Les nerfs qui tirent leur origine du système cérébro-spinal proviennent des troisième, quatrième et cinquième paires sacrées; mais comme ils n'arrivent au rectum qu'en passant par les plexus hypogastriques, c'est-à- dire après s'être entremêlés aux nerfs ganglionnaires, il est fort difficile de démontrer anatomiquement qu'ils appartiennent bien en effet à l'axe cérébro-spinal. Indépendamment des filets qui viennent du plexus mésentérique et qu'on a appelé plexus hémorrhoïdal supérieur, et de ceux qui naissent des plexus hypogastriques, lesquels forment le plexus liëmorrhoïdal moyen, il existe encore des nerfs hémorrhoïdaux inférieurs, satellites des vaisseaux de même nom. Ces derniers s'épuisent, ainsi que les vais- seaux correspondants, dans la peau de l'anus et le sphincter externe, en sorte qu'ils appartiennent, comme ces vaisseaux, à la région anale plutôt qu'au rectum. DE L'ANUS. L'orifice anal ne présente pas une conformation tout à fait identique dans les deux sexes. Chez l'homme, cet orifice est situé immédiatement en arrière de la ligne bisciatique, à 1/2 centimètres et demi au devant de la pointe du coccyx. Il est en général profondément enfoncé entreles 3 saillies osseuses qui l'en- tourent, de telle sorte que le chirurgien ne parvient qu'avec une certaine dif- ficulté à en explorer le pourtour. La peau qui le revêt est recouverte de poils plus ou moins abondants, suivant les individus. Elle présente sur toute sa cir- conférence des plis verticalement dirigés et comme rayonnés qui ont pour usage de faciliter la dilatation de l'anus, et qu'on peut faire disparaître en dilatant cet orifice, même modérément. — C'est dans l'intervalle de ces plis et au niveau du point où ils se continuent avec la muqueuse qu'on observe les excoriations linéaires si douloureuses, connues sous le nom de fissures à l'anus. Chez la femme, l'anus est plus antérieur que chez l'homme. 11 répond à la ligne bisciatique, et se trouve un peu plus éloigné, par conséquent, de la pointe du coccyx, qui en est distante de 3 centimètres et demi en gé- néral ; car il existe à cet égard de fréquentes variétés qui semblent dépen- dre beaucoup moins de la situation même de l'anus que cle l'inégale longueur et de l'inégale inclinaison du coccyx. —Chez elle, l'anus est généralement aussi plus superficiel. La différence qu'on observe, sous ce rapport, entre les deux sexes paraît dépendre surtout de l'inégale saillie des ischions qui sont plus rapprochés et plus verticaux chez l'homme, plus déjetés en de- hors chez la femme ; mais elle est due aussi en partie à la situation plus antérieure de l'orifice anal et à ses connexions intimes avec la partie in- férieure du vagin, dont le rectum ne se sépare pas à angle aigu, ainsi qu'on l'avait admis par erreur. — La peau de l'anus, dans ce dernier sexe, est presque constamment dépourvue de poils; les plis ou rides qu'elle forme à son union avec la muqueuse rectale sont moins longs et plus faciles à étaler. L'axe de l'anus, dans les deux sexes, se dirige obliquement en bas et237 SPLANCHNOLOGIE. en arrière ; il s'éloigne nn peu moins de la verticale chez la femme que chez l'homme. Les parties qui forment le pourtour de l'anus ne représentent pas un simple orifice, mais un canal de 1 o à 1.2 millimètres de hauteur, formé en bas par la peau et ses replis radiés, en haut par la muqueuse rectale et ses replis semi-lunaires. Immédiatement en dehors de la couche moitié cutanée, moitié mu- queuse, qui tapisse ce canal, on observe deux anneaux musculaires : 1° un anneau inférieur plus considérable, allongé d'arrière en avant, formé de deux moitiés latérales qui s'entrecroisent à leurs extrémités et qui se juxta- posent, dans l'état d'occlusion de l'anus, à la manière des deux lèvres d'une boutonnière : c'est le sphincter externe de l'anus, muscle puissant, exclu- sivement composé de fibres striées, qui enlacent à la fois la portion cuta- née et la portion muqueuse du conduit anal ; 2° un anneau parfaitement circulaire, formé de fibres lisses qui entourent la portion muqueuse du même conduit, et qui ne paraissent pas soumises, comme les précédentes, à l'influence de la volonté : c'est le sphincter interne, plus faible que l'ex- terne, mais embrassé en bas par la partie supérieure de celui-ci, dont l'action lui vient pour ainsi dire en aide. Ainsi disposés, les deux sphinc- ters de l'anus peuvent être comparés à deux cylindres dont la moitié in- férieure de l'un serait reçue dans la moitié supérieure de l'autre, de telle sorte que l'interne, qui est reçu dans l'externe, déborde en haut ce dernier, de même que celui-ci le déborde en bas. Au-dessus des sphincters, on trouve les muscles releveurs de l'anus qui convergent des parois latérales de l'excavation du bassin vers la partie inférieure du rectum, et qui laissent ainsi entre eux et ces parois une dé- pression profonde, Y excavation ischio-rectale. Cette excavation, tapissée en dehors par l'aponévrose de l'obturateur interne, et en dedans par l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus, est remplie par une masse cellulo-adipeuse très considérable, qui se laisse refouler en bas et en dehors sous le bord interne du grand fessier au moment où l'anus se dilate, et qui reprend sa place première lorsqu'il se resserre. Sa destination est donc de faciliter l'ampliation de cet orifice. Le tissu cellulo-adipeux qui l'occupe s'étend jusque sur le pourtour de la partie inférieure du rectum. C'est dans ce tissu que se développent le plus ordinairement les abcès de la marge de l'anus; lorsqu'il a été détruit en totalité ou en grande partie, il ne reste plus en quelque sorte de l'excavation ischio-rectale que les deux parois ; or de ces deux parois, l'externe, étant immobile, et l'interne ou rectale ne pouvant s'en rapprocher suffisamment, il en résulte que ces abcès ont une grande tendance à dégénérer en fistules, et que celles-ci ne guérissent, chez quelques individus, que lorsque, sous l'influence de l'état général, la masse adipeuse détruite s'est peu à peu reproduite. Les artères et les veines qui se distribuent à l'anus, et que nous avons étudiéesplus haut sous le nom d'hémorrhoïdales inférieures, traversent de dehors en dedans la couche cellulo-adipeuse comprise entre les releveurs et la peau, en laissant dans cette couche quelques ramuscules ; nous avons vu que leurs principales divisions se répandent dans la partie inférieure des releveurs, dans le sphincter externe, dans la peau de l'anus, et que leurs dernières ramifications s'anastomosent sur le bord inférieur du sphincter interne avec les artères et les veines hémorrhoïdales supérieures.ANATOMIE. 238 Les vaisseaux lymphatiques de l'anus forment deux groupes très dis- tincts ; les uns naissent de la peau, et les aulres de la muqueuse. — Les pre- miers se dirigent d'arrière en avant, passent entre le périnée et la partie interne des cuisses, et viennent se terminer dans les ganglions internes du pli de l'aine. — Les seconds se portent de bas en haut, et se comportent comme les lymphatiques du rectum dont ils font partie. Lei nerfs de l'anus viennent du nerf honteux interne, branche du plexus sacré, et du plexus hypogastrique. — Ceux qui naissent du nerf bon- teux interne accompagnent les vaisseaux hémorrhoïdaux inférieurs et se terminent en partie dans la peau, en partie dans le sphincter externe. — Ceux qui partent du plexus hypogastrique se répandent dans le sphincter interne et !a partie correspondante de la muqueuse rectale. Ces derniers tirent-ils leur origine exclusivement du grand sympathique? ou bien pro- viennent-ils en partie du sympathique et en partie des branches que les nerfs sacrés fournissent au plexus hypogastrique? ou bien encore naissent- ils seulement de ces derniers? L'intrication des branches et des rameaux émanés des deux systèmes nerveux est telle, que l'anatomie ne nous apprend rien à cet égard. DES DÉPENDANCES DU CANAL IINTESTINAL. Trois organes importants sont annexés au canal intestinal î le paticréas, le foie et la rate. Les deux premiers sont des organes glanduleux qui ver» sent dans la partie la plus élevée de ce canal le produit de leur sécrétion. Le troisième dont la nature et les fonctions sont encore peu connues, ne se trouve en relation directe avec aucune dos parties qui forment la por- tion sous-diaphragmatique du tube digestif ; mais les connexions physio- logiques qu'il affecte avec le foie sont assez intimes pour permettre de le considérer comme une dépendance de ce dernier, et, par conséquent, comme annexé aussi, quoique d'une manière plus éloignée, au tube in* testinal, PANCRÉAS. Le pancréas est un organe glanduleux étroitement uni au duodénum, dans la cavité duquel s'épanche par une double embouchure le liquide qu'il sécrète. Cette glande est située dans la cavité de l'abdomen, au-devant de la seconde vertèbre lombaire, en arrière de l'estomac, entre la rate, à laquelle elle correspond par son extrémité gauche, et le duodénum, qui circonscrit son extrémité droite. Chez quelques sujets, elle est un peu plus élevée, et répond alors à la douzième vertèbre dorsale. Mais il est plus fréquent de la voir, au contraire, s'abaisser pour se placer au niveau de la troisième lombaire; cette dernière position est même celle qu'elle occupe chez tous les individus dont la poitrine se trouve plus ou moins resserrée à sa base, et particulièrement chez les femmes qui ont fait un usage abusif du corset. Le volume dti pancréas présente beaucoup de variétés. Il est en général plus considérable chez l'homme que chez la femme. — Sa longueur mesure ordinairement tout l'espace compris entre la portion moyenne du duo- clénum et la partie inférieure de la rate : elle équivaut alors à 1 5 ou239 SPLANCHNOLOGIE. 16 conlimèt,ff, quelquefois à 18, et peut même s'élever jusqu'à 20 ou 2 1. Mais la glande, eliez un assez grand nombre d'individus, ne s'étend pas jus- qu'à la rate; dans ce cas, ses dimensions transversales peuvent ne pas dépasser 12 k 14 centimètres. — Sa hauteur moyenne ou sa largeur ne représente que le quart on le cinquième de sa longueur. —- Son épaisseur est de 10 à 15 millimètres. Son poids, non moins variable que son volume, s'élève en moyenne à 70 grammes chez l'homme, et à 0 0 chez la femme. Cependant il n'est pas très rare de rencontrer des pancréas qui ne pèsent que 3 5 à 40 grammes. Par contre, on en trouve aussi qui pèsent de 7 5 à §0, 90 et même 100 grammes; le plus volumineux et le plus lourd que j'aie observé pesait 104 grammes. La direction du pancréas est transversale. Son axe cependant n'est pas recîiligne; il se porte d'abord horizontalement du duodénum vers la rate, et prend ensuite une direction légèrement ascendante, de telle sorte que sa moitié droite forme ordinairement avec sa moitié gauche un angle obtus dont le sinus regarde en haut. En outre, cette seconde moitié se trouve sur un plan postérieur à celui qu'occupe la première ; de là un autre angle plus ou moins arrondi dont le sinus est tourné en arrière Forme et rapports du pancréas. Le pancréas présente une forme assez irrégulière. Allongé dans le sens transversal, aplati d'avant en arrière, plus volumineux à son extrémité droite, effilé à son extrémité gauche, il a pu être considéré comme formé de trois parties, la tête, le corps et la queue. De ces trois parties, les deux dernières se continuent entre elles sans ligne de démarcation. Mais au niveau du point où le corps se continue avec la tête, on remarque sur la partie postérieure du pancréas une gontr tière. et sur son bord inférieur une petite échancrure, destinées l'une et l'autre à recevoir le tronc de la veine porte et celui de l'artère mésenté- rique supérieure ; il résulte de cette gouttière et de cette échancrure que la portion par laquelle le corps s'unit à la tête est à la fois la plus mince et la plus étroite, d'où le nom de col du pancréas, sous lequel elle a été décrite par Santorini. Au niveau de cette partie rétrécie, la glande présente ordinairement une demi-torsion qui a pour effet de porter son bord infé- rieur en haut et en avant, et le supérieur en bas et en arrière. Le col répond, du reste, tantôt à la partie supérieure de la tête : le pancréas, dans ce cas, représente une sorte de crochet dont l'ouverture regarde en bas et à gauche. Tantôt il est un peu débordé en haut par la tête : ainsi conformé, la glande peut être comparée, avec Meckel, à une sorte de marteau. L'axe du corps étant perpendiculaire à l'axe de la tête, on conçoit aussi qu'on pourrait la considérer, avec M. Verneuil (1), comme composée de deux branches soudées à angle droit, l'une horizontale, for- mée par le corps et la queue, l'autre verticale, extrêmement courte, cons- tituée par la tête. Chez quelques mammifères, et particulièrement chez le ehien, cette forme en équerre est très caractérisée. Mais chez l'homme on ne l'observe réellement que lorsque le pancréas est fortement échancré (\) Mémoire sur quelques points de V anatomie du pancréas [Mêm. de la Soc. de biologie, 18»1, t III, p. 134).240 ANATOM1E. au niveau des vaisseaux mésentériques supérieurs ; dans les cas opposés, elle disparaît presque entièrement, et la glande alors a pu être comparée par Winslow à une langue de chien. Cette dernière comparaison n'en donne pas une idée beaucoup plus exacte que les précédentes; cepen- dant elle a l'avantage de résumer assez bien les traits principaux de sa con- formation, en nous montrant dans le pancréas un corps allongé, aplati, plus large à une de ses extrémités, effilé à l'autre, en sorte qu'on peut lui distinguer, avec Tanatomiste qui précède, deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure du pancréas, en général plane et unie sur toute son étendue, répond à la première portion du duodénum et à l'estomac, dont elle est séparée par l'arrière-cavité des épiploons et par le feuillet supérieur du mésocôlon transverse. Lorsque l'estomac se dilate, il repose sur le pancréas par son bord supérieur. Lorsqu'il est vide, il s'applique à la glande par sa face postérieure; dans ce dernier cas, on voit assez sou- vent sa petite courbure s'abaisser au-dessous du bord supérieur de la par- tie moyenne du corps glanduleux qui entre alors en rapport, non avec le lobe de Spigel toujours plus élevé, mais avec la face inférieure du lobe gauche du foie. Un auteur moderne avance que lorsque l'estomac laisse ainsi à découvert une partie de la glande, celle-ci devient contiguë à la paroi antérieure de l'abdomen à travers laquelle elle peut être facilement explo- rée. Cette assertion est erronée; sur un très grand nombre de sujets que j'ai ouverts, il ne m'a jamais été donné de constater le moindre rapport de contiguïté entre la face antérieure du pancréas et la paroi correspondante de l'abdomen. Dans l'état normal, la partie supérieure et moyenne de la glande est recouverte non-seulement par l'estomac, mais encore par le lobe gauche du foie qui s'avance sur ce dernier viscère; lorsque celui-ci, par suite de sa rétraction et de son abaissement, laisse une partie de la glande à découvert, le lobe gauche du foie prend sa place et s'applique sur le corps glanduleux qui échappe ainsi à toute exploration directe. La face postérieure présente des rapports qui diffèrent pour chacune des parties du pancréas. — La tête, logée dans la courbure en fer à cheval du duodénum, repose sur la veine cave inférieure et sur le tronc de la veine porte qui la séparent du pilier droit du diaphragme et de la colonne ver- tébrale. En haut et à droite, elle est creusée en gouttière pour recevoir le canal cholédoque, qu'elle entoure plus bas d'une manière complète (1), In- férieurement, elle s'applique sur la troisième portion du duodénum, qu'elle recouvre dans une étendue plus ou moins considérable, ordinairement dans son tiers ou sa moitié supérieure et quelquefois dans toute sa hauteur. A droite, elle se moule sur la portion verticale de cet intestin, dont elle embrasse le côté interne et postérieur, en s'insinuant dans l'épaisseur de ses parois par quelques grains glanduleux qui accompagnent les conduits excréteurs. A gauche, elle s'appuie sur les vaisseaux niésentériques supé- rieurs, qui complètent l'espèce de loge dans laquelle elle est reçue, et qui la séparent de l'aorte abdominale.— Le corps répond de droite à gauche : (i) 11 résulte de ce rapport que, dans le cancer du pancréas, le passage de la bile dans l'intestin devient de plus en plus difficile, et enfin impossible, d'où un ictère incurable avec toutes ses conse'quences.241 SPLAINCUNOLOGIE. 1° aux vaisseaux mésentériqués, et, sur un plan plus profond, à l'aorte ab- dominale ; 2° au pilier gauche clu diaphragme, et plus profondément au corps de la seconde ou de la troisième vertèbre lombaire ; 3° à la capsule surrénale et au rein gauches ; 4° enfin à ia veine splénique, qui s'étend de la partie supérieure de la queue à la partie inférieure du col du pancréas, et qui croise par conséquent la face postérieure du corps à la manière d'une diagonale. — La queue du pancréas affecte en arrière les mêmes rapports que la partie correspondante du corps. Suivant que le rein gauche est plus ou moins élevé, elle repose exclusivement sur la face antérieure de celui-ci, ou à la fois sur le rein et sa capsule, ou seulement sur cette dernière. Le bord supérieur du pancréas est creusé, sur toute l'étendue du corps de la glande, d'une gouttière dont la concavité regarde en haut et en ar- rière, de telle sorte qu'elle pourrait être et a été en effet considérée comme appartenant'^ la face postérieure. Cette gouttière reçoit les vaisseaux spléniques; sa lèvre antérieure, mince et tranchante, est surmontée d'un chapelet de ganglions lymphatiques ; la postérieure, mousse et beaucoup moins élevée, représente quelquefois une petite crête qui sépare la gout- tière du bord supérieur d'une autre gouttière située sur la face postérieure du corps : on observe cette disposition lorsque l'artère et la veine spléniques, au lieu de se trouver accolées l'une à l'autre, occupent chacune une gout- tière distincte, ce qui n'est pas rare. —Au niveau du col du pancréas, le bord supérieur correspond au tronc cœliaque et au plexus solaire qui le séparent du petit lobe du foie ou lobe de Spigel. — Au niveau de la tê!e, il s'applique sur le canal cholédoque, le tronc de la veine porte et la veine cave inférieure. —En avant, ce bord est recouvert : à gauche, par la grosse tubérosité de l'estomac, dans sa partie moyenne par la petite courbure de ce viscère, ou, à défaut de celui-ci, par le lobe gauche du foie, et à droite, par la première portion du duodénum. Le bord inférieur, moins épais que le précédent, repose de droite à gauche : 1° sur la troisième portion du duodénum; 2° sur les vaisseaux mésentériqués supérieurs, au niveau desquels il présente souvent une sorte d'échancrure ; 3° et au delà de ces vaisseaux , sur la lame inférieure du mésocôlon transverse qui le sépare des circonvolutions les plus élevées de l'intestin grêle. Vextrémité droite ou duodénale, appelée aussi grosse extrémité ou tête du pancréas, est remarquable par son enclavement dans la courbure enfer à cheval du duodénum, courbure qu'elle tend à déborder en haut en passant derrière la première portion de cet intestin, et en bas en pas- sant au-devant de la troisième. Indépendamment de toutes ses autres con- nexions qui ont été précédemment mentionnées, cette grosse extrémité se trouve encore en rapport avec l'artère gastro-épiploïque droite qui passe au-devant d'elle pour se porter vers la grande courbure de l'estomac, et avec les deux ou trois gros troncs lymphatiques auxquels aboutissent tous les chylifères, troncs qui, pour atteindre le canal thoracique, s'en- gagent entre la tête du pancréas et la seconde ou la troisième portion du duodénum (1). (1) Ce dernier rapport était important à signaler. II nous montre que loule dégénérescence cancéreuse de la glande auia pour effet graduel de s'opposer III. 21242 ANATOMIE. Vexlvëimlè gauche ou splé nique, tantôt aplatie et terminée par un bord arrondi, tantôt pyramidale et triangulaire, quelquefois irrégulière- ment cuhoïde, mais toujours plus ou moins effilée, d'où les noms de petite extrémité et de queue du pancréas, est unie au tiers inférieur de la face interne de la raie par un prolongement du péritoine qui passe immédia- tement de l'une à l'autre lorsque les deux organes sont contigus, et qui forme entre eux une sorte de pont flottant lorsqu'un intervalle les sépare. Dans l'épaisseur de ce repli, qu'on pourrait appeler pancréatico-spléniqtic, on trouve constamment plusieurs ganglions lymphatiques. Cette extrémité est croisée perpendiculairement par l'artère gastro-épiploîque gauche qui passe sur sa partie antérieure pour se rendre à la grande courbure de l'es- tomac. Pe l'ensemble des connexions qu'affecte le pancréas, il résulte que ses deux extrémités ne sont pas également fixes. La grosse extrémité, qui adhère à des organes à peu près complètement immobiles, participe de cette immobilité. L'extrémité spléniquc qui adhère à un organe très mo- bile, la rate, lié lui-même à un organe plus mobile encore, l'estomac, se trouve associée en partie à tous les déplacements de ceux-ci ; elle s'élève avec la rate et se porte en avant lorsque l'estomac se dilate ; elle s'abaisse lorsque cet organe se resserre ; et tontes choses égales d'ailleurs, elle sera d'autant plus mobile qu'elle sera plus longue, que la rate sera plus petite, et que celle-ci sera plus éloignée de l'estomac. Structure du pancréas. Le pancréas, comme toutes les glandes acineuses, se compose de lobes et de lobules qu'unit entre eux un tissu cellulaire peu serré. De ceux-ci naissent deux conduits excréteurs : l'un, principal, qui parcourt toute l'é- tendue de la glande; l'autre, accessoire, qui en occupe seulement l'extré- mité droite ou la tête, et qui, par une exception unique dans l'éco- nomie, communique avec le précédent au niveau de son origine. Dans l'é- paisseur de ces mêmes lobes et lobules on voit se ramifier des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. Lobes, lobules et acini du pancréas. Ces lobes, lobules et acini constituent la substance propre ou le tissu du pancréas. Us nous offrent à considérer des caractères anatomiques, physi- ques et chimiques. 1° Caractères anatomiques. Par leur nombre, leur aspect et tous les traits de leur conformation extérieure en un mot, les lobes et lobules du pancréas ne diffèrent pas sensiblement de ceux qui forment les glandes sa- livaires. On remarque seulement qu'ils sont un peu moins pressés les uns contre les autres ; le tissu cellulaire qui occupe leurs interstices et qui les relie entre eux est moins dense, en sorte qu'ils peuvent être plus facilement étalés par la dissection. Les lobes affectent une forme très diversifiée ; leurs au passage du chyle dans le cuind thoracique, d'où il suit que les matières grasses lesteront dans l'intestin et se mêleront aux selles. Si les selles deviennent grais- seuses dans le cancer du pancréas, ce n'est donc pas seulement parce que le suc pancie'iitique eesso d'être se'crelé, mais aussi parce que les graisses cessent d'être absorbées.SPLANCHNOLOGÎE. 243 dimensions sont également très variables ; chacun d'eux se divise et se subdivise de manière à produire des lobes de second et de troisième ordre; ceux-ci se partagent à leur tour en un certain nombre de lobules. Ces lobules se distinguent en général par leur petitesse. Beaucoup ne dépassent pas la valeur d'un grain de millet. Les plus gros atteignent la dimension d'un grain de cbènevis ou d'une lentille. Ils sont ovoïdes, tan- dis que les lobes des divers ordres, pour la plupart au moins, sont taillés à facettes. Chacun d'eux se compose d'un groupe de trente à cinquante ou soixante acini dont la cavité est tournée vers un môme point central qui forme l'origine de l'une des radicules des conduits excréteurs. Vus au microscope, les acini présentent une .forme arrondie et légère- ment ovoïde. Leur diamètre varie de 0mm,04 à 0mm,06. Leurs parois, bien que très minces, se composent d'une tunique propre dénature anhiste, sur laquelle se répandent les dernières divisions des vaisseaux et des nerfs, et d'une couche de nature épithéliale qui tapisse leur cavité. Les cellules qui forment cette seconde couche sont aplaties comme celles qui consti- tuent les épithéliums pavimenteux ; mais elles ne sont pas limitées par des bords rectilignes ; leur contour est plutôt circulaire que polygonal. Elles se distinguent surtout par le grand nombre de granulations moléculaires qu'elles renferment ; l'abondance de ces granulations est telle, qu'elles ca- chent en partie, et parfois même dérobent complètement à la vue le noyau contenu dans la cavité de chaque cellule. Elles communiquent en outre aux parois des acini une demi-opacité qui en rend le contour peu ap- parent. Pour les observer, il faut placer sur le porte-objet du microscope un lobule du pancréas qu'on dilacère en divers sens, et qu'on examine en- suite à un grossissement de 4 00 à 500 diamètres. Sous l'influence de cette dilacération, des lambeaux de gaîne épithéliale se trouvent arrachés de leur cavité et flottent alors librement dans le liquide de la préparation. Le diamètre des cellules qui forment ces lambeaux varie de 0mm, 008 à omm,OH, celui de leur noyau est de omm,002 à 0mm,004. Lorsque l'on compare les acini du pancréas à ceux des glandes deBrunner on glandules duodénales, on remarque entre eux quelques différences qui méritent d'être signalées. La plus importante est relative à leur volume. Le diamètre des acini des glandes de Brunner est de omm,08 à omm,lo, c'est-à-dire à peu près double de celui des acini du pancréas. Les cellules qui tapissent leur cavité contiennent moins de granulations en sorte que leur noyau peut être facilement distingué. Enfin de ce que les acini des glandules duodénales sont plus volumineux et leur épithélium moins opaque, il en résulte que leur contour est en général très apparent, tandis que celui des acini pancréatiques, ainsi que nous l'avons vu, est au con- traire assez obscur. L'anatomie microscopique se trouve donc ici d'accord avec la physiologie expérimentale pour nous montrer que ces glandules ne sauraient être assimilées au pancréas, et qu'elles n'offrent pas la même destination. 2° Caractères physiques. Le corps glanduleux constitué par l'en- semble des lobes, lobules et acini du pancréas, présente une couleur d'un blanc terne on grisâtre dans l'intervalle des digestions, et d'une teinte lé- gèrement rosée au moment de la sécrétion du suc pancréatique. Sa con- sistance est ferme et un peu supérieure h celle des glandes salivaires; les244 A NATO M LE. doigts qui le compriment en reçoivent l'impression d'un corps granuleux. Pendant la durée de son activité, M. Cl. Bernard a constaté que son tissu offre plus de souplesse. A mesure qu'on s'éloigne du moment où la vie a cessé, le tissu du pancréas devient aussi moins consistant ; parmi les glandes acineuses, celle-ci est la première dont s'empare le ramollissement putride. C'est à la rapidité de ce ramollissement qu'il faut attribuer l'ex- trême fréquence des ruptures et des épanchements qui se produisent dans le pancréas ou à sa surface, au moment où l'on injecte le système artériel. 3° Caractères chimiques. Ces caractères, qui ont été récemment signa- lés par M. Cl. Bernard, nous sont déjà connus (voy. tom III, page 163). C'est pourquoi il nous suffira ici de rappeler que le tissu pancréatique a pour propriété : 1° d'acidifier rapidement les graisses neutres ; 20 de four- nir, en se décomposant, une matière particulière qui rougit par le chlore; 3° detransformer l'amidon en sucre; 4° enfin de ne communiquer aucune viscosité à l'eau dans laquelle on le laisse macérer. Par la première de ces propriétés, le pancréas se distingue de toutes les autres glandes ; par la seconde, il se distingue des glandes salivaires et se rapproche du foie; la troisième lui est commune avec un assez grand nom- bre de glandes ; par la dernière, ainsi que par les deux premières, il diffère des glandules duodénales. B. Appareil excréteur du pancréas. Nous avons vu que cet appareil se compose d'un conduit principal et d'un conduit accessoire. Il nous offre donc à étudier la disposition propre à chacun de ces conduits, les variétés principales qu'ils présentent et leur structure. 1° Conduit excréteur principal du pancréas. Le conduit excréteur principal du pancréas, ou canal de Wirsung, se dirige de l'extrémité gauche vers L'extrémité droite de la glande pour s'ou- vrir sur la seconde portion du duodénum, au fond d'une ampoule qui lui est commune avec le conduit cholédoque et qui s'ouvre elle-même sur la muqueuse intestinale par un orifice ovalaire. Ce conduit parcourt donc la glande dans toute son étendue. Il est situé à peu près à égale distance de ses deux faces et de ses deux bords, en sorte qu'il en représente l'axe pour ainsi dire. Il existe cependant, à cet égard, quelques variétés ; on le trouve quelquefois plus rapproché de l'une des faces, et c'est alors vers la face postérieure qu'il se porte le plus ordinai- rement; s'il se rapproche de l'un des bords, c'est presque toujours du su- périeur, qui est plus épais. Dans son trajet, le canal de Wirsung se grossit de tous les affluents qu'il reçoit. Au niveau de la tête du pancréas il offre le calibre d'une petite plume d'oie. Les troncules émanés des divers lobes de la glande suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la sienne; ils s'ouvrent, du reste, sur tous les points de sa circonférence; cependant les princi- paux d'entre eux, tirant leur origine des bords supérieur et inférieur, il en résulte que les parties correspondantes de son contour sont celles sur les- quelles les canaux de second et de troisième ordre s'ouvrent en plus grand nombre. On voit quelquefois les conduits de plusieurs lobes se réunir suc-245 SPLANCHNOLOGIE * cessivement et former une branche plus ou moins importante; cette branche se jette alors d'autant plus obliquement dans le conduit princi- pal, qu'elle est plus longue et plus considérable. En entrant dans la tête du pancréas, le canal de Wirsung se rapproche du bord supérieur de la glande, puis ne tarde pas à s'infléchir pour se porter en bas, en arrière et à droite, dans la direction d'une ligne qui formerait avec l'axe de la portion verticale du duodénum un angle aigu à sinus supérieur. Arrivé sur cette portion verticale, il s'accole au conduit cholédoque, auquel il adhère d'une manière assez intime dans l'étendue d'un centimètre environ, s'engage alors dans l'épaisseur des parois de l'in- testin, traverse obliquement la couche musculaire, la couche des glandules duodénales, puis la tunique celluleuse, et s'ouvre au fond d'une petite ca- vité qui lui est commune avec le conduit biliaire, cavité qui a été décou- verte en 1720 par Abraham Vater (1), d'où le nom d'ampoule de Fater. sous lequel elle est généralement connue depuis cette époque. L'ampoule de Vater est située sur la paroi interne de la seconde portion du duodénum, au niveau ou un peu au-dessus de sa partie moyenne, sur un point plus rapproché de la paroi postérieure que de l'antérieure. Son grand diamètre, dirigé obliquement de haut en bas, est de 7 à 8 milli- mètres, et le petit de 5 à 0, dans son état de moyenne dilatation. — Le con- duit cholédoque et le canal de Virsung s'ouvrent l'un et l'autre dans sa partie supérieure, le premier en avant, le second immédiatement au des- sous et un peu en arrière de celui-ci. L'embouchure du conduit biliaire est à peu près le double de celle du conduit pancréatique. Une sorte d'éperon sépare les deux orifices,— Au-dessous de cette double embouchure on ob- serve sur les parois de l'ampoule, une série de replis valvuleux qui ne deviennent bien distincts que lorsqu'on les examine sous l'eau. Ces replis sont transversalement étendus, extrêmement minces, et cependant très résistants ; leur bord libre regarde la cavité de l'intestin. Ils ont évidem- ment pour usage de s'opposer à l'introduction de tout corps étranger dans les voies biliaires et pancréatiques. Vue à travers la muqueuse duodénale, l'ampoule de Vater se présente sous l'aspect d'un tubercule, qui a été bien décrit par Santorini sous le nom de grande caroncule (caruncula major), par opposition à un autre tubercule situé à l'embouchure du petit conduit pancréatique, et appelé par cet anatomiste petite caroncule (caruncula minor). Ce tubercule est un peu allongé et incliné en bas. Sur sa partie la plus saillante, on remar- que un orifice de figure elliptique dont le grand axe est vertical : c'est par cet orifice que la bile et le suc pancréatique, après s'être mélangés en tra- versant l'ampoule, pénètrent dans la cavité de l'intestin. De l'angle infé- rieur de celui-ci part un petit repli de la muqueuse, de lo à 12 milli- mètres d'étendue, vertical aussi, plus large en haut, terminé en pointe inférieurement, et qui semble avoir pour usage de fixer dans sa situation et sa direction l'ampoule de Vater, d'où, sans doute, les noms de [rein, de ligament, que lui a donnés Santorini : frenulum vel ligamentum carunculœ, (1) A. Valcr, De novo bilis diverticulo, dans Haller, Disput. anat. vol. III. p. 269. 21.ANATOMÏE. 246 On voit orcliiiairenient Tune des premières valvules conniventes du duodénum s'étendre sur l'ampoule de Vater et en recouvrir la partie supérieure ;-mais elle ne descend pas jusque sur son embouchure, qui reste toujours parfaitement libre, sans être accessible cependant aux ma- tières alimentaires. Car ces matières ne pourraient s'y introduire qu'au moment de la digestion; or, à ce moment, la bile et le suc pancréatique, remplissant l'ampoule et s'écoulant dans l'intestin à travers son orifice, tendent à les repousser. Lorsque la sécrétion de la bile et du suc pancréa- tique est suspendue, l'ampoule s'affaise, son orifice se resserre, et tout danger d'introduction est alors d'autant moins à craindre que l'intestin est lui-même à peu près complètement vide. Ajoutons que si un corpuscule quelconque avait pénétré dans l'ampoule, il trouverait un premier obstacle dans la présence de ses replis vaîvuleux, et un second dans l'étroitesse des orifices ouverts au fond de celle-ci, ces orifices n'étant béants que pen- dant la durée de l'écoulement des liquides auxquels ils livrent passage; et qu'enfin ce corpuscule fût-il parvenu dans l'un ou l'autre des conduits, le double courant qui ne tarderait pas à se reproduire pourrait encore suffire pour l'éliminer. La disposition qui vient d'être décrite est celle qu'on observe dans la très grande majorité des cas. Mais il en existe quelquefois une autre qui a été si- gnalée par M. Cl. Bernard, et qui mérite d'être connue. Elle consiste dans le prolongement du conduit cholédoque jusqu'à la muqueuse duodénale, sur laquelle il vient s'ouvrir directement par un orifice circulaire. Dans les cas de ce genre, l'ampoule de Vater, au fond de laquelle s'ouvre le con- duit pancréatique, embrasse le conduit biliaire à la manière d'une gout- tière dont les deux bords se seraient soudés avec la partie supérieure de celui-ci ; l'orifice de l'ampoule présente alors la figure d'un croissant. 2° Conduit accessoire du pancréas. Le conduit accessoire ou supplémentaire s'étend du col de la glande ti la partie supérieure de la portion verticale du duodénum. Il appartient donc exclusivement à la tête du pancréas et se trouve situé au-dessus de la partie correspondante du conduit principal. Son calibre est à peu près le tiers de celui que présente ce dernier; au voisinage de l'intestin il se ré- trécit sensiblement; en sorte que sa portion terminale est la plus étroite. Une fois cependant, je l'ai vu s'élargir au point qu'à son entrée dans les parois du duodénum, il offrait un diamètre presque égal à celui du canal deWirsung; mais dans ce cas exceptionnel, comme dans les cas ordi- naires, il ne communiquait avec l'intestin que par un orifice très étroit. Dans son trajet, le conduit accessoire reçoit tous les troncules émanés des lobes au milieu desquels il chemine. Son extrémité gauche s'ouvre à plein canal dans le conduit principal, avec lequel il forme tantôt un angle aigu, tantôt un angle droit et quel- quefois un angle obtus à droite. Dans le premier cas, il représente assez bien une branche de bifurcation. Dans le second et le troisième, il se com- porte comme tous les antres affluents du conduit de Wirsung. Le plus sou- vent il s'ouvre sur la partie supérieure du contour de celui-ci; mais quel- quefois aussi il s'ouvre sur sa partie inférieure; on voit alors les deux conduits excréteurs s'entrecroiser au niveau de leur communication. Son extrémité droite on son embouchure répond à un petit tubercule2 47 SPLASNCBNOLOGIE. situé sur la partie interne de la portion descendante du duodénum, à 2 cen- timètres et demi au-dessus de l'ampoule de Vater, et sur un plan un peu antérieur. Ce tubercule, très bien représenté et décrit parSantorini sous le nom de petite caroncule (caruncula minor), offre la forme d'un cône tronqué à son sommet. Au moment de l'écoulement du liquide pancréa- tique, il est saillant et en général très manifeste; mais dans l'état de va- cuité du conduit accessoire, il s'affaisse et devient presque invisible. Le procédé le plus sûr et le plus expéditif pour prendre une notion exacte de l'appareil excréteur du pancréas consiste à faire passer dans cet appareil un courant de mercure. Dans ce but, on fermera l'orifice de l'am- poule de Vater à l'aide d'un fil, et l'on fera pénétrer le métal par le con- duit cholédoque, après avoir lié celui-ci sur l'extrémité inférieure du tube employé pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. Les choses étant ainsi disposées, si l'on ouvre le robinet adapté à ce tube, on verra le mer- cure remplir l'ampoule de Vater, refluer aussitôt de cette ampoule dans le conduit de Wirsung, puis revenir de celui-ci dans le conduit accessoire, et pleuvoir dans l'intestin sous l'aspect d'un jet continu. Au moment même où le métal se présente à l'embouchure du conduit accessoire, le tu- bercule sur lequel cette embouchure se trouve située surgit instantanément, et l'on peut constater sa forme conique ainsi que la figure circulaire de l'orifice ouvert à son sommet. En isolant la partie terminale du conduit cholédoque et du conduit de Wirsung, l'ampoule de Vater sera mise à nu, Enfin, en poursuivant la dissection, on découvrira aussi les deux conduits excréteurs du pancréas, dont le mercure s'écoulera de toutes paris par suite de l'incision de quelques-unes de leurs branches; mais, après cette dissec- tion, il suffira d'ouvrir le robinet du tube pour voir aussitôt le métal re- fluer de l'ampoule de Vater dans le conduit principal et toutes ses divi- sions, puis revenir dans le conduit accessoire et s'épancher de nouveau dans l'intestin. L'extrême facilité avec laquelle le liquide injecté dans le conduit cholé- doque passe dans tout l'appareil excréteur du pancréas, n'a pas seulement pour avantage d'en faciliter l'étude, elle démontre en outre : 1° Que la bile parvenue dans l'ampoule de Vater pourrait s'introduire dans le conduit de Wirsung : cette pénétration toutefois paraît devoir être très rare, l'ori- fice par lequel ce liquide pénètre dans l'intestin étant notablement plus large que l'embouchure du conduit pancréatique principal dans l'ampoule, et cette embouchure, en outre, se trouvant resserrée et peut-être complè- tement fermée dans l'état de repos de la glande; cependant elle a été constatée une fois par M. Cl. Bernard. 2° Que les deux conduits excré- teurs du pancréas communiquent très librement entre eux, et que si le principal venait s'oblitérer au voisinage de son embouchure, l'accessoire pourrait alors facilement le suppléer. 3° Variétés des conduits excréteurs du pancréas. Les deux conduits excréteurs du pancréas ne présentent pas toujours la disposition qui vient d'être signalée. Leur origine, leur trajet, et sur- tout leur mode de terminaison varient quelquefois. Bien que ces variétés ne soient ni aussi nombreuses ni aussi fréquentes que plusieurs auteurs l'ont pensé, elles méritent cependant d'être connues, Je mentionnerai seulement les suivantes :ANATOMIE. 248 1° La disposition normale peut être en quelque sorte renversée : le con- duit principal, en d'autres ternies, au lieu de se trouver situé au-dessous du conduit accessoire, devient supérieur à celui-ci, qui, prenant sa place, s'abouche dans l'ampoule de Vater. Cette variété est extrêmement rare ; je n'en connais que deux exemples bien authentiques : l'un d'eux a été ob- servé par M. Cl. Bernard (l); l'autre appartient à M. Moyse, qui l'a fait re- présenter dans sa thèse publiée en 1852 (2). 2° Le conduit principal, au lieu de s'aboucher dans l'ampoule de Vater, peut s'ouvrir directement sur la muqueuse sans affecter aucun rapport avec le conduit biliaire. Presque tous les auteurs mentionnent et admet- tent cette variété. Je dois dire cependant qu'elle ne me paraît pas démon- trée. Santorini n'en parle pas. M. Verneuil, qui a étudié avec soin la dis- position des deux conduits excréteurs sur une vingtaine de pancréas, ne l'a pas non plus observée. Sur seize pancréas que j'ai examinés en me pla- çant dans les meilleures conditions pour éviter toute erreur, elle ne s'est pas présentée une seule fois à mon observation. En admettant qu'elle existe, je pense donc qu'elle doit être considérée comme extrêmement rare. 3° Il peut exister deux conduits égaux et parallèles, communiquant entre eux par une anastomose transversale. Pour réaliser cette variété, il suffit qu'une branche plus ou moins longue, émanée du col et de la partie correspondante du corps du pancréas, vienne se jeter dans le conduit ac- cessoire, au voisinage de son origine; ce conduit, au lieu de représenter une courbe, paraîtra alors rectiligne et parallèle au canal de Wirsung : telle est la disposition qu'il a présentée à MM. Cl. Bernard et Moyse, dans les deux cas où il a été trouvé inférieur au conduit principal. 4° Enfin il peut exister un seul conduit. A en croire les anatomistes qui ont écrit sur le pancréas avant 1849, c'est-à-dire avant l'époque à laquelle M. Cl. Bernard a présenté à l'Académie des sciences son premier mémoire sur ce sujet, l'unité du conduit excréteur serait la disposition la plus fré- quente. C'est ainsi, par exemple, que M. Bécourt, dans une bonne thèse publiée à Strasbourg en 1830, avance que sur trente-deux pancréas, il a vu cinq fois un conduit double, une fois un conduit triple, et vingt-six fois un conduit unique (3). Mais, à cette époque, le conduit accessoire n'était pas encore connu, ou du moins on regardait son existence comme une exception; on ne procédait pas convenablement à sa recherche, et on le méconnaissait le plus souvent» A partir de 184 9, au contraire, ce conduit a été attentivement recherché, et à dater de ce moment aussi il a été con- stamment observé. M. Cl. Bernard ne l'a jamais vu manquer; M. Verneuil également; je l'ai aussi rencontré sur les seize pancréas dont j'ai parlé. Une fois seulement j'ai 'pu constater qu'il était sans communication avec l'intestin ; dans ce cas, il ne représentait plus un second conduit, mais une simple branche du canal principal, et réalisait l'hypothèse émise parMec- kel. Suivant cet anatomiste, en effet, il existerait toujours deux conduits chez le fœtus, l'un qui doit persister, l'autre qui doit s'atrophier et se fer- mer à son embouchure (4). Cette assertion m'ayant surpris, j'ai voulu la (1) Cl. Bernard, Mémoire sur le pancréas, 1856, p. 10, pl. 1 et 2, fig. 2. (2) Moyse, Étude historique et critique sur le pancréas, 1852, p. 24, fig. 1. (3) G. Bëcourt, Recherches sur le pancréas. Strasbourg, 1830, p. 11. (4) F. Meckel, Manuel d'anatomie, t. III, p. 475 et 476.249 SPLANCHNOLOGIE. vérifier, et j'ai alors acquis la certitude que. la disposition des conduits excréteurs, chez le fœtus, est identiquement la même que chez l'adulte. Si Meckel ne les a pas retrouvés constamment chez ce dernier, c'est qu'à l'exem- ple de tous les auteurs qui ont écrit jusqu'en 1849, il n'a pas procédé à son examen avec une suffisante attention. Le défaut de communication du conduit accessoire avec l'intestin que j'ai observé n'est donc nullement le résultat d'une atrophie naturelle ; c'est un fait d'oblitération qui peut être congénitale ou morbide, mais qui est certainement très exceptionnelle. Texture. Les parois des conduits excréteurs du pancréas sont si minces, qu'elles deviennent en quelque sorte flottantes lorsqu'on les sépare des lobes et lobules auxquels elles adhèrent. Elles offrent une couleur d'un blanc terne, une demi-transparence et une élasticité peu prononcée. Deux couches les composent. — La couche externe est formée de fibres de tissu cellulaire et de quelques fibres élastiques entrecroisées dans tous les sens. M. Kôlliker avance qu'elle contient dans son épaisseur des glandes en grappe ; l'examen le plus attentif ne m'en a jamais montré le moindre vestige.— La seconde couche, ou coucbe interne, est un épithéliura pavi» menteux. 4° Historique des conduits excréteurs du pancréas. Le conduit excréteur principal du pancréas a été découvert, en 1622, par Wirsung, anatomiste bavarois et élève de Riolan. Cette importante dé- couverte lui a été contestée par J.-M. Hoffmann, dont la réclamation fut appuyée par G. Bartholin et par Schenk. Il paraît certain, en effet, qu'Hoff- mann avait aperçu le canal pancréatique dans le coq. Mais à Wirsung appartient incontestablement le mérite d'avoir, le premier, démontré l'existence de ce canal chez l'homme ; c'est du moins ce que nous apprend Vesling qui devait être bien renseigné sur ce point, puisque Wirsung était alors son préparateur; il s'exprime ainsi: « On observe dans le pan- » créas un singulier canal qui a été récemment découvert par notre Wir- » sung (nuperum Wirsungi nostri inventum) (1). » Wirsung fit graver sur cuivre ce conduit et dédia sa découverte à l'Allemagne, sa patrie (2). R.cle Graaf, Kerkring, Munnicks, etc., ont avancé qu'il était mort victime de l'envie que sa découverte avait inspirée. Mais Haller repousse cette allégation comme fabuleuse; et Morgagni, qui avait enseigné avec tant d'éclat l'anatomie à Padoue, en a fait complètement justice en consultant les actes déposés aux archives de la ville; or ces actes attestent que: « Wirsung a été assassiné, le 22 août 1643, sur le seuil de sa demeure, au moment où il conversait avec quelques-uns * de ses concitoyens, par un certain Dalmate du nom de Cambier, qui lui » avait voué une haine particulière pour un motif tout à fait étranger à la » science (3). » Le conduit accessoire a été observé par les premiers anatomistes qui voulurent vérifier ou contrôler la découverte de Wirsung. Ainsi Vesling (1) J. Vesling, Syntagma anaty, 1664, p. 56. (2) G. Wirsung, Figura ductus cujusdam cum multiplicibus suis ramulis noviter in paner, ohserv. Padoue, 1645. Celle planche est extrêmement rare. (5) Morgagni, Epistola anato?nica, I, 85.250 ANATOMŒ, fait déjà remarquer que le conduit excréteur du pancréas est quelquefois double, duplex interdum in homine occurrit; il ajoute que ces deux con- duits n'offrent pas la même longueur, et que J.Rhadius a aussi observé un exemple de cette duplicilé (1). R. de Graaf (2) et Winslow (3), un peu plus tard, ont également reconnu que le canal pancréatique était tantôt simple, tantôt double. Mais le second conduit du pancréas n'avait été qu'entrevu par les auteurs qui précèdent. Santorini, le premier, en 177 5, le décrivit dans tous ses détails, avec une exactitude qui ne laisse rien à désirer, et le fit en outre représenter dans une très bonne planche (4); !e premier aussi il annonce que ce conduit est constant, qu'il communique toujours avec le conduit de Wirsung, qu'il appartient exclusivement à la tête du pancréas, qu'il s'ouvre au-dessus du précédent, au sommet d'un petit tubercule, qu'on peut l'insuffler en insufflant celui-ci, etc. Malgré l'exactitude de cette description, malgré la planche qui l'accom- pagne, malgré le grand nom de son auteur, ce conduit fut bientôt oublié. Les anatomistes de la fin du xvine siècle et de la première moitié du xix* ne firent que reproduire les assertions de R. de Graaf et de Winslow à peu près dans les mêmes termes. En 18 56, parurent les recherches de M. Cl. Bernard, qui rappela celles de Santorini. A dater de ce moment, l'existence du conduit accessoire n'a plus été contestée. On a eu le tort seulement de trop multiplier les variétés qui peuvent se produire dans la disposition respective des deux conduits, et surtout de trop croire à la fréquence de ces variétés. C. FaisseaiiX et nerfs du pancréas. Les artères du pancréas émanent de trois sources différentes : de l'artère hépatique, de la splénique et de la mésentérique supérieure. L'hépatique ne fournit au pancréas qu'une seule branche, Yartêre pancréatico-duocfënale, qui vient tantôt du tronc artériel directement, tantôt et le plus souvent de l'artère gastro-épi ploïque droite, et qui se dis- tribue d'une part à la moitié supérieure de la tête de la glande, de l'autre à la première et surtout à la seconde portion du duodénum. La splénique donne au pancréas des branches toujours multiples, mais dont le nombre et le volume sont également variables. Toutes ces branches plongent dès leur origine dans l'épaisseur même de la glande, où elles se divisent en s'anastomosant entre elles. La mésentérique supérieure fournit deux artères pancréatiques : l'une, interne et ascendante, qui se distribue à la tête du pancréas; l'autre, ex- terne et horizontale, déjà décrite par Sabatier; celte dernière longe le bord intérieur du corps auquel elle abandonne, chemin faisant, des rameaux obliques ou perpendiculaires. Il suit de la description qui précède que toutes les artères du pancréas pourraient être divisées en descendantes, et ascendantes. Ces deux ordres de branches qui se rencontrent soit à la surface, soit dans l'épaisseur de la glande, s'anastomosent entre elles. La plus remarquable de ces anastomoses (1) S. Vesling, Syntagma anat., 1G64, p. 57. (2) R. de Grauf, Opéra omnitt, Amstelod., 1705, p. 559. (r») Winslow, Exposit. anat, 173?, p. 558. (4) Santorini, Septemclecim tabula. Parmse, 1775, tab, XT, Xll el XIII.SPLANCHNOLOtilE 251 est sans contredit celle qu'on observe au-devant de la tète du pancréas, entre la branche émanée de l'hépatique et la branche ascendante de la niésentérique supérieure. Cette anastomose se fait quelquefois à plein canal, et représente alors une arcade ; d'autre fois, elle a lieu par l'intermédiaire des principales divisions; dans ce cas elle est multiple. Indépendamment de ces anastomoses superficielles, il en est une foule d'autres qui se font entre les rameaux et les rainuscules, et qui enlacent les lobes dans les in- terstices desquels ceux-ci se trouvent situés.— Les artères parties de la splé- nique et celles qui naissent de la branche horizontale de la mésentérique s'anastomosent de la même manière dans l'interstice des lobes de la glande; lorsqu'on écarte ces divers lobes, on est frappé du grand nombre de ramus- cules artériels qui- serpentent au milieu d'eux en les entourant et les recouvrant de leurs ramifications. Le pancréas est donc une glande extrê- mement vasculaire; et comme ses artères émanées de trois sources diffé- rentes communiquent si fréquemment entre elles, qu'elles donnent nais- sance, en résumé, à un seul et même réseau dans les mailles duquel ses lobes et lobules se trouvent logés, on voit que sa circulation est non- seulement très riche, mais parfaitement assurée. Les veines sont aussi nombreuses que les artères, dont elles suivent le trajet sur quelques points, dont elles sont indépendantes sur d'autres. Quelques-unes, nées de la têtes du pancréas, sont aussi ascendantes et vont se jeter dans'le tronc même de la veine porte. D'autres se portent d'avant en arrière pour s'ouvrir dans la veine splénique. D'autres, enfin, plus nombreuses que les précédentes, se dirigent en bas et se rendent soit dans la veine mésaraïque supérieure, soit dans la veine mésaraïque inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas sont extrêmement multi- pliés : nés des acini de la glande, ils forment sur les lobules et les lobes des réseaux qu'on injecte difficilement. De ces réseaux partent des troncs qui serpentent dans les sillons jnterlobaires ; ces troncs sont en général assez faciles à injecter. Tons les pancréas cependant ne sont pas également favorables à cette injection: sur quelques-uns j'ai échoué complètement; sur d'autres j'ai pu injecter la plupart des troncs et conduire le mercure jusqu'aux ganglions dans lesquels ils se rendent. Sur les pancréas ainsi injectés la base des principaux lobes est comme encadrée par les vaisseaux qui occupent leurs interstices. Ces vaisseaux peuvent être divisés, d'après les ganglions dans lesquels ils se terminent : 1° en supérieurs, qui se jettent dans un chapelet de ganglions échelonnés sur le trajet de Tarière splénique ; 2° en inférieurs, qui se rendent dans un petit groupe de ganglions placés immédiatement au-dessous du pancréas, autour de l'origine des vaisseaux mésentériques supérieurs ; 3° en droits, qui se terminent dans trois ou quatre ganglions situés au-devant de la partie moyenne du duodénum, sur les limites extrêmes de la tête du pancréas; 4° en gauches, qui convergent vers une autre réunion de ganglions logés dans l'épaisseur du repli pancréatico- splénique. Les nerfs émanent du plexus solaire. Quelques-uns, en petit nombre, viennent directement de ce plexus. Mais la plupart naissent des plexus4NAT0MIE. 252 secondaires qui accompagnent les troncs artériels. Un grand nombre par- tent du plexus splénique, et pénètrent, par conséquent, dans la glande par son bord supérieur. D'autres naissent du plexus mésentérique supérieur. Quelques ramuscules tirent leur origine du plexus hépatique, et se rendent à la tête du pancréas en suivant l'artère pancréatico-duodénale. Au moment où ils pénètrent dans le corps glanduleux, presque tous ces filets deviennent indépendants des vaisseaux artériels. Comme ceux-ci, cependant, ils cheminent d'abord dans les sillons interlobaires. Leurs prin- cipales divisions se répandent dans les lobes des divers ordres, et leurs dernières ramifications dans les lobules. D. Du suc pancréatique. Les moyens employés pour recueillir le suc pancréatique au moment où il s'écoule dans l'intestin ont varié avec les expérimentateurs. Le meilleur, sans contredit, est celui qui a été mis en usage par M. Cl. Bernard. Voici en quoi il consiste : On fait sur la paroi abdominale, au niveau de l'hypochondre gauche et parallèlement au rebord de la poitrine, une inci- sion de 10 centimètres dans sa partie superficielle, et de 5 seulement dans sa partie profonde. Par cette incision l'expérimentateur saisit la portion moyenne du duodénum et la partie correspondante du pancréas, renverse l'un et l'autre de droite à gauche, isole le conduit excréteur principal à son entrée dans les parois de l'intestin, l'ouvre et y introduit un tube d'argent qu'il assujettit en liant sur son extrémité les parois du conduit de Wirsung. 11 remet ensuite le duodénum en place, recoud l'incision extérieure, fixe l'autre extrémité du tube d'argent à l'un des angles de la plaie, puis adapte à celle-ci une petite vessie de caoutchouc munie elle- même d'une canule par laquelle le suc pancréatique peut être recueilli à mesure qu'il s'écoule. En variant beaucoup ses expériences, M. Cl. Bernard a pu conslater que chez un chien de taille moyenne qui n'a pas été assez influencé par l'opération pour que le type de la sécrétion soit troublé, la quantité de liquide sécrétée est de 5 à G grammes par heure. Ce liquide est limpide, visqueux, sans odeurspéciale, d'une saveur salée, suivant la plupart des observateurs, sans saveur bien caractérisée, selon M. Cl. Bernard. Sa réaction a été l'objet de longues controverses; il est au- jourd'hui bien démontré qu'elle est constamment alcaline. Soumis à l'action de la chaleur, le suc pancréatique se coagule à la ma- nière d'un liquide fortement albumineux ; tous les acides énergiques, l'al- cool, les sels métalliques etc., le coagulent également. Les alcalis ne le précipitent pas ; ils dissolvent au contraire le coagu- lum qui s'est formé sous l'influence de la chaleur ou des acides. Ce liquide s'altère avec une extrême rapidité ; pendant les grandes cha- leurs de l'été son altération a lieu parfois en quelques heures. De visqueux qu'il était, il devient alors fluide. En même temps il perd une partie de sa transparence, acquiertune odeur nauséabonde, puis une odeur putride des plus repoussantes. En s'altérant, il cesse peu à peu d'être coagulable ; le chlore, qui le coagulait sans le colorer, le coagule moins complètement et lui donne une coloration rouge qui disparaît par un excès du réactif.Enfin il laisse précipiter des cristaux d'une forme particulière signalés, par M. CI.SPLANCHNOLOGÏIï1. 253 Bernard dans son premier mémoire, en 1848. Toutes ces altérations qui se manifestent lorsque le suc pancréatique normal est abandonné à l'air libre, peuvent se produire aussi sur l'animal vivant, lorsque la sécrétion de ce liquide s'opère au milieu de conditions morbides consécutives à l'opé- ration. De là iisuit que le suc obtenu peut être normal ou anormal, suivant que cette opération s'accomplit dans de bonnes ou de mauvaises condi- tions. Cette distinction ne doit jamais être perdue de vue ; c'est pour n'en avoir pas assez tenu compte, que quelques physiologistes sont arrivés à des résultats différents de ceux qui précèdent. La proportion des parties aqueuses et des parties solides qui entrent dans la composition du suc pancréatique a été différemment évaluée. MM. Leuret et Lassaigne l'ont ainsi établie : eau, 99, t ; résidu sec, 0,9. Mais Bidder et Sclimidt assurent que la part faite aux parties solides e3t beaucoup trop faible, et qu'elle s'élève environ à 8 ou 10 pour 100. Ces parties solides comprennent : 1° une matière organique spéciale qui en forme les neuf dixièmes; 2# des matières salines, carbonate de soude, chlorure de sodium, chlorure de potassium, phosphate de chaux. Parmi ces divers éléments, la matière organique spéciale est celui qui offre le plus d'importance. C'est cette matière qui constitue le principe actif du suc pancréatique. Elle a été considérée comme de l'albumine par MM. Tiedemann et Gmelin. Comme celle-ci, en effet, elle précipite parla chaleur, par les acides concentrés et par l'alcool ; mais elle en diffère par une propriété importante: après avoir été coagulée par l'alcool, puis des- séchée, elle peut se redissoudre dans l'eau. E. Usages du pancréas* Le pancréas a été longtemps considéré comme l'analogue des glandes salivaires, d'où les noms de glande salivaire abdominale, de glande sa- livaireinférieure, qui lui ont été donnés. Meckel, en 1825, afin de mieux exprimer cette analogie qu'il poussait jusqu'à l'identité, définissait encore le pancréas : la plus grosse des glandes salivaires ; et MM. Leuret et Lassaigne, dans leurs recherches sur la digestion, présentées à l'Aca- démie des sciences vers la même époque, établissaient entre les propriétés chimiques et physiologiques de la salive d'une part, du suc pancréatique de l'autre, un parallèle qui tendait à confirmer l'opinion généralement reçue. Cependant MM. Tiedemann et Gmelin, qui partagèrent avec ces au- teurs le prix de l'Institut, entrèrent les premiers dans une voie toute dif- férente. Le pancréas, à leurs yeux, avait des fonctions qui lui sont propres. Ils étaient dans la vérité ; seulement, les faits qu'ils produisaient n'étaient pas assez nets pour faire accepter sans contestations une doctrine qui venait heurter toutes les idées reçues. L'analogie, ou plutôt l'assimilation contre laquelle ils se sont élevés, ne fut définitivement repoussée et abandonnée qu'en 1848, lorsque M. Cl. Bernard, après avoir repris et complété les recherches d'Eberle, eut démontré l'action spéciale du pancréas sur les ma- tières grasses. Mais cet organe n'a pas pour unique usage d'émulsionner les graisses, c'est-à-dire de les diviser en particules extrêmement ténues qui leur permettent de pénétrer par voie d'imbibition ou d'endosmose jusque dans la cavité des chylifères ; il exerce en outre une influence remarquable sur les matière féculentes et sur les matières albuminoïdes. m. 2 2254 ANAT0M1E. a. Action du suc pancréatique sur les matières grasses. Lors- qu'on mélange du suc pancréatique frais et normal avec une matière grasse neutre, on constate qu'il se fait immédiatement par l'agitation une émulsion complète et persistante. Si l'on répète cette expérience avec du suc gastrique, on n'obtient aucune espèce d'émulsion. Mais si l'on prend de la salive ou de la bile, qui sont alcalines, il se produit, par l'agi- tation, une sorte de division mécanique qui n'est que passagère: car, par le repos, les gouttelettes séparées se réunissent à la surface du liquide sous l'aspect d'une couche plus ou moins épaisse. Quelquefois cependant on voit une petite portion de la matière grasse s'émulsionner à l'aide de l'alcali que renferment la salive ou la bile. Ce résultat avait fait penser à plusieurs auteurs que l'émulsion obtenue avec le suc pancréatique était due aussi à l'alcali qu'il contient, opinion qui n'est pas fondée. Lorsqu'on neutralise, en effet, l'alcali de la salive ou de la bile avec des acides organi- ques faibles, ou mieux avec du suc gastrique, ces liquides perdent aussitôt leurs propriétés d'émulsionner les graisses ; l'alcali du suc pancréatique étant neutralisé de la même manière, on observé au contraire que ce suc n'a rien perdu de sa propriété émulsive : par conséquent, c'est bien à sa ma- tière organique spéciale qu'il est redevable de cette propriété, et non à sa nature alcaline. b. Action du suc pancréatique sur les substances féculentes. Mis en contact avec les substances féculentes, ce suc a pour effet de les décom- poser en dextrine et en glycose. C'est aux recherches de MM. Bouchardat et Sandras que la science est redevable de la découverte de cette propriété. Le tissu du pancréas agit, du reste, delà même manière s de petits débris de pancréas d'oiseaux, de chiens, de lapins, disséminés dans de la gelée d'amidon, la transforment en dextrine et en glycose. Cette propriété n'est pas exclusive au suc pancréatique. Elle appartient aussi à la salive ; et comme le liquide salivaire l'emprunte à la diastase ani- male, MM. Bouchardat et Sandras avaient admis dans le suc pancréatique une matière organique semblable ou très analogue. M. Cl. Bernard a mon- tré que cette matière organique est la même que celle qui préside à l'émul- sion des graisses ; il a fait remarquer que lorsque cette matière est coagulée par la chaleur ou détruite par la putréfaction, le liquide pancréatique perd la propriété de décomposer l'amidon en dextrine et en glycose. Le pancréas, qui se distingue au plus haut degré des glandes salivaires par la faculté qu'il possède d'émulsionner les graisses, s'en rapproche donc par l'action qu'il exerce sur les substances féculentes. S'il n'est plus permis de le confondre avec ces glandes, on ne peut lui contester, du moins avec celles-ci, sous ce dernier rapport, une remarquable analogie. c. Action du suc pancréatique sur les matières azotées ou albumi- noïdes. On admet généralement aujourd'hui que le suc pancréatique con- tribue à ramollir et à dissoudre ces substances ; si quelques doutes pou- vaient encore se produire sur ce point, les expériences si variées et si précises, récemment instituées par M. Lucien Corvisart, achèveraient de les dissiper (1). Mais le suc gastrique, la bile, le liquide des glandes de Brunner, et celui qui s'échappe des glandes en tube de l'intestin, paraissent (1) Voy. la Gazette hebdomadaire^ n& 19, 22, 24 el 26.SPLANCHNOLOGIE. 255 concourir aussi au même résultat, et la part qui revient dans la produc* tion du phénomène à chacun de ces liquides n'a pas encore été déterminée d'une manière aussi satisfaisante, DU FOIE. Le foie, préposé à la sécrétion de la bile, est un organe glanduleux, remarquable à la fois par son volume, qui surpasse celui de toutes les au- tres glandes réunies, et par ses connexions avec le système de la veine porte, qui se ramifie dans son épaisseur. A. CONFORMATION EXTÉRIEURE DU FOIE. Envisagé dans sa conformation extérieure, le foie nous offre à étudier : sa situation, et les moyens qui le maintiennent en place, sans l'immobiliser cependant d'une manière absolue ; son volume, son poids, sa forme, ses rapports, et enfin sa consistance et sa couleur. 1° Situation et moyens de fixité du foie. Cet organe remplit presque tout l'hypochondre droit, une grande partie de l'épigastre, et s'avance jusque dans l'hypochondre gauche. Il est situé par conséquent au-dessous du diaphragme, qui le sépare des poumons et du cœur; au-dessus de l'estomac, du duodénum, du côlon transverse et de la masse flottante de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet ; en arrière du rebord des fausses côtes droites, qui le protègent; au-devant de la veine cave inférieure, de l'œsophage et des piliers du dia- phragme, sur lesquels il s'applique de manière à en prendre et à en conserver l'empreinte; entre les fausses côtes droites, qui le contournent, et la rate, dont il recouvre quelquefois l'extrémité supérieure. Le foie est maintenu dans cette position, non-seulement par les organes qui l'entourent, mais encore par des replis membraneux qui l'attachent à l'enceinte abdominale. Ces replis, appelés ligaments du foie, forment autant de dépendances du péritoine ; ils sont au nombre de quatre : le liga* ment suspenseur-, le ligament coronaireet les deux ligaments latéraux. Le ligament suspenseur du foiei grande faux du péritoine, faux de la veine ombilicale, s'étend de l'ombilic vers le bord antérieur du foie, en s'élargissantdeplus en plus. Parvenu au niveau de ce bord, il se divise en deux parties, dont l'une s'enfonce sous la face inférieure de l'organe pour accompagner le cordon de la veine ombilicale, tandis que l'autre se porte sur sa face supérieure, en se prolongeant jusqu'au ligament coronaire où elle se termine. — Cette dernière est beaucoup plus large que la pré- cédente, et mériterait seule le nom de ligament suspenseur. Elle se trouve située très obliquement entre le foie et le diaphragme, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et à droite, l'autre en arrière et à gauche. Son bord antérieur, incliné à gauche, adhère à la partie médiane du diaphragme. Son bord postérieur, incliné à droite, s'attache à la face supérieure du foie, qu'elle partage en deux parties très inégales. Elle ren- ferme dans son épaisseur un peu de tissu cellulaire, quelques veinules et plusieurs gros troncs lymphatiques, qui traversent le diaphragme pour aller se jeter dans les ganglions situés sur le trajet des vaisseaux mam»256 ANATOMIE. maires internes. — La partie du ligament suspenseur qui s'étend de l'om- bilic au bord antérieur du foie offre la figure d'un triangle très allongé ; c'est à elle que s'appliquent plus particulièrement les noms de grande faux du péritoine, de faux de la veine ombilicale. Comme le ligament suspenseur proprement dit, elle s'incline de gauche à droite ; son incli- naison est seulement un peu moins prononcée. Son bord antérieur, légè- rement convexe, s'attache à la ligne blanche ; son bord postérieur, un peu concave, libre et arrondi, contient chez le fœtus la veine ombilicale, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de cette veine. Elle renferme en outre quelques veinules émanées de la paroi ab- dominale antérieure. Le repli membraneux qui constitue le ligament suspenseur est formé de deux lames du péritoine adossées l'une à l'autre et unies entre elles par un tissu cellulaire assez dense. Sa moitié supérieure contribue seule à fixer le foie dans la situation qu'il occupe, et paraît avoir pour usage de le main- tenir dans un rapport constant avec la rate et l'estomac, en s'opposant au déplacement par voie de rotation, qui tend à se produire lorsque nous sommes couchés sur le dos, ou obliquement sur le côté droit. Sa moitié inférieure est destinée surtout à protéger chez le fœtus la veine ombilicale, qui, libre et flottante dans l'abdomen, aurait pu être facilement entourée et étranglée par les circonvolutions de l'intestin. Le ligament coronaire unit le bord supérieur du foie à la face infé- rieure du diaphragme. Il est transversal et un peu curviligne, d'où le nom de coronaire qui lui a été imposé. Ce ligament est constitué aussi par deux lames du péritoine, qui s'étendent, l'une du diaphragme sur la face supé- rieure du foie, l'autre du même muscle sur la face inférieure de la glande. Mais ces deux feuillets ne sont pas adossés ; un intervalle de 2 à 3 centi- mètres les sépare. Dans toute l'étendue de cet intervalle, le foie s'applique au diaphragme et y adhère par un tissu cellulaire peu dense. Le ligament coronaire contribue très puissamment à fixer le foie dans sa position, en s'opposant à tout déplacement, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal, soit même dans le sens antéro-postérieur. Les ligaments latéraux sont situés aux extrémités du ligament coro- naire, dont ils pourraient être considérés comme des dépendances, ^ré- sultent de l'adossement de ces mêmes lames que nous avons vues descendre du diaphragme sur les faces supérieure et inférieure du foie, et se présen- tent par conséquent sous l'aspect d'un repli membraneux tout à fait ana- logue à celui qui constitue le ligament suspenseur. Leur figure est celle d'un triangle isocèle qui adhère par l'un de ses côtés au.foie, par l'autre au diaphragme, par son sommet au ligament coronaire, et dont la base reste libre et flottante. — Le ligament latéral gauche est en générai plus long et plus large que le droit, d'où il suit que l'extrémité correspondante du foie est un peu plus mobile que l'extrémité opposée.— Les dimensions de ces replis offrent du reste beaucoup de variétés. Ils sont si courts chez certains individus, qu'ils semblent à peine exister. Entre les deux lames qui les forment on observe une couche très mince de tissu cellulaire, des capillaires sanguins, un ou deux troncs lymphatiques et quelquefois des vasa aberrantia. Malgré les liens rjui l'attachent au diaphragme et à la paroi antérieure257 SPLANCHNOLOGIE. de l'abdomen, le foie présente une certaine mobilité et peut se déplacer dans divers sens. Ses déplacements sont de deux ordres : les uns tiennent à une cause toute physiologique, les autres à une cause pathologique; les premiers sont temporaires et alternatifs, les seconds sont ordinairement permanents. Les déplacements physiologiques sont ceux que lui impriment le jeu du diaphragme, la contraction des muscles abdominaux, les variations de vo- lume par lesquelles passent les organes creux de l'abdomen, ou bien, en l'absence de toutes ces causes, son propre poids, qui l'entraîne du côté vers lequel penche son centre de gravité. Ce viscère s'abaisse au moment de l'inspiration pour remonter ensuite pendant l'expiration. Lorsque les mus- cles abdominaux se contractent, ils refoulent en haut et en arrière la masse intestinale, qui à son tour refoule le foie vers le thorax. L'estomac, ne pou- vant se dilater sans réagir sur tout ce qui l'entoure, soulève^de même cet organe jusqu'au moment où, revenu sur lui-même, il lui permettra de re- prendre sa place première. Les intestins, en se dilatant et se resserrant tour à tour, produisent un résultat analogue; il en est de même de l'utérus durant la gestation : le déplacement dans ce cas est seulement plus pro- longé. Dans la position assise, le bord antérieur du foie descend un peu ; il remonte au contraire dans le décubitus horizontal. — Lorsque nous sommes couché sur le côté droit, cet organe, reposant sur les côtes correspondantes par sa partie la plus large, semble à peine se déplacer; il exécute cepen- dant un faible mouvement de rotation autour de son diamètre vertical, mouvement qui a pour limite la tension du ligament suspenseur. — Si nous reposons sur le côté gauche, le foie décrit un mouvement de rotation in- verse, pèse alors de tout son poids sur l'estomac, exerce en même temps une sorte de tiraillement sur le diaphragme, et occasionne ainsi un état de malaise assez prononcé chez un grand nombre d'individus pour rendre chez eux le sommeil anxieux, difficile et même tout à fait impossible dans cette position. Durant la station verticale, lorsque l'estomac et les intes- tinssont plus ou moins contractés, le foie, se trouvant moins bien soutenu par ces viscères, tend à s'abaisser, et semble exercer aussi sur le diaphragme des tiraillements qui, selon quelques auteurs, contribueraient à éveiller la sensation de la faim. Les déplacements par causes accidentelles ou pathologiques sont moins variés que les précédents, mais plus étendus. On peut dire d'une manière générale, qu'ils se font parallèlement au diaphragme, et se montrent d'au- tant plus considérables, que les deux cavités du tronc s'éloignent davantage de leur proportion normale : c'est ainsi que nous voyons le foie s'abaisser avec le diaphragme dans l'hydrothorax, dans fempyème, et sous l'influence de toutes les maladies qui ont pour effet d'agrandir la capacité de la poi- trine aux dépens de celle de l'abdomen. Un phénomène inverse se produit dans l'ascite, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire et à la suite clu déve- loppement de toutes les tumeurs qui dilatent la cavité abdominale, cette dilatation ne pouvant s'opérer sans que la cavité thoracique subisse une réduction correspondante. ïl n'est pas sans intérêt de remarquer que dans ses divers déplacements morbides, ainsi du reste que dans la plupart de ceux qu'il présente dans l'état de santé, le foie ne se déplace pas seul, mais avec toute la masse des viscères abdominaux, qui, placée entre deux puis- sances tour à tour actives, oscille incessamment de l'une à l'autre : de là 22.258 ANATOMIE. il suit que, malgré sa mobilité et tous les changements qui peuvent s'opérer dans sa situation, ses rapports avec les organes voisins restent à peu près constants ou n'éprouvent que de faibles modifications. 2° Volume du foie. Le foie n'est pas seulement la plus volumineuse des glandes, il peut être considéré aussi comme le plus volumineux et le plus lourd des viscères. Ses dimensions varient, du reste, beaucoup selon l'âge, selon les individus et selon l'état de santé ou de maladie. Chez l'embryon de trois semaines à un mois, cet organe est déjà si dé- veloppé, qu'il remplit à lui seul la plus grande partie de l'abdomen. Penr dant toute la première moitié de la vie intra-utérine, il conserve encore une telle prédominance de développement, que son bord antérieur descend au-dessous de l'anneau ombilical. Au moment de la naissance, on le trouve au-dessus de cet anneau. Chez l'enfant de six à huit ans, il se cache der- rière le rebord des fausses côtes droites, et affecte alors, relativement aux viscères abdominaux, les dimensions qu'il doit conserver plus tard. Son volume, comparé à celui de ces viscères, se réduit donc de plus en plus jusqu'à ce qu'il ait atteint ses proportions définitives. Envisagé sous ce point de vue, on peut dire qu'il est en raison inverse de l'âge; mais si on le considère d'une manière absolue, il faut admettre au contraire qu'il est en raison directe de celui-ci, c'est-à-dire qu'il s'accroît réellement et continuellement depuis les premiers moments de son apparition jusqu'à l'âge de vingt-cinq ou trente ans. Parvenu au terme de son complet développement, le foie ne présente pas un volume égal chez tous les individus. Mesurées sur dix adultes des deux sexes âgés de vingt-cinq à soixante et dix-huit ans, ses trois princi- pales dimensions m'ont donné les résultats suivants : Dimension Dimension Dimension transversale. anle'ro-postérieure. verticale, m. m. m. 1. 0. 27 0. 19 0.06 2. 0. 22 0. 17 0.07 3. 0. 29 0. 19 0.06 1/2 *• 0. 22 0. 18 0.05 5. 0. 28 0. 22 0.07 6. 0. 27 0. 21 0.08 7. 0. 30 0. 27 0.05 1/2 8. 0. 28 0. 18 0.06 9. 0. 37 0. 18 0.05 10. 0. 28 0. 20 0.06 Dimensions . moyennes: 0.278 0.199 0.62 Ce tableau nous montre : 1<> que chez l'adulte et le vieillard, les trois principaux diamètres du foie s'élèvent en moyenne, pour le transversal à 28 centimètres, pour l'antéro-postérieur à 20, et pour le vertical à G ; 2° que ces diamètres présentent d'assez notables variétés individuelles, mais que, dans l'état de santé cependant, la plus grande différence qu'on observe entre le foie le plus petit et le foie le plus gros n'excède pas ou excède à peine un tiers. Le volume du foie ne varie pas seulement d'un individu à l'autre; il varie aussi sur un même individu, selon la quantité de sang que cet organeSPLANCHN0L0G1E. §59 reçoit de la veine porte '/ainsi il augmente pendant la digestion, où le sys- tème veineux abdominal est le siège d'une circulation plus active, et il diminue dans l'intervalle des'repas, où la quantité de sang versée dans la glande est toujours moindre. On peut facilement constater sur un animal vivant ces variations de volume, en suspendant et en rétablissant tour k tour le cours du sang dans le tronc de la veine porte. Beaucoup d'auteurs ont pensé que chez les hommes à constitution sèche le volume du foie était plus considérable, et cette prédominance de volume est devenue un des traits les plus caractéristiques du tempérament bilieux. L'anatomie, loin de confirmer cette opinion, nous enseigne au contraire que chez les individus doués d'une santé robuste le foie offre en général un volume médiocre. Ce qui est vrai pour le bilieux ne l'est pas moins pour l'hypochondriaque, dont l'état maladif a été rapporté bien à tort aussi, par quelques auteurs, au développement prépondérant du même organe et à l'énergie trop grande ou au trouble de ses fonctions. Les maladies qui peuvent modifier le volume du foie ont leur siège en dehors de cet organe, ou dans cet organe lui-même. Les premières, qui seules ici nous intéressent, ont pour effet commun de déterminer la stase du sang dans les cavités droites du cœur et les gros troncs qui s'y rendent; cette stase ne pouvant avoir lieu sans s'étendre aussitôt jusqu'au foie, celui-ci devient alors le siège d'une congestion passive. Dans la pleurésie, dans l'empyème, dans la phthisie tuberculeuse, en un mot dans toutes les affections qui rendent plus difficile le passage du sang à travers les pou- mons, on voit se produire des congestions semblables; même résultat lorsque les cavités droites du cœur, trop dilatées et amincies, n'ont plu§ la force nécessaire pour projeter le sang qu'elles reçoivent, On a cru remarquer que chez les phthisiques le foie est en général plus volumineux, et l'on a pensé que cette glande, considérée non sans raison comme un des organes dépurateurs du sang, s'accroissait ainsi pour sup^ pléer en partie à l'insuffisance des poumons. A l'appui de cette idée, on a avancé que chez les animaux dont la respiration est énergique le foie est plus petit, et plus développé au contraire chez ceux dont la respiration est faible. Mais le fait et l'argument sur lequel on a cherché à l'appuyer peu- vent être l'un et l'autre contestés, Si le foie des phthisiques paraît ordi- nairement plus volumineux, cette hypertrophie apparente doit être rap- portée, d'une part à la congestion dont il est le siège, de l'autre à J'amai- grissement des organes voisins, qui lui donnent un volume relatif plus considérable. Quant à l'argument emprunté à l'anatomie comparée, il n'est pas exact ; car chez les oiseaux, dont la respiration est si énergique, le foie est très volumineux, et chez les reptiles, dont la respiration est plus faible, ses dimensions, comparées à celles du corps, sont beaucoup moindres. 3° Poids absolu et spécifique du foie. Le poids de la glande préposée k la sécrétion de la bile est proportionnel à son volume et à la quantité de sang qu'elle renferme ; de là il suit que lorsqu'on la détache pour la placer dans le plateau d'une balance afin d'en déterminer le poids, on doit obtenir un résultat toujours inférieur à son poids réel. Dans le but de me prémunir contre cette cause d'erreur, j'ai imaginé de verser dans les veines hépatiques autant d'eau que les lois de la pesanteur pouvaient en faire pénétrer. Je me proposais ainsi de restUANaToMIE, 260 tuer au foie une quantité de liquide à peu près égale à celle qu'il avait perdue. A mesure que le liquide pénètre, on voit le viscère revenir graduel- lement à ses dimensions primitives; il reprend la consistance, le degré de tension, l'aspect uni qu'il nous offre sur ranimai vivant ; et il est bien évi- dent qu'il reprend aussi son poids normal. C'est donc dans cette condition que j'ai cru devoir me placer pour arriver à une évaluation plus exacte de celui-ci. Mais, à l'exemple des auteurs qui m'ont précédé, j'ai cru devoir peser aussi la glande hépatique avaut toute restitution de liquide. De cette manière j'ai obtenu, par deux opérations successives, pour chaque foie placé sur la balance, d'abord son poids cadavérique, et ensuite son poids normal ou physiologique. Voici, sous ce double point de "vue, les résultats auxquels je suis parvenu, en opérant sur une nouvelle série de dix foies d'adultes appartenant aux deux sexes et à tous les âges. Poids Poids cadavérique. physiologique, lui. kil. Homme de 35 ans. 1. 899 2. 885 Homme de 70 ans. 1. 488 1. 757 Homme de 20 ans. 1. 574 1. 995 Femme de 82 ans. \. 016 1. 514 Femme de 55 ans. 1. 757 2. 561 Homme de 40 ans. 1. 752 2. 025 Homme de 56 ans. 4. 257 1. 102 Homme de 44 ans. 1. 254 1. 817 Homme de 50 ans. 0. 955 1. 511 Homme de 50 ans. 1. 560 2. 155 Poids moyen: 1.4510 1.9378 En additionnant dans chacune de ces deux séries de recherches les ré- sultats obtenus, et en divisant le produit total par 10, on trouve que le poids cadavérique moyen du foie est de 1451 grammes, et son poids phy- siologique moyen de 1937, c'est-à-dire de 1 kilogramme et demi environ pour l'un, et de près de 2 kilogrammes pour l'autre. En retranchant le premier du second, on arrive à constater que la quantité d'eau qui a été nécessaire pour restituer à la glande son poids physiologique ou réel s'élève en moyenne à 500 grammes, c'est-à-dire au quart à peu près de ce poids réel. En comparant entre eux les résultats inscrits dans chaque colonne, on peut juger des variétés individuelles que présente le poids de cette glande, et l'on reconnaît que le foie le plus lourd est au foie le plus léger dans le rapport de 2 à 1. J'ajouterai que cette différence doit être considérée comme exceptionnelle; car le foie dont le poids n'est estimé que 9 53 gram- mes dans la première colonne était certainement en partie atrophié ; par contre, celui dont le poids s'élève à 1899 grammes appartenait à un indi- vidu mort de péritonite chronique, et se trouvait très fortement conges- tionné. Ces deux foies auraient donc pu être éliminés comme n'offrant ni l'un ni l'autre un état parfaitement normal. J 'ai voulu les conserver cepen- dant, afin de mieux établir les limites extrêmes des variations qu'on peut observer dans le poids de la glande hépatique. Une sorte de concession me conduit ainsi à admettre qu'un foie parfaitement normal peut être, dans quelques cas rares, le double d'un autre foie également normal. Mais avancer avec plusieurs auteurs, que le poids de cet organe à l'état sain peut261 SPLANCHN0L0G1E. être le triple et même le quadruple d'un autre, c'est méconnaître bien cer» tainement les données positives de L'observation, Le poids réel du foie s'élevant a 2 kilogrammes environ, si l'on estime le poids moyen du corps chez l'homme adulte à 60 kilogrammes, on voit que cet organe représenterait la trentième partie environ du poids total du corps. Le poids spécifique du foie varie beaucoup moins que son poids absolu, et les variétés individuelles qu'il présente se renferment toujours dans d'étroites limites, lorsqu'on prend soin d'opérer sur des organes parfaite- ment sains. Il s'élève en moyenne à 1,0467. Krause l'estime de 1,0625 à 1,0853 ; ces chiffres me semblent un peu trop élevés. Meckel est tombé dans une exagération extrême lorsqu'il a avancé que le poids du foie est à celui de l'eau :: 15 : 10 ! — Selon M. Huschke, ce poids spécifique ne serait pas tout à fait égal pour toutes les parties de l'organe ; il différerait pour les parties supérieures et les inférieures, pour celles qui répondent au nord antérieur et pour celles qui occupent le bord postérieur, etc. Ces diffé- rences dont l'anatomiste allemand place la source dans l'inégale densité des diverses parties de la glande ne tiendraient-elles pas plutôt au procédé peut-être défectueux qu'il a mis en usage? L'opération qui a pour but de déterminer la pesanteur spécifique d'un corps est toujours délicate ; et si une rigoureuse exactitude vient à lui faire défaut, elle peut donner pour les diverses parties d'un même organe des résultats qui différeront sensible- ment. Telle est, je crois, la cause des différences signalées par M. Huschke ; mes observations, du moins, ne m'ont rien montré de semblable ; j'ose donc conclure que la pesanteur spécifique du foie est identique pour toutes les parties de cet organe. 4° Forme et rapports du foie. Le foie ne possède pas une forme qui lui soit propre. Comme la glande lacrymale, comme la glande parotide et la glande sous-maxillaire, et comme le pancréas lui-même, il se moule sur les organes qui l'entourent et en conserve l'empreinte. Situé entre le diaphragme et les viscères ab- dominaux, il est convexe et parfaitement uni en haut, légèrement concave très inégal en bas ; étendu de l'hypochondre droit, qu'il remplit presque en- tièrement, vers l'hypochondre gauche, dont il n'occupe qu'une très petite partie, il est volumineux à une de ses extrémités, aplati et plus ou moins effilé à l'autre ; correspondant en arrière à une large surface, s'insinuant en avant entre les viscères et les parois de l'abdomen, il est très épais dans le premier sens, mince et tranchant dans le second. Sa forme est donc très irréguliôre et assez difficile à déterminer. Cependant on peut le corn- parer avec Glisson à un segment d'ovoïde qui comprendrait, suivant la remarque de Haller, toute la grosse extrémité de celui-ci et la moitié su- périeure de la petite. Chez les individus dont la rate est volumineuse, et quelquefois aussi chez ceux dont les divers replis du péritoine sont chargés d'une grande quantité de graisse, le contour du foie tend à devenir circulaire , et cet organe représente alors plutôt un segment de sphéroïde qu'un segment d'ovoïde. Lorsque la poitrine est plus ou moins rétrécie à sa base, mode de conformation qu'on ofcserve assez fréquemment chez les femmes, le foie262 ANATOMIE. se raccourcit plus encore dans le sens transversal, mais en même temps il s'allonge dans le sens vertical, en s'insinuant entre les parois de l'abdomen et la masse flottante des intestins ; dans la plupart des cas de ce genre, il offre un aspect cunéiforme d'autant plus accusé, que la base du thorax est plus rétrécie, La configuration du foie permet de lui considérer : deux faces, l'une supérieure et antérieure, convexe, l'autre inférieure et postérieure, con- cave ; deux bords, l'un antérieur et inférieur très mince, l'autre postérieur et supérieur, très épais,^et deux extrémités distinguées, en droite et gauche. Cet organe, selon la plupart des auteurs, nous offrirait aussi à considérer deux lobes dont les limites respectives seraient établies pour chacune de ses faces par le ligament suspenseur. Il existerait ainsi un lobe droit très considérable, et un lobe gauche comparativement très petit. La distinc- tion de ces deux lobes est tout à fait arbitraire ; cependant, comme elle a pour avantage de donner plus de concision au langage anatomique, elle mérite d'être conservée. Face supérieure et antérieure, ou convexe. Elle présente un aspect uniformément uni. Sa convexité, peu régulière, est beaucoup plus pronon- cée à droite et en arrière qu'à gauche et en avant. Le ligament coronaire et les ligaments latéraux la limitent en arrière. Le ligament suspenseur, en s'y attachant, la divise en deux parties , dont Tune , très étendue, fait partie du lobe droit, tandis que l'autre, petite et aplatie, appartient au lobe gauche. Cette face se trouve en rapport : 1° avec le diaphragme, qui la recouvre presque entièrement, et qui la sépare de la face inférieure du cœur, de la base du poumon droit, et des six ou sept dernières côtes ; 2° avec la paroi antérieure de l'abdomen, à laquelle elle correspond dans une étendue variable, suivant que le foie se cache derrière le rebord des fausses côtes droites, ou qu'il descend au-dessous de celui-ci ; dans le premier cas, elle ne s'applique à la paroi abdominale antérieure qu'au niveau de la partie supérieure de l'épigastre ; clans le second, elle lui devient contiguë sur une étendue d'autant plus considérable que le foie se trouve plus abaissé. Les rapports du foie avec le cœur nous expliquent la transmission des battements de cet organe à la partie supérieure de l'épigastre, où ils peu- vent être facilement perçus ; ils nous rendent compte aussi de la moindre convexité du lobe gauche. Les rapports de ce viscère avec la base du poumon droit sont très étendus. Pour en prendre une idée exacte, il faut injecter les bronches avec un liquide solidifiante, et pratiquer ensuite des coupes antéro-posté- rieures sur le thorax et l'abdomen. On peut voir alors que la base du pou- mon est excavée assez profondément pour recevoir la convexité du foie ; et il devient facile de comprendre comment les abcès de ce dernier or- gane peuvent s'ouvrir dans la cavité de la plèvre, ou dans l'intérieur des bronches; comment les kystes développés dans le même viscère peuvent refouler le poumon droit jusqu'au niveau de la deuxième côte ; comment un instrument piquant plongé horizontalement dans les six ou sept der- niers espaces intercostaux peut pénétrer simultanément dans les deux263 SPLANCHNOLOGIE. grandes séreuses du tronc, en traversant à la fois le poumon, le dia- pliragmeet le foie, etc. — Lorsqu'un épanchement de sérosité, de sang, de pus ou d'air atmosphérique se produit dans la cavité de la plèvre, ces rapports du poumon avec le foie sont beaucoup moins étendus et moins intimes, les liquides épanchés ayant pour effet de déplacer les deux or- ganes en sens inverses, le foie avec le diaphragme se portant en bas, tandis que la base du poumon se porte en haut et en dedans. Les rapports du foie avec les côtes nous montrent le point de départ des dépressions plus ou moins profondes qu'on observe quelquefois sur la convexité de cette glande. Ces dépressions se voient surtout chez les indi- vidus dont le thorax s'est rétréci à la suite d'une pleurésie chronique. Face inférieure et postérieure, ou concave. Elle ne regarde pas seule- ment en bas et en arrière, mais aussi en dedans et à gauche, et contraste avec la précédente par les saillies et dépressions qu'elle présente. C'est par elle que le foie se trouve lié aux autres parties du tube digestif, et par elle également qu'il reçoit les vaisseaux destinés à lui apporter les éléments de sa nutrition et de ses sécrétions. Appliquée sur des organes de forme très différente qui se meuvent sur elle, et sur lesquels elle se meut, cette face n'en prend qu'imparfaitement l'empreinte, et présente sous ce rapport autant de variétés qu'il existe d'individus. Chez tous, cependant, on peut lui considérer trois régions bien distinctes : une région latérale gauche, une région latérale droite, et une région moyenne ou centrale. La région gauche , de figure irrégulièrement triangulaire, comprend toute la face inférieure du lobe gauche du foie. Elle est légèrement dépri- mée dans la plus grande partie de son étendue, et se trouve en rapport : 1° avec l'épiploon gastro-hépatique qui la sépare du pancréas ; 2° avec le bord supérieur et la face antérieure de l'estomac. Au moment de la di- gestion, elle s'applique en totalité sur ce viscère, qui s'en éloigne peu à peu à mesure qu'il se vide , en sorte que dans son état de plus grand resserrement, il ne lui correspond plus que par la moitié gauche de sa petite courbure. Lorsque le diamètre transversal du foie est très long, le lobe gauche passe au-dessus de l'extrémité supérieure de la rate et l'em- brasse en se repliant sur elle. La région droite comprend les deux tiers externes de la face inférieure du lobe droit. On y remarque trois facettes, dont les limites respectives sont souvent peu accusées, et qui correspondent, l'une au bord postérieur de cette région, une autre à son bord externe, et la dernière à son bord an- térieur.—La facette postérieure s'étend de la veine cave inférieure à l'ex- trémité droite du foie; elle est irrégulièrement triangulaire, plane ou légèrement convexe, et se trouve en rapport avec la capsule surrénale droite, qui lui adhère par un tissu cellulaire lâche. — La facette externe, beaucoup plus grande que la précédente, et irrégulièrement triangulaire aussi, offre une dépression constante, mais plus ou moins prononcée selon les individus; elle s'applique sur la face antérieure du rein droit dont elle représente l'empreinte. — La troisième, plus petite en général que la fa- cette rénale, tantôt déprimée et tantôt plane, ou même convexe, repose sur l'angle qui forme la portion ascendante avec la portion transverse du côlon. Il n'est pas rare de voir des adhérences s'établir entre cette facette et la partie correspondante du gros intestin.264 ANATOMIE. La région moyenne ou centrale de la face inférieure du foie est la plus compliquée ; c'est par elle que cet organe reçoit ses vaisseaux et qu'il émet son conduit excréteur, d'où les dépressions et les saillies qui la rendent si inégale. Elle nous offre à considérer : 1° Le sillon de la reine porte, ou Mie du foie, appelé aussi sillon transverse, scissure transversale, grande scissure, dépression large et profonde, creusée sur la partie centrale de la face inférieure, un peu plus rapprochée cependant du bord postérieur que de l'antérieur, et de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Cette dépression, dirigée de gauche à droite, offre une longueur de 6 à 8 centimètres et une largeur de 12 à 15 millimètres. A droite, elle se termine par un prolongement an- guleux qui fait avec le sillon transverse un angle obtus ouvert en avant et en bas, et qui, suffisamment prolongé, irait se terminer sur la partie la plus inférieure du lobe droit, en passant entre la facette rénale et la fa- cette colique. Le sillon transversal ne reçoit pas seulement la veine porte; il reçoit aussi l'artère hépatique, les nerfs qui accompagnent ces deux troncs vasculaires, les vaisseaux lymphatiques si nombreux qui émanent de l'épaisseur du foie, et les racines principales du conduit excréteur de cet organe qui se réunissent pour former le canal hépatique. Ce sillon répond au bord supérieur de l'épiploon gastro-hépatique qui s'y attache. 2° Sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, ou sillon longitudinal, appelé aussi, mais improprement, sillon horizontal. Ce sillon occupe tout l'espace compris «entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie. 11 sépare le lobe droit du lobe gauche. Le sillon trans- verse, qui lui est perpendiculaire et qui se confond avec lui par son extré- mité gauche, le divise en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. —- La portion antérieure est à la fois plus longue, plus étroite et plus pro- fonde que Sa postérieure. Elle loge, chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient se terminer dans la branche gauche delà veine porte, et chez l'adulte le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de cette veine, ainsi que le prolongement du ligament suspenseur qui l'accompagne. Une languette de substance hépatique, en s'étendant du lobe gauche au lobe carré, la convertit presque toujours en im canal plus ou moins incomplet. Dans quelques cas rares, celte espèce de pont est double; d'autres fois il est simplement membraneux. ■— La portion postérieure du sillon longitu- dinal, plus courte et plus superficielle que la'précédente,loge le canal vei- neux, qui s'étend, chez le fœtus, de la branche gauche de la veine porte vers la veine cave inférieure, et chez l'adulte le cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal, ainsi qu'un repli du péritoine qui fait partie de l'épiploon gastro-hépatique. 3° Gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure. Cette gouttière répond à l'extrémité droite du sillon transverse, qu'elle croise perpendiculairement. Elle est par conséquent parallèle au sillon longitudinal, dont elle tend cependant à se rapprocher en arrière. Comme ce sillon, elle mesure tout l'espace compris entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie; comme celui-ci, également, elle se trouve divisée parla scissure transversale en deux parties inégales, une antérieure plus grande, et une postérieure plus petite.—-'La partie antérieure, superficielle et de forme ovoïde, reçoit la vésicule biliaire, d'où le nom de fossette de265 SPLANCHNOLOGIE. celte vésicule, sous lequel elle a été désignée. Elle n'est pas exactement parallèle au sillon de la veine ombilicale, mais un peu oblique de bas en liaut, d'avant en arrière, et de gauche à droite. — La partie postérieure, plus profonde et de forme cylindrique, reçoit la veine cave inférieure ; elle est oblique de bas en haut et de droite*à gauche. On y remarque des orifices de divers diamètres, destinés à livrer passage aux veines qui vien- nent s'ouvrir sur la paroi correspondante de la veine cave. 4° Èminence porte antérieure, lobule antérieur du foie, lobe carré- Située au-devant du sillon transverse, entre le sillon longitudinal et la P. LACKERDAUER J). V : Face inférieure du foie. i, I. Lobe gauche. — 2,2- Lobe droit.—- 5. Fa celte surrénale de ce lobe. — 4. Fa- cette rénale.— 5. Facette colique.— 6. Eminence porte antérieure ou lobe carré. —7. Prolongement étendu du lobe carré au lobe gauche. — 8. Éminence porte postérieure ou lobe de Spigel.— 9. Prolongement postérieur de ce lobe. —10. Portion mamelonnée de l'extrémité antérieure du même lobe.— 1 î. Por- tion effilée de celte extrémité antérieure, séparée de la précédente par une échancrure et se prolongeant sur le lobe droit à la manière d'une racine —. 12,12. Sillon transverse ou bile du foie. — 15. Prolongement de l'extrémité droite de ce sillon. — 14. Artère hépatique. — 15. Veine porte. — 16. Partie antérieure du sillon lo îgitudinal ou sillon de la veine ombilicale. — 17. Cor- don fibreux résultant de l'oblitération de celte veine. — 18. Partie postérieure du sillon longitudinal, ou sillon du canal veineux. — 19. Cordon fibreux produit par l'oblitération de ce canal. — 20. "Vésicule biliaire. — 21. Grosse extrémité ou fond de la vésicule biliaire.— 22. Col de cette vésicule. — 23. Conduit cys- tique. — 24. Conduit hépatique, — 25,25.— Gouttière de la veine cave infé- rieure. — £6. Veine cave inférieure. —- 27. Embouchure de la veine capsu- laire. — 28. Tronc de la veine hépatique droite dont on n'aperçoit ici qu'une très-petite partie. — 29. Tronc de la veine hépatique gauche. — 50. Embou- chure des veines diaphi agmatiques droites, — 51. Embouchure des veines dia- phragmatiques gauches. III. 23ANATOMÏE. 266 fossette de la vésicule, cette ëminence se présente sous l'aspect d'une saillie rectangulaire, toujours plus prononcée en arrière, où elle prend quelquefois une forme mamelonnée, qu'en avant, où elle se confond insen- siblement avec le bord antérieur du foie. Elle est en rapport avec la première portion du duodénum. 5° Ëminence porte postérieure, ou lobe deSpigel. Cette saillie, beau- coup plus accusée que la précédente, a été appelée aussi petit lobe du foie, par opposition au lobe droit ou grand lobe, et au lobe gauche ou lobe moyen. Les auteurs qui ont considéré l'éminence porte antérieure comme un quatrième lobe, l'ont désignée sous le nom de lobe postérieur. Elle est située en arrière du sillon transverse, au-devant de l'embouchure des veines hépatiques, entre le sillon du canal veineux et le sillon de la veine cave inférieure. Son volume et sa forme sont également variables. On peut lui considérer quatre faces. L'une de ces faces, tournée à gauche, répond au sillon du canal veineux, qu'elle contribue à former; elle est, plane ou légèrement convexe. La seconde, tournée à droite, répond au sillon de la veine cave infé- rieure ; elle est excavée de manière à s'appliquer très exactement sur le contour de cette veine. En se réunissant en arrière a celle du côté opposé, elle forme un angle aigu qui est reçu dans l'angle de réunion de la veine cave et du canal veineux. La troisième, ou postérieure, estplane et irrégulièrement rectangulaire. En s'unissant à la facette gauche elle forme un bord mousse et rectiligne ; de sa réunion à la facette droite résulte un autre bord mince et flottant, qui se prolonge en arrière sur la veine cave comme une sorte de pont in- complet; c'est cette saillie qui a été décrite sous le nom de prolonge- ment postérieur du lobe de Spigel. Dans quelques cas assez rares elle recouvre complètement la veine cave, contenue alors dans un véritable canal. La quatrième, qui se dirige en bas, est de toutes les parties du foie celle qui offre le plus de variétés ; une scissure la divise en deux portions qui diffèrent à la fois par leur situation, leurs dimensions et leur forme. — La portion gauche, plus proéminente, s'avance au-dessus du sillon transverse, qu'elle limite en arrière et qu'elle recouvre en partie ; elle affecte ordinairement la forme d'une saillie plus ou moins arrondie, et quelquefois celle d'une pyramide à sommet mousse, ou d'une languette aplatie de haut en bas. Chez certains sujets on la trouve très petite et comme rudimentaire. — La portion droite, ou prolongement antérieur du lo- bule, s'étend à la manière d'une racine sur la face inférieure du grand lobe, depuis le lobule de Spigel jusqu'à la ligne oblique qui sépare la fa- cette rénale de la facette colique. Cette racine, longue de 6 à 7 centi- mètres, représente une sorte de crête plus ou moins saillante, selon les individus. Elle passe d'abord entre la veine cave et la veine porte, en se moulant à la fois sur l'une et sur l'autre, et eh s'amincissant très notable- ment; puis, s'élargissant ensuite, elle vient former le bord supérieur de la scissure qui prolonge à droite le sillon transverse, et se termine au niveau de la pointe de celui-ci. Le lobe de Spigel est en rapport, par sa face postérieure, avec les piliers du diaphragme sur lesquels il repose; à gauche avec le cardia ; en bas avec le pancréas, avec le tronc cœliaque, et dans l'état de plénitude de l'esîo-267 SPLANCHNOLOGIE. mac, avec la petite courbure de ce viscère qui l'encadre. En soulevant le bord antérieur du foie, on aperçoit ce lobule qui proémine entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique. La face inférieure du foie offre encore cbez certains individus une ou plusieurs scissures, en général superficielles, sans direction déterminée, longues de quelques millimètres à 3 ou 4 centimètres, au fond desquelles on remarque une branche de la veine porte. Bien que cette face présente un grand nombre de détails, sa description cependant peut être résumée en peu de mots. Sa partie moyenne, la seule qui soit réellement compliquée, se compose de parties rentrantes et sail- lantes.— Les parties rentrantes, considérées dans leur ensemble, peuvent être comparées avec Meckel à une H dont la jambe gauche serait représen- tée par le sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, la droite par la gouttière de la vésicule biliaire et de la veine cave inférieure, et le trait d'union par le sillon de la veine porte.—Les parties saillantes, au nombre de deux seulement, sont les éminences portes comprises entre les jambes de l'H et situées, l'une en avantde sa partie transversale, l'autre en arrière, — A gauche de cette FI, on trouve la face inférieure du lobe gauche ou moyen, et à droite les trois facettes du grand lobe ou lobe droit. Le bord antérieur du foie, mince et tranchant, se dirige obliquement de bas en haut et de droite à gauche. Au niveau de la facette qui corres- pond au côlon, il regarde presque verticalement en bas ; mais dans le reste de son étendue, il devient d'autant plus antérieur qu'on se rapproche da- vantage de son extrémité gauche. On y remarque deux échancrures : la première, qui précède le sillon de la veine ombilicale, est profonde et an- guleuse; la seconde, sur laquelle repose la grosse extrémité de la vésicule biliaire, est superficielle et curviligne. Dans l'hypochondre droit, ce bord se trouve situé entre le rebord des fausses côtes et le gros intestin ; au niveau de l'épigastre, il répond en avant à la paroi abdominale, et en arrière à l'estomac. Le bord postérieur, très épais à droite, s'amincit graduellement à gauche. Sa direction est k la fois transversale et horizontale. Il présente aussi deux échancrures, une grande et une petite. La grande correspond au confluent de la veine cave et des veines hépatiques ; elle porte sur les trois lobes du foie, mais plus spécialement sur le lobe droit et le lobe de Spigel. La petite se voit sur le lobe moyen ; elle reçoit l'œsophage. — Ce bord donne attache, au ligament coronaire par la plus grande partie de son étendue, et aux ligaments latéraux par ses extrémités. Nous avons vu qu'au niveau du ligament coronaire, il s'applique immédiatement au diaphragme, qui lui est uni par un tissu cellulaire lâche. Vextrémité droite, ou grosse extrémité, se continue avec la face supé- rieure dont aucune ligne de démarcation ne la sépare. Elle est verticale, s'amincit de haut en bas, et s'applique dans toute son étendue au dia- phragme, qu'elle déborde ordinairement en bas dans l'étendue de plu- sieurs centimètres. L'extrémité gauche, mince, aplatie, presque horizontale, repose sur la grosse tubérosité de l'estomac chez l'adulte, et sur l'extrémité supérieure de la rate chez le fœtus et l'enfant268 ANÂ.TOMIQ. 5° Consistance et couleur du foie, La consistance du foie est un peu supérieure à celle de toutes les autres glandes de la même classe. La parotide, le pancréas, la mamelle, etc., offrent une certaine mollesse qui leur permet de céder à la pression sans se rompre. Il n'en est pas ainsi de la glande hépatique, qui, à pression égale, se laisse plus facilement écraser ; et comme sa vaste surface l'expose da- vantage au choc des corps extérieurs, il en résulte qu'elle peut devenir et devient en effet assez fréquemment le siège de contusions plus ou moins graves. Bien que son tissu présente une consistance ferme, une fois entamé, il se laisse déchirer cependant avec facilité. Sa plus grande consistance semble donc être compensée en quelque sorte par sa fragilité. En opposant à celle-ci la masse Considérable du foie, on comprend que d'importantes lésions aient pu quelquefois se produire dans cet organe à la suite d'une chute d'un lieu élevé, ou bien sous l'influence des manœuvres que néces- sitent un accouchement laborieux. La couleur du foie n'est pas tout à fait identique pendant la vie et après la mort. — A l'état physiologique, le foie est unicolore, et sa coloration est rouge brun. — A l'état cadavérique, il est rouge brun sur certains points, jaunâtre sur d'autres, et ces deux colorations s'entremêlent de mille ma- nières différentes : tantôt les points colorés en jaune se trouvent entourés d'un anneau brun; tantôt ce sont les points rouges qui sont entourés d'un cercle jaune ; très souvent on voit autour d'un point brun un cercle jaune, et autour de celui-ci un cercle brun; quelquefois les parties jaunes ou brunes se continuent entre elles et forment des lignes onduleuses, etc. Toutes ces variétés de coloration, auxquelles la plupart des auteurs depuis Ferreinont attaché tant d'importance, n'en présentent en réalité aucune : elles reconnaissent pour unique cause l'inégale réplétion des vaisseaux qui entrent dans la structure du foie, ainsi que nous le verrons plus loin, et doivent être considérées par conséquent comme un phénomène purement cadavérique. B. Structure du foie. La structure du foie exerce la sagacité des anatomistes depuis plusieurs siècles, et telles sont cependant les difficultés dont s'entoure son étude , que tant d'efforts réunis semblent n'avoir produit jusqu'à présent qu'un dédale d'opinions contradictoires. A voir ce feu croisé d'affirmations si contraires, de propositions si disparates, de conclusions si opposées, qui divisent la plupart des observateurs, on serait presque tenté de croire en effet que la science est restée stérile sur ce point, et que toute la struc- ture du foie est encore à refaire. Mais en réunissant à une observation attentive des faits un examen plus approfondi des travaux publiés par nos prédécesseurs, on ne tarde pas à reconnaître que l'histoire de la structure du foie s'est enrichie depuis trente ans d'un grand nombre d'acquisitions importantes, et que si le problème de cette structure n'est pas complète- ment résolue, les données principales du moins en sont déjà rassemblées. On peut distinguer dans le foie, la glande proprement dite qui préside à la sécrétion de la bile, et son appareil excréteur, qui recueille ce liquide pour le verser ensuite dans l'intestin.269 SPLANCHNOLOGIE. La glande hépatique comprend dans sa composition un grand nombre d'éléments également dignes de fixer notre attention. Elle nous offre à considérer : 1° Deux membranes qui l'entourent, et dont l'une, séreuse , l'isole des organes voisins, tandis que l'autre, fibreuse, pénètre dans son épaisseur pour lui constituer une sorte de charpente. 2° Un tissu propre, spécialement affecté à la sécrétion de la bile, et formé d'une innombrable quantité de lobules, auxquels viennent se rallier tous les autres éléments de la glande, en sorte que chacun d'eux peut être regardé comme une répétition de celle-ci. 3° Des conduits biliaires, qui partent de ces lobules, et qui se réunissent successivement pour former un conduit unique. 4° L'artère hépatique, dont les dernières ramilicalions viennent se ré- pandre sur ces mêmes lobules. 5° La veine porte, dont toutes les divisions viennent également se ramifier sur la surface de ceux-ci, afin de leur distribuer les-éléments du liquide qu'ils doivent sécréter. '• 6° La veine ombilicale, qui s'associe à la veine porte , chez le fœtus, pour leur transmettre des matériaux analogues. 7° Les veines hépatiques, qui recueillent dans leur épaisseur le sang apporté par les trois vaisseaux précédents pour le conduire ensuite dans la veine cave inférieure. 8° Des vaisseaux lymphatiques extrêmement nombreux dont les radi- cules couvrent toute leur périphérie. 9° Enfin, des nerfs de deux ordres, dont le mode et le point de termi- naison sont encore inconnus, mais qui très probablement leur sont aussi destinés. 1° Enveloppes du foie. Des deux enveloppes du foie, la plus superficielle est formée par le péritoine, dont elle constitue une dépendance; l'autre est une mem- brane propre, de nature fibreuse ou fibro-celluleuse. L'enveloppe commune ou péritonéale ne recouvre pas complètement la superficie du foie. Nous avons vu que le bord supérieur de cet organe en est dépourvu au niveau du ligament coronaire. Elle fait défaut aussi sur sa face inférieure, au niveau du sillon transverse, de la gouttière de la veine cave, de la fossette de la vésicule biliaire et de la facette recouverte par la capsule surrénale. — Par sa face profonde, elle s'applique à la tunique fibreuse qui lui est unie de la manière la plus intime.—Sa face externe est lisse et humide, comme celle de tous les organes revêtus par le péritoine. Cette enveloppe a pour usage d'isoler le foie et de faciliter ses mouve- ments. En se confondant avec la tunique sous-jacente sur tous les points par lesquels les deux enveloppes se correspondent, elle concourt en outre à renforcer celle-ci, et à consolider par conséquent la charpente fibreuse de la glande. La tunique fibreuse, ou tunique propre, entoure complètement le foie. Elle est par conséquent plus étendue que la précédente. Pour en prendre une notion exacte, il faut l'étudier sur les points où elle se trouve isolée de celle-ci, et particulièrement sur le sillon transverse ou la fossette 23.270 ANATOMIE. de la vésicule biliaire. Après l'avoir mise à nu, si on la détache des lo- bules de la glande avec le manche d'un scalpel, on remarque qu'elle est extrêmement mince, bien qu'assez résistante cependant, demi-transpa- rente et fibro-celluleuse plutôt que fibreuse. Sur la facette qui recouvre la capsule surrénale elle est plus mince encore; dans le sillon de la veine cave inférieure on en trouve à peine quelques traces. Unie en dehors à la tunique péritonéale d'une manière tellement intime, que ces deux mem- branes, sur tous les points par lesquels elles se trouvent en rapport, se con- fondent pour n'en constituer en réalité qu'une seule , elle adhère par sa face profonde au tissu propre du foie, dont elle peut être détachée cepen- dant sans beaucoup de difficulté. Sur le bord supérieur du foie, autour du point d'émergence des veines hépatiques, la tunique fibreuse, très mince, adhère à la circonférence de ces veines, et se trouve comme perforée pour leur livrer passage. Dans le sillon transverse, cette tunique présente une disposition bien différente: elle se prolonge sur les divisions de la veine porte, de l'artère hépatique et du conduit biliaire, en leur formant une gaine'commune qui les accompagne dans toute l'étendue de leur distribution. Du hile du foie partent ainsi deux prolongements, l'un droit, l'autre gauche, qu'on peut comparer chacun, pour leurs divisions et subdivisions successives, à un arbre, et qui ont été collectivement décrits sous le nom de capsule de Glisson. Par leur surface externe, ces prolongements adhèrent au tissu de la glande. Par leur surface interne, ils adhèrent aux éléments vascu- laires et nerveux qu'ils contiennent, mais à l'aide d'un tissu cellulaire extrê- mement lâche, d'où il suit que les divisions de la veine porte s'affaissent lorsqu'elles ne sont plus soutenues par le sang qui les parcourt. Nous ver- rons plus loin combien elles contrastent, sous ce rapport^ avec les veines hépatiques, qui, unies de la manière la plus intime aux lobules glanduleux, ne se dépriment jamais, et restent béantes sur toutes les coupes du foie, tandis que les branches de la veine porte, par l'état de dépression où elles se trouvent, se dérobent au contraire plus ou moins à la vue. Où finit la capsule de Glisson? s'arrête-t-elle aux lobules du foie? ou bien se prolonge-t-elle sur ces lobules? Chez certains animaux, elle s'étend bien évidemment sur les lobules. Chez le cochon, par exemple, on la voit non-seulement se prolonger sur ceux-ci, mais fournir à chacun d'eux une enveloppe extrêmement résistante. Ainsi constituée, la capsule de Glisson, unie à la tunique fibreuse, dont elle représente une dépendance, forme une charpente très solide, dont toutes les parties se tiennent entre elles, charpente offrant autant d'aréoles qu'il existe de lobules, et comparable par conséquent à une sorte d'éponge sillonnée de canaux ramifiés. On re- trouve la même disposition, mais à l'état de vestige, chez le cheval et le bœuf. Dans tous les autres mammifères et chez l'homme, la capsule de Glisson, après s'être graduellement amincie, disparaît entièrement au voi- sinage des lobules. On n'en retrouve plus aucune trace sur la périphérie de ceux-ci ; de là une résistance moindre du foie, et la facilité avec la- quelle il se laisse déchirer ou écraser: le tissu de cet organe devient ainsi d'autant plus fragile, que la capsule de Glisson est plus mince et s'étend moins loin. 11 est intéressant de comparer sous ce rapport le foie du co- chon, qui est le plus résistant de tous, avec celui du chien, du chat, du lapin, etc., chez lesquels la capsule de Glisson n'est plus qu'une simpleSPLANCONOLOGIE. 271 toile celluleuse, ou avec celui des oiseaux et des reptiles, chez lesquels elle devient encore plus faible. Chez tous ces animaux et chez l'homme, la capsule de Glisson n'entre donc pas comme élément dans la constitution des lobules ; l'examen microscopique ne laisse aucun doute sur ce point. Le tissu fibreux qu'on trouve autour de ces lobules, dans certains états pa- thologiques du foie , n'est pas le résultat d'une hypertrophie de l'enve- loppe cellulaire de ceux-ci, mais d'un épanchement de lymphe piastique qui s'est peu à peu organisée ; c'est pourquoi on voit presque toujours l'apparition et le développement de ce tissu fibreux coïncider avec l'atro^ phie du tissu propre du foie. 2° Tissu propre ou lobules du foie. Dans toutes les glandes acineuses que nous avons étudiées jusqu'à pré- sent, nous avons vu le tissu propre de celles-ci se partager en un certain nombre de lobes qui se divisaient eux-mêmes en lobes de premier, de deuxième, de troisième ordre, et enfin en lobules. Dans la glande hépa- tique , on ne voit pas le tissu propre se fragmenter ainsi en masses succes- sivement décroissantes ; celui-ci arrive en quelque sorte d'emblée à son état de plus grande segmentation ; il ne se compose en un mot que de lobules, disposition tout à fait exceptionnelle qui suffirait à elle seule pour assigner au foie une place à part dans la classe des glandes en grappe. Ces lobules sont séparés les uns des autres par un intervalle qui égale à peu près le quart de leur diamètre. Comme cet intervalle est rempli par les divisions vasculaires qui viennent se distribuer sur leur périphérie, il en résulte que bien que parfaitement distincts et indépendants, ils affectent entre eux les relations les plus multipliées et les plus intimes. La trame vasculaire de la glande leur forme, pour ainsi dire, un sol commun clans l'épaisseur duquel ils sont semés en si grand nombre, qu'ils semblent arri- ver au contact et réagir les uns sur les autres. Leur volume serait très variable, selon la plupart des auteurs ; mais ces variations sont plus apparentes que réelles, et dépendent surtout de l'inégale réplétion des vaisseaux qu'ils reçoivent. Sur un foie convenable- ment lavé à l'aide de courants d'eau dirigés de la veine porte vers les veines hépatiques , ou de celles-ci vers la première, on peut facilement constater que tous les lobules offrent un diamètre à peu près égal. Chez l'homme, ce diamètre est d'un millimètre. Chez le lapin, il est un peu plus long; chez le cheval, le bœuf et le mouton, il s'élève à un millimètre et demi, et à 2 millimètres chez le cochon, où il atteint sa plus grande étendue. Chez d'autres mammifères on le trouve plus petit ; dans le chien, par exemple, il ne dépasse pas 0mm,4 5. Leur nombre semble incalculable. Cependant, si l'on cherche à le dé- terminer approximativement, on ne le trouve pas aussi considérable qu'on aurait pu le penser de prime abord. Chez l'homme , sur l'étendue d'un centimètre, on en compte 8 ; sur un centimètre carré, de 60 à 70 ; et, par conséquent, 500 environ dans un centimètre cube. Or, le diamètre trans- versal du foie étant de 2 8 centimètres, et l'antéro-postérieur de 20, on voit que le plan conduit de l'une à l'autre de ses extrémités contiendra 560 cen- timètres carrés; en admettant que l'épaisseur de l'organe soit de 4 centi- mètres, on trouve que sa solidité équivaut à 2240 centimètres cubes; etANATOMIE. 272 en multipliant ce dernier résultat par 500, on arrive à reconnaître que le nombre total des lobules, dans un foie de moyenne grosseur, ne s'élève pas au delà de onze à douze cent mille. La forme des lobules est en général arrondie; la plupart le sont même très régulièrement. D'autres sont un peu allongés et plus ou moins ovoïdes. Ceux qui répondent à la superficie du foie se distinguent des précédents par une forme plus aplatie. Sur aucun d'eux on ne remarque ces facettes dont parlent quelques auteurs, facettes qui limiteraient leur contour et qui se- raient dues à la pression réciproque qu'ils exercent les uns sur les autres. Cette théorie , sur laquelle on s'est appuyé pour admettre la forme polyé- drique des lobules, est tout à fait erronée. Car l'observation démontre que ceux-ci, loin de se comprimer mutuellement, sont séparés au contraire par les vaisseaux qui rampent dans leur intervalle, vaisseaux qui forment leur couche la plus superficielle, qui les pénètrent, et qui sont par leur nature assez impropres a constituer une limite précise. Les lobules du foie, comme "ceux de toutes les glandes en grappe, se composentde granulations ou acini. Le diamètre de ces acini, plus connus aujourd'hui sous le nom de cellules hépatiques, est deumm,0l2 à0mm,0l5. Sur la longueur d'un millimètre on en compte approximativement de go à 80 ; il en existerait par conséquent en moyenne 5000 sur un millimètre carré, et 300 000 environ dans un millimètre cube, qui équivaut à peu près au volume des lobules; leur nombre est donc très considérable.— Leur forme paraît régulièrement arrondie lorsqu'on les examine sur une préparation où ils ne sont pas dissociés. Séparés et flottants, au contraire, leur contour devient plus ou moins irrégulier. Sur la coupe d'un lobule, les acini semblent disposés en séries linéaires qui convergent de la circonférence au centre. Cette disposition, à laquelle quelques micrographes attachent une importance exagérée, est due surtout à la direction des capillaires sanguins, qui offrent, ainsi que nous le ver- rons, une semblable convergence, et autour desquels les granulations du foie sont échelonnées sans offrir cependant dans leur arrangement une très grande régularité. Sous ce rapportées granulations hépatiques diffèrent de ceiles des autres glandes acineuses, qui sont groupées sans ordre autour des premières radicules de leur conduit sécréteur. Elles n'en diffèrent pas moins, du reste, par leur diamètre et leur forme. Dans ces dernières, les acini offrent un diamètrequi varie en moyenne de 0mm,03 à 0mm,04, et qui est par conséquent à peu près double ou triple de celui des acini du foie. Dans la glande lacrymale, la parotide, le pancréas, etc., les acini sont plutôt ovoïdes que sphériques; ils ne se déforment pas et adhèrent soli- dement entre eux et au conduit dont ils dépendent, en sorte qu'on ne parvient qu'avec une certaine difficulté à en isoler quelques-uns. Dans le foie, loin d'offrir cette mutuelle adhésion, ils se laissent désunir sans le moindre effort; il suffit de racler avec la lame d'un scalpel la surface d'une coupe du foie pour en entraîner des milliers sous l'aspect d'une pulpe demi-liquide. Par leurs caractères physiques ou extérieurs, les acini du foie diffèrent donc assez notablement de ceux de toutes les autres glandes du même ordre. Nous allons voir qu'ils s'en distinguent aussi par leur structure intime. Les granulations hépatiques sont constituées par une membrane extrê- mement mince, qui serait de nature épithéliale selon un grand nombreSPLANCHNOLOGÏE. 273 d'anatomisles, d'où la dénomination de cellules, improprement appliquée aux acini du foie. Cette opinion, d'après laquelle le foie ne serait qu'un vaste amas d'épitliélium, ne saurait être admise : la membrane propre des acini hépatiques est d'une nature toute spéciale, comme celle de chaque glande considérée isolément; et c'est à cette différence de nature dans les glandes les plus identiques en apparence, qu'elle est redevable de la diffé- rence de ses propriétés physiologiques. Au premier rang, parmi les élé- ments qui entrent dans sa constitution, il faut placer la matière glycogèue, dont elle paraît être essentiellement composée, d'après les recherches de M. Cl. Bernard. Dans l'intérieur de chaque acinus on remarque ordinairement une cel- lule du diamètre de 0mm,004, qui a été considérée comme un noyau par la plupart des auteurs ; au lieu d'une on en trouve quelquefois deux, tantôt conliguës et tantôt séparées par un certain intervalle. Sur les acini du foie de cochon j'en ai vu souvent trois, placées les unes à côté des autres ; dans quelques-uns j'ai pu en observer quatre et même plus, qui se cor- respondaient par leurs bords et qui offraient ainsi l'aspect d'un épithe- lium pavimenteux. J'ajouterai que tous les acini sur lesquels il m'a été donné de distinguer ce vestige d'épitliélium appartenaient à des foies de cochon observés immédiatement après la mort; et que sur ces mêmes acini on ne retrouve pas la cellule centrale simple ou double qu'on aper- çoit sur les foies examinés un peu plus tard. De là il semblerait résulter que cette cellule prise pour un noyau ne serait qu'un simple débris de l'épi- t hélium de chaque acinus, épithélium qui, en se détachant, s'altère avec une telle rapidité, qu'au lieu de retrouver intactes toutes les cellules qui le composent, on n'en retrouve plus qu'un très petit nombre. Bien que des observations nombreuses me portent en effet à admettre comme très réelle l'existence de cet épithélium, je dois avouer que pour juger définiti- vement un point si important et si difficile de l'anatomie du foie, de nou- velles recherches sont encore nécessaires. Dans les acini du foie, on observe constamment des granules très fins, bien qu'inégaux, qui semblent semés sur leurs parois comme une sorte de sable ou qui flottent dans leur cavité. Ces granules offrent une teinte brune ou jaunâtre, et proviennent de la bile, dont ils semblent n'être que de très fines concrétions. — Chez l'homme, on remarque encore dans les acini du foie des gouttelettes graisseuses dont le nombre et les dimensions va- rient extrêmement. A l'état sain, il n'existe ordinairement qu'une ou deux petites gouttelettes de cette nature ; lorsque celles-ci deviennent plus nom- breuses ou atteignent un plus grand volume, la glande peut être considérée comme offrant le premier degré de l'altération connue sous le nom de foie gras, altération dans laquelle tous les acini sont complètement remplis de cellules graisseuses ; ces ceiluîes finissent même par les dilater, d'où l'accroissement de volume qui accompagne le développement de cette ma- ladie. 3° Conduits biliaires. Ces conduits nous offrent à considérer leur origine, leur trajet, leurs anastomoses, leurs glandes et leur structure. A leur étude se rattache aussi celle des vasa aberranlia, qui en sont une dépendance.274 ANATOMIE. a. Origine et trajet des conduits biliaires. L'origine des conduits biliaires peut être envisagée sous deux points de vue, relativement aux lobules et relativement aux acini. 1° Comment ces conduits se comportent-ils relativement aux lo- bules ? Nous verrons bientôt que les conduits biliaires suivent très exac- tement dans leur trajet les divisions de la veine porte; que ces divisions, réduites déjà à une assez grande ténuité lorsqu'elles arrivent dans les espaces interlobulaires, se partagent en cinq ou six ramuscules qui se ré- pandent sur les lobules voisins ; et que chacun de ces lobules reçoit ainsi de 8 à 10 ou 12 ramuscules, dont les ramifications devenues capillaires pé- nètrent dans son épaisseur. A chacun de ces 10 ou 12 ramuscules veineux correspond un ramuscule biliaire qui lui est accolé, et qui rampe avec lui sur la périphérie du lobule en s'avançant de la circonférence au centre, sans suivre cependant une direction parfaitement rectiligne. L'existence de ces ramuscules biliaires est démontrée par les injections, qui permettent de les voir sans beaucoup de difficulté à l'œil nu, et mieux encore à un faible grossissement. Mais ce n'est pas sur le foie de l'homme qu'il faut d'abord les observer; les lobules, dans l'espèce humaine, sont si petits, et les ramuscules biliaires sus-lobulaires sont si ténus et si difficiles à injecter, qu'on ne parvient jamais à les voir qu'imparfaitement. C'est sur le foie du cochon qu'on réussit le plus facilement à les remplir et à les bien distinguer. Dans ce but, j'ai fait usage, après un grand nombre d'essais infructueux, d'une solution de gomme portée à 20 ou 25 degrés de con- centration, d'après l'aréomètre de Baumé. Ce liquide est très pénétrant ; cependant pour le faire parvenir jusqu'aux premières radicules des con- duits biliaires, un effort soutenu est nécessaire; et cet effort même doit être dans quelques cas renouvelé plusieurs fois, si les conduits injectés offrent plus de résistance. Sous l'influence de cette pression graduelle, énergique et soutenue, on ne tarde pas à voir la solution de gomme vivement colorée en jaune avec le chromate de plomb, apparaître sur la circonférence des lobules de la surface du foie, et s'avancer ensuite plus ou moins vers leur centre. L'effort qui est nécessaire pour le succès de ces injections a souvent pour résultat de faire passer le liquide dans les vaisseaux lymphatiques ; quelquefois aussi, à la suite d'une rupture , la solution gommée pénètre dans certaines divisions de la veine porte, en sorte qu'une erreur serait alors possible. Afin de l'éviter, j'ai pris soin d'injeefer préalablement la veine porte avec un liquide coagulable coloré en bleu ou en noir ; et j'injec- tais ensuite la solution de gomme colorée en jaune dans les conduits bi- liaires. Lorsque les deux injections avaient parfaitement réussi, je pouvais suivre sur la surface de chaque lobule les divisions veineuses, et à côté de celles-ci les radicules biliaires, qui leur étaient constamment parallèles, et qui en différaient non-seulement par leur coloration , mais par leur ca- libre beaucoup plus petit. Le diamètre des premières est de 0mm, 12 à 0mm, 15, et celui des secondes de 0mm,04 à0mm,05 seulement. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils sont si développés chez le cochon, et ils diffèrent telle- ment de ces ramuscules par leur disposition et leur calibre, qu'on ne sau- rait les confondre avec ceux-ci. Afin de montrer toute l'importance que j'ai cru devoir attacher à l'étudeSPLANCIJNOLOGIE. 275 des conduits biliaires, je dirai que je n'ai pas injecté moins de 44 foies de cochon, et que sur ce nombre plus de 30 ont été consacrés à l'in- jection de ces conduits, J'ajouterai que je ne me suis pas tenu pour satisfait de mes premières observations, bien que les résultats en parussent parfaite- ment nets. Après les avoir souvent renouvelées et contrôlées les unes par les autres, il ne me reste plus aujourd'hui aucun doute sur la disposition qu'affectent les radicules des conduits biliaires à l'égard des lobules du foie. Tout observateur qui se placera dans les mêmes conditions arrivera à con- stater la même disposition que j'ai pu retrouver, du reste, chez le che- val, chez le bœuf et chez quelques mammifères plus petits, tels que le lapin et le chat. Chez l'homme, je suis parvenu aussi à l'observer, mais imparfaitement, ce qui dépend moins encore de la petitesse des lobules et de la ténuité des premières radicules du conduit hépatique que du peu r ' Ramifications terminales des conduits biliaires, Le fragment sur lequel on aperçoit ces ramifications appartient à un foie do cochon ; il est vu à un grossissement de 20 diamètres. 1,1,4,1. Lobules dont une portion a été détachée. —2,2,2,2,2. Intervalles qui sé- parent ces lobules. — 5. Lobule entier. — 4,4 R,amuscu!es sus-lobulaires de la veine porte; ces ramuscnîes, au nombre de8 à 10 pour chaque lobule, sont in- jectés avec une solution de gomme colorée en noir. — 5,5. Ramifications ter- minales des conduits biliaires: on voit que ces ramifications accompagnent les ramuscules veineux, dont elles differentbeaucouppar leur calibre, mais qu'elles égalent à peu près en nombre; afin de les mieux distinguer des divisions vei- neuses, elles ont été injectées avec une solution de gomme colorée en blanc.276 ANATOMIE. de résistance de celui-ci, dont les parois s'éraillent très facilement par l'effet de sa distension ; d'où il suit que le liquide passe alors dans les vais- seaux lymphatiques et cesse de progresser dans les divisions du conduit excréteur. 2° Comment les dix ou douze conduits biliaires qui naissent de cha* que lobule se comportent-ils, relativement aux acini de ces lobules ? Cette question, dans l'état actuel de la science, est insoluble. Après plu* sieurs siècles de recherches, nous sommes encore réduits aux conjectures sur ce point fondamental de la structure du foie ; mais ces conjectures em- pruntent aux données que nous possédons actuellement une très grande vraisemblance. Rappelons d'abord que partout où il existe des glandes aci- neuses, il n'est plus personne qui n'admette que les acini s'ouvrent direc- tement dans une des radicules du conduit excréteur; il devient donc pro- bable que les acini du foie ne font pas exception, et qu'ils se trouvent aussi en communication avec les radicules du conduit hépatique. Jusqu'à présent on a pensé qu'une seule radicule se rendait à chaque lobule, et l'ex- trême ténuité de celle-ci ne permettait pas de comprendre comment elle pouvait communiquer avec tous les acini d'un même lobule. Mais nous avons vu plus haut que les lobules reçoivent chacun 10 à 12 radicules semblables. Si l'on veut bien admettre que celles-ci se subdivisent en pé- nétrant dans les interstices des acini, ce qui semble très probable, il existera au milieu de ceux-ci un assez grand nombre de ces conduits pour que tous puissent s'y ouvrir, et la bile passerait ainsi directement delà cavité qui la sécrète dans le conduit qui doit la transporter jusqu'à l'in- testin. A cette opinion, on peut objecter qu'on ne voit pas les radicules bi- liaires pénétrer dans l'épaisseur des lobules, et encore moins s'y diviser. Telle sera surtout l'objection que soulèveront les micrographes, trop dis- posés à penser en général que les révélations du microscope constituent les colonnes d'Hercule du temple de la science, et qu'il n'y a rien au delà de ce qu'il nous montre. Je ne saurais trop protester contre cet abus de confiance. J'ai dit en effet ailleurs, et je dois répéter ici, qu'il existe dans la structure de nos organes des tissus que les plus forts grossissements sont impuissants à nous montrer : c'est ainsi que le microscope ne nous ap- prend rien et ne peut rien nous apprendre sur les origines du système lymphatique, et en général sur tous les conduits extrêmement minces et parfaitement transparents, lorsque la cavité de ceux-ci se trouve effacée par la compression. Or, les radicules intra-Iobulaires du conduit excréteur du foie se trouvent exactement dans ces conditions, lorsqu'on les soumet à l'examen microscopique. De ce que le microscope ne nous les montre pas, nous ne sommes donc nullement en droit d'en conclure qu'elles n'existent pas. L'analogie plaide en faveur de ces radicules inlra-îobuiaîres, et l'obser- vation elle-même semble attester aussi leur existence. J'ai pu constater, en effet, que les lobules du foie de cochon, soumis à une longue macéra- tion, se segmentent en groupes décroissants, c'est-à-dire que ces lobules sont de véritables lobes composés de lobes plus petits, lesquels sont formes eux-mêmes de plusieurs groupes d'acini. Or, cette segmentation ne cor- respond-elle pas à celle de toutes nos glandes acineuses, et ne vient-elle pas établir aussi qu'autour de chaeunc des radicules primitives qui pén<v277 SPLANCBNOLOGIE. trent dans les lobules du'foie, se rallie un certain nombre d'acini en commu- nication avec leur cavité ? En admettant cette opinion comme la plus vrai- semblable, on voit que les lobules du foie doivent être comparés, non aux lobules, mais aux lobes de troisième ou de quatrième ordre des autres glandes acineuses. On se rend ainsi très bien compte des radicules mul- tiples qu'ils reçoivent, et l'on reconnaît qu'ils n'en diffèrent en définitive que par la fusion plus grande de leurs derniers groupes d'acini ou vrais lobules, dont les lignes de démarcation auraient disparu, sans que ceux-ci aient rien perdu de leur indépendance. Les premières radicules des conduits biliaires, après avoir rampé sur la surface des lobules, pénètrent dans les espaces interlobulaires, et s'unissent à celles des lobules adjacents. De la réunion de deux ou de plusieurs d'entre elles résulte un ramuscule qui ne tarde pas à s'unir lui-même à un ramuscule semblable pour former un rameau. C'est autour de ces rameaux qu'on voit nettement apparaître les premières traces de la capsule de Glisson. Aux rameaux succèdent des branches successivement croissantes, et enfin un tronc unique. Il suit de ce mode de réunion que les radicules émanées d'un même lobule ne se jettent jamais dans le même conduit inter- lobulaire,mais dans cinq, six ou huit conduits différents, ou, ce quirevient au même, que les dernières divisions d'un même conduit biliaire se ré- pandent toujours sur plusieurs lobules à la fois : mode de distribution qui rappelle celui de la veine porte, ainsi que nous le verrons plus loin. Dans leurtrajet, les ramuscules biliaires, ainsi que les rameaux et toutes les branches qui leur font suite, affectent les rapports les plus intimes, non- seulement avec la veine porte, mais aussi avec l'artère hépatique. Sur toute l'étendue de leur long parcours, ils restent accolés à cette artère, en sorte qu'à une division de celle-ci on voit toujours correspondre une divi- sion de ces conduits. Les deux divisions placées côte à côte restent partout appliquées sur la veine porte, dont elles diffèrent du reste tellement par leur calibre, que celle-ci, sur une préparation d'ensemble, ressemble assez bien à un arbre entouré de deux plantes grimpantes. b. Anastomoses des conduits biliaires,, Sur toute la longueur des conduits biliaires, on remarque des anasto- moses dont le nombre et le mode varient beaucoup dans les diffé- rentes espèces animales, mais dont l'existenceestconstante chez toutes. Ces anastomoses sont infiniment multipliées chez le chien, le chat, le cheval, le bœuf. Elles m'ont paru moins nombreuses chez l'homme, ce qui tient probablement à la difficulté plus grande avec laquelle on les injecte. C'est surtout dans le foie du cochon que j'ai pu les étudier dans toutes leurs variétés. On peut en admettre trois espèces. 11 y a des anastomoses par inosculation, qui se voient en très grand nombre sur les parties latérales des principaux conduits biliaires ; pour leur donner naissance, deux ramuscules se détachent à angle droit de ces conduits, s'infléchissent après un court trajet, puis s'abouchent en for- mant une arcade tout à fait comparable aux arcades des artères mésen- tériques. Il y a des anastomoses par convergence, qui s'établissent entre deux rameaux partis d'un même tronc, ou entre deux divisions émanées de in. 2'l278 ANATOMIE. sources différentes ; lorsque ces dernières se multiplient, les conduits ainsi anastomosés forment une sorte de réseau à larges mailles quadrilatères. Il existe aussi des anastomoses en ellipse produites par la bifurcation d'un conduit dont les deux branches se réunissent plus loin, et des ana- stomoses transversales destinées à établir une communication entre deux conduits parallèles. J'ai vu sur un chat, dans le sillon transverse du foie, deux grosses divisions du conduit hépatique réunies Tune à l'autre par une branche du même calibre. Mais les anastomoses de cette espèce, ainsi que celles en ellipse, sont extrêmement rares. Je n'en ai rencontré que quelques exemples sur un très grand nombre de foies que j'ai examinés. Pour étudier les anastomoses des conduits biliaires, on peut, après avoir injecté ces conduits par le procédé que j'ai indiqué, ouvrir les ca- naux que tapisse la capsule de Glisson ou les veines hépatiques, enlever avec soin cette capsule ou ces veines, et observer ensuite, à l'aide d'un grossissement de 1 5 à 20 diamètres, les lobules qui circonscrivent l'un de ces canaux. Si l'injection a réussi, on apercevra sur certains points des anastomoses en réseau. Mais il est beaucoup plus avantageux d'enlever quelques segments des canaux que tapisse la capsule de Glisson avec les conduits biliaires qui les parcourent, et de les faire macérer dans l'acide acétique pur. En observant ces segments à un grossissement de 30 ou 40 diamètres, après un certain laps de temps, on distinguera très bien, sur le pourtour des conduits biliaires, des anastomoses par inosculation, et dans l'intervalle de ceux-ci, des anastomoses par convergence ou en réseau. Les radicules sus-lobulaires des conduits biliaires ne s'anastomosent pas entre elles. C'est lorsqu'ils entrent dans la capsule de Glisson et sur toute l'étendue de leur trajet dans l'intérieur de cette capsule, qu'on voit ces conduits échanger entre eux de nombreuses communications ana- stomotiques. Ces anastomoses paraissent avoir pour usage de faciliter et de mieux assurer l'élimination du liquide sécrété dans les lobules du foie. c. Glandes des conduits biliaires. Les glandes des conduits biliaires ne sont pas moins remarquables que leurs anastomoses. Elles constituent avec celles-ci, en faveur des voies bi- liaires, un double attribut d'autant plus caractéristique, qu'on en cherche- rait vainement un exemple dans aucun autre organe glanduleux de l'éco- nomie ; car aucun autre, en effet, ne présente des anastomoses sur les divi- sions de son canal excréteur, et aucun autre, également, ne présente des glandes annexées aux parois de ce canal. Entourées des innombrables glan- dules qui viennent s'ouvrir dans leur cavité, les conduits biliaires peuvent être comparés à ces arbres dont le tronc et les branches sont recouverts de plantes parasites : de même que nous voyons ici un végétal s'implanter sur un végétal, et. vivre aux dépens de celui-ci d'une vie propre, de même nous voyons dans le foie des glandules s'implanter sur une glande, pour y vivre aussi d'une vie propre, c'est-à-dire pour sécréter un liquide essen- tiellement différent de celui que sécrète la glande mère. Ces glandules se montrent sur toute l'étendue des conduits biliaires, depuis ceux qui offrent 0mm,02 de diamètre, jusqu'au conduit hépatique, sur lequel elles disparaissent peu à peu, en sorte qu'à la réunion de ce con-SPLANCHiNOLOGIE. 279 doit avec le canal cystique, on n'en trouve plus aucune trace. On les ob- serve non-seulement sur les divisions de ces conduits, mais sur toutes les anastomoses qui les unissent. Sur les conduits et sur les anastomoses dont le calibre n'excède pas 0mm,02, elles se présentent à l'état de simples utricules irrégulièrement échelonnés, et s'ouvrent dans la cavité de ceux-ci, tantôt directement, tantôt par un canalicule plus ou moins étroit.—Sur les conduits d'un ca- libre un peu plus grand, on les voit se rétrécir davantage au niveau de leur embouchure, tandis que leur cavité, au contraire, s'élargit et commence à se partager en deux cavités secondaires. — Sur d'autres, plus grands en- core, ce n'est plus un simple utricule qu'on remarque , mais deux ou trois utricules qui s'ouvrent dans les voies biliaires par un canal commun. — A Fig. 384, Anastomoses et glandes des conduits biliaires du cochon, vues a un grossis* sèment de 18 diamètre s. 1,1. Une branche du conduit hépatique dont la surface est presque entièrement recouverte de glandes en grappe qui s'ouvrent dans sa cavité'.— 2. Un rameau de ce conduit hérissé aussi de glandes en grappe, mais plus petites et plus espacées. — 3,3,3. Ramuscules biliaires auxquels sont annexées des glmdes semblables moins composées encore. — 4,4,4,4. Ramifications biliaires offrant sur leurs contours de simples utricules. — 5,5,5,5. Ramifications biliaires plus déliées que celles qui précèdent, et surmontées d'utricules plus espacés. — 6,6,6,6,6. Anastomoses eu arcades.— 7,7,7. Anastomoses à angle ou par con- vergence. — 8,8,8,8. Anastomoses par communication transversale. On voit que ces trois espèces de conduits anastomotiques sont hérissés, comme les branches et les rameaux du canal hépatique, de glandes nombreuses qui se montrent d'autant moins composées et plus espacées, que les conduits anasto- mosés sont d'un plus petit calibre.ANATOMIE. 280 mesure que les conduits s'accroissent, de nouveaux, utriculess'ajoutent ainsi les uns aux autres, de telle sorte que sur les conduits qui offrent un calibre de omm,3 à 0m,n,4, on trouve de véritables glandes en grappe, dans l'in- tervalle desquelles existent çà et là des utricules. Sur les conduits qui dé- passent 0mm,5, et surtout ceux qui sont plus considérables, on ne voit que des glandes acineuses qui varient dans leur volume et dans leur aspect, selon les espèces animales. Dans le cheval, le canal excréteur de ces glandes est très long, et le nombre desacini peu considérable.— Dans le cochon, ce canal est toujours assez court et divisé à son extrémité en deux ou plusieurs ramuscules en- tièrement recouverts d'acini qui sont en général assez rapprochés pour offrir l'aspect d'une petite tête de chou-fleur. — Dans le chat, chaque glande acineuse se compose aussf d'un canal central; seulement, les divi- sions qui en partent naissent des deux côtés opposés de celui-ci, et les acini qui les terminent se trouvent ainsi disposés sur un même plan, ce qui leur donnel'aspect d'une feuille inégalement découpée sur son bord.— Chez le chien, elles offrent une disposition à peu près analogue. — Chez l'homme, leur forme se rapproche de celle qu'elles affectent chez le cochon, mais elles sont moins développées. L'observation démontre que plus ces glandes se développent, plus elles se rapprochent. Les conduits dont le calibre dépasse un demi-millimètre en sont si complètement recouverts, qu'on n'aperçoit que très imparfaite- ment leur contour. Pour observer les glandes des voies biliaires, il faut de toute nécessité les injecter et les étudier ensuite avec un grossissement de 25 à 30 diamètres à la lumière réfléchie. Lorsque l'injection a parfaitement réussi, les con- duits biliaires apparaissent comme recouverts d'une innombrable quantité de fleurs, et c'est alors seulement qu'on peut se former une idée exacte de l'immense développement de cet appareil glanduleux surajouté à la glande hépatique. Le procédé à suivre pour l'injection de ces glandes ne diffère pas de celui que j'ai conseillé pour les conduits biliaires. Il importe cependant de savoir que l'injection doit être longtemps soutenue pour que le liquide pénètre dans chacune d'elles, et que celui-ci, en outre, doit être assez concentré pour ne plus s'en échapper après y avoir pénétré. Ces in- jections sont difficiles et échouent le plus souvent ; celui qui sera désireux de réussir devra les renouveler beaucoup, et les répéter sur plusieurs espèces animales : le cochon, le chat, le chien et le cheval sont celles qui méritent la préférence. L'usage de ces glandes mériterait d'être étudié. Il est très probable qu'elles ont pour destination de sécréter le mucus qui constitue l'un des éléments de la bile. Nous verrons en effet qu'elles existent aussi dans les parois de la vésicule biliaire ; or, dans quelques cas, le canal excréteur de cette vésicule a été trouvé oblitéré, et dans ces cas la vésicule était pleine de mucus provenant évidemment de ces glandes. La structure et la dispo- sition générale de celles-ci étant les mêmes dans toute l'étendue des voies biliaires, elles ont sans doute partout des usages identiques. Le mucus se mêle ainsi à la bile dès qu'elle arrive dans les premières radicules du con- duit hépatique, et contribue en partie à lui donner la consistance qu'elle présente. Les animaux chez lesquels les glandes muqueuses du foie sont le plus développées sont aussi ceux dont la bile offre la plus grande con-SPLANCHN0L0G1E. 284 sistance; je citerai particulièrement sous ce rapport la bile du cochon et celle du cheval. Le lapin, chez lequel les glandes muqueuses ne paraissent pas exister, ou du moins chez lequel je n'ai pu en saisir aucune trace, présente une bile très liquide. Il en est de même des oiseaux et des rep- tiles, chez lesquels ces glandes font également défaut. — Les glandes mu- queuses peuvent être le point de départ de tumeurs enkystées. J'ai observé sur le bord tranchant d'un foie de cheval une petite tumeur du volume d'une noisette, formée par la dilatation d'une de ces glandes, qui commu? njquait encore avec le conduit dans lequel elle s'ouvrait. d. Structure des conduits biliaires. Une tunique externe ou tunique propre de nature fibreuse, une tu- nique interne de nature épithéliale, des vaisseaux et des nerfs, ielssont les éléments qui forment ces conduits. La tunique externe est beaucoup plus épaisse que la tunique correspon- dante du pancréas. Son épaisseur diminue, du reste, comme celle de tous les conduits excréteurs, à mesure qu'on se rapproche des lobules; elle est extrêmement mince au niveau des conduits interlobulaires, et plus encore au niveau des conduits sus-lobulaires. Cette tunique se compose surtout de Fig. 585. Fig. 386. Fig. 387. « EAGKBRBA.UER D. - b. ,b AL L l > • Glandes des conduits biliaires du cheval^ du cochon et du chaf, vues h un grossissement de 40 diamètres. Fig. 385.— Glandes en grappe des conduits biliaires du cheval. Elles sont re- marquables par le petit nombre des acini qui les composent et la longueur de leur conduit excréteur. Fig. 586. — Glandes en grappe des conduits biliaires du cochon. Ici les acini sont plus nombreux pour chaque glande, mais encore très-distincts, et le con- duit excréteur très court. Fig. 387. — Glandes en grappe des conduits biliaires du chat. Les acini qui les constituent sont disposés à droite et à gauche du conduit excréteur, en sorte qu'ils présentent l'aspect d'une feuille dont le bord serait irrégulièrement découpé.ANATOMIE. 282 libres de tissu cellulaire, auxquelles se mêlent en moins grand nombre des fibres à noyau et des fibres élastiques. Elle contiendrait aussi, selon plusieurs auteurs, quelques fibres musculaires lisses. La tunique interne ou épithéliale est formée de cellules coniques ou cylindriques, qui se modifient peu à peu dans les conduits dont le diamètre se trouve réduit à un dixième de millimètre. Sur les ramuscules dont le calibre n'est plus que Omm,07 ou 0mm,08, les cellules sont aplaties et se correspondent par leurs bords, en sorte qu'au voisinage des lobules et sur la périphérie de ces derniers, la tunique interne offre tous les caractères de l'épithélium pavimenteux. Les conduits biliaires reçoivent de l'artère hépatique un très grand nombre de divisions, qui se répandent sur leurs parois, et qui les enlacent d'un réseau à mailles si serrées, que celles-ci semblent en être presque en- tièrement composées. Ces ramifications artérielles se terminent pour la plupart dans les glandes muqueuses. Nous retrouvons ici, par conséquent, la corrélation intime qu'on observe partout entre le système artériel et le système glanduleux. Sur les canaux excréteurs en général, les vaisseaux sont peu abondants; ils sont même rares sur le canal pancréatique, sur le canal de Warthon, sur l'uretère, etc.; mais comme au canal excréteur du foie vient se surajouter tout un appareil glanduleux, des divisions artérielles très nombreuses viennent se surajouter aussi à celles qui sont destinées au canal proprement dit, afin de fournir aux glandes de celui-ci les éléments de leur sécrétion. Sur les petits conduits biliaires dont les pa- rois n'offrent que des utricules plus ou moins espacés, les ramifications artérielles sont moins abondantes. Sur les conduits recouverts de véri- tables glandes en grappe très rapprochées les unes des autres, elles sont au contraire extrêmement multipliées. — Pour prendre une notion exacte de cette richesse vasculaire, il faut injecter les conduits biliaires et leurs glandes avec une solution de gomme colorée en jaune, et l'artère hépa- tique avec une solution semblable colorée en bleu ; on pourra alors très bien constater que les artères s'épuisent presque entièrement dans les glandes muqueuses du foie, qu'elles recouvrent de leurs anastomoses et qu'elles dérobent en grande partie à la vue. A ces artères succèdent des veines tout à fait analogues, ainsi que nous le verrons plus loin, à celles qui naissent de la vésicule biliaire. Chacune, en effet, représente, comme ces dernières, une petite veine porte dont les divisions plus ou moins ténues se répandent sur les lobules voisins, dans l'épaisseur desquels elles se continuent avec les premières radicules des veines hépatiques. Les vaisseaux lymphatiques des conduits biliaires sont plus multipliés encore que leurs vaisseaux sanguins. Ils forment sur leur paroi interne un réseau très fin qu'on injecte sans difficulté avec un peu d'habitude. De ce réseau partent des troncules qui traversent la couche fibreuse, et qui, parvenus sur la face externe de celle-ci, s'anastomosent entre eux un si grand nombre de fois, qu'ils l'entourent d'un autre réseau à mailles plus larges que celles du précédent. Ce réseau externe donne naissance à des vaisseaux qui s'ajoutent à ceux venus des lobules du foie pour cheminer avec ces derniers dans la capsule de Glisson, parallèlement aux divisions du conduit biliaire, de l'artère hépatique et de la veine porte.283 SPLANCHNOLOGÏE. Des nerfs viennent aussi se ramifier dans la tunique fibreuse des con- duits biliaires ; l'extrême sensibilité de ces conduits suffirait pour accuser leur existence si l'observation ne la démontrait pas. Le mode de distribu- tion et de terminaison qu'ils présentent n'est pas encore connu. e. Faso, aberrantia. On voit quelquefois sur certains points de la surface du foie les lobules s'atropbier peu à peu, puis disparaître complètement, et laisser alors à dé- couvert les conduits biliaires correspondants, qui deviennent au contraire le siège d'une hypertrophie remarquable. C'est aux conduits ainsi mis à nu et hypertrophiés que s'applique la dénomination de vasa aberranlia, dé- nomination impropre : car ce n'est que par une sorte d'erreur de leur part qu'ils se portent sur des points privés de lobules ; ce sont ces lobules, à l'égard desquels ils se comportaient primitivement comme tous les autres conduits du même ordre, qui ont disparu, et il semble qu'en disparaissant, ceux-ci leuraient abandonné, pour ainsi dire, la part de vie qui leur appar- tenait: d'où l'accroissement de calibre toujours considérable qu'ils pré. sentent. Les vasa aberrantia du foie sont donc le résultat constant d'une Fig. 588, Vasa aberrantia du foie vus a un grossissement de 6 diamètres. 1 et 2. — Vasa aberranlia remarquables par l'irrégularité de leur calibre, qui se trouve î étréci sur certains points, dilate' sur d'autres, et par la déformation de leurs glandes en grappe dont la plupart cependant sont hypertrophiées.— 5. Un autre conduit dont les parois sont surmontées de glandes plus apparentes et de ramifications biliaires qui s'anastomosent entre elles. — 4. Très petit conduit analogue aux deux premiers.284 ANATOMIE. altération physiologique ou morbide : c'est pourquoi ils n'existent ni chez le fœtus ni chez l'enfant ; jusqu'à présent, du moins, je n'ai pu en ren- contrer aucune trace à cet âge. Mais il n'est pas rare de les observer sur un ou plusieurs points *du foie de l'adulte. Leur existence est plus fré- quente encore chez les vieillards. L'atrophie des lobules, qui précède l'apparition des vasa aberraniia. est quelquefois l'effet d'une compression longtemps continuée sur telle ou telle partie de la glande. Il m'a été donné d'en observer un très bel exemple chez un homme de quarante k quarante-cinq ans, dont le rebord des fausses côtes, à la suite d'une déformation du thorax, avait creusé un large sillon transversal sur la face supérieure du foie; dans toute l'étendue de ce sillon, on retrouvait non-seulement les conduits biliaires mis à nu par l'atrophie des lobules correspondants, mais les divisions de la veine porte qui se rendaient aux mêmes lobules, et qui étaient transformées pour la plupart en cordons fibreux. Dans la très grande majorité des cas, la disparition des lobules a lieu sans cause apparente. Elle porte alors sur certains points très circonscrits et presque toujours les mêmes; le plus souvent sur les deux extrémités du foie, au niveau de l'attache des ligaments latéraux ; on l'observe plus rare- ment au niveau de l'attache du ligament suspenseur ou sur le bord tran- chant du foie. Neuf fois sur dix, c'est sur le bord hépatique du ligament latéral gauche qu'on rencontre les vasa aberraniia. Lorsque ces vaisseaux existent, ils offrent, du reste, de très grandes va- riétés ; mais ils présentent aussi cependant quelques caractères qui leur sont communs, et qui permettent de les reconnaître sans difficulté. 1° Tous communiquent avec les conduits biliaires, en sorte qu'on les injecte toujours lorsqu'on injecte ceux-ci. 2° Comme ces derniers, ils affectent une teinte jaunâtre, seulement un peu moins prononcée. 3° Comme eux, ils sont constitués par une tunique épithéliale et par une tunique fibreuse, avec cette différence que leur tunique fibreuse est considérablement plus épaisse que celle des conduits biliaires situés sur leur prolongement. A mesure que les lobules dont ils tirent leur origine s'atrophient, cette tunique s'hyperlrophie, et plus leur existence est an- cienne, plus aussi elle augmente d'épaisseur et de calibre. Quelquefois aussi, en même temps qu'elle s'hypertrophie sur certains points, on la voit s'atrophier sur d'autres. 4° Les glandes annexées à leurs parois participent ordinairement à l'hypertrophie de leur tunique fibreuse, en se déformant toutefois au point d'êtresouvent méconnaissables. Les vasa aberraniia, représentant pour la plupart, dans leur état primitif, les premières radicules d'un conduit bi- liaire, n'offrent sur leur contour que des glandes utriculaires. Quelquefois ces glandes sont encore assez régulièrement conformées : c'est ce qui a lieu lorsque les vasa aberraniia sont très petits et peu hypertrophiés, c'est-à- dire d'origine récente. Lorsqu'ils sont au contraire anciens et très épaissis, les glandes qui en dépendent revêtent les aspects les plus diversifiés : tantôt ce sont de grands utricules sphéroïdes ou ovoïdes plus ou moins déformés; le plus souvent ce sont des utricules à surface inégale et ru- gueuse, sans forme déterminée, qu'on pourrait prendre pour des dilatations partielles du conduit biliaire. Autant de foies, autant de variétés, en un285 SPLANCHNOLOGIE. mot; on pourrait presque dire, autant de vasa aberrantia sur le même foie, ou sur un même point du foie, autant d'aspects différents de leurs glandes, qui n'offrent de constant que leur existence. Dans quelques cas, ces glandes s'atrophient aussi, mais sans jamais disparaître complètement ; elles sont alors difficiles à distinguer. 5° Enfin, on voit quelquefois ces vaisseaux s'anastomoser entre eux ; et ces anastomoses ne diffèrent pas de celles que présentent les conduits biliaires. Il résulte de l'ensemble de ces caractères, que les vasa aberrantia consti- tuent bien évidemment une dépendance des conduits biliaires, dont ils ne sont qu'une forme plus ou moins altérée ; d'où la divergence des opinions émises sur leur nature. Us n'apparaissent sur le foie qu'exceptionnellement ; d'où aussi les doutes qui se sont élevés sur leur existence. Les vasa aberrantia n'existent pas seulement chez l'homme; j'ai pu les observer aussi chez quelques mammifères, particulièrementchez le bœuf et chez le cheval. Dans les deux exemples que j'en ai recueillis chez le che- val, ils occupaient le bord hépatique du ligament latéral gauche et s'ana- stomosaient par leur extrémité terminale en formant une série très régu- lière d'arcades. Je n'ai pu en découvrir aucune trace sur un grand nombre de foies de lapin, de cochon, de chien, etc., que j'ai examinés. Fig. 389. Fig. 390. Fig. 591. Fig. 592. Glandes des vasa aberrantia du foie de l'homme, vues h un grossissement de 40 diamètres. Fig. 589. — Vas aberrans dont les glandes ulrieulaires hy pertrophiées n'ont suhi aucune altération soit dans leur forme, soit dans leur structure. Cette variété est la plus rare. Fig. 590.—Ramification terminale d'un vas aberrans dont les glandes sont res- tées à l'état normal, Lien que celles du tronc et des premières branches fussent très altérées. Fig. 591.— Vas aberrans dont les glandes atrophic'cs, défoi niées et comme collées sur les parois du conduit dont elles dépendent, donnent à celui-ci un aspect extrêmement rugueux. Fig. 592. — Vas aberrans dont les parois et les glandes sont hypertrophiées, mais très altérées dans leur forme et leur structure.ANATOMIE. 286 4° Artère hépatique. L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, après avoir fourni dans son trajet la'pylorique et la gastro-épiploïque droite, se place au-devant du tronc delà veine porte, dont elle longe le côté gauche pour atteindre le sil- lon transversal du foie, et se divise à l'entrée de celui-ci en deux branches. La branche gauche, plus petite, se dirige obliquement vers l'extré- mité gauche du sillon transverse, appliquée sur la branche correspon- dante de la veine porte, qu'elle croise à angle aigu, se partage avant de pé- nétrer dans le foie en deux ou trois branches secondaires, qui ne tardent pas elles-mêmes à se diviser et subdiviser dans l'épaisseur de la glande, de telle sorte qu'on voit toujours un rameau artériel accompagner une division veineuse. La branche droite se dirige vers l'extrémité droite du sillon transverse, et se partage, chemin faisant, en deux autres branches, dont l'une longe le côté supérieur de la branche correspondante de la veine porte, tandis que la seconde, après avoir donné l'artère cystique, contourne cette branche pour venir s'appliquer à son côté inférieur ; toutes deux, en pénétrant dans le foie, se divisent en autant de vaisseaux que la branche droite de la veine porte offre de divisions. Parvenues dans la capsule de Glisson, les divisions de l'artère hépatique s'adossent à celles du conduit excréteur, de telle sorte que, dans la même gaîne, on trouve toujours ces deux ordres de divisions accolées l'une à l'autre et appliquées sur une branche de la veine porte, qui leur sert, pour ainsi dire, de colonne d'appui. En parcourant les canaux que lui présente la capsule de Glisson, l'artère hépatique abandonne à cette capsule, aux conduits biliaires et aux divisions de la veine porte, de très petits ramuscules, qui se répandent en fines ra- mifications dans l'épaisseur de leurs parois. — Les ramuscules capsulaires, moins nombreux que ne l'avait pensé Kiernan, qui comparait la capsule à la pie-mère, ne sont pas destinés à celle-ci ; ils ne font que la tra- verser pour aller se perdre en définitive dans les lobules auxquels elle adhère. — Les ramuscules qui se ramifient sur la veine porte et s'épuisent dans ses parois, sont beaucoup moins nombreux encore que les précédents. — Ceux que l'on voit se répandre sur les conduits biliaires sont incompa- rablement plus multipliés au contraire ; c'est à ces conduits que se rendent presque toutes les divisions que fournissent les branches de l'artère hépa- tique dans le trajet qu'elle parcourt du sillon transverse jusqu'aux espaces interlobulaires ; aussi, lorsque cette artère a été parfaitement injectée avec une solution de gomme colorée au bleu de Prusse, trouve-t-on les con- duits presque aussi noirs que le tronc artériel, tandis qu'on n'aperçoit sur la veine porte que de très rares capillaires. Dans les espaces interlobulaires, bien que les ramuscules artériels ne soient plus accompagnés par la capsule de Glisson, ils conservent cependant les mêmes rapportsavec les conduits biliaires et la veine porte. A chaque ra- muscule veineux correspondent toujours un ramuscule biliaire et un ramus- cule artériel. Ces rapports entre les trois ordres de divisions se maintien- nent, du reste, jusque sur la périphérie des lobules.—Parvenus à cette limite extrême, les ramuscules de la veine porte, au nombre de 8 à 10, se prolon- gent sur les lobules en convergeant de la circonférence vers le centre, et287 SPLANCHNOLOGIE. donnent dans ce trajet, de tous les points de leur contour, d'innombrables divisions. —Les ramuscules artériels, avant de s'appliquer sur les lobules, se divisent chacun en trois ou quatre capillaires qui s'avancent parallèlement au ramuscule veineux et au ramuscule biliaire correspondants. Ces capil- laires artériels offrent à peine la cinquième ou la sixième partie du dia- mètre des ramuscules veineux sus-lobulaires. Ils diffèrent de ces derniers non-seulement par l'absence de toute trace de divisions, et par leur calibre beaucoup moindre, mais aussi par leur direction un peu flexueuse, et sur- tout par l'indépendance qu'ils affectent les uns à l'égard des autres. Nulle part on ne les voit s'anastomoser entre eux. D'abord parallèles, ils diver- gent ensuite, puis disparaissent dans l'épaisseur des lobules, où ils vont se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques. Indépendamment de ces ramuscules artériels, satellites des ramuscules sus-lobulaires de la veine porte, il en existe d'autres à la surface du foie qui n'affectent avec ces derniers aucun rapport déterminé, et qui se com- portent très différemment; ils apparaissent dans les espaces interlobulaires, puis surgissent en quelque sorte de ces espaces pour ramper entre les lo- bules et la tunique fibreuse du foie, et s'anastomosent après un trajet plus ou moins long, avec d'autres ramuscules semblables, de manière à former sous les enveloppes de la glande un réseau à larges mailles. Ces ramuscules anastomotiques fournissent dans leur trajet quelques capillaires aux enve- loppes du foie ; mais la plupart de leurs ramifications sont aussi destinées aux lobules sur la surface ou dans l'intervalle desquels ils cheminent. En résumé, l'artère hépatique est destinée presque exclusivement aux voies biliaires et aux lobules du foie. Si tant d'anatom'istes ont admis qu'elle ne s'étendait pas jusqu'à ces lobules, et n'ont vu dans ses dernières divisions que des vasa vasorum, c'est parce qu'ils n'ont observé qu'une partie de ses ramifications terminales. Ils ont méconnu la quantité innombrable de celles qu'elle fournit aux acini, erreur grave, qui tendait encore à séparer le foie de toutes les autres glandes acineuses, et qui tient évidemment au liquide trop peu pénétrant dont ils se sont servis dans leurs injections. Indépendamment des branches que leur donne l'artère hépatique, le foie en reçoit aussi quelquefois une plus ou moins importante de la coronaire stomachique ou de la mésentérique supérieure, et dans quelques cas rares, de ces deux troncs simultanément. — Entre les lames de l'épiploon gastro- hépatique on observe quelques fines artérioles émanées aussi de la co- ronaire stomachique ou de la pylorique, qui viennent également se perdre dans le foie. D'autres ramifications extrêmement grêles et presque capil- laires, venues de la mammaire interne, arrivent au même organe par le ligament suspenseur. Les artères diaphragmatiques, suivant le plus grand nombre des anatomistes, lui en enverraient d'analogues à travers le liga- ment coronaire et les ligaments latéraux. 5° Veine porte» La veine porte transmet au foie le sang qui revient de toute îa portion sous-diaphragmatique du tube digestif, du pancréas, de la rate, et des nombreux ganglions lymphatiques de l'abdomen. Le tronc de cette veine; constitué par la réunion de la grande mésaraïque et deia splénique, occupe le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique. Il se dirige obliquement en haut, en avant et à droite, du bord supérieur du col du pancréas, où il288 ANATOMIE. commence, vers l'extrémité droite clu sillon transverse du foie, où il finit en se divisant en deux branches. Dans ce trajet il reçoit ordinairement la veine coronaire stomachique et la veine pylorique. Très souvent cette der- nière, au lieu de s'ouvrir dans sa partie la plus élevée, se termine dans sa branche gauche; quelquefois aussi on la voit pénétrer dans le lobe gauche de la glande, où elle se ramifie à la manière d'une artère, en sorte qu'elle représente alors une petite veine porte accessoire. En arrière, où il est recouvert par le péritoine, le tronc de la veine porte répond à l'ouverture de Winslow, qui le sépare de la veine cave in- férieure.— En avant, il se trouve en rapport, d'une part avec l'artère hépa- tique qui longe son côté gauche de l'autre avec le canal cholédoque qui longe son côté droit, et, sur un plan plus antérieur, avec un ou deux gan- glions lymphatiques et le péritoine. Il est entouré, en outre, de quelques filets nerveux et d'un tissu cellulaire lâche. Les deux branches qui succèdent au tronc de la veine porte s'écartent sous un angle si ouvert, qu'elles semblent former un seul et même conduit horizontalement couché dans le sillon transverse, et ramifié à ses deux ex- trémités ; ce sont ces deux branches ainsi disposées sur le prolongement du même axe qui ont été collectivement désignées sous le nom de sinus de la veine porte. Elles n'offrent, du reste, ni la même longueur, ni le même calibre, ni les mêmes rapports. La branche gauche est plus longue que la droite, le tronc de la veine porte, à son entrée dans le hile du foie, se trouvant plus rapproché de l'ex- trémité droite du sillon transverse; mais son calibre est notablement plus petit. Elle chemine entre les deux éminences portes qu'elle sépare l'une de l'autre ; reçoit assez souvent dans son trajet, ainsi que nous l'avons vu pré- cédemment, la veine pylorique ; donne attache par son côté inférieur au cordon de la veine ombilicale, par le supérieur au cordon du canal veineux, et pénètre ensuite dans le foie en se divisant en plusieurs branches secon- daires qui viennent se ramifier dans le lobe gauche et le lobe carré. La branche droite, dont la longueur égale à peine la moitié de celle de la précédente, mais dont le calibre est presque double, occupe cette partie du sillon transverse qui sépare la gouttière de la vésicule biliaire de la gout- tière de la veine cave. Elle reçoit la veine cystique, et se divise ensuite en deux ou trois branches secondaires qui se distribuent dans le lobe droit et le lobe de Spigel. Chacune de ces branches se ramifie dans l'épaisseur du foie à la manière des artères. Leurs divisions successives parcourent les canaux que lui pré- sente la capsule de Glisson, accompagnées par l'artère hépatique et les conduits biliaires. Indépendamment de leurs rameaux progressivement décroissants, elles fournissent aussi par leur partie latérale un certain nombre de ramuscules de différents calibres. Mais on ne les voit nulle part s'anastomoser entre elles dans leur trajet. Leur direction est en général parallèle à la surface inférieure du foie, dont elles restent plus rapprochées que de la supérieure. Les premières sont plus ou moins transversales ; les suivantes divergent dans tous les sens. Parvenues dans les espaces interlobulaires, les divisions de la veine porte se partagent en quatre ou cinq veinules qui se répandent sur les lobules voi- sins, de telle sorte que chacune d'elles n'appartient jamais à un seul lobule, mais toujours au contraire à plusieurs à la fois. Si une veine interlobulaire seSPLANCUNOLOlilE. divise en cinq ramuscules, chacun de ceux-ci se rend ordinairement à un lobule différent. Sur quelques points du foie on voit l'un de ces ramuscules s'anastomoser entre deux lobules avec uuramuscule semblable émané d'une veine interlobuîaire voisine. Les ramuscules des veines interlobulaires s'avancent en convergeant sur la surface des lobules, et ne tardent pas à se résoudre en un très grand nombre de ramifications capillaires. Leur nombre pour chaque lobule varie de huit à dix, et leur diamètre est de 0mm,02 à 0mm,03. Leur mode de distribution ne ressemble nullement à celui qu'on observe dans les autres glandes : de tous les points de leur périphérie on voit partir des ra- mifications qui s'en détachent à angle droit, et qui s'anastomosent aussitôt entre elles de manière à former un réseau extrêmement fin dont chaque maille entoure un acinus. C'est par ce réseau que la veine porte se continue avec les premières radicules des veines hépatiques. Nous avons vu précédemment que chaque ramuscule sus-lobulaire de Fig. 593. P .LA CKtRBA U £ R c/e6 E.SAILZ se. Divisions terminales de la veine porte entourant les lobules du fuie, et s'avançant sur leur périphérie pour aller se continuer avec les premières radicules des veines hépatiques qu'on aperçoit dans leur épaisseur, Ces lobules sont vus a un grossissement de 18 diamètres. 1,1,1,1. Lobules.-- 2,2,2,2. Veines intralobulaiies injectées avec un liqui'e coloré en blanc. — 3. Un lobule dont la veine intralobulaire est en partie ca- che'e par les capillaires qui s'étendent de la veine porte aux veines hépati- ques, capillaires qui ne sont pas ici représentées parce que la préparation est vue à un trop faibie grossissement. —4. Un autre lobule dont la veine intra- lobulaire est entièrement voilée par ces capillaires.— 5,5^5,5,5. Divisons terminales de la veine porte injectées avec un liquide coloré en noir. — Pour l'étude des capillaires qui unissent ces divisions aux premières radicules dra veines hépatiques, voyez la figure 395. Hs. 2 5290 ANATOMÎË. la veine porte est accompagné d'un ramuscule biliaire, comparativement très grêle, ainsi que de trois ou quatre ramifications artérielles plus ténues encore, et que celles-ci s'entremêlent aux capillaires de la veine porte sans s'anastomoser avec eux. De cette disposition respective des dernières divi- sions de l'artère hépatique et de la veine porte, il ne faudrait pas conclure que les unes et les autres peuvent être considérées comme équivalentes. Le nombre des capillaires artériels en effet devient très petit lorsqu'on le compare à celui des capillaires veineux. Ceux-ci sont extrêmement mul- tipliés; chaque ramuscule sus-lobulaire en fournit au moins 15 à 20. La part que prend la veine porte à la structure des lobules est donc beaucoup plus importante que celle qui appartient à l'artère hépatique. L'anatomic se trouve ici d'accord avec la physiologie expérimentale pour admettre que les éléments de la bile sont apportés aux lobules par la veine porte, et que l'artère hépatique a surtout pour usage de transmettre à ceux-ci et aux conduits qui en partent les éléments de leur nutrition. Il n'est pas im- possible cependant que cette artère participe aussi à la sécrétion biliaire; mais en admettant qu'elle y participe en effet, la part qui lui revient dans cette sécrétion se trouverait alors bien minime. a. Veines portes accessoires» Indépendamment du sang que lui transmet la veine porte, le foie en reçoit encore de certaines veinules qui, après s'être réunies pour former un ou plusieurs troncules, se ramifient aussi dans la glande, en sorte qu'elles constituent autant de petites veines portes qu'on peut appeler veines fortes accessoires. Ces veines portes accessoires sont extrêmement nombreuses. On peut les rattacher à cinq groupes* Le -premier groupe occupe l'épiploon gastro-hépatique. Il est formé par des veinules qui proviennent, soit de la petite courbure de l'estomac, soit du tissucellulo-graisseux compris entre les deux lames de l'épiploon, et si déliées pourla plupart, qu'elles ne deviennent apparentes, en général, qu'après avoir été injectées. Elles cheminent dans l'épaisseur de ce repli et viennent se perdre dans les lobules qui limitent en avant et en arrière le sillon tramverse du foie. Lorsque la veine pylorique s'élève assez haut pour aller se distribuer dans le lobe gauche, elle fait partie de ce petit groupe ; car elle se ramifie alors à ses deux extrémités comme le tronc de la veine porte, dont elle suit la direction, mais dont elle reste cependant tout à fait indépendante.— Si ce tronc venait à s'oblitérer d'unemanière lente et progressive, le sang pourrait encore se rendre dans la glande, en partie au moins, par tout ce groupe de veinules, et surtout par la veine pylorique. Le second groupeimportant que le précédent, se compose de douze à quinze veinules qui naissent, par un nombre variable de radicules, de la grosse extrémité de la vésicule biliaire, autour de laquelle elles forment une sorte de demi-couronne, et qui se terminent par leur extrémité opposée dans les lobules situés sur le pourtour de la fossette cystique. — Indépen- damment de ces petites veines, émanées de la moitié inférieure de la vési- cule, il en existe constamment deux autres qui partent de la moitié supé- rieure ou de la petite extrémité du réservoir biliaire. Mais ces dernières,SPLÀNCHNOLOGIE. 291 les seules qui aient été décrites, ne se ramifient pas à leur partie termi- nale; elles vont s'ouvrir directement dans la branche droite de la veine porte hépatique et sont connues depuis longtemps sous le nom de veines cysliques. Le troisième groupe, déjà mentionné, comprend tout cet ensemble de veinules qui tirent leur origine des parois de la veine porte, de l'artère hé- patique et des conduits biliaires, et qui vont se perdre dans les lobules sous-jacents à la capsule de Glisson. Kiernan s'était mépris en pensant que ces veinules allaient se jeter dans les dernières divisions de la veine porte hépatique. Le quatrième groupe est constitué par des veines qui descendent de la partie médiane du diaphragme dans le ligament suspenseur du foie, et qui viennent se ramifier dans les lobules auxquels adhère ce ligament. Ces vei- nes sont très nombreuses, mais extrêmement déliées, presque capillaires, et anastomosées entre elles dans leur trajet. Parleurs radicules elles com- muniquent avec les veines diaphragmatiques, et, par leurs ramifications terminales, avec les divisions sus-lobulairesde la veine porte. Le cinquième groupe est formé par des veines qui se portent de la partie sus-ombilicale de la paroi antérieure de l'abdomen vers le sillon longitudinal du foie. Ces veines, plus développées et plus apparentes que celles du quatrième groupe, se trouvent situées dans la partie inférieure du ligament suspenseur. Comme les précédentes, elles s'anastomosent aussi dans leur trajet. Quelques-unes sont munies de valvules dont la concavité regarde du côté du cœur. Les plus importantes viennent se terminer sur le bord tranchant du foie à l'entrée du sillon longitudinal ; d'autres, beau- coup plus ténues, et qui ne sont le plus souvent visibles qu'après avoir été injectées, entrent dans ce sillon et se distribuent dans les lobules de sa partie la plus profonde ; d'autres, très déliées aussi, suivent le cordon de la veine ombilicale qu'elles enlacent de leurs anastomoses ; une ou deux de ces dernières s'ouvrent constamment, soit dans la branche gauche de la veine porte, au niveau même de l'insertion du cordon de la veine ombili- cale, soit plus souvent encore dans la partie de ce cordon qui est restée perméable. A leur origine, les veines de ce groupe communiquent, d'une part avec les veines épigastriques et mammaires internes, de l'autre avec les veines tégumenteuses de l'abdomen. Parmi ces cinq groupes de veines portes accessoires, il en est deux, le quatrième et le cinquième, qui ne proviennent pas des organes digestifs, mais qui naissent exclusivement des parois de l'enceinte abdominale. Ces deux groupes établissent, entre la partie terminale delà veine porte et le système veineux général, des communications multipliées et importantes à connaître. Lorsque le sang de la veine porte, à la suite de certaines affec- tions chroniques du foie, de la cirrhose par exemple, ne trouve plus dans cet organe un libre passage, on voit toutes ces anastomoses étendues du système veineux abdominal au système veineux général, se dilater peu à peu, et prendre alors des proportions toutàfait inattendues. Mais cette di- latation n'a pas lieu pourtoutesau même degré. Le sang de la veine porte, après avoir d'abord vaguement cheminé dans le réseau qu'elles forment, finit ordinairement par se rassembler en un courant principal dont lé dia- mètre s'accroît de plus en plus. La veinule qui devient alors le point de départ de ce grand courant dérivatif est presque toujours celle dont l'em-ANATOMIE. 392 boi3cliure répond à la branche gauclie de la veine porte. Ainsi dilatée, elle représente si bien, par son calibre, sa situation et sa direction, la veine ombilicale, que tous les faits relatifs à sa dilatation ont été considérés comme autant d'exemples de persistance de cette veine. Sans nier d'une manière absolue la possibilité d'une semblable persis- tance, j'en étais arrivé à conserver beaucoup de doutes sur sa réalité, et je regrettais vivement que l'extrême rareté des faits de ce genre ne me per- mît pas de les vérifier, lorsqu'un heureux hasard vint m'en offrir deux coup sur coup : or, dans l'un et l'autre, je trouvai à côté du conduit vei- neux pris jusqu'alors pour la veine ombilicale non oblitérée, le cordon de cette veine qui offrait sa situation, sa direction, ses dimensions normales, tous ses caractères ordinaires, en un mot, et qui témoignait ainsi de la ma- nière la plus péremptoire en faveur de la parfaite oblitération de celle-ci. Ces deux faits m'ont engagé à poursuivre mes recherches, et bientôt j'ai pu en recueillir trois autres qui, réunis aux deux premiers, sont devenus la base d'un mémoire inséré dans les Comptes rendus de la Société de bio- logie et dans les Mémoires de l'Académie de médecine, mémoire qui a été honoré d'un savant et consciencieux rapport de M. Ch. Robin (1). Des observations et des considérations contenues clans ce mémoire, j'ai cru devoir conclure : 1° Qu'il n'existe aucun fait bien authentique de persistance de la veine ombilicale chez l'adulte, et que tous les faits qui ont été considérés comme attestant cette persistance doivent être considérés, au contraire, comme autant d'exemples de dilatation avec hypertrophie de l'une des veinules comprises dans le ligament suspenseur du foie ; 2° Que cette petite veine, en se dilatant et s'hypertrophiant, amène la dilatation et l'hypertrophie des veines avec lesquelles elle s'anastomose, et devient ainsi le point de départ d'une grande voie dérivative qui s'étend de la veine porte vers la veine principale du membreinférieur ; 3° Que cette voie dérivative est parcourue par le sang de haut en bas, et non de bas en haut, ainsi que l'avaient pensé et le pensent encore tous les auteurs ; 4° Qu'elle peut suivre tantôt les veines sous-aponévrotiques et tantôt les veines sous-cutanées de l'abdomen ; que, dans le premier cas, il ne se développe sur son trajet ni varices, ni tumeur variqueuse ; que dans le second, on voit presque toujours une ou plusieurs de ces tumeurs se pro- duire; 5° Que le courant veineux dirigé du foie vers la veine crurale accuse si présence par un frémissement perceptible à la main, et par un murmure continu perceptible au stéthoscope; 6° Enfin, que l'existence de ce courant peut être considéré, dans la ma- jorité des cas, comme un symptôme de la cirrhose du foie, et que ce sym- plôme, bien qu'il accuse toujours une cirrhose, ancienne et incurable, doit être accueilli cependant comme un signe favorable, puisqu'il écarte la crainte d'une hydropisie abdominale. (t) Ce mémoire est accompagné de quatre planches lithographiées qui mon- trent b's anastomoses établies entre le système veineux abdominal et le système veineux général dans leur état normal et leurs divers degrés do dilatation. Voy. les Mémoires de VAcadémie de médecine, t. XX1H, année 1859.SPLANCBNOLOGÎE. 293 b. La veine 'porte communiquent-elle avec la veine cave inférieure? M. CL Bernard a signalé le premier cette communication, qu'il a obser- vée d'abord chez le cheval, et ensuite dans quelques autres mammifères. Chez le cheval, la veine cave inférieure est reçue clans une gouttière qui entoure les deux tiers de sa circonférence. Sur la partie de cette circonfé- rence qui n'est pas recouverte par le tissu propre de ia glande, on voit s'avancer de l'un des bords de la gouttière cinq ou six rameaux de la veine porte, de la grosseur d'une petite plume de corbeau. Chacun de ces ra- meaux se divise en plusieurs ramuscuies qui se portent en divergeant vers le bord opposé, où ils se perdent dans les premiers lobules qu'ils rencon- trent. Mais l'un de ces ramuscuies, au lieu de passer sur la veine cave comme sur une sorte de pont, s'arrête brusquement, s'enfonce perpendi- culairement ou un peu obliquement dans son épaisseur, et s'ouvre dans sa cavité par un orifice dont le diamètre variede 0mm, 1 à 0 m m, 5.Chaque rameau fournissant un ramuscule qui se comporte de la même manière, il en résulte que la veine porte communique avec la veine cave inférieure par cinq ou six orifices semblables. Ces orifices, assez souvent, peuvent être distingués à l'œil nu; d'autres fois,, on ne les aperçoit pas, bien que cependant leur existence soit constante. Le procédé le plus sûr et le plus expéditif pour les recon- naître consiste à piquer avec la pointe d'un tube à injection lymphatique l'un des rameaux qui s'avancent sur la veine cave; on verra alors le mer- cure se répandre dans toutes les divisions du rameau, et pleuvoir dans cette veine par celle d'entre elles qui s'ouvre dans sa cavité. Tel est le mode de communication qu'on observe chez le cheval entre la veine porte et la veine cave inférieure. Réduite à ces proportions, elle ne semble pas avoir une bien grande importance. Mais c'est à tort qu'elle a été mise en doute par quelques observateurs. Une communication semblable ou analogue existe-t-elle aussi chez l'homme ? M. Cl. Bernard se montre disposé à l'admettre. Il n'est pas impos- sible, en effet, qu'elle existe ; je dois dire, cependant, queje l'ai vainement cherchée. G0 Veine ombilicale. La veine ombilicale, destinée à transmettre au fœtus le sang de la mère, s'étend du placenta, dont elle tire son origine, au foie, dans lequel elle se ramifie, et à la veine cave inférieure qui en reçoit une branche importante. Simple dans le long trajet qu'elle parcourt du placenta au foie, ramifiée à ses deux extrémités, cette veine présente avec la veine porte la plus remarquable analogie. Après avoir traversé l'anneau ombilical, elle pénètre dans le ligament suspenseur dont elle occupe le bord libre, s'engage plus haut dans le sillon antéro-postérieur du foie, puis se dilate assez brusquement au niveau de la partie moyenne de ce sillon, et se divise alors en un grand nombre de branches. Celles-ci sont destinées, pour la plupart, au lobe gauche du foie, qui en reçoit deux très volumineuses, dont l'une se porte obliquement vers son bord supérieur, et l'autre transversalement vers son extrémité»libre, ou un 25.294 ANATGMIE. peu obliquement de haut en bas. — D'autres, au nombre de trois ou quatre, pénètrent dans le lobe carré, ou éminence porte antérieure, par sa partie la plus élevée. — Quelques-unes, en général très petites, plon- gent, dès leur origine, dans le sillon de la veine ombilicale, et se distri- buent en partie au lobe gauche, en partie au lobe carré. Le renHementd'où partent toutes les branches précédentes se trouve situé au niveau du bord supérieur du lobe carré, c'est-à-dire à l'entrée du sillon longitudinal dans le sillon transverse.— Parvenue dans ce dernier sillon, la veine ombilicale se coude à angle droit pour se porter de gauche à droite, et se partage alors presque immédiatement en deux branches terminales bien différentes par leur calibre, leur trajet et leur terminaison. L'une de ces branches, dirigée d'avant en arrière, va s'ouvrir dans la veine cave inférieure: c'est le canal veineux; l'autre, dirigée de gauche à droite, s'ouvre dans le tronc de la veine porte : c'est le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte. Le canal veineux occupe la portion postérieure du sillon longitudinal du foie ; il se trouve situé par conséquent entre le lobe gauche et le lobe de Spigel, non pas exactement sur l'axe prolongé de la veine ombilicale, mais un peu à droite de cet axe. Il ne fournit aucune division dans son trajet. Son extrémité terminale s'ouvre dans la veine cave, au niveau de l'embouchure delà veine hépatique gauche, et quelquefois dans cette veine elle-même. Un petit repli du péritoine, qui fait partie de l'épiploon gastro- hépatique, entoure ce canal. Le canal de communication de la veine ombilicale avec la veine porte présente un calibre trois ou quatre fois plus considérable que celui du canal veineux. Couché dans le sillon transverse, il semble se porter presque per- pendiculairement du tronc de la veine ombilicale au tronc de la veine porte ; en l'examinant plus attentivement toutefois, on voit qu'il décrit une ligne courbe, dont la concavité correspond au lobe carré. Dans son trajet il fournit deux ou trois rameaux au lobe de Spigel et quelques ramuscules très déliés qui s'enfoncent dans le sillon transverse pour se distribuer dans les lobules compris entre les deux émmenées portes. Le calibre de ce canal, comparé à celui du canal veineux, est peu déve- loppé dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Mais à partir du qua- trième ou cinquième mois, il commence à s'élargir. Au septième, il est déjà notablement plus considérable que celui du canal veineux; au hui- tième et au neuvième, il surpasse celui de la veine ombilicale; et, au moment de la naissance, il égale celui de la branche droite de la veine porte. Cet élargissement graduel et continu nous montre : 1° Que dans les premiers temps de la vie intra-utérine le sang artériel apporté par la veine ombilicale se distribue pour la plus grande partie au lobe gauche et au lobe carré ; qu'une très petite partie passe par le canal de communication dans le lobe droit, où il se mêle au sang de la veine porte, et que le surplus est versé dans la veine cave inférieure par le canal veineux: d'où il résulte que les deux tiers environ de ce sang artériel n'ar- rivent au cœur qu'après avoir traversé le tissu propre du foie, c'est-à- dire par l'intermédiaire des veines hépatiques, ce qui nous explique la pré- cocité du développement et la prépondérance si remarquable du Volume du foie à cet âge de la vie ;SPLANGEfNOLOGlE. 295 2° Qu'au début de la seconde moitié de la vie fœtale, une partie du sang de la veine porte s'introduit dans le canal de communication étendu de cette veine à la veine ombilicale, puis de celui-ci dans le lobe gauche, le iobe carré, et le canal veineux ; qu'à partir de cette époque, par consé- quent, la veine porte commence à s'approprier ce canal, qui en devient ainsi une dépendance, et qui constitue dès lors sa branche gauche ; 3° Que le lobe gauche, ie lobe carré et le lobe de Spigel, parcourus dans la première moitié de la vie intra-utérine par du sang artériel, et pendant la seconde par un mélange de sang artériel et de sang veineux, se trouvent dans des conditions plus favorables pour leur développement que le lobe droit, qui ne reçoit d'abord qu'un mélange des deux sangs, et ensuite un sang exclusivement veineux. On remarque en effet que le lobe gauche est celui dont l'évolution est la plus rapide. Au troisième mois, il égale en vo- lume le lobe droit ; à la naissance, bien qu'il soit plus petit, il n'en diffère pas encore très notablement. Mais, à dater de ce moment, ses dimensions relatives diminuent de plus en plus jusqu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans, où le foie atteint son complet développement. Après la naissance, la veine ombilicale s'oblitère à son extrémité libre d'abord, puis de proche en proche jusqu'au voisinage de son embouchure, où elle reste perméable dans une étendue de 12 à 15 millimètres. Cette oblitération s'opère dans un laps de temps assez variable, mais qui ne dé- passe pas quinze à dix-huit mois, et qui est souvent beaucoup moins long. En même temps qu'elle s'oblitère, elle se rétracte dans sa gaîne, et remonte de 4 à 6 centimètres au-dessus de l'ombilic, phénomène que M. Ch. Robin a signalé récemment dans un mémoire lu à l'Académie de médecine. Ainsi oblitérée et rétractée, elle se présente sous l'aspect d'un cordon dont l'extrémité libre ne se rattache à la cicatrice ombilicale que par un petit groupe de filaments cellulo-fibreux, dans la composition desquels M. Ch. Robin a pu constater l'existence de fibres élastiques. Pendant que ce travail s'accomplit dans la veine ombilicale, un phénomène tout à fait semblable se passe dans le canal veineux, qui se transforme aussi en un simple cordon fibreux. 7° Feines hépatiques. Nous avons vu que les lobules reçoivent de l'artère hépatique une cer- taine quantité de sang qui est destinée surtout à leur nutrition, et de la veine porte une quantité beaucoup plus grande dans laquelle ils puisent les éléments de leurs sécrétions. Lorsque ce sang a été utilisé, il est re- cueilli dans l'épaisseur de ces lobules par les veines hépatiques qui le trans- portent dans la veine cave inférieure. La première question que soulève leur étude est donc celle-ci : Commentées veines se comportent-elles dans l'épaisseur des lobules relativement à l'artère hépatique, à la veine porte et aux acini eux- mêmes ? A cette question, qui a longtemps embarrassé les anatomistes, et sur laquelle se sont produites tant de dissidences, l'observation aujourd'hui répond d'une manière si positive, qu'elle ne laisse plus sur ce point aucune place au doute et à la discussion. De chacun des lobules du foie on voit naître, sur sa périphérie et dans son épaisseur, d'innombrables radiculesANÀTOMIE. qui font suite aux ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, et qui convergent autour de trois ou quatre troncules ; ceux-ci se réunissent à leur tour pour donner naissance à une petite veine intra* tabulaire, qui à sa sortie du lobule se jette dans le premier rameau ou ra- muscule interlobulaire qu'elle rencontre. Il suit de cette disposition : 1° Que les ramifications terminales de l'artère hépatique et de la veine porte, ou vaisseaux afférents des lobules, forment avec les radicules origi- naires des veines hépatiques, ou vaisseaux cfférents, un réseau d'une ex- trême délicatesse, dont chaque maille renferme un acinus ; 2° Que les dernières ramifications des vaisseaux afférents occupent sur- tout la périphérie des lobules, et que les premières radicules des vaisseaux efférents en occupent plutôt le centre. La vérité de ces propositions peut être facilement démontrée en injectant d'une part, dans les veines hépatiques, une solution de gomme suffisamment concentrée et colorée avec le carbonate de plomb, de l'autre, dans la veine porte, une solution colorée avec le jaune de chrome, et enfin dans l'artère hépatique le même liquide coloré avec le bleu de Prusse. On obtiendra un succès plus complet encore et beaucoup plus sûr, si l'on injecte la veine porte seule sur un foie et les veines hépatiques sur un autre, après avoir Origine des veines hépatiques. Disposition qu'affectent les lobules à l'égard de ces veines. I, Une veine interlobulaire. —2,2,2,2,2,2,2,2. Veines intralobulaires sortant des lobules dont elles tirent leur origine, et s'ouvrant dans la veine intei lobu- laire sur laquelle ces lobules reposent. On voit que la disposition de tous ces lobules à regard des veines hépatiques est celle d'une grappe.— 5,5,",5,5. Branches afférentes de l'une de ces veines] intralobulaires. — 4,4. Réseau capillaire dans lequel ces branches afférentes prennent naissance et par lequel aussi elles communiquent avec les dernières divisions de la veine porte.SPLANCHNOLOGIE. 297 préalablement lavé la glande à l'aide d'un courant d'eau tiède. Lorsqu'on procède à cette injection, le premier résultat que l'on obtient, s'il s'agit de la veine porte, et si le foie n'a pas été lavé, est de refouler le sang dans les lobules, puis de ceux-ci dans les veines hépatiques; en sorte qu'on voit d'abord sortir ce liquide seul, ensuite ce liquide mêlé à la solution gom- meuse, et enfin cette solution pure de tout méiange. A l'aspect de ce ré- sultat, qui se produit promplement et sans effort, on reste surpris de l'ex- trême facilité avec laquelle les vaisseaux veineux afférents et efférents du foie communiquent entre eux ; et cependant ces vaisseaux ne communi- quent que par les capillaires, qui unissent les dernières ramificationsdel'un aux premières radicules de l'autre. Mais ces capillaires sont si prodigieuse- ment multipliés dans l'épaisseur de chaque lobule, que leur nombre supplée ici au volume, et suffit à lui seul pour nous rendre compte de la facile com- munication établie entre la veine porte et les veines hépatiques. Si la plu- part des auteurs ont échoué dans la recherche de ces capillaires, c'est parce qu'ils n'ont pas employé des liquides suffisamment pénétrants, ou bien parce qu'ils n'ont pas fait usage dans leur étude d'instruments grossissants, qui sont ici d'une absolue nécessité, Fig. 595. Réseau capillaire unissant les dernières divisions de la veine porte aux premières radicules des veines hépatiques. Le lobule auquel appartient ce réseau a été pris sur u 1 foie d'homme dont les vaisseaux étaient complètement remplis ; il est divisé perpendiculairement à la veine intralobulaire et représenté à un grossissement de60 diamètres. 1. Plan de section de la veine intralobulaire. — 2,2,2,2. Branches afférentes de cette veine.— 3,5,3,5,5,5,3,3,5. Branches sus-lobulaires de la veine porte. Ou voit que les capillaires étendus de ces branches aux radicules de la veine in'ra-loluilab e forment un réseau dont chaque maiile renferme un acimjs,298 ANATOMIE. Les lobules étant convenablement injectés, pour bien observer la dispo- sition respective de tous leurs vaisseaux, il faut prendre de préférence sur la surface du foie un segment qu'on en détache par une coupe parallèle à celle-ci, et qu'on examine ensuite à la lumière réfléchie d'une lampe sous un grossissement de 25 à 30 diamètres. Rien de plus facile alors que de voir dans chaque lobule sa veine centrale, ses principales branches, et les radicules qui convergent autour de celles-ci. Le nombre de ces radicules est si grand, qu'elles entourent presque complètement la veine intralobu- laire et ses principaux affluents. Sur les lobules qui sont aplatis, tels que ceux par exemple de la surface du foie, les radicules semblent disposées sur les deux côtés opposés de la même branche, à peu près comme le sont les barbes d'une plume sur leur tige commune; seulement celles-ci sont rectilignes et indépendantes, tandis que les radicules des veines hépatiques s'anastomosent continuellement entre elles jusqu'au moment où elles s'ou- vrent dans la branche dont elles dépendent. Il est utile aussi, lorsqu'on étudie le mode d'origine des veines hépati- ques, de pratiquer surun foie bien injecté des coupes variées,'et d'examiner ensuite la surface de ces coupes à un grossissement de 30 à 40 diamètres. C'est sur ces coupes qu'on pourra surtout bien constater la situation cen- trale de la veine intralobulaire ; on verra très bien aussi les principales branches de cette veine, les radicules qui convergent autour de ces bran- ches et les anastomoses de ces mêmes radicules avec les ramifications ter- minales de la veine porte. (Fig. 395.) La veine intralobulaire tient une place considérable dans chaque lobule. Son diamètre au niveau de son point d'émergence égale le cinquième, et quelquefois même le quart de celui du lobule. Lorsque le liquide injecté la pénètre, le lobule se renfle instantanément et d'une manière très notable. Chez le cochon, où les lobules sont beaucoup plus gros, le calibre de celte veine intralobulaire est facilement visible à l'œil nu ; sur les coupes du foie on dislingue au centre de chaque lobule une excavation qui donne à celui-ci l'aspect d'un hémisphère creux à parois épaisses. Connaissant la disposition relative de tous les vaisseaux qui entrent dans la composition des lobules, il devient facile de se rendre compte des va- riétés de coloration que présente la surface externe du foie. — Si les veines hépatiques sont congestionnées, et que la veine porte ne le soit pas, on remarquera au centre de chaque lobule un point rouge qui correspond à la veine intralobulaire et à ses radicules, autour de ce point un anneau jaunâtre formé par les acini, et en dehors de ce premier anneau un second d'un brun clair, constitué par les dernièresdivisions de la veine porte.— Si c'est cette veine qui devient le siège de la congestion, tandis que les veines hépatiques restent vides, toute la surface du lobule sera jaunâtre et comme encadrée d'un cercle brun. — Suivant que le sang s'accumulera plus ou moins dans telle ou telle branche, et sur tel ou tel point, ces aspects varie- ront encore, et pourront ainsi se modifier d'une manière presque infinie, en sorte qu'après la mort on ne trouverait peut-être pas deux foies d'une couleur parfaitement identique. Mais il n'en est pas ainsi pendant la vie, où cette glande présente une coloration uniforme et à peu près la même chez tous les individus. La distinction de deux substances dans chaque lo- bule, l'une jaune, analogue à la substance corticale du rein, l'autre brune,299 SPLANCBNOLOGIE. comparée à la substance médullaire du même organe, repose donc sur de simples apparences, et doit être rangée au nombre des erreurs devenues si évidentes et si palpables, qu'il n'est plus nécessaire de les réfuter. Les veines intralobulaires s'abouchent dans les veines qui se trouvent les plus rapprochées de leur point d'émergence. Tantôt elles décrivent un court trajet pour arriver jusqu'à celles-ci ; tantôt elles s'y ouvrent presque immédiatement. En général, c'est dans une veine d'un calibre peu supé- rieur au leur qu'on les voit se terminer ; mais souvent aussi c'est dans une division plus ou moins importante : de là il suit que les veines hépatiques sont remarquables parle grand nombre d'orifices et de pertuis dont elles sont comme criblées. Sur lespetites veines interlobulaires, tous ces pertuis sont régulièrement espacés et séparés les uns des autres par un intervalle égal à l'épaisseur d'un lobule. Sur les branches un peu plus volumineuses, on retrouve une disposition analogue, mais moins régulière. Aux ramuscules interlobulaires succèdent des rameaux, et à ceux-ci des branches successivement moins nombreuses et de plus en plus considé- rables. Quelques-unes de ces branches, émanées soit du lobe de Spigel, soit, pour la plupart, du lobe droit, et d'un calibre, du reste, très variable, viennent s'ouvrir dans cette partie de la veine cave qui répond à la gout- tière du foie. Les autres donnent naissance ordinairement à deux troncs, l'un droit, beaucoup plus considérable, et l'autre gauche. Tous deux con- vergent vers le bord postérieur et supérieur du foie pour se jeter dans la veine cave, immédiatement en arrière et au-dessus du lobe de Spigel. Le tronc droit rapporte le sang du lobe droit, la plus grande partie du moins. Le tronc gauche rapporte celui du lobe gauche et du lobe carré. Les branches principales de ces troncs se dirigent en convergeant de bas en haut, tandis que les principales divisions de la veine porte se dirigent, ainsi que nous l'avons vu, dans le sens transversal. Les premières sont, en général, situées sur un plan supérieur à celui qu'occupent les secondes. Envisagées dans leur ensemble, les veines hépatiques ont pu être com- parées à un arbre, aux branches, rameaux et ramuscules duquel les lobules sont suspendus par leur veine intralobulaire à peu près comme les feuilles le sont par leur pédicule. Considérées isolément, et dans leurs rapports avec ces mêmes lobules, chacune de leurs divisions représente une véritable grappe. (Voy. la lïg. 39 4.) Les parois des veines hépatiques sont un peu plus minces que celles de la veine porte. Elles adhèrent aux lobules du foie par tous les points de leur étendue et de leur circonférence, en sorte que dans les différentes coupes qu'on pratique sur cet organe, on ne les voit pas s'affaisser comme les divisions de la veine porte, mais rester béantes, au contraire, comme autant de tubes à parois inflexibles. La capsule fibreuse qui entoure les di- visions de la veine porte et de l'artère hépatique, fait ici complètement défaut. Leurs parois se trouvent immédiatement en contact avec les lo- bules, auxquels elles adhèrent par les veines qu'elles reçoivent et par un tissu cellulaire fin et dense. Les veines hépatiques sont encore remarquables par les fibres muscu- laires qui entrent dans leur structure, fibres qui les accompagnent dans leur trajet^ et qui sont assez multipliées et assez développées pour leur cou-300 ANATOMIE. stituer une véritable tunique musculaire. Chez l'homme, cette tunique, bien que facile à reconnaître, est extrêmement mince. Mais chez quelques animaux, elle acquiert une grande importance : chez le cochon, elle est déjà très accusée; dans le bœuf et le cheval, elle offre une épaisseur de 3 à 4 millimètres, et se présente sous l'aspect d'un conduit musculeux com- parable à l'œsophage, avec cette différence que les fibres musculaires de l'œsophage sont rouges et faiblement unies entre elles, tandis que celles des veines hépatiques sont extrêmement pâles, étroitement liées les unes aux autres, et entrecroisées, en outre, sous des angles très divers. Ainsi disposées, ces fibres ont évidemment pour usage, non-seulement de rac- courcir les veines hépatiques, mais aussi de les resserrer : elles prennent donc une part très importante à la circulation du sang dans l'épaisseur de la glande. 8° Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du foie nous sont déjà connus (voy. tome I, p. G65). Je me bornerai donc à rappeler : 1° Que ces vaisseaux naissent des lobules du foie par des radicules extrêmement déliées, anastomosées entre elles, et formant sur la périphé- rie de chacun d'eux un réseau qui se superpose à celui des vaisseaux sanguins ; 2° Que tous ces réseaux sus-lobulaires échangent de nombreuses branches de communication, et constituent ainsi un vaste plexus qui s'étend jusqu'aux limites de la glande, et dans lequel se trouvent creusées autant de vacuoles qu'il existe de lobules. Il suit de cette disposition qu'on pourrait distinguer dans chaque lobule trois plans de canalicules : un plan profond ou central, formé par les premières radicules des veines hépatiques ; un plan moyen, composé des dernières ramifications de la veine porte, de celles de l'artère hépatique, et de celles du conduit excréteur du foie ; et enfin, un plan superficiel constitué par des capiliaires lymphatiques. De ces trois plans, les deux premiers n'ont été vus qu'imparfaitement par la plupart des'auteurs. Le dernier avait été complètement méconnu, lorsque je le signalai en 1852 dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences. Il est assez difficile à étudier chez l'homme, à cause de la petitesse des lobules. Le foie du co- chon, soUs ce rapport encore, est beaucoup plus favorable. Chez cet ani- mal, les lobules, plus volumineux et mieux isolés les uns des autres, sont comme encadrés par un gros tronc lymphatique circulaire très facile à in- jecter ; vers ce tronc on voit affluer de tous les points de la périphérie de chaque lobule des radicules et des troncuîes qui s'y terminent. Le réseau lymphatique sns-lobulaire peut être injecté par la veine porte et par les veines hépatiques, alors même qu'on fait usage-d'un liquide so- lidifiable. On l'injecte mieux lorsqu'on se sert de vernis, et mieux encore lorsqu'on emploie de la gélatine ou une solution de gomme. 11 est aussi très facilement injectable par le conduit excréteur du foie, et devient même dans ce cas, par la facilité avec laquelle il se remplit, un obstacle à l'étude des premières radicules du conduit hépatique. De là l'erreur de Ferrein et de tous les anatomistes qui se sont ralliés à son opinion : voyant le liquide injecté dans le conduit excréteur de la glande passer sans difficulté dans un réseau de canalicules très déliés qui recouvrait les lobules, ils ont cru à301 SPLANCHNOLOGIE. une continuité entre ce conduit et ces canalicules, et ont admis en consé- quence que celui-ci naissait par des radicules anastomosées entre elles, et que chaque lobule n'était en définitive qu'un petit plexus de canalicules biliaires. Mais cette continuité n'était qu'apparente ; le liquide injecté avait passé par voie de rupture ou de transsudation clans le réseau lymphatique qui fait partie de chaque lobule. Le réseau signalé et décrit existait donc bien réellement ; les anatomistes qui l'ont considéré comme formé par des canalicules biliaires se sont seulement mépris sur sa nature. 9° Nerfs du foie. Les nerfs du foie émanent du pneumogastrique gauche et du plexus solaire. Les filets qui naissentdu pneumogastrique gauche se détachent du tronc de la huitième paire à son entrée dans l'abdomen, au-devant de la portion abdominale de l'œsophage, s'inclinent aussitôt à droite et en bas, s'enga- gent entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, et arrivent dans le sillon transverse, où ils s'appliquent sur le tronc de la veine porte pour pénétrer avec les divisions de celle-ci dans l'intérieur du foie. Les filets fournis par le plexus solaire, considérablement plus nombreux que les précédents, ont une triple origine : d'une part, le grand sympathi- que, qui constitue essentiellement ce plexus ; de l'autre, le pneumogas- trique droit, qui s'y termine en partie ; et enfin le nerf phrénique corres- pondant, qui, réduit à la moitié ou au tiers de son volume, vient aussi s'y terminer. Ces filets forment autour de l'artère hépatique une gaine plexi- forme analogue à celle qui entoure toutes les artères viscérales de l'abdo- men. Quelques-uns en outre accompagnent le tronc de la veine porte, et d'autres le conduit cholédoque; ces derniers diffèrent des précédents par leur directionrectiligne et l'indépendance qu'ils conservent entre eux. Arrivés dans le sillon transverse du foie, les nerfs partis de ces diffé- rentes sources se partagent en deux groupes, l'un droit, l'autre gauche, et ceux-ci se divisent et se subdivisent à leur tour pour accompagner dans toute l'étendue de leur trajet les vaisseaux contenus dans la capsule de Glisson. Très probablement, ils arrivent jusqu'aux lobules, dans lesquels ils se distribuent sans doute; mais leur mode de terminaison est encore inconnu. Quelques-uns s'épuisent aussi dans les parois du conduit hépatique qui leur est redevable de son exquise sensibilité. APPAREIL EXCRÉTEUR DU FOIE. Cet appareil se compose : 1° des conduits biliaires que nous avons vus naître des lobules et se réunir en branches successivement croissantes ; 2° d'un canal auquel toutes ces branches viennent aboutir comme autant de racines, et dans lequel elles versent le produit qu'elles ont reçu des acini de la glande, afin que celui-ci le déverse à son tour dans la ca- vité du duodénum ; 3° d'un divertieulum qui, né des parties latérales de ce canal, à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts infé- rieurs, ne tarde pas à se rentier considérablement pour recevoir la bile élaborée dans l'intervalle des digestions, et la tenir en réserve jusqu'au mo- ment où la présence des matières alimentaires dans l'intestin viendra pro- voquer son écoulement. in. 26302 ANATOMIE. Les racines de cet appareil excréteur nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à considérer que le conduit dans lequel elles viennent s'ouvrir, et le diverticulum qui émane des parois de ce conduit. Ce diverticulum est formé de deux parties : l'une, large et pyriforme, jouant le rôle d'un réservoir, c'est la vésicule biliaire ; l'autre, étroite et cylindrique, jouant le rôle d'un canal tour à tour afférent etefférent, c'est le canal cystique. — Le conduit dont*il tire son origine comprend aussi deux portions distinctes : Tune supérieure à cette origine, l'autre infé- rieure à celle-ci ; la première constitue le canal hépatique; la seconde, beaucoup plus longue, porte le nom de canal cholédoque. Il nous reste donc à étudier : 1° le canal hépatique ; 2° la vésicule bi- liaire ; 3° le canal cystique; 4° le canal cholédoque,que sa conformation et ses analogies avec tous les autres conduits excréteurs de l'économie per- mettent de considérer comme un simple prolongement du canal hépatique, mais que ses fonctions nous autorisent aussi à regarder comme produit par la fusion des canaux hépatique et cystique. 1° Canal hépatique. Le canal hépatique s'étend des racines de l'appareil excréteur du foie à l'origine du canal cystique. Il répond à l'extrémité droite du sillon trans- verse. Pour le constituer, les deux dernières branches des conduits biliaires, c'est-à-dire celles auxquelles sont venues successivement s'adjoindre presque toutes les autres, se rapprochent et s'unissent à angle obtus. Cha- cune d'elles reçoit encore plusieurs rameaux dans le trajet qu'elles par- courent au fond du sillon transverse pour arriver à se fusionner. La branche gauche, dont le trajet est plus long, en reçoit en général un plus grand nombre qui émanent, soit du lobe gauche, soit du lobe carré, soit du lobe de Spigel, quelquefois même du hile du foie. — Leur calibre relatif est très variable; quelquefois cependant elles diffèrent à peine de volume ; lors- qu'elles diffèrent, tantôt c'est celle du côté droit qui offre le diamètre le plus considérable, et tantôt celle du côté gauche. — Il n'en est pas de même des rapports qu'elles affectent avec le sinus de la veine porte : presque con- stamment elles sont situées en avant et au-dessus de ce sinus qu'il faut enlever ou au moins abaisser et rejeter fortement en arrière sur le lobe de Spigel pour les observer. Le diamètre du canal hépatique est de 4 millimètres et sa longueur de 2 à 3 centimètres. Quelquefois les deux branches qui lui donnent naissance se réunissent plus tôt; il augmente alors d'étendue : cependant je ne l'ai jamais vu dépasser 3 centimètres. D'autres fois, au contraire, leur réunion est tardive ; il devient alors plus court, et sa longueur peut diminuer au point de se réduire à quelques millimètres. J'ai même vu ces deux branches ne se réunir qu'au niveau du canal cystique : dans ce cas, le canal hépatique n'existe pas, à moins qu'on ne le considère comme double, et le canal cho- lédoque semble naître par trois racines. Situé d'abord en avant et au-dessus de la branche droite de la veine porte chez la plupart des individus, il se place plus bas sur le côté droit du tronc de cette veine, et se rapproche peu à peu du canal cystique auquel il s'unit inférieurement à angle aigu.SPLANCHNOLOGIE, 303 2° Vésicule biliaire. harésicule biliaire est un réservoir membraneux annexé au canal excré- teur du foie. Elle occupe la fossette cystique, et se trouve située, par con- séquent, sur la face inférieure de ce viscère, à droite du sillon longitudinal dont la sépare l'éminence porte antérieure, entre le sillon transverse au- quel elle répond par son extrémité supérieure et le bord tranchant de la glande qu'elle déborde ordinairement par sa grosse extrémité. La direction de celte glande est oblique de bas en haut, d'avant en arrière, et de gauche à droite, de telle sorte que son extrémité supérieure s'écarte un peu plus du sillon longitudinal que l'inférieure; chez quelques individus, cependant, la vésicule biliaire est parallèle à ce sillon. Sa longueur moyenne ne dépasse pas 7 à 8 centimètres, et son plus grand diamètre 25 a 30 millimètres. Sa capacité, par conséquent, ne se trouve nullement en rapport avec l'énorme volume du foie. Mais il en est ainsi de tous les réservoirs annexés aux canaux excréteurs des glandes. La nature n'a subordonné nulle part leurs dimensions à celles de l'organe sécréteur, ni à l'activité de ses fonctions, ni même à la masse totale du liquide sécrété; elle a voulu seulement que celles-ci fussent proportionnelles à la quantité de liquide qui doit séjourner dans leur cavité : c'est pourquoi le réservoir annexé au conduit excréteur du rein est si considérable ; c'est pourquoi aussi celui qui est annexé au canal excréteur du testicule est si développé, relativement au volume de cette glande qui lui confie la totalité du pro- duit qu'elle sécrète dans un laps de temps quelquefois assez long. La vési- cule biliaire ne se trouve pas dans les mêmes conditions, une partie seule- ment du liquide sécrété par le foie reflue dans sa cavité ; l'autre, beaucoup plus importante, passe immédiatement du canal excréteur de la glande dans l'intestin. Destinée à recevoir "une très faible proportion du produit qui parcourt ce canal, elle n'offre que des dimensions très réduites, et con- firme ainsi la loi qui règle la capacité des réservoirs glandulaires. Forme. Le réservoir biliaire présente la forme d'un cône dont la base, arrondie, se dirige en bas et en avant, tandis que son sommet, infléchi en arc de cercle, regarde en haut et en arrière. Cette configuration py ri forme a permis de lui distinguer trois parties : une partie moyenne qui en con- stitue le corps, une partie inférieure appelée base ou fond de la vésicule, et une partie supérieure connue sous le nom de col. Rapports. Chacune des parties qui concourent à former la vésicule bi- liaire présente des rapports qui lui sont propres. Le corps de la vésicule, qui comprend la plus grande partie de son éten- due, répond par sa face supérieure à la fossette cystique, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire peu serré, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher, et par une série de veinules étendues de ses parties latérales aux lobules correspondants du foie. — Sa face inférieure, tournée en bas et en arrière, est libre, unie, et se trouve en rapport le plus habituellement, soit avec l'extrémité supérieure de la seconde portion du duodénum, soit avec la portion du côlon qui passe transversalement au-devant de cette même portion. Souvent la vésicule, par suite de la conformation de la base du thorax, du mode de configuration du foie, ou de toute autre cause, se porte plus en dedans ou plus en dehors. Si elle se rapproche de la ligneANATOMIE. 304 médiane, elle devient contiguë à la première portion du duodénum, et quelquefois même à l'extrémité pylorique de l'estomac. Si elle se rapproche du flanc droit, ce qui est plus fréquent, elle repose sur la portion initiale du côlon transverse, ou bien sur le côlon ascendant, ou bien encore, mais plus rarement, sur le rein droit. Chez les individus dont le thorax est fortement rétréci à sa base, le foie descendant en général très bas, !a vésicule vient s'ap- pliquer aux circonvolutions les plus élevées du jéjunum. Ses rapports présen- tent donc de nombreuses variétés. 11 sont quelquefois maintenus et comme consolidés par des adhérences qui s'étendent de sa face inférieure au duo- dénum ou au côlon, et qui nous expliquent bien, du reste, comment, lors- qu'une perforation s'est produite au niveau de ces adhérences, des calculs biliaires ont pu passer directement de sa cavité dans l'intestin grêle ou le gros intestin ; et pourquoi aussi les parties auxquelles elle est unie par ces mêmes adhérences ou qui lui sont simplement contiguës, offrent sur le ca- davre une coloration jaunâtre, la bile, après la mort, pénétrant par voie de transsudation dans les parois de tous lesorganes ambiants. Le fond de la vésicule biliaire repose sur le bord antérieur du foie, qu'il déborde presque toujours, et qui offre à son niveau une légère écbancrure. Le péritoine le recouvre complètement, en sorte que son aspect ne diffère pas de celui des parties inférieure et latérales du corps. Sa surface, régu- lièrement arrondie, correspond en avant à la partie moyenne du rebord des fausses côtes droites, derrière lequel elle tend à se cacher dans la posi- tion horizontale, et qu'elle tend au contraire à déborder dans l'attitude verticale ou assise. S'il descend un peu plus bas, ce qui est fréquent, il vient s'appliquer à la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau du bord externe du muscle droit. Par sa partie postérieure, le fond de la vésicule biliaire repose le plus ordinairement sur le côlon transverse. Tels sont ses rapports chez la plupart des individus bien conformés ; mais ils sont sujets aussi à de nombreuses variétés qu'il serait utile de reconnaître pendant la vie, et qui ne peuvent l'être qu'après la mort. La contiguïté de la vésicule et de la paroi abdominale a fait naître la pensée de provoquer entre les deux surfaces adossées des adhérences, et d'ouvrir ensuite à l'aide d'une perfo- ration établie au centre de celles-ci une issue extérieure aux calculs biliai- res. Cette opération a pu être conseillée et même pratiquée avec succès. Deux raisons, cependant, doivent la faire repousser : la première, c'est l'impossibilité où nous sommes de déterminer d'une manière pré- cise le siège du fond de la vésicule, qui peut être, par exception, fort éloigné du point où il se trouve habituellement ; la seconde, c'est la mobilité incessante et alternative du foie et de la vésicule, qui ne peuvent contracter à l'état normal, dans la majorité des cas au moins, que des adhérences filamenteuses, et non des adhérences celluleuses. Le col de la vésicule repose sur le sommet de la fossette cystique, immé- diatement au-dessous du sillon transverse et de la branche droite de la veine porte. Le péritoine, en passant sur lui, le dérobe en partie à la vue. Son diamètre moyen est de 7 à 8 millimètres, et sa longueur de 15 à 18. Sa direction est remarquable : il se recourbe de haut en bas pour former une arcade à concavité inférieure, et, en même temps, il tourne oblique- ment autour d'un axe fictif en décrivant comme la coquille du limaçon deux tours ou deux tours et demi. Pour prendre une idée exacte et corn*SPLANCHNOLOGIE. 305 plète de cette disposition spiroïde, il faut vider la vésicule, puis l'insuffler par le canal cholédoque ou le canal hépatique ; il deviendra alors assez fa- cile de remarquer au niveau de la continuité du col avec le corps une dé- pression légère qui descend obliquement vers le canal cystique en tournant à la manière d'une spirale. Cette dépression répond intérieurement à une saillie, ou plutôt à un repli membraneux constant, très prononcé, qui suit le même trajet, et qui ne s'efface, ni par le redressement du col, ni par la dissection. Lorsqu'on veut constater expérimentalement la réalité de cette dispo- sition, il suffit de faire pénétrer dans la vésicule, avant son insufflation , une certaine quantité de mercure, ou un liquide coloré quelconque, et de faire passer tour à tour ce liquide de la vésicule dans le canal cystique, et-de celui-ci dans la vésicule. Au moment où il se trouve accumulé, par exem- ple, dans le canal cystique, si l'on comprime ce canal de bas en haut, on voit le mercure remonter dans la cavité du col en tournant à la manière d'un pas de vis. Il importe d'ajouter, cependant, que la direction spiroïde du col n'est pas toujours aussi évidente. Souvent elle est peu prononcée ; mais chez tous les individus, on la relrouve au moins à l'état de vestige. Jusqu'à présent, du reste, je ne l'ai observée que dans l'espèce humaine, à laquelle elle parait appartenir exclusivement. Structure de la vésicule biliaire. La vésicule biliaire est formée de trois tuniques, une extérieure séreuse, une moyenne cellulo-fibreuse, et une interne ou muqueuse. Elle comprend, en outre, dans sa composition, des glandes, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. 1° Tunique séreuse. Elle constitue une dépendance du péritoine qui recouvre le fond, la face inférieure du corps, et une portion du col de la vésicule en passant du lobe carré sur le lobe droit, et qui devient ainsi pour ce réservoir un puissant moyen d'union et de fixité. Chez certains indivi- dus, cette tunique s'avance de chaque côté sur la face supérieure de la vé- sicule qu'elle recouvre aussi en partie. Il est beaucoup plus rare de voir le péritoine la recouvrir complètement, ainsi que la fossette cystique, en s'adossant à lui-même pour lui formerune sorte de pédicule ou mésocysie, disposition qu'on retrouve comme normale chez plusieurs espèces ani- males : chez le lapin, par exemple. Dans quelques mammifères, on observe au-dessous de la tunique séreuse une tunique musculaire, qui se montre toujours extrêmement mince sur le fond de la vésicule, et qui s'épaissit, au contraire, à mesure qu'on se rap- proche du col. Cette tunique musculaire est surtout très évidente chez le bœuf. Elle serait formée, selon la plupart des auteurs, d'un plan longitudi- nal et d'un pian circulaire situé au-dessous du précédent, de telle sorte qu'elle rappellerait assez bien celle de l'intestingrêie, à laquelle sa descrip- tion a été bien évidemment empruntée. Mais la nature ne s'est pas copiée aussi servilement ; elle n'a doué cette tunique que d'un seul plan; et en outre, les fibres qui la composent ne sont ni longitudinales, ni circu- laires; elles sont oblique» et entrecroisées sous des angles divers; ce n'est qu'au niveau du col, où elles se concentrent sur un espace de plus en plus étroit, que la plupart d'entre elles deviennent longitudinales. 26,306 ANATOMIE. Chez l'homme, la tunique musculaire n'existe pas, au moins comme couche distincte. Sur des vésicules dont les parois me paraissaient hyper- trophiées, j'espérais en découvrir quelques rudiments ; l'examen le plus attentif n'a pu m'en révéler aucune trace. L'ohservation, cependant, a dé- montré que les parois de la vésicule biliaire sont irritables; il faut donc admettre que des fibres musculaires lisses entrent dans leur composition, et que ces fibres, trop peu nombreuses pour constituer une tunique parti- culière et distincte, se trouvent disséminées dans l'épaisseur delà tunique moyenne où elles s'entremêlent aux fibres de tissu cellulaire dont celle-ci est formée. 2° Tunique cellulo-fibreuse. C'est dans cette tunique que rampent les vaisseaux de la vésicule, et qu'ils se divisent et s'anastomosent avant de se rendre dans la tunique interne à laquelle ils sont destinés, d'où le nom de tunique vasculeuse que lui donnent quelques auteurs. Elle est un peu plus épaisse que les deux autres, et acquiert surtout une très grande épais- seur lorsqu'elle est hydrotomiée ou soumise à la macération dans l'acide acétique. Elle offre aussi une plus grande résistance. Des fibres de tissu cel- lulaire, isolées ou réunies en faisceaux, et entrecroisées dans tous les sens, la constituent essentiellement. On trouve quelquefois dans ses mailles les plus superficielles, surtout au voisinage du col, des cellules graisseuses, et même des pelotons de tissu adipeux, groupés par îlots ou échelonnés sur le trajet des vaisseaux artériels et veineux. 3° Tunique muqueuse. Elle est remarquable par sa couleur jaune, et par les plis qui hérissent sa surface. Sa couleur n'est pas le résultat de la transsudation de la bile après la mort ; car lorsqu'on examine les parois de la vésicule biliaire sur un ani- mal qui vient d'être sacrifié, on constate qu'elles sont colorées en jaune. Cette coloration, par conséquent, ne saurait être considérée, avec quelques auteurs, comme un phénomène cadavérique. Les plis que présente la muqueuse sont extrêmement déliés, cepen- dant on peut les distinguer à l'œil nu. Leur nombre est si considérable et leur direction si variée, qu'il s'entrecroisent dans tous les sens et for- ment de très petites aréoles. Ces plis, ainsi que les aréoles qu'ils circonscri- vent, ne s'effacent pas lorsqu'on étale la surface interne de la vésicule. Ils sont analogues à ceux qu'on observe sur la première portion du duodénum, mais un peu moins développés, et représentent comme ceux-ci des villo- sités. Toutes ces villosités appartiennent au type lamelliforme. Celles qui correspondent à la base de la vésicule ne diffèrent pas sous ce rapport de celles du corps et de celles du col. Elles sont extrêmement riches en vais- seaux ; ces vaisseaux se distribuent dans leur épaisseur, exactement comme dans les villosités intestinales ; la proportion des artères et des veines est aussi la même ; l'élément veineux, ici comme dans l'intestin grêle, est éga- lement prédominant, ce qui nous montre que les villosités de la vésicule sont des organes d'absorption, et qu'elles sont destinées à résorber une partie de la bile, ou certains éléments de ce liquide. Si l'on veut bien se rappeler avec quelle prodigieuse rapidité les boissons et tous les liquides sont absorbés par les villosités intestinales, on sera conduit à admettre que, puisque les villosités de la vésicule sont semblables à celles-ci, elles pour- ront, dans un laps de temps très court aussi, absorber une grande quantité307 SPLANCHNOLOGIE. de bile ; et il deviendra alors facile de se rendre compte de l'apparition si soudaine de certains ictères. Les villosités lamelleuses de la vésicule biliaire arrivent à leur plus haut degré de développement chez le cochon ; les alvéoles qu'elles circonscri- vent chez cet animal, beaucoup plus apparentes et plus régulières que chez l'homme, rappellent, sous des dimensions microscopiques, le bonnet des ruminants. C'est sur elles, surtout, qu'on peut bien étudier la distribution des vaisseaux dans leur épaisseur et constater leur analogie, on pourrait presque dire leur identité avec les villosités de l'intestin. Dans les autres mammifères, elles sont beaucoup moins développées ; et à mesure que leurs dimensions se réduisent, elles deviennent aussi moins nombreuses, se montrent plus espacées, perdent leur forme lamelleuse pour devenir co- nique ou cylindrique, puis finissent par disparaître. La tunique muqueuse de la vésicule est revêtue d'un épithélium cylin- drique, nouvelle analogie qui la rapproche encore de celle de l'intestin grêle dont elle n'est, il est vrai, qu'un prolongement. Glandes. Elles ne diffèrent pas de celles que nous avons vu exister en si grand nombre sur les racines des conduits biliaires; mais elles sont beau- coup plus difficiles à observer parce qu'on ne réussit pas à les injecter. Les liquides les plus pénétrants, introduits par le canal cystique dans la vésicule biliaire, n'arrivent jamais dans leur cavité, quelle que soit la pression a la- quelle on les soumette, pression, du reste, qui est limitée par la résistance des deux tuniques internes, et qui ne saurait être bien grande. Pour les rendre apparentes, il faut les faire macérer dans l'acide acétique, ou mieux encore dans l'acide tartrique, qui leur communiquent une certaine opa- cité, et permettent ainsi de distinguer leurs acini. Ces glandes se trouvent disséminées sur toute la surface interne de la vé- sicule biliaire. Elles ne sont pas rapprochées et presque contiguës comme sur les conduits biliaires, mais toujours plus ou moins espacées; sur la moitié supérieure du corps et au voisinage du col, oùelles deviennent plus nombreuses, on les voit se rapprocher un peu. Leur extrémité profonde, formée d'un nombre d'acini qui varie de 3 à 6 ou 8, répond à la tunique celluleuse; leur extrémité libre s'ouvre entre les villosités par un orifice invisible à l'œil nu, et souvent même difficile à observer au microscope. Chez l'homme, les glandes de la vésicule biliaire sont très peu dévelop- pées à l'état normal ; mais elles deviennent quelquefois le siège d'hypertro- phies remarquables et se prêtent alors plus facilement à l'étude. Elles sont plus apparentes dans le cochon, chez lequel on parvient souvent à les distinguer à l'œil nu, lorsqu'on examine la vésicule par transparence après avoir enlevé la tunique péritonéale. C'est chez le bœuf qu'elles atteignent leur plus grand développement. Bien que leur volume dans cet animal va- rie de celui d'un grain de millet à celui d'une petite lentille, et qu'elles soient très évidentes, elles sont néanmoins si transparentes, qu'il est im- possible d'entrevoir leursacini, même à l'aide desplus forts grossissements, si elles n'ont pas été préalablement soumises à l'action des réactifs.. Ces glandes présentent les mêmes usages que celles des conduits biliaires : elles sécrètentune certaine quantité de mucus qui se mêle à la bile cystique et qui contribue à en augmenter la consistance. LesarffV?sdelavésicuIebiliaireémanent de Tartèrecystique, qui s'avanceANATOM1E. 308 en rampant, tantôt sur la face inférieure de ce réservoir, tantôt sur sa face supérieure, ou bien sur sa partie latérale droite, et dont les divisions et subdivisions, après s'être anastomosées entre elles dans l'épaisseur delà couche celiuleuse, vont se terminer d'une part dans les glandes muqueuses, de l'autre dans les plis delà tunique interne, où elles se comportent comme celles de la mésentérique supérieure dans les villosiîés intestinales. Les veines se distinguent, ainsi que nous l'avons vu, en celles qui nais- sent de la moitié supérieure de la vésicule, et celles qui naissent de sa moi- tié inférieure. Les premières donnent naissance à deux troncs qui viennent se jeter isolément ou après s'être réunis, dans la branche droite du sinus delà veine porte. Les secondes, au nombre de 12 à 15, représentent au- tant de petites veines portes ramifiées par une de leurs extrémités dans la vésicule, et par l'autre, dans les lobules qui circonscrivent la fossette cystique. Des vaisseaux lymphatiques très nombreux naissent de la tunique mu- queuse, et se portent vers le col de la vésicule où ils rencontrent un gan- glion dans lequel ils se jettent. A ces vaisseaux s'en joignent d'autres, qui proviennent des parties voisines du foie, et qui, dans leur trajet, passent plus ou moins obliquement sur la vésicule pour se rendre au même ganglion. Les nerfs tirent leur origine du plexus solaire : les uns suivent le trajet des artères hépatique et cystique; les autres, plus nombreux, accompa- gnent le canal cholédoque et le canal cystique. Parvenus dans la vésicule, ils cheminent, indépendamment des vaisseaux, dans l'épaisseur de la tu- nique moyenne, et se perdent par leurs divisions dans la tunique mu- queuse. 3° Canal cystique. Ce canal présente une longueur de 2 à 3 centimètres. Son calibre, sensi- blement plus étroit que celui du canal cholédoque, et même du canal hépa- tique, ne dépasse pas 3 millimètres. Sa direction est d'abord flexueuse et transversale; ensuite, il devient rectiligne et se porte obliquement en bas et à gauche pour s'unira angleaigu avec le canal hépatique. Indépendamment de ces flexuosités qui s'effacent par le redressement, il en présente d'autres qui sont permanentes, et dans lesquelles on retrouve quelquefois un der- nier vestige de la disposition spiroïde du col. Mais, le plus souvent, ces flexuosités n'offrent rien de régulier et rappellent plutôt celles qu'on ob- serve sur la partie supérieure du canal déférent. Vu intérieurement, le canal cystique offre à son origine des replis qui se continuent avec le repli spiral du col de la vésicule, mais qui ne s'étendent pas en général au delà de son tiers supérieur et qui sont à la fois moins réguliers et moins obliques. Ces replis seraient très nombreux selon la plupart des auteurs ; Sœmmering dit en avoir compté jusqu'à vingt chez quelques individus. L'observation ne m'en a jamais montré plus de trois ou quatre dans la partie supérieure du canal ; dans sa moitié inférieure, ils disparaissent à peu près complètement, ou bien s'ils existent encore, on n'en retrouve que des traces à peine visibles. La surface interne de ce canal diffère très notablement par son aspect de celle de la vésicule. Elle est unie et présente eà et là de très minimes dé-SPLANCHNOLOGIE. 309 pressions analogues à celles qu'on pourrait produire sur une lame de cire avec la tête d'une très petite épingle, dépressions irrégulièrement dissémi- nées, que nous avons déjà observées sur les principales branches de l'appa- reil excréteur du foie, sur le canal hépatique, et qui existent également sur le canal cholédoque. Entre le col de la vésicule et le conduit cystique, il existe donc une ligne de démarcation que caractérise non-seulement une différence de diamètre, mais une différence d'organisation :du côté du col, en effet, nous trouvons des villosités, des aréoles, des orifices glandulaires, une vascularité très grande; du côté du conduit, absence de tous ces carac- tères, et à leur place, une surface unie seméede dépressions microscopiques. Par ses attributs, le col appartient évidemment à la vésicule, qui semble n'être elle-même qu'une partie un peu modifiée de la muqueuse duodénale ; par les siens, le conduit cystique ressemble au conduit excréteur du foie dont il partage les fonctions, en sorte que nous ne saurions nous étonner qu'il en partage aussi la structure. 4° Canal cholédoque. Le canal cholédoque (de ^oî\vj, bile, ^o^oç qui reçoit), conduit excréteur terminal du foie et de la vésicule biliaire, s'étend de l'angle de réunion des canaux hépatique et cystique à la paroi interne de la seconde portion du duodénum sur laquelle il vient s'ouvrir à 14 ou 15 centimètres au-dessous du pylore. Son diamètre est un peu plus grand que celui du canal hépatique, et à peu près le double de celui du canal cystique. — Sa longueur est de 7 à 8 centimètres. Dirigé un peu obliquement de haut en bas, d'avant en arrière, et de droite à gauche, il répond successivement : l°au bord gauche cle l'épi- ploon gastro hépatique ; 2° à la partie postérieure et supérieure de la tête du pancréas qui se creuse d'une gouttière pour le recevoir ; 3° à la partie interne de la portion moyenne du duodénum. Rapports. Dans fépiploon gastro-hépatique, ce canal est situé au-devant du tronc de laveine porte dont il longele côté droit, et auquel il se trouve immédiatement accolé. Un léger intervalle le sépare ordinairement de l'ar- tère hépatique qui longe le côté gauche du tronc veineux. Maison voit très souvent le canal cholédoque et le tronc artériel s'adosser l'un à l'autre pour recouvrir complètement celui ci. Quelquefois au?si, l'artère se porte un peu plus à droite et devient alors antérieure au conduit excréteur du foie ; je l'ai même vue, dans quelques cas rares, passer en arrière du tronc de la veine porte, puis s'engager entre cette veine et le canal cholédoque pour se pla- cer dans la dernière partie de son trajet, à gauche de celui-ci et en avant de la veine; ses rapports, en un mot, soit avec ce tronc, soit avec le con- duit excréteur, offrent beaucoup de variétés. Il n'en est pas ainsi de ceux qu'affecte ce conduit avec la veine porte, qui sont au contraire très peu variables. Arrivé au niveau du pancréas, le canal cholédoque se place d'abord en- tre cette glande et la veine cave inférieure ; puis la glande se creuse d'une gouttière de plus en plus profonde, de manière à embrasser son contour, et ne tarde pas à l'entourer complètement. A l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la seconde portion du duodénum, il rencontre le canal pancréatique, qui s'applique340 ANATOMIE. à son côté interne. Après quelques millimètres d'un trajet commun, tous deux s'engagent dans les parois de la portion correspondante du duodé* num, et s'ouvrent dans la partie supérieure de l'ampoule de Vater, chacun par un orifice distinct (l). La surface interne du canal cholédoque présente les mêmes caractères que celle des conduits biliaires, du canal hépatique et du canal cystique. Elle est colorée en jaune, unie et comme criblée de très petites vacuoles que la plupart des auteurs ont considérées comme autant d'orifices de glandes muqueuses, erreur dont l'observation fait facilement justice ; car elle nous montre, d'une part, que les orifices par lesquels les glandes des conduits biliaires s'ouvrent sur leurs parois sont extrêmement petits et en général invisibles à l'œil nu, et, d'une autre part, que ces glandes si multi- pliées sur toutes les racines de l'appareil excréteur du foie, cessent d'exis- ter sur les canaux hépatique, cystique et cholédoque. La structure de ces trois canaux ne diffère pas, d'ailleurs, de celle de ces racines. L'appareil excréteur du foie se laisse facilement dilater ; il suffit d'un obstacle partiel à l'écoulement de la bile pour produire quelquefois une di- latation très considérable du canal cholédoque. Ce canal, distendu de plus en plus par la bile, peut atteindre alors un calibre presque égal à celui de l'intestin grêle. Chez un homme qui servait à mes dissections, j'ai vu tous les conduits biliaires énormément dilatés par des calculs qui les remplissaient jusque dans leurs dernières divisions, et qui formaient une sorte d'arbre cal- culeux. Chez un autre, les mêmes conduits n'étaient pas moins dilatés, mais ils l'étaient par des lombrics très longs, volumineux, parallèles, comme si on les eût réunis en faisceaux, et qui étaient remontés jusqu'au voisinage des lobules. — Dans les mammifères, le canal excréteur du foie et ses ra- cines peuvent se dilater aussi sous l'influence de toutes les causes qui met- tent obstacle à l'écoulement de la bile ; mais, le plus souvent, leur dilata- tion est due à la présence de distomes qui se multiplient en nombre indé- fini dans leurcavité. Les exemples en sont fréquents chez le chevalet chez le bœuf, si fréquents surtout chez le mouton, que sur plus de trente foies appartenant à cet animal, il ne m'a pas été possible d'en trouver un seul dont les canaux biliaires ne fussent remplis, dilatés, hypertrophiés, et alté- rés par ces entozoaires. De l'appareil excréteur du foie dans les vertébrés. Cet appareil n'est pas muni d'un diverticulum dans tous les vertébrés. La vésicule biliaire et son conduit excréteur manquentdans quelques mam- mifères et quelques oiseaux, mais elle existe dans tous les reptiles et pres- que tous les poissons. Au nombre des mammifères qui en sont dépourvus, on remarque plu- sieurs rongeurs, l'âne et le cheval parmi les solipèdes, l'éléphant et le rhi- nocéros parmi les pachydermes, le cerf et le chameau parmi les ruminants, et tous les cétacés ordinaires. Dans la classe des oiseaux, la vésicule fait défaut chez les perroquets et les coucous parmi les grimpeurs, la pintade et le pigeon parmi les gallinacés, l'autruche d'Afrique parmi les échas- siers, et dans quelques autres. (I) Voyez, pour la description de cette ampoule, t. III, p. 245.34 I SPLÀNCHNOLOGÏE. La loi qui préside à l'existence ou à l'absence de ce diverticule a été peu étudiée. L'observation, cependant, nous a appris qu'à l'exception des céta- cés parmi les mammifères, et du coucou parmi les oiseaux, il ne manque que chez des herbivores, des frugifores, et des granivores, chez des ver- tébrés, en un mot, dont le régime est exclusivement végétal, et elle semble ainsi nous expliquer pourquoi il existe dans tous les reptiles et l'immense majorité des poissons qui, presque tous, empruntent leur nourriture au règne animal. Conduits hépato-cystiques. Pour arriver dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, la bile ne passe pas chez tous les vertébrés par le canal cholédoque. Chez un grand nombre d'entre eux, elle est apportée directement dans ce diverticule par des canaux qui proviennent soit des lobules de la glande, suit du canal hépatique, soit de l'une des racines de ce canal, qui s'abouchent, d'ailleurs, tantôt dans la vésicule, tantôt dans son conduit, et qui sont connus sous le nom de conduits hépato-cys- tiques. Dans tous les mammifères, c'est par le canal cholédoque et le canal cystique que la presque totalité de la bile arrive dans la vésicule. Dans la très grande majorité d'entre eux, elle y arrive même en totalité par cette voie comme chez l'homme. Mais, dans quelques-uns, elle est portée en outre du canal hépatique dans le canal cystique par une ou deux branches qui s'étendent de l'un à l'autre en manière d'anastomose. — Dans d'autres, plus rares, elle passe du canal hépatique, ou de l'une des branches qui concourent à le former, dans la vésicule biliaire : cette dispo- sition, qu'on observe chez le bœuf, a été signalée aussi chezle loup, le chien, le hérisson et le lièvre.— Dans d'autres, tout à fait exceptionnels, elle est transmise par des canaux qui naissent de la substance même du foie, et qui viennent s'ouvrir dans la vésicule sur sa face adhérente. Dans le plus grand nombre des oiseaux, on voit sortir du foie deux con- duits biliaires à peu près égaux : l'un d'eux constitue le canal hépatique; l'autre se rend dans la vésicule, qui reçoit ainsi la moitié de la bile sécré- tée par le foie. Dans les chéloniens, parmi les reptiles, la plus grande partie de la bile est versée dans la vésicule par des conduits hépato-cystiques qui émanent directement du foie. Mais, dans la plupart des sauriens et des ophidiens, elle y arrive par une, et plus rarement par deux ou trois anastomoses étendues du canal hépatique au cystique. Dans les poissons, il n'existe pas de canal hépatique. Tous les conduits biliaires viennent s'ouvrir, les uns dans la vésicule, les autres dans son ca- nal ; d'où il suit que ce canal transporte la totalité de la bile dans l'intestin, et qu'il représente à la fois les canaux cystique et cholédoque unis et con- fondus en un seul. En embrassant d'un même coup d'œil toutes les variétés qui viennent d'être décrites, on peut les ramener à trois principales, en disant : 1<> Que dans l'homme, les quadrumanes, les carnassiers, et la très grande majorité des autres mammifères, une petite partie seulement de la bile est transmise au diverticule du conduit excréteur du foie, et qu'elle lui est' transmise par ce conduit ;ANATOMIE. 312 2° Quedans quelques mammifères, les oiseaux et les reptiles, une partie plus ou moins considérable de la bile est versée dans ce diverticule par les canaux hépato-cystiques ; 3° Que dans les poissons, la totalité de ce liquide lui est apportée par les mêmes conduits. En se plaçant à un point de vue plus général encore, on peut établir : que la bile, pour se rendre dans le diverticule annexé au conduit excréteur du foie, a d'autant plus de tendance à suivre la voie indirecte de ce con- duit, que l'animal est plus élevé dans la série des vertébrés, et d'autant plus de tendance, au contraire, à suivre la voie directe des canaux hépato-cysti- ques, qu'il occupe un rang plus inférieur. Nous avons vu que l'embouchure du canal cholédoque se trouve située à 14 ou 15 centimètres au-dessous de l'orifice pylorique de l'estomac. Il n'était passans intérêtde savoir si la distance qui sépare cette embouchure du pylore était la même dans tous les vertébrés, ou bien si elle variait, dans quelles limites elle varie, et la cause qui règle toutes ces variations. Le désir de s'éclairer sur chacun de.ces points a fait comparer entre eux un grand nombre de vertébrés, et ce rapprochement a démontré : que l'em- bouchure du canal excréteur du foie est d'autant plus rapprochée du pylore, que l'animal est plus carnassier, fait général qui comporte cependant d'as- sez nombreuses exceptions. Cuvier a observé, en outre, que chez les carni- vores comme chez les herbivores, chez les vertébrés qui se nourrissent de fruits comme chez ceux qui se nourrissent de grains, le canal cholédoque se rapproche d'autant plus du pylore, que l'animal est plus vorace. RATE. La rate (er^yjv, lien) est un viscère essentiellement composé d'une sub- stance propre contenue dans les aréoles d'une trame fibreuse, et d'innom- brables ramifications vascuiaircs auxquelles sont appendus des corpuscules connus sous le nom de glomérules. Ces corpuscules ou glomérules ont été souvent et sont considérés en- core par quelquesauatomistes comme autant de glandules : de là les noms de glande,glande sanguine, glande vasculaire, sous lesquels la rate se trouve décrite par un assez grand nombre d'auteurs. Constituant le point de départ de l'une des deux grosses racines de la veine porte, c'est-à-dire de l'un des deux grands courants veineux qui vont se déverser dans le foie, elle a pour destination principale, en effet, de com- muniquer au sang qu'elle transmet à cet organe des propriétés déterminées en vertu desquelles ii devient plus apte à subir son action, et semble ainsi lui avoir été annexé, non, il est vrai, comme organe sécréteur proprement dit, mais comme organe préparateur de la sécrétion biliaire. Situation et moyens de fixité de la rate. La rate est située profondément dans l'hypochondre gauche : entre le grand cul-de-sac de l'estomac, auquel elle adhère, et le diaphragme, qui la sépare des côtes pendant l'expiration et de la partie la plus inférieure du poumon gauche pendant l'inspiration ; au-dessous de la voûte de ce muscle, à la partie postérieure de laquelle elle se trouve attachée et comme suspendue; au-dessus du mésocôlon descendant ; au-devant de la capsuleSPLÀNCHNOLOGIE. 313 surrénale gauche et du rein sousjacent, qu'elle recouvre en partie. Lors- qu'on enlèvela paroi antérieure de l'abdomen, on ne l'aperçoit pas en gé- néral, parce qu'elle se trouve placée, non immédiatement à gauche de la grosse tubérosité de l'estomac, mais un peu au-dessous et en arrière de celle-ci, qui la dérobe à la vue dans son état de moyenne dilatation, et qui la laisse voir seulement lorsqu'elle est plus ou moins rétractée. Ses moyens de fixité sont constitués, comme ceux du foie, par les replis que forme le péritoine en passant de sa surface sur les parties voisines. Ils sont au nombre de quatre : l'épiploon gastro-splénique, le ligament phréno-splénique, le repli ou ligament pancréatico-splénique, et enfin une sorte de petit sac séreux qui reçoit l'extrémité inférieure de la rate. L'épiploon gaslro-splénique, qui nous est déjà connu, se compose, ainsi que nous l'avons vu, de deux lames étendues des faces antérieure et pos- térieure de l'estomac vers la partie moyenne de la face interne de la rate. 11 est d'autant plus long, que le premier de ces organes est plus vide et plus rétracté, d'autant plus court que celui-ci se dilate davantage. Lorsque cette dilatation devient plus considérable, il s'efface complètement par suite du dédoublement de ses deux lames ; on voit alors la rate s'appliquer à la grande courbure de ce viscère, et lui adhérer si solidement, qu'elle semble faire partie de ses parois. Entre les deux lames de cet épiploon che- minent les vaisseaux courts qu'entoure un tissu cellulaire lâche quelquefois graisseux. Le ligament phréno-splénique est un petit repli du péritoine qui unit la partie supérieure de la face interne de la rate à la partie la plus élevée du pilier gauche du diaphragme. Ce repli, tout à fait analogue aux liga- ments latéraux du foie, affecte comme ceux-ci une figure triangulaire. Ses dimensions sont aussi à peu près les mêmes. Sa direction est ordinairement verticale et transversale, perpendiculaire, par conséquent, au plan médian et à la face interne de la rate. Le ligament poncréatico-splénique est une sorte de pont membraneux qui s'étend de la queue du pancréas à l'extrémité inférieure de la face in- terne de la raie. Sa longueur est très variable, cependant je ne l'ai jamais vu dépasser 2 centimètres ; en général, il n'atteint pas cette étendue et va- rie de quelques millimètres à 8 ou 10. Lorsque la glande vient s'appliquer par son extrémité caudale contre la rate, ce qu'on observe assez fréquem- ment, ce repli se trouve dédoublé par le pancréas et semble alors ne pas exister. Il conlient dans son épaisseur quatre ou cinq petits ganglions lymphatiques, un peu de tissu cellulaire lâche auquel se mêle souvent du tissu adipeux, et l'artère gastro-épiploïque gauche, qui le traverse de haut en bas pour se rendre à la grande courbure de l'estomac. Le petit sac séreux, destiné à recevoir l'extrémité inférieure de la rate, est formé de deux plans, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces deux plans se réunissent inférieure ment à angle aigu ; ils s'attachent solidement par leur extrémité gauche au diaphragme et se continuent par leur extrémité droite avec le mésocôlon transverse. La cavité qu'ils circonscrivent, très régulièrement conformée chez le fœtus et chez l'enfant, est située immé- diatement au-dessus du mésocôlon descendant. Ces divers replis du péritoine ne contribuent pas également à fixer la rate dans la position qu'elle occupe. — Le supérieur, ou phréno-splénique, III. 27ANATOMïE. 314 est celui qui remplit le mieux cet usage ; il a surtout pour effet d'immo- biliser l'extrémité la plus élevée du viscère et de s'opposer à tout déplace- ment dans le sens vertical. — Le sac séreux sur lequel s'appuie la rate, la soutient très efficacement ; mais elle peut s'en échapper et s'en échappe en réalité assez fréquemment. —Les replis gastro- et pancréatico-spléniques, s'atlachant par une de leurs extrémités à des organes qui sont eux-mêmes mobiles, ne concourent que faiblement à la maintenir en place. Aussi son extrémité inférieure est-elle beaucoup plus mobile que la supérieure, ce qui lui permet de s'associer à tous les mouvements de la grande courbure de l'estomac. Nous avons vu que lorsque cet organe se rétracte, ses deux faces tendent à devenir verticales, et qu'elles se rapprochent au contraire de la direction horizontale lorsqu'il se dilate. Dans le premier cas la rate tend aussi à devenir verticale, bien que son extrémité inférieure, cependant, se porte toujours un peu plus en avant que la supérieure ; dans le second, où elle se trouve appliquée et comme soudée à l'estomac, on voit sa partie inférieure se relever de plus en plus, sans que son grand axe, cependant, devienne jamais parallèle à l'horizon, Indépendamment de ces mouvements partiels subordonnés à ceux de l'estomac, la rate présente des mouvements de totalité, c'est-à-dire de véritables déplacements qu'on peut distinguer en physiologiques, morbides et anormaux. Les déplacements physiologiques se produisent : l°sous l'influence des contractions du diaphragme ; ainsi, la rate s'élève dans l'expiration, et s'abaisse dans l'inspiration, sans descendre comme le foie jusqu'au niveau du rebord des fausses côtes ; 2° sous l'influence de toutes les causes qui peuvent refouler vers le thorax la cloison diaphragmatique, telles que l'ampliation de l'estomac, le météorisme, la gestation, etc. Les déplacements morbides, très limités ainsi que les précédents, sont le résultat des affections qui augmententla capacité de la poitrine aux dépens de celle de l'abdomen, ou la capacité de l'abdomen aux dépens de celle de la poitrine : parmi les premières, il faut surtout signaler l'hydrothorax et le pneumothorax, et parmi les secondes, l'ascite, l'hydropisie enkystée de l'ovaire, toutes les tumeurs volumineuses intra-abdominales. Les déplacements anormaux peuvent être la conséquenced'une trans- position générale ou partielle des viscères : la rate alors occupe ordinaire- ment l'hypochondre droit, ainsi que j'ai pu le constater sur deux indivi- dus, l'un âgé de quelques mois seulement, et l'autre de quarante-deux ans. Us peuvent aussi reconnaître pour cause un vice de conformation, tel qu'un arrêt de développement du diaphragme : c'est dans les cas de ce genre qu'on a trouvé la rate dans la cavité du thorax. — Mais, le plus sou- vent, ils sont dus au relâchement et à l'allongement progressif des iiens qui unissent ce viscère aux parties voisines ; et cet allongement, dans quelques cas, a pu atteindre des proportions assez grandes pour lui permet- tre de se porter vers des régions fort éloignées : c'est ainsi que M. Choisy a pu observer et présenter à la Société anatomique, en J833, une rate peu volumineuse qui était comme flottante au centre de l'abdomen, où elle avait été prise pour une tumeur et soumise à la compression ; c'est par suite de ce même allongement que Riolan et Duverney, au rapport de Haller, l'ont rencontrée à l'hypogastre, Mattei et Morgagni dans la région iliaque, Fandacy dans le pli de l'aine, où elle venait faire hernie sous les315 SPLANCHNOLOGIE. téguments, et V. Swieten, ainsi qu'Albinus, dans l'excavation du bassin. Mais de tels déplacements doivent être considérés comme très exceptionnels. La percussion comparée de l'hypochondre gauche et de la région qu'occupe anormalement la rate permettra à un médecin attentif et instruit d'en constater l'existence, et d'éviter ainsi une erreur de diagnostic qui pour- rait avoir des suites fâcheuses pour le malade affecté d'un semblable dé- placement. Chez certains individus, la rate est unie au diaphragme par des adhé- rences qui sont ordinairement partielles et quelquefois générales. Dans le premier cas, elles se présentent le plus souvent sous l'aspect filamenteux, en sorte quece viscère jouit encore de quelques mouvements plus ou moins limités. Dans le second, elles sont presque toujours celluleuses; les deux surfaces adhérentes, en d'autres termes, se soudent l'une à l'autre, et la rate se trouve complètement immobilisée ; de là parfois des tiraillements qui se produisent, soit dans l'intervalle des digestions à la suite du resserre- ment de l'estomac et de l'état de tension de l'épiploon gastro-splénique, soit pendant la chymification, par suite du déplacement de la grande cour- bure, mais qui disparaissent plus tard : la nature, avec ses inépuisables res- sources, neutralisant peu à peu les effets d'une semblable immobilisation en allongeant le repli étendu de l'organe mobile à l'organe immobile. Nombre, volume, poids de la rate, La rate, comme tous les organes impairs, est unique. Mais il existe dans la science plusieurs observations qui tendent à démontrer qu'elle peut manquer, et d'autres plus nombreuses et plus positives qui attestent qu'elle est parfois multiple. Les exemples d'absence congénitale de la rate sont extrêmement rares, et ne doivent être accueillis qu'avec une certaine réserve. Chez quelques individus ce viscère est réduit à de si petites dimensions, qu'il peut échapper facilement à un examen trop rapide. Cependant M. Martin a pu- blié en 1826, dans le premier volume des Bulletins de la Société anato- mique, un fait decette nature qui ne paraît pas douteux. Il faut remarquer toutefois que ce fait a été recueilli sur un enfant de six semaines qui pré- sentait plusieurs anomalies, entre autres une transposition de l'estomac, dont la grosse tubérosité occupait l'hypochondre droit, en sorte qu'on pourrait le considérer comme le résultat d'un vice de conformation. Un fait analogue, observé sur un enfant de huit jours, a été mentionné parValleix dans les Archives de médecine. Les exemples de rates doubles abondent au contraire dans la science. Il est peu d'anatomistes un peu exercés qui n'en aient rencontré un ou deux. Mes recherches m'ont fourni l'occasion d'en observer trois : dans le pre- mier, la rate supplémentaire, du volume d'une amande , occupait le repli pancréatico-splénique ; dans les deux autres, elle présentait le volume ainsi que la forme d'une noisette, et se trouvait située dans la partie gau- che du grand épiploon. — Quelquefois aussi on a vu plusieurs rates dans l'hypochondre gauche : Duverney en a trouvé trois chez un individu, et quatre chez un autre; Patin en a trouvé cinq chez un homme; Baillie, dans les Tra nsactions philosophiques, nous apprend qu'il en existait sept sur un même cadavre. M. Cruveilhier, sur un sujet, en a aussi observé sept dont les dimensions allaient en décroissant : la première ou la plus316 ÂNATOMIE. considérable offrait le volume ordinaire delà rate ; la seconde, un volume qui n'était que la moitié de celui de la précédente ; la troisième, le volume d'un œuf de poule ; la quatrième, le volume d'un œuf d^ pigeon ; la cin- quième, le volume d'un œuf de moineau ; la sixième et la septième, le vo- lume d'un pois. Enfin, Otto, dans un cas resté unique jusqu'à présent, en aurait compté jusqu'à vingt-trois. Ces rates surnuméraires sont munies assez souvent d'un pédicule vascu- laire qui leur est propre, et qui leur permet une mobilité d'autant plus grande qu'il est plus allongé. Elles offrent une couleur rouge très foncée, presque noire, et une forme généralement arrondie. Volume. Il n'est aucun organe dans l'économie dont le volume soit aussi variable que celui de la rate. Chez la plupart des individus, cepen- dant, elle présente des dimensions qui ne diffèrent pas très notablement, ainsi que l'attestent les mensurations suivantes exactement prises sur dix hommes adultes âgés de vingt-deux à soixante-cinq ans. , Longueur. Largeur. Epaisseur, m. ni. m. Homme Je 30 ans. 0, 130 0, 080 0, 035 Homme de 25 ans. 0, 105 0, 075 0, 032 Homme de 40 ans. 0, 13a 0, 110 0, 031 Homme de 65 ans. 0, 125 0, 090 0, 030 Homme de 50 ans, 0, 110 0, 080 0, 054 Homme de 28 ans. 0, 140 0, 095 0, 055 Homme de 60 ans. 0, 115 0, 082 0, 0*7 Homme de 47 ans. 0, 108 0, 065 0, 022 Homme de 54 ans. 0, 140 0, 075 0, 032 Homme de 22 ans. 0, 125 0, 070 0, 044 Dimensions moyennes : 0, 123 0, 082 0, 032 En addilionnant dans chacune de ces trois colonnes les résultats expri* més, et en divisant le produit par lo, on trouve que la longueurou grand diamètre de la rate équivaut à 123 millimètres, sa largeur ou petit dia- mètre à 82, et son épaisseur à 32. En négligeant les fractions qui sont ici sans importance, on peut dire que la longueur moyenne de ce viscère est de 1 2 centimètres, sa largeurde 8, et son épaisseur de 3 : d'où il suit que sa largeur représente les deux tiers de sa longueur, tandis que son épais- seur n'en représente que le quart. La rate, très souvent, n'atteint pas ces dimensions, et quelquefois après avoir offert un volume moyen, elle devient le siège d'une atrophie plus ou moins prononcée. On a vu alors son grand diamètre se réduire à G ou 8 centimètres, et dans certains cas, beaucoup plus rares, à 5, 4, 3 et même 2 centimètres. Mais il est plus ordinaire de voir cet organe s'hypertrophier et acquérir des dimensions qui peuvent avoir pour résultat de doubler son volume normal. Si cette hypertrophie devient continue, la rate s'accroît en quel- que sorte indéfiniment ; c'est dans des cas de ce genre qu'elle a pu tripler ou quadrupler ses dimensions, devenir aussi volumineuse que le foie, ou plus volumineuse encore, et si volumineuse même, qu'elle avait fini par envahir la plus grande partie de la cavité abdominale: M. le professeur Grisolle, en 1850, a présenté à l'Académie de médecine une rate qui avait 33 centimètres de longueur, 20 à 22 de largeur et 13 d'épaisseur,317 SPLANCHNOLOGIE. Le volume de ce viscère, du reste, ne varie pas seulement selon les in- dividus ; il varie aussi selon le sexe, selon le degré de plénitude de la veine porte, selon l'état de santé ou de maladie, et sous l'influence de certains médicaments. Chez la femme, la rate est un peu plus petite que chez l'homme. Sur dix rates de femmes adultes dont j'ai mesuré les trois dimensions, j'ai con- staté que sa longueur moyenne s'élevait à 115 millimètres, sa largeur à 2 8 et son épaisseur à 29. En comparant ces résultats à ceux qui précèdent, on peut remarquer que la rate est en effet moins volumineuse chez la femme, mais que les différences sexuelles inhérentes à son volume sont peu consi- dérables. Chez l'enfant, elle serait proportionnellement moins développée que chez l'adulte, suivant la plupart des auteurs. Celte opinion ne me paraît pas fondée. Son volume, au moment de la naissance, est déjà relativement aux autres viscères de l'abdomen ce qu'il doit être ; on remarque seule- ment qu'il est plus petit lorsqu'on le compare à celui du foie, dont les dimensions sont alors très prédominantes. Chez le vieillard, elle participe plus ou moins à l'atrophie qui s'empare de presque tous les organes de l'économie, et comme.ceux-ci, elle se réduit dans ses dimensions. La rate augmente de volume au moment de l'absorption des boissons, que celles-ci se trouvent contenues en totalité dans l'estomac, qu'elles aient déjà pénétré dans l'intestin, ou qu'elles occupent à la fois l'un et l'autre. Cet accroissement est dû, non-seulement à l'absorption des boissons, mais aussi à la circulation plus active alors de ces deux organes, qui ont pour effet commun d'introduire dans le système de la veine porte une plus grande quantité de liquide ; d'où le dégorgement moins facile de la veine splénique et la tuméfaction consécutive delà rate, dont le rôle dans ce cas paraît être celui d'un diverticulum. — Lieutaud avait avancé, et Haller avec lui avait admis qu'elle diminue pendant la durée de la chymification, par suite de la compression qu'elle éprouverait de la part de la grosse tu- bérosité de l'estomac. Mais l'observation n'a pas confirmé cette opinion. Il suffit d'ouvrir l'abdomen d'un chien, ou d'un lapin, au moment où cet organe est distendu par les aliments, pour se convaincre que la rate n'a rien perdu de son volume, et qu'elle n'est en réalité soumise à aucune compression. Les variations qu'elle subit dans certaines maladies sont plus considé- rables que celles qui précèdent et plus importantes à connaître. Au nombre des affections qui jouissent de ce fâcheux privilège, je dois noter la leuco- cythémie, dont l'influence sur l'hypertrophie de ce viscère a été très bien étudiée, en Allemagne par Wirchow, et en France par M. Leudet. — iMais c'est surtout dans le cours des fièvres intermitentes qu'on voit de nota- bles variations se produire dans le volume de la rate. Au retour de chaque accès, elle devient, chez la plupart des malades, le siège d'une tuméfac- tion, dont la percussion permet d'apprécier les divers degrés. Après l'accès elle diminue, sans revenir complètement, dans tous les cas du moins, à ses dimensions premières. De là il résulte que si la maladie offre une longue durée, la rate recevra des quantités de sang de plus en plus grandes, s'hypertrophiera graduellement, et pourra atteindre, dans un laps de temps plus ou moins long, ces énormes dimensions qu'ont mention- nées quelques auteurs. Les variations qui se produisent sous l'influence de certains mû'dica- 27.ANATOMIE. 318 ments sont, en quelque sorte, inverses des précédentes. Ici ce n'est plus une augmentation de l'organe qu'on observe, mais une diminution dont la durée est égale à celle de la cause qui l'occasionne. La strychnine et le sulfate de quinine sont doués de cette propriété constrictive à un très haut degré. Les effets de la strychnine sont surtout très évidents. Ceux du sul- fate de quinine sont moins prononcés ; ils ont été démontrés et très bien étudiés par le professeur Piorry. Poids. Le poids de la rate varie comme son volume et dans les mêmes conditions. Les dix rates que j'avais recueillies au hasard pour en mesurer les dimensions m'ont servi aussi pour en apprécier le poids. Voici les ré» sultats que j'ai obtenus pour chacune d'elles : kil. Homme de 50 ans 0, 205 Homme de 25 ans 0, 166 Homme de 40 ans 0, 331 Homme de 65 ans. ...... 0, 191 Homme de 50 ans 0, 129 Homme de 28 ans 0, 274 Homme de 60 ans 0, 179 Homme de 47 ans ; 0, 097 Homme de 54 ans 0, 188 Homme de 22 ans 0, 192 Poids moyen 0, 195 En additionnant ces résultats et divisant le produit par lo, on obtient pour l'expression du poids moyen de la rate, 195 grammes. Mais, les rates ainsi isolées et placées sur le plateau d'une balance sont privées d'une partie du sang qu'elles contenaient. Ce poids, qu'on peut appeler cadavérique, est donc inférieur au poids réel ou physiologique. Pour déterminer ce dernier, j'ai procédé à l'égard de la rate comme je l'avais fait à l'égard du foie, c'est-à-dire que j'ai injecté dans ce viscère une quantité d'eau suffisante pour lui rendre l'aspect uni ainsi que le vo- lume qu'il présente pendant la vie. Or, il résulte des recherches auxquelles je me suis livré, que la quantité d'eau nécessaire pour atteindre ce résultat équivaut en moyenne à 30 grammes. En ajoutant ces 30grammesau poids cadavérique, il faut donc admettre que le poids réel ou physiologique moyen de la rate s'élève à 22 5 grammes. Si l'on compare ce poids à celui du foie, on remarque que le premier forme à peine la huitième partie du second. La différence devient beau- coup plus grande lorsque la rate, par suite de son atrophie ou de sa peti- tesse congénitale, ne pèse plus que 80, 60 ou 50 grammes, ce qui n'estpas extrêmement rare : la plus petite rate qu'il m'ait été donnéd'observerpesait :18 grammes. Mais quelques auteurs en ont rencontré de moins volumi- neuses encore, et dont le poids se trouvait réduit à 20, à 12, et même à 10 grammes. La différence tend au contraire à s'effacer lorsque la rate s'hypertro- phîe ; elle peut même alors tournera l'avantage de cette dernière. Nous avons vu en effet que le plus haut degré d'hypertrophie que puisse atteindre le foie a pour résultat de doubler son volume. Mais il n'en est pas ainsi de celle de la rate, dont les limites sont presque indéfinies, et dont le poids, par conséquent, peut non-seulement doubler, tripler, quadrupler, mais319 SPLANCHNOLOGIE. décupler et atteindre même des proportions plus grandes encore. Les exemples de rates pesant un kilogramme, un kilogramme et demi, et 2 kilogrammes, ne sont pas rares. Quelques médecins ont vu des rates qui pesaient jusqu'à 4 kilogrammes. Celle que M. Grisolle a présentée à l'Aca- démie de médecine en 1850, dépassait même de 100 grammes ce dernier poids. — Parmi les auteurs des deux derniers siècles, on trouve des exem- ples de rates d'un poids plus considérable encore : Helvig dit en avoir ob- servé une de 12 livres, Scultet une de 15 (l), Duverney une de 18 (2), Columbounede 20 (3),Boscusnne de 33 (4) ; et enfin, Flammerdinge,au rapport de Haller, en aurait rencontré une de 43. Mais, bien que la plupart de ces auteurs n'entrent dans aucun détail sur ces rates aux proportions mo- numentales, il y a lieu dépenser qu'elles n'étaient pas simplement hyper- trophiées. Celle dont parle Duverney était affectée de cancer. Celle que mentionne Columbo était cartilagineuse à l'extérieur. Il est probable que celles d'Helvig, de Scultet, de Boscus, se trouvaient associées aussi à des altérations de diverse nature, à des tumeurs, à des kystes séreux ou hyda- tiques. Quant à la célèbre observation de Flammerdinge, elle est au con- traire exposée avec précision. Cet auteur nous apprend, dans sa disserta- tion inaugurale, qu'étant encore simple élève en médecine, il fut conduit par son illustre maître Drelincourt auprès d'un malade depuis longtemps affecté de fièvre intermittente. Ce malade avait une rate volumineuse qui descendait au-dessous de l'ombilic de deux ou trois travers de doigt. Il succomba le 9 septembre 16 70. Drelincourt en fit l'autopsie en sa pré- sence. Ils trouvèrent la rate dure, de couleur plombée, volumineuse etpe« santé : « Totus porro lien durus erat atque plumbei coloris, magnus atque » crassus,ponderis 5 xlmj(5).» Ainsi cette rate à laquelle tous les auteurs, sur la foi de Haller, ont accordé un poids si fabuleux, cette rate qui, pen- dant près d'un siècle, a couronné à la manière d'un chapiteau la série as- cendante des rates monstrueuses, ne pesait pas 4 3 livres, mais 4 3 onces ! c'est-à-dire un peu plus de deux livres et demie ! En résumé, dans l'état actuel de la science, il n'existe peut-être pas un exemple bien authentique de rate simplement hypertrophiée pesant plus de 4 à 4 kilogrammes et demi : limite extrême à laquelle le poids normal de ce viscère se trouve déjà presque deux fois décuplé. La pesanteur spécifique de la rate est de 1,0 54. Elle diffère à peine, par conséquent, de celle du foie, qui ne s'élève qu'à 1,046. Couleur et consistance de la rate. Vue sur un animal vivant, la rate est d'un rouge foncé. Elle offre très probablement la même couleur chez l'homme pendant la vie. Après la mort, elle présente en général une coloration d'un rouge bleuâtre ou livide, due à la présence du sang veineux qui prédomine dans ses mailles, et à sa substance propre dont la nuance est lie devin foncée. Chez quelques individus, elle affecte une teinte rougeâtrequi devient plus vive au contact (1) Eph. nat. car., aira. 4, 5, ol>s. 148, p. 1u4. (2) Duverney. OEuvr. anal., t. II. p. 249. (3) Columbo, Du re anat. Vcneliis, 1649, p. 265. (4) Boscus, p. 14. (5) Flammerdinge. Dispitt. inaug. de turn, splenis, 1671, Iti. XIV, p. it.320 ANATOMIE. de l'air. Chez ceux dont la rate est petite, flétrie, plus ou moins atrophiée, elle est d'un rouge qui tire sur le gris, et devient même tout à fait grise lorsque ses membranes ont acquis une plus grande épaisseur. Si la mort date de plusieurs jours, elle peut se montrer rougeâtre sur certains points, noirâtre ou livide sur d'autres, et revêtir ainsi plusieurs couleurs diffé- rentes qui sont alors le résultat d'une altération cadavérique, mais qui ne s'étendent pas au delà de sa surface. Consistance. La rate est remarquable parla mollesse de son parenchyme. Elle se distingue entre tous les autres tissus par la facilité avec laquelle elle se laisse déchirer, écraser et convertir en une sorte de pulpe d'où la fré- quence des épanchements sanguins dans son épaisseur à la suite de chute, de coups, d'efforts, et de toutes les maladies qui peuvent en déterminer la con- gestion. Sa consistance, cependant, n'est pas également molle chez tousles sujets. Chez quelques-uns, elle est même caractérisée par une certaine fer- meté ; c'est ce qu'on peut constater, par exemple, chez la plupart des indi- vidus dont la rate est hypertrophiée, l'hypertrophie s'accompagnant pres- que toujours d'une sorte d'induration. —Dans l'étude de cette consistance, il importe de ne pas se laisser induire en erreur par les effets de la décom- position putride; car il est peu d°organes qui en subissent aussi rapidement les atteintes, en sorte qu'un observateur inexpérimenté pourrait facilement attribuer à un défaut de consistance ce qui n'est que le résultat d'une altération cadavérique. Forme et rapports de la rate. D'une configuration peu régulière, et soumise aussi à d'assez nombreuses variétés individuelles, la rate affecte quelquefois une forme plus ou moins arrondie, ou prismatique et triangulaire, ou irrégulièrement pyramidale. Mais, en général, elle est allongée de haut en bas et aplatie de dehors en dedans, de telle sorte qu'on peut la comparer à un segment d'ellipsoïde coupé suivant son grand axe : mode de conformation qui permet de lui distinguer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe, convexe et unie, répond à la concavité du diaphragme qui la sépare de la partie la plus inférieure du poumon gauche, et sur un plan plus éloigné des neuvième, dixième et onzième côtes. Ces rap- ports nous expliquent comment un abcès de la rate a pu s'ouvrir dans la base du poumon correspondant, et se vider au dehors par les bron- ches, ainsi que M. Pailloux en rapporte un exemple dans les Bulletins de la Société anatomique. Il n'est pas très rare de trouver sur cette face des plaques fibro cartilagineuses qui la recouvrent en partie, et parfois même en totalité. La face interne, légèrement concave, ou à peu près plane, est formée quelquefois de deux plans qui se réunissent à angle obtus. Une série de trous échelonnés de haut en bas sur une même ligne la divisent en deux parties, une antérieure un peu plus grande et l'autre postérieure. Ces trous qui livrent passage aux vaisseaux et aux nerfs constituent le hile delà rate. Ils sont quelquefois disposés d'une manière assez irrégulière. Leur diamètre est très inégal; on en compte généralement de six à huit ou dix. Toute la portion de la face interne qui est située au-devant de l'espèce de scissure produite par leur succession regarde la grosse tubérosité de l'estomac, sur laquelle elle s'applique immédiatement dans l'état de plénitude de ce vis-321 SPLANCHN0L0G1E. cère. Celle qui est située en arrière se trouve en rapport avec l'arrière- cavité des épiploons, avec le pilier gauche du diaphragme qui la sépare de la colonne dorsale, et la queue du pancréas ou le ligament pancréatico- splénique. Le bord antérieur, convexe et mince, repose sur la grosse extrémité de l'estomac. Le postérieur, beaucoup plus épais, convexe transversalement, presque rectiligne dans le sens vertical, repose sur la partie supérieure du rein gauche et la capsule surrénale correspondante. On observe souvent sur l'un et l'autre, mais plus souvent sur l'antérieur, une ou plusieurs scissures plus ou moins profondes, tantôt perpendiculaires à leur direc- tion, tantôt obliquement dirigées. Ces scissures, qui s'étendent aussi sur les deux faces, ou seulement sur l'une d'elles, sont considérées avec raison comme le vestige des rates multiples. Je lésai trouvées si profondes sur un sujet, que la rate était comme divisée en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Vextrémité supérieure de la rate, plus volumineuse en général, d'où sans doute le nom de tête que lui donnaient les anciens, correspond au diaphragme. Chez le fœtus, quelquefois aussi chez l'enfant, et très excep- tionnellement chez l'adulte, elle se trouve séparée de ce muscle par le lobe gauche du foie dont l'extrémité vient en quelque sorte la coiffer en se re- pliant sur elle. — V extrémité inférieure, ou la queue de la rate, est reçue dans le petit sac séreux qui se trouve accroché comme un nid de pigeon à la partie latérale gauche du diaphragme. Elle semble reposer sur le méso- côlon descendant et sur l'intestin qu'entoure ce repli. Structure de la rate. Cette structure a été, comme celle du foie, l'objet de nombreuses recher- ches, qui ont conduit aussi à des résultats très différents, et qui viennent nous révéler par leur divergence même l'extrême difficulté inhérente à son étude. La rate comprend dans sa composition : lo Deux membranes : l'une, de nature séreuse, destinée tout à la fois à l'isoler des organes voisins et à la rattacher soit à ces organes, soit aux pa- rois de l'abdomen ; l'autre, de nature fibreuse et musculaire, qui a reçu pour attribution de lui constituer une sorte de charpente. 2° Une substance propre, remarquable par sa mollesse, d'où le nom de pulpe splénique sous lequel elle est aujourd'hui généralement connue. 3° Des corpuscules adhérents aux ramifications de l'artère splénique, et appelés aussi glandules ou (jlomérules. 4° Une artère volumineuse, une veine plus volumineuse encore, des vaisseaux lymphatiques, et enfin des nerfs qui lui sont fournis exclusive- ment par le grand sympathique. 1° Membranes de la rate. Les deux membranes de la rate se comportent très différemment. La plus superficielle est une simple dépendance du péritoine qui revêt cet or- gane comme il revêt tous les autres viscères de l'abdomen ; la seconde, ou profonde, est une membrane propre qui non-seulement recouvre sa péri- phérie, mais pénètre dans son épaisseur à peu près comme la capsule de (îlisson pénètre dans le foie.322 ANATOMIE. La tunique séreuse ou pêritonéale est formée par le dédoublement de l'épiploon gastro-splénique, dont les deux feuillets, parvenus au hile de la rate, se séparent pour suivre un trajet opposé. — L'antérieur, se réflé- chissant à angle droit, tapisse la partie antérieure de la face interne du vis- cère, son bord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, et le plus souvent même remonte un peu sur sa face interne ; puis, se détachant alors de la rate, il se porte vers le pilier gauche du diaphragme sur lequel il se continue avec le péritoine qui revêt tout l'hypochondre gauche. Ce feuillet antérieur embrasse par conséquent dans ses replis la presque tota- lité de la rate. — Le feuillet postérieur revêt la partie postérieure de la face interne, puis s'en détache pour se diriger de gauche à droite et se continuer avec cette partie du péritoine qui forme la paroi postérieure de l'arrière-cavitédes épiploons. Au moment où il abandonne la rate, ce feuil- let postérieur s'adosse à la portion du feuillet antérieur qui vient s'appli- quer au pilier gauche du diaphragme, et contribue ainsi à former un long repli qui attache la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. Le ligament phréno-splénique n'est autre chose que l'extrémité supérieure de ce repli, de même que le ligament pancréatico-splénique en représente l'extrémité inférieure. Par sa face externe ou superficielle, la tunique séreuse est lisse et hu- mide comme tous les organes revêtus par le péritoine. Par sa face interne ou profonde, elle adhère à la tunique propre d'une manière si intime, que ces deux membranes semblent n'en constituer qu'une seule. C'est seule- ment au niveau des replis par lesquels cette tunique se continue avec le péritoine des parties voisines, et surtout au niveau du hile de la rate, qu'elle se distingue très nettement de la tunique sous-jacente. La tunique propre, appelée aussi tunique fibreuse, entoure complète- ment la rate. Elle est plus mince que la précédente, d'une teinte légère- ment opaline et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir chez quelques mammifères, mais non chez l'homme, les corpuscules de la rate. Unie et confondue en dehors avec l'enveloppe séreuse, elle adhère par sa face interne aux parties qu'elle recouvre. Lorsque des plaques fibreuses ou fibro-cartilagineuses se développent à la surface du viscère , c'est dans l'épaisseur de cette tunique qu'elles prennent naissance. Au niveau du hile de la rate, la tunique fibreuse, après s'être séparée de l'enveloppe séreuse, s'étend dans l'intervalle des vaisseaux spléniquesenles entourant de tous côtés. Mais elle ne s'entr'ouvre pas pour leur livrer passage; elle se déprime à l'entrée de ces vaisseaux, puisse prolonge sur eux à la manière de gaines et les accompagne ensuite dans toute l'étendue de leur trajet. Considérées dans leur ensemble, ces gaines constituent la capsule de Malpighi, tout à fait comparable à la capsule de Glisson (1). Leur nom- bre est égal à celui des troncs vasculaires qui pénètrent dans la rate. Chacune d'elles renferme une artère, une veine, des filets nerveux et ordinaire- ment aussi un tronc lymphatique ; chacune d'elles se divise et se subdivise comme les vaisseaux qu'elle contient. Elles n'adhèrent a ces vaisseaux que par un tissu cellulaire lâche; mais, par leur surface opposée, elles adhè- rent, au contraire, d'une manière intime au tissu de la rate. (I) Malpighi. Devasis lienem perctirrcnlibus, eorumque capsula [Biblioth. anat, de jyianget., I. 1, p. 573).SPLANCHNOLOGIE. 323 De toute l'étendue de ces gaines vasculaires et de toute la surface interne de la tunique fibreuse, on voit naître d'innombrables prolongements qui s'en détachent, pour la plupart, à an^le droit. Après un court trajet, ces prolongements sedivisent, affectent alors les directions les plus variées, s'entrecroisent, s'unissent, et partagent ainsi la cavité circonscrite par les enveloppes de la rate en un très grand nombre d'aréoles décrites par Mal- pighi sous le nom de cellules. Les plus volumineux sont en général ceux qui partent des faces interne et externe de la rate ; ils ressemblent à de petites lamelles qui n'excèdent pas dans leur plus grande largeur un milli- mètre et demi ou 2 millimètres. Les moyens sont arrondis et cylindri- ques;leur diamètre varie deOmm,l à 0mu\4. Les Plus petits émanent sur- tout des dernières divisions des gaines vasculaires ; leur ténuité est telle, pour quelques-uns au moins, qu'on peut les comparer à autant de fils d'araignée. Lorsque plusieurs de ces ligaments serencontrent ou s'unissent, on observe à leur point d'intersection une sorte de petit nœud. Les aréoles ou cellules circonscrites par ces prolongements n'affectent aucune forme déterminée. Elles sont très irrégulières, de dimensions iné- gales, et incomplètement closes, d'où il suit qu'elles communiquent entre elles, et qu'un liquide quelconque injecté dans une de ces cellules passe de proche en proche dans toutes les autres. Malpighi, le premier, a démontré cette communication à l'aide de l'insufflation. Mais l'examen anatomique seul suffit à l'établir ; car il permet de constater qu'aucune membrane propre ne tapisse ces cellules, et qu'elles sont largement ouvertes sur un ou plusieurs points. Pour les bien observer, il faut diviser la rate transver- salement, ou exciser la tunique fibreuse sur une de ses faces, et enlever ensuite toute la pulpe splénique à l'aide d'un courant d'eau. La tunique fibreuse est composée de trois ordres de fibres : 1° de fibres de tissu cellulaire qui sont prédominantes ; 2° de fibres élastiques souvent difficiles à démêler au milieu de l'intrication que présentent les précéden- tes, et plus nombreuses en général sur la partie superficielle de la tunique que dans les gaines vasculaires et les prolongements qui en partent ; 3°de fibres musculaires lisses. Ces dernières se retrouvent dans toutes les parties de la tunique fibreuse. Mais c'est surtout dans les prolongements cylindriques qu'on réussit le mieux à les voir, parce que c'est dans ces prolongements qu'elles se trou- vent réunies en plus grand nombre. Leur proportion, relativement aux autres fibres, varie suivant les espèces animales ; elles sont plus multipliées chez quelques mammifères que chez l'homme s le chien et le cochon sont ceux qui m'ont paru tenir le premier rang sous ce rapport* — La rate est redevable à ces fibres des phénomènes de contractilité qu'elle présente. Placée entre les deux conducteurs d'un appareil électro-magnétique éner- gique, cet organe, chez un chien vivant, se raccourcit de 2 centimètres* Sa contraction est lente à se produire et lente à s'éteindre, comme celle de la plupart des muscles à fibres lisses. Toutefois je tiens cle M* Cl. Bernard que, si au lieu d'appliquer les conducteurs sur ses extrémités, on galvanise directement les nerfs qui pénètrent dans son épaisseur, les phénomènes de contraction sont beaucoup plus prononcés et plus rapides. C'est en agis- sant sur ces nerfs, nés de la moelle épinière comme toutes les racines du grand sympathique, que la strychnine exerce une influence si remarquable sur le volume de la rate.AMTOMIE. 324 2° Substance propre de la rate. La substance propre de la rate, ou son parenchyme, plus connue au- jourd'hui sous le nom de pulpe splénique, remplit toutes les aréoles cir- conscrites par les prolongements de la tunique fibreuse. Elle forme, par conséquent, la plus grande partie du viscère et en constitue l'élément es- sentiel. — Sa couleur est constamment rouge ; mais elle varie dans sa nuance depuis le rouge foncé jusqu'au rouge pâle ou jaunâtre. — Sa con- sistance, bien que variable aussi suivant les sujets, se distingue chez tous, cependant, par une mollesse plus ou moins grande qui l'a fait comparer avec raison à une sorte de pulpe. Après la mort, elle diminue encore, et souvent avec rapidité ; de pulpeuse qu'elle était, elle devient alors presque fluide. Dans chaque aréole, la pulpe splénique est soutenue par des filaments d'une extrême ténuité, qui s'entrecroisent et s'unissent cle manière à for- mer dans la cavité elle-même un petit réseau visible seulement au micros- cope. Elle est entourée, en outre, et traversée par les dernières divisions des artères et les premières radicules des veines, auxquelles elle est en partie redevable de sa couleur. Cette pulpe est formée de plusieurs éléments dont l'examen microsco- pique permet facilement de constater l'existence ; elle comprend dans sa composition : 1° Des noyaux très nombreux et très évidents, de forme irrégulièrement arrondie, et du diamètre de 0mm,003 à 0mm,004. 2° Des cellules très multipliées aussi, du diamètre de 0mm,006 à 0mm,009, dans la cavité desquelles on remarque un noyau volumineux surmonté de plusieurs nucléoles. 3° Des cellules plus grandes que les précédentes, dont le diamètre varie de 0raiu,ol2 à 0mm,0l5, en général extrêmement pâles et presque tou- jours en très petit nombre, en sorte qu'elles se trouvent comme perdues au milieu des autres : ces cellules sont des globules blancs du sang. 4° Des globules rouges, à la présence desquels la pulpe splénique em- prunte surtout sa coloration. Ces globules existent constamment, mais en quantités variables ; ils se présentent quelquefois en grande abondance. 5° Des corpuscules de forme irrégulière, transparents à leur centre, et vivement colorés sur leurs bords, qui sont rouges-bruns, d'une teinte cui- vrée, oud'un jaune doré. Ces corpuscules se présentent rarement isolés ; le plus souvent on les trouve réunis par petits groupes de cinq à sept. Ils ne constituent pas des éléments d'une nature particulière : ce sont des globules rouges du sang en voie de décomposition. M. Kôlliker, qui a suivi pas à pas toutes les phases de ce travail de décomposition, a constaté que lors- que les globules rouges sont récemment mêlés à la pulpe splénique, ils conservent d'abord leurs caractères distinctifs. Mais bientôt ils commen- cent à se déformer ; puis ils se rapetissent et deviennent irréguliers ; leur contour prend une couleur plus vive : c'est alors qu'ils se réunissent par petits groupes. Plus tard, ils s'entourent d'une membrane, et offrent alors une grande analogie avec les granulations pigmentaires ; plus tard encore, iJsse décolorent et finissent par se dissocier : tel est le dernier terme de leur décomposition. ta rate semble donc avoir pour destination principale de détruire uneSPLANCHNOLOGIE. partie des globules du sang qui la traversent. S'il en est ainsi, ces globules doivent se présenter en plus petit nombre dans la veine splénique que dans les autres veines du corps, C'est en effet ce qui a lieu. M. Béclard, dans une série d'expériences entreprises sur des cbiens et des chevaux, a com- paré le sang de la veine splénique à celui de la veine jugulaire, et il a pu constater que le sang de la veine splénique contenait moins de globules : ainsi, par exemple, le sang de la veine jugulaire ayant en moyenne 150 parties de globules pour 1000 parties de sang, le sang de la veine splénique n'en a que 136 ; c'était donc, en moyenne,une diminution de 16 parties de globules (t). A cette diminution du nombre des globulessanguins dans la veine splénique correspond une augmentation notable de fibrine et d'albumine. Des expériences très précises de M. Béclard, il résulte, par conséquent, que la rate modifie le sang qui la traverse. Il resterait main- tenant à déterminer en quoi et comment ces modifications peuvent favo- riser les fonctions du foie. C'est à la chimie de résoudre cette seconde par- tie du problème. 3° Corpuscules de la raie. Les, corpuscules, glandules, ou glomérules de la rate, découverts par Malpighi en 1666, d'où le nom de corpuscules de Malpîghi sous lequel ils ont été désignés aussi par quelques auteurs, sont des vésicules qui of- frent la plus grande analogie de forme, d'aspect et de structure avec les follicules clos de l'intestin. On les trouve répandus en grand nombre dans la rate de certains mammifères où ils sont très manifestes, chez le bœuf et le mouton, par exemple. Chez l'homme, ces corpuscules sont en général difficiles à distinguer. Sur beaucoup de rates il est même tout à fait impossible de constater leur existence, ce qu'on a expliqué par leur extrême petitesse et la rapidité avec laquelle ils se détruisent après la mort. Je dois dire cependant que dans le nombre de celles que j'ai examinées (une quarantaine environ), j'en ai rencontré trois sur lesquelles iisétaient très apparents, et que, dans ces trois cas, ils offraient les mêmes dimensions que chez le bœuf et le mouton. Voulant juger du laps de temps pendant lequel ils résisteraient à la décom- position putride, j'ai mis une de ces rates dans de l'eau que je renouvelais chaque jour; au bout de douze jours, on pouvait encore très bien les ob- server. L'unede ces rates étaitd'un rougepâle légèrement jaunâtre, l'autre d'un rouge assez vif, la dernière d'un rouge violacé. Toutes trois étaient remarquables par leur consistance ; et cependant celle qui offrait une teinte jaunâtre n'a été observée que quatre jours après la mort. Ces faits nous mon- trent qu'il n'est pas nécessaire de recourir à des suppliciés lorsqu'on se propose d'étudier les corpuscules de la rate. Il suîfit d'en réunir un cer- tain nombre et de choisir celles qui présentent le plus de consisiance. Mal- pighi, pour les découvrir, conseille la macération, moyen que de Lasône a mis en usage un grand nombre de fois, et qui lui a près jue toujours per- mis de les voir (-2). Un procédé plus avantageux et plus expéditif consiste (1) Béclard, Traité élémentaire de physiologie, "e érîit., p. 440. (2, De Lasône, Histoire anatomique de ta rate (Hist.de VAcad. des sciences, 1732, p. 212).ANATOMIE. à prendre une tranche mince du tissu de la rate, qu'un examine à un faible grossissement en la comprimant entre deux lames de verre; on aperçoit alors çà et là des espaces plus clairs et arrondis : ces espaces correspon» dent aux corpuscules. Ceu*-ci sont situés sur le trajet des dernières divisions de l'artère spléni- que ; ils adhèrent à ces divisions par un point de leur surface ; ou bien ils y sont comme suspendus par un court pédicule vasculaire. Chaque rameau et ramuscule artériel se trouvant compris dans une gaine fibreuse, il en résulte qu'ils adhèrent aussi aux parois des aréoles de la rate et qu'ils ne flottent pas dans la pulpe splénique, mais occupent au contraire une situa- tion fixe. Lorsqu'on les examine sur une rate où leur existence est très manifeste, on reconnaît qu'ils sont à peu près aussi nombreux que chez les animaux les mieux doués sous ce rapport. La distance qui les sépare varie pour la plu- part de 2 à 4 millimètres, de telle sorte qu'il en existerait un pour chaque espace cubique de 3 millimètres. La longueur de la rate étant de 12 centi- mètres, sa largeur de 8 et son épaisseur de 3, son volume équivaut à 28 8000 millimètres cubes ; et comme il faut 27 de ces cubes pour faire un cube de 3 millimètres de côté, on trouve, en prenant le 2 7e de ce chiffre, que le nombre total des glomérules s'élèverait à plus de lo 000. Mais re- marquons que l'évaluation du volume cubique de la rate vient d'être établie sur ses plus grands diamètres, tandis qu'elle devait l'être sur ses diamètres moyens ; il est donc un peu moins considérable, et ne s'élève pas, en réalité, au delà de 7000 ou 8000. Leur diamètre est d'un demi-millimètre; quelques-uns n'atteignent pas tout à fait cette dimension, mais d'autres la dépassent un peu. Leur forme est très régulièrement arrondie, leur couleur d'un gris opa- lin, et leur consistance assez molle, mais un peu supérieure, cependant, à celle de la pulpe splénique. Lorsqu'on cherche à les détacher, ils se déchi- rent le plus souvent par suitede leur peu de résistance. Les glomérules de la rate se composent d'une partie contenante, ou vé- sicule, etd'une partie contenue. — La vésicule, dont l'existence avait paru douteuse à quelques anatomistes, est aujourd'hui bien démontrée. Elle est transparente, très mince, et parfaitement close ; de fines ramifications ar- térielles se répandent sur sa surface externe et la recouvrent de leurs anastomoses. Sa surface interne est dépourvue d'épithélium. Dans sa ca- vité se trouvent contenues : 1° un liquide peu abondant, de nature albu- minoïde: 2° des cellules de 0mm,008 à 0mm,0l0 de diamètre, offrant la plus grande analogie avec celles de la pulpe splénique ; 3° des noyaux moins abondants que ces cellules, et à peu près identiques aussi avec ceux de la substance propre de la rate. Les usages de ces corpuscules sont encore complètement Inconnus. Plu- sieurs auteurs ont cru pouvoir les considérer comme une dépendance des vaisseaux ou des ganglions lymphatiques. Mais cetle opinion ne repose sur aucun fait ; elle a même contre elle tous les faits actuellement acquis à la science, et semblerait annoncer que ceux qui l'ont émise, comme ceux qui l'ont adoptée, n'étaient pas très familiers avec l'étude du système lymphatique.SPLANCHN0L0G1E 4° Artère splénique. L'artère splénique, branche du tronc cœliaque, s'étend horizontale- ment de son origine vers le hile de la rate, en suivant le pancréas, sur la partie supérieure et postérieure duquel elle se creuse un sillon. Elle est remarquable à la fois par son volume, très considérable relativement à ce- lui des organes auxquels elle se distribue, par l'épaisseur de ses parois, et par les flexuosités si prononcées qu'elle décrit. Sur uii homme de quarante à cinquante ans, sa longueur mesurée, sans tenir compte de ses courbures, était de 12 centimètres; mesurée avec un fil qui suivait exactement ses flexuosités, ce qui était facile puisqu'elle était injectée, elle avait 21 cen- timètres; par le seul fait de son redressement, elle aurait donc pu s'allon- ger de plus des deux tiers de son étendue apparente. Dans son trajet, l'artère splénique fournit d'abord de nombreuses et importantes divisions au pancréas. Elle donne ensuite la gastro-épiploïque gauche, qui souvent donne elle-même, au moment où elle s'en détache, une branche importante à l'extrémité inférieure de la rate» Parvenue au niveau du repli par lequel la rate se trouve attachée à la paroi postérieure de l'abdomen, l'artère, réduite de moitié environ, se par- tage en trois ou quatre branches volumineuses qui se dirigent vers le hile de la rate en s'écartant et se subdivisant à leur tour. De la partie moyenne de ces branches, ou de leur origine, et dans certains cas plus rares, du tronc même de la splénique, on voit naître des rameaux longs et grêles, au nombre ordinairement de cinq ou six, qui les accompagnent jusqu'à la rate, mais qui, parvenus à la scissure du viscère, se réfléchissent de dehors en dedans pour se porter vers la grosse tubéro- sité de l'estomac en suivant l'épiploon gaslro-splénique dans lequel ils sont situés. Ces rameaux sont connus sous le nom de vaisseaux courts : déno- mination qui contraste étrangement avec leur ténuité et leur longueur; car ils ne peuvent se rendre à leur destination qu'en décrivant une grande courbe à concavité interne. Arrivés sur l'extrémité splénique de l'estomac, les vaisseaux courts s'y ramifient à la manière des gastro-épiploïques et de la coronaire stomachique. La part qu'ils prennent à la vascularisation de cet organe est presque nulle. Leur existence semble seulement avoir pour but de multiplier les sources par lesquelles le sang afflue vers ses parois, et de mieux assurer ainsi sa nutrition et ses fonctions dans le cas où une cause quelconque viendrait à supprimer l'une ou plusieurs d'entre elles. Les trois ou quatre grosses branches destinées à la rate s'élant pour la plupart subdivisées, on observe, au niveau de la scissure du viscère, six à huit ou dix branches plus petites qui pénètrent dans son épaisseur en sui- vant le trajet des gaines vasculaires. A leur entrée, elles sont situées sur un plan antérieur à celui qu'occupent les branches veineuses correspondantes; les plus inférieures seules se placent quelquefois en arrière des divisions veineuses ou immédiatement au-dessus. Après avoir pénétré dans les gaines vasculaires, chacune de ces branches parcourt celle qui lui correspond, en émettant dans son trajet des divi- sions d'un calibre très différent; leur mode de ramescence, en d'autres termes, n'est pas régulièrement dichotomique : à côté d'une branche im- portante, on voit naître de très petites ramifications, et plus loin un grosANATOMIE. 328 rameau ou une branche moyenne. Ces branches et ces rameaux s'en dé- tachent le plus souvent à angle droit, et deviennent le point de départ de subdivisions qui rayonnent ensuite dans tous les sens. Lorsque celles-ci n'ont plus que 0mm,3 ou 0mm,4, elles commencent à s'isoler des ramuscules veineux qui les accompagnent, et fournissent des ramifications déliées auxquelles viennent se suspendre les corpuscules de Malpighi, comme les fruits se suspendent aux branches sur lesquelles ils ont pris naissance. Ces ramifications, devenues capillaires, se répandent, les unes sur la surface des glomérules, les autres sur la pulpe splénique. Les pre- mières forment un réseau très délicat qui enlace les corpuscules, sans pénétrer dans leur cavité. Les secondes semblent s'épanouir en pinceau et forment aussi un plexus ; mais, comme il est beaucoup plus difficile de les injecter, et surtout de les observer sans les dilacérer ou les vider, leur # étude laisse encore beaucoup à désirer. Dans une très bonne thèse publiée sur la structure de la rate, en 1802, Assolant s'est attaché le premier à démontrer que chacune des branches artérielles qui pénètrent dans ce viscère forme un petit département sans aucune communication vasculaire avec les départements voisins. Cette ob- servation est parfaitement fondée. Lorsqu'on injecte avec un liquide très pénétrant l'une des artères de la rate, l'injection revient bientôt par la veine correspondante, mais ne revient pas par les autres branches arté- rielles et veineuses. J'ai répété assez souvent ces injections partielles, et toujours avec le même résultat. De là, cependant, il ne faudrait pas con- clure qu'il existe dans la rate huit ou dix petits départements vasculaires indépendants les uns des autres. D'après mes recherches, quel que soit le nombre des branches qui pénètrent isolément dans ce viscère, il n'existe jamais plus de quatre ou cinq départements vasculaires, et quelquefois trois seulement. Or, commeces brandies sonttoujours plus nombreuses, il faut bien admettre que quelques-unes communiquent entre elles, ou, ce qui revient au même, qu'un département vasculaire peut être formé par deux ou plusieurs branches largement anastomosées. Des faits qui précèdent, iLsuit que la rate, considérée dans sa structure, ne représente pas un organe unique, mais une association ou réunion de trois, quatre ou cinq organes identiques, comme soudés entre eux, en- tourés des mêmes membranes et presque confondus, mais conservant cependant sous cette fusion apparente une indépendance réelle. Nous retrouvons les traces de celte indépendance dans les scissures que présen- tent les deux bords du viscère, et surtout dans la pluralité des rates que les observateurs ont eu si souvent l'occasion de constater. Les quatre ou cinq départements vasculaires composant cet organe correspondent aux trois, quatre ou cinq branches qui naissent immédiatement de la partie terminale de l'artère splénique; pour démontrer leur indépendance, il suffit d'injecter toutes ces branches avec un liquide solidifiable différemment coloré pour chacune d'elles, et d'inciser ensuite la rate sur son grand axe. 5° Veine splénique, La veine splénique, en s'unissant à la grande mésaraïque, constitue le tronc de la veine porte. Elle est située au-dessous de l'artère, en arrière du pancréas, qui tantôt lui présente une gouttière particulière, et tantôt se329 SPLANCHNOLOGIE. trouve creusé d'une gouttière unique pour les deux troncs vasculaires. Sa direction est un peu ascendante. Son calibre, très considérable, a été exagéré encore par tous les auteurs, qui s'accordent à le présenter comme quatre ou cinq fois aussi grand que celui de l'artère correspon- dante : il est le double seulement. Celte prédominance de volume est due en partie à la veine mésaraïque inférieure qui vient verser dans sa cavité le sang émané de toute la moitié gauche du gros intestin. Indépendam- ment de cette veine importante, elle reçoit du pancréas et de l'estomac autant de branches que ces organes en avaient reçu de l'artère splénique. Au voisinage de la rate, la veine splénique se divise, comme l'artère, en plusieurs grosses branches qui elles-mêmes se subdivisent bientôt, de telle sorte que leur nombre égale toujours exactement celui des branches arté- rielles, en arrière desquelles elles viennent se placer pour la plupart en les croisant un peu obliquement. A leur entrée dans la capsule de Malpighi, chacune de ces branches s'ac- cole à l'artère qui lui correspond et aux nerfs qui accompagnent cette ar- tère, puis parcourt dans toute son étendue la gaine dans laquelle elle se trouve logée, en fournissant un très grand nombre de divisions sans affec- ter un mode de ramescence régulièrement dichotomique. C'est pourquoi, lorsqu'on les ouvre, on trouve leurs parois criblées d'orifices extrêmement inégaux qui se montrent en plus grand nombre sur le côté opposé à celui qu'occupe l'artère. Dans leur trajet, les veines spléniques s'anastomosent entre elles, non- seulement celles d'un petit calibre, mais souvent aussi celles d'un volume plus considérable, et transforment ainsi, dans chaque département de la rate, l'élément veineux en un riche plexus. Ces anastomoses sont surtout très faciles à observer dans quelques mammifères, par exemple, chez le bœuf, le veau, le mouton, parce qu'elles sont plus multipliées dans la rate de ces animaux que dans celle de l'homme.et ont lieu par des branches plus importantes. On peut même les distinguer sans dissection préalable sur la circonférence du viscère, lorsqu'on injecte la veine splénique avec une solution gommeuse colorée en blanc, ce liquide, à l'aide de pressions, se laissant déplacer et passant d'anastomoses en anastomoses que leur vo- lume rend très manifestes. A l'extrémité de la gaîne que leur fournit la tunique fibreuse, nous avons déjà vu que l'artère se sépare de la veine. Nous avons vu aussi comment se comporte la première ; nous avons à rechercher maintenant comment se comporte la seconde. Après s'êlre isolée de l'artère, la veine splénique pénètre presque aus- sitôt dans les cellules, et se décompose en un réseau de capillaires dont les uns vont se continuer sur les glomérules avec les capillaires artériels, tan- dis que les autres se répandent en plus grand nombre dans la pulpe splé- nique, où ils se continuent de même avec les artérioles correspondantes. A leur point de réunion, les artères et les veines de la rate se comporte- raient donc comme dans la plupart des autres régions du corps, avec cette différence, toutefois, que le réseau par lequel elles se continuent se trouve peut-être percé d'orifices qui mettent ce réseau en communication avec la pulpe splénique. Car on trouve presque constamment des globules sanguins disséminés dans cette pulpe; or, ceux-ci ne peuvent s'échapper par de O 0 .330 ÀNÀTOMIE. simples porosités: il faut donc admettre, pour leur livrer passage, ou bien des orifices, ou bien une rupture accidentelle des capillaires. L'existence d'orifices sur les parois des capillaires qui traversent la pulpe splénique a contre elle ce fait d'anatomie générale, que personne ne con- teste aujourd'hui : l'occlusion parfaite de l'appareil circulatoire. Mais, peut-être, les capillaires de la rate font-ils exception à cette loi. Dans le bœuf, la veine splénique, à sa sortie, sur une étendue de 2 centimètres, est criblée d'orifices par lesquels la pulpe vient faire hernie dans sa cavité ; or, si la veine splénique est ouverte sur un point, pourquoi ne le serait-elle pas sur d'autres? Si elle communique avec la pulpe splénique à sa sortie du viscère, pourquoi ne communiquerait-elle pas avec cette même pulpe à son origine, où nous voyons le sang se mêler presque partout à celle-ci? En faveur d'une telle communication, on peut invoquer : 1° l'impossibilité d'injecter les veines par les artères sans effusion du liquide injecté dans la pulpe splénique ; 2° l'accroissement du volume si rapide et si notable de la rate dans certaines fièvres intermittentes, accroissement qui suppose aussi un épanchement dans cette même pulpe ; 3° enfin, l'élaboration que subit le sang dans la rate, élaboration qui présente la régularité, l'uniformité d'une fonction normale, et non les caractères d'un fait accidentel ou patho- logique. Si l'on ne veut pas admettre des orifices établissant une libre commu- nication entre les premières radicules veineuses et la pulpe splénique, il faut alors invoquer l'existence d'une rupture. A l'appui de cette seconde opinion, on peut dire que lorsque les veines pénètrent dans les cellules, elles ne se trouvent plus entourées de leurs gaines, et que leurs parois sont extrêmement minces; plusieurs anatomistes affirment même qu'elles se dépouillent de leur tunique fibreuse et qu'elles ne sont plus constituées que par leur tunique épithéliale. On comprend que, réduites à cette der- nière tunique, elles n'offriraient plus en effet qu'une bien faible résistance, et qu'une rupture pourrait se produire alors sous l'influence des plus faibles congestions. Quelques auteurs, n'admettant ni cette dernière opinion nila première, voient dans la rate un organe de nature érectile entièrement analogue aux corps caverneux. Cette opinion était celle de MalpighL Selon cet auteur, les derniers rameaux de l'artère splénique, à leur entrée dans les cellules, se divisaient en deux ramuscules: l'un qui s'épanouissait en ramifications capillaires sur le corpuscule correspondant pour lui distribuer les éléments nécessaires à sa nutrition et à sa sécrétion ; l'autre qui s'ouvrait dans la cellule, sur laquelle une radicule veineuse venait aussi s'ouvrir pour y puiser le sang qu'avait versé l'artère. Les aréoles se trouvaient ainsi pla- cées entre les vaisseaux afférents et efférents. Quant à la pulpe splénique, elle était alors considérée comme identique avec le sang : elle n'était pour Maîpigbi que du sang épanché. Ainsi formulée, cette opinion était sédui- sante ; aussi a-l-elle trouvé à toutes les époques beaucoup de partisans. Mais, depuis que l'observation a démontré que la pulpe splénique, loin d'être du sang épanché, est une substance.9ui gcneris, il n'est plus permis de voir dans la rate un tissu érectile : car il n'y a plus de cellules dans les- quelles le sang puisse librement s'épancher ; celles qu'on croyait affectées à cet usage sont destinées à loger, à soutenir, à protéger la pulpe splénique, comme les cellules de la capsule de fllisson, chez certains mammifères,331 SPLANCHNOLOGIE. soutiennent et protègent les lobules du foie; et si l'observation établit qu'une certaine quantité de sang sort de ses canaux pour venir se mêler à cette pulpe, elle démontre aussi que les artères et les veines de la rate sont unies par un plexus de capillaires, à travers lequel la presque totalité de ce sang passe immédiatement des unes dans les autres. Cette opinion a donc contre elle aujourd'hui tous les faits dont s'est enrichie depuis vingt ans l'anatomie microscopique de la rate. 6° Vaisseaux lymphatiques et nerfs de la rate. Les vaisseaux lymphatiques de la rate sont peu nombreux. Comme ceux de la plupart des viscères, ils ont été distingués en superficiels et profonds. Les superficiels, que j'avais d'abord admis sur la foi de Ruysch et de Mascagni, ne me paraissent pas exister che2 l'homme. Je les ai souvent cherchés sur des sujets de différents âges, en variant le procédé que je mettais en usage ; jusqu'à présent, il ne m'a pas été possible d'en saisir le moindre vestige. Ruysch les a fait représenter, mais chez un mammifère et non sur une rate humaine. Les planches de Mascagni, que je viens de re- voir, ne montrent, en quelque sorte, ces vaisseaux qu'à travers un nuage. S'ils existent, j'ose dire que, dans l'état actuel de la science, leur existence n'est pas encore démontrée. Les vaisseaux lymphatiques profonds ont été, au contraire, très bien observés. .Te les ai vus dans l'intérieur de la capsule de Malpighi, sur les côtés des veines spléniques qu'ils accompagnent. Mais, par ce procédé, on n'arrive jamais qu'avec beaucoup de difficulté à les découvrir. Un moyen plus sûr et plus expéditif consiste à injecter les artères ou les veines splé- niques avec une solution gommeuse colorée; la solution, après avoir rempli les vaisseaux sanguins, passe par transsudation dans les vaisseaux correspondants, et rien de plus facile alors que de les distinguer. — Ces vaisseaux, très probablement, tirent leur origine de la pulpe splénique. Ils suivent exactement dans toute l'étendue de leur trajet les branches vei- neusessur lesquelles ils sont appliqués. Pourchaque veine, il n'existe qu'un tronc lymphatique. Les veines d'un petit calibre en sont en général dé- pourvues, de telle sorte que le nombre des lymphatiques profonds, à leur sortie du viscère, ne s'étend pas au delà de cinq ou six. Ces vaisseaux suivent le repli séreux qui attache la rate à la paroi pos- térieure de l'abdomen, et se jettent presque aussitôt dans de très petits ganglions qui entourent la queue du pancréas. Les nerfs de la rate émanent du plexus solaire. Ils s'appliquent sur l'ar- tère splénique en lui formant une gaine plexueuse analogue à celle que le même plexus fournit aux autres branches du tronc cœliaque. Cette gaîne, après avoir abandonné plusieurs divisions au pancréas, et d'autres à l'estomac, se partage en un certain nombre de filets qui perdent leur dis- position plexiforme et suivent les branches terminales de l'artère sans les enlacer ni les contourner dans leur trajet. Un ou deux filets nerveux ac- compagnent chacune de ces branches depuis son entrée dans la capsule de Malpighi jusqu'à sa terminaison, c'est-à-dire jusque sur la pulpe splénique. Comme les vaisseaux sanguins et les vaisseaux lymphatiques, ils s'épuisentANATOMIE. 332 sans doute clans cette pulpe. Mais leur mode de terminaison est encore tout-à-fait inconnu. Chez quelques mammifères, et surtout chez le bœuf, ces nerfs, à leur entrée dans la rate, se rassemblent en un ou deux cordons extrêmement volumineux qui s'appliquent sur l'artère et la suivent en fournissant autant de divisions décroissantes que celle-ci. APPAREIL DE LA RESPIRATION. Considérations générales. L'appareil delà respiration est cet ensemble d'organes qui ont pour but commun cle restituer au sang les propriétés nécessaires à l'entretien de la vie. Une destination d'un ordre aussi élevé accuse suffisamment toute son importance; afin de la remplir, il s'unit par les liens les plus étroits à l'appareil de la circulation qui, dans un temps donné, soumet à son in- fluence la masse entière du sang, et attire à lui l'air extérieur de manière à le mettre largement en contact avec ce liquide. Ainsi mis en présence, les deux fluides réagissent l'un sur l'autre. Le sang abandonne à l'air atmosphérique son acide carbonique et de la va- peur d'eau, et l'air lui abandonne en échange une partie de son oxygène. Pendant cet échange, qui constitue le phénomène de Yhématose, le sang passe de l'état de sang noir à l'état de sang rouge, de l'état de sang vei- neux à l'état de sang artériel, et d'impropre qu'il était à la nutrition, aux sécrétions et aux excitations de tout genre, il devient apte à répandre partout la chaleur et la vie. Lorsque les deux fluidesqu'il avait mis en contact ont subi une mutuelle réaction, après s'être dilaté pour les attirer, il revient à ses dimensions premières pour rendre à l'atmosphère celui qu'il lui avait emprunté, et laisse s'écouler librement dans le système vasculaire à sang rouge celui qu'il avait reçu du système vasculaire à sang noir. Considéré dans l'exercice de ses fonctions, l'appareil respiratoire se pré- sente donc à nous sous l'aspect d'une pompe aspirante et foulante dans laquelle l'air et le sang se précipitent par des canaux ramifiés à l'infini, et dont les parois, au lieu de rester immobiles, se dilateraient et se resserre- raient tour à tour. — Le mouvement par lequel il se dilate en attirant à lui l'air extérieur a reçu le nom d'inspiration ; celui par lequel il se resserre pour expulser cet air est appelé expiration. La réunion de ces deux phé- nomènes se succédant l'un à l'autre forme un mouvement respiratoire ; et la succession de ces mouvements constitue la respiration. Considéré dans son mode de conformation, cet appareil se compose de trois groupes d'organes, à chacun desquels sont affectés des usages diffé- rents : au premier, des usages mécaniques ; au second, des usages physi- ques ; au troisième, des usages d*une nature essentiellement chimique. Les organes du premier groupe, ou agents mécaniques de la respira- tion, forment une vaste cavité, la cavité thoracique, cloisonnée dans sa partie médiane, et subdivisée par conséquent, en deux cavités secondaires qui jouissent à un égal degré de la faculté de se dilater et de se resserrer pour attirer et repousser l'air extérieur.333 SPLANCHNOLOGIE. Les organes du second groupe, ou agents physiques de la respiration, forment un conduit à parois incompressibles, destiné à porter cet air jus- qu'aux organes de l'hématose dans l'inspiration, et à le reporter au dehors dans l'expiration. Ce conduit, qui est situé sur la ligne médiane, répond successivement à la face, au cou et au thorax. Il comprend, en procédant de haut en bas, les fosses nasales, le pharynx, le larynx et la trachée-artère qui se divise inférieurement pour donner naissance aux bronches, les- quelles se divisent et se subdivisent à leur tour. Les organes du troisième groupe, ou agents chimiques de la respira- tion, sont les poumons, au nombre de deux, situés chacun dans une des cavités du thorax, communiquant au dehors par le même conduit aérifère, l'un et l'autre essentiellement constitués par les ramifications de ce con- duit et les divisions des canaux sanguins, ramifications et divisions dont la ténuité devient telle, que l'air et le sang, en arrivant à leur extré- mité terminale, semblent en quelque sorte se pulvériser pour se mieux entremêler. Des considérations qui précèdent, il résulte que l'appareil de la respi» ration nous offre à étudier ; 1° La cavité thoracique, dont la dilatation chez l'homme et les main» mifères forme le phénomène initial de toute respiration. 2° Le conduit dans lequel l'air atmosphérique se précipite au moment où le thorax se dilate. 3° Enfin, les poumons, organes essentiels de la respiration, dans les- quels cet air se répand en colonnes divergentes et décroissantes, pour se mettre partout en contact avec le sang qu'il vient régénérer. DE LA. CAVITÉ THORACIQUE. La cavité! thoracique ou pectorale n'a pas pour unique attribution de contenir et de dilater les organes qui président à l'hématose; elle est des- tinée aussi à loger et à protéger le cœur et les gros vaisseaux qui s'y ren- dent ou qui en partent. C'est à l'aspect surtout de la disposition respective de ces trois organes qu'on peut comprendre combien sont intimes les connexions qui unis- sent l'appareil de la circulation à l'appareil de la respiration. L'organe central et principal de l'un semble en quelque sorte s'insinuer entre les deux organes essentiels de l'autre, se creuser une couche à leurs dépens, et remonter jusqu'au conduit aérifère qui vient se ramifier dans leur épaisseur, comme pour leur transmettre par la voie la plus courte tout le sang que lui envoient les capillaires généraux, et en recevoir dans le plus court délai aussi tout celui qui émane des capillaires pulmonaires. Ces connexions ont pour effet d'associer les deux appareils à la plupart des maladies graves qui peuvent atteindre chacun d'eux; il est rare que les affections organiques du cœur, lorsqu'elles arrivent à un certain degré, ne réagissent pas sur les poumons, de même que les lésions un peu impor- tantes de ceux-ci réagissent sur les fonctions du cœur. Le thorax représente l'une des trois grandes cavités splanchniques de l'économie et forme la partie supérieure du tronc. Il se trouve situé par conséquent entre la cavité crânienne, qui surmonte et couronne le rachis, et la cavité abdominale, annexée à la partie inférieure de cette colonne,ANATOMIE. 334 En étageant ces trois grandes cavités sur un même axe, la nature, dans les attributs qu'elle leur a décernés, a passé graduellement de l'une à l'autre, de telle sorte que celles qui correspondent aux extrémités de celui- ci diffèrent très notablement, tandis que celle qui répond à sa partie moyenne cumule les caractères des deux autres. — Si on les considère en effet dans leur capacité, on voit, à la cavité du crâne, prise pour unité, succéder la cavité du thorax beaucoup plus grande, et à celle-ci la cavité de l'abdomen bien plus considérable encore. — Si on les compare dans leur , solidité, on remarque que la première possède cette propriété au plus haut degré, que la seconde est déjà moins résistante, que la troisième enfin contraste avec les précédentes par la mollesse et la flaccidité de ses parois. — Les compare-t-on dans leur forme, on constate que la cavité occupée par l'encéphale est caractérisée sous ce rapport par la fixité et la symétrie, que celle occupée par le cœur et les poumons se modifie un peu à chaque mouvement respiratoire, qu'elle se déforme facilement et reste rarement symétrique; que celle de l'abdomen varie dans sa configuration, suivant l'état des organes qu'elle renferme, et sous l'influence des pressions de tout genre auxquelles elle se trouve soumise. Les propriétés affectées à chacune de ces trois cavités sont du reste en parfaite harmonie avec les proportions des parties dures et des parties molles qui entrent dans leur composition. Essentiellement osseuse et des- tinée surtout à jouer le rôie d'un étui protecteur, la cavité du crâne se distingue par la solidité de ses parois et l'invariabilité de sa forme. A la fois osseuse, cartilagineuse et musculaire, la cavité thoracique est moins résistante, mais plus élastique et contractile. Principalement musculaire, la cavité abdominale a pour traits distinctifs, la dépressibilité, l'extensi- bilité, la contractilité de ses parois et la variabilité de sa forme. Considéré comme cavité de réception et de protection, on peut donc dire que le thorax, par la plupart de ses attributs, participe à la fois du crâne et de l'abdomen, et qu'il forme en quelque sorte la transition de l'un à l'autre. — Considéré comme partie constituante de l'appareil respi- ratoire, il se distingue de ces deux cavités par un caractère qui lui est exclusivement propre* c'est l'ampliation et la diminution alternative de sa capacité, c'est la mobilité rhyîhmique et active de ses parois : caractère d'une importance telle, qu'il est le premier phénomène par lequel s'an- nonce la vie chez le nouveau-né, le premier par lequel elle manifeste son retour chez l'asphyxié, le dernier par lequel elle s'éteint chez l'agonisant. Limites et configuration extérieure du thorax. Les limites du thorax sont peu accusées. Supérieurement cependant on peut dire qu'il est limité par le sillon creusé entre la base du cou et la ceinture scapulaire, c'est-à-dire par la dépression sus-sternalc en avant, par les dépressions sus-claviculaires de chaque côté, et par la dépression sous-épineuse de la septième vertèbre cervicale en arrière. Inférieurement, il se distingue de l'abdomen par une ligne de démarca- tion qu'on n'aperçoit pas toujours, mais que le toucher permet en géné- ral de reconnaître assez facilement. Cette ligne répond : en arrière, au bord inférieur de la douzième côte; en avant, à la base de l'appendice xipliôïde ; latéralement, aux arcades ou rebords que forment par leur réu-3a:» SPLANCHNOLOGÎE. nîon les cartilages des septième, huitième, neuvième et dixième côtes, rebords dont la convexité regarde eu bas et en dedans, et dont l'extrémité supérieure s'articule avec la partie inférieure du corps du sternum, de telle sorte qu'ils sont très rapprochés en haut, tandis qu'inférieurement ils divergent plus ou moins, suivant les individus. L'extrémité libre de la dernière côte qui se trouve de chaque côté sur le prolongement de ces rebords n'est séparée de la crête iliaque que par un intervalle de 5 à 7 centimètres chez l'homme, et de 3 à 5 seulement chez la femme. La cavité thoracique, qui, en avant, ne dépasse pas la base de l'appendice xiphoïde, et reste par conséquent très éloignée du bassin, s'en rapproche donc beaucoup en arrière. Ce fait mériterait d'attirer toute l'attention de nos fabricants de squelettes qui placent généralement le sommet de cette côte à 12 ou 14 centimètres au-dessus de la crête de l'os iliaque, et les autres à une hauteur correspondante, d'où l'état de dilatation violente et contre nature que présentent la plupart des thorax exposés dans nos mu- sées. Profondément la poitrine est séparée de l'abdomen par le diaphragme, dont la circonférence s'attache sur le pourtour de sa limite inférieure, et dont la surface s'élève en manière de voûte; il suit de cette disposi- tion que les deux cavités se pénètrent mutuellement, la cavité abdominale remontant dans la cavité thoracique parla partie centrale de son dôme, et celle-ci descendant tout autour de la première par la partie périphé- rique de sa base, de manière à l'envelopper dans son tiers supérieur. Les viscères abdominaux qui se trouvent ainsi entourés par la cavité thora- cique sont ceux qui occupent la région épigastrique, c'est-à-dire le foie, l'estomac et la rate. Toute plaie produite par un instrument tranchant ou piquant qui aura été plongé horizontalement dans cette région d'arrière en avant ou de dehors en dedans, sera donc doublement pénétrante. Elle pourrait l'être aussi si l'instrument était plongé d'avant en arrière; mais alors il faudrait qu'il traversât les parois du tronc de part en part. La configuration extérieure du thorax diffère beaucoup, suivant qu'on a égard aux connexions qu'il affecte avec les membres supérieurs, ou qu'on le considère indépendamment de ces connexions. Entouré et recouvert dans sa partie la plus élevée par la ceinture sca- pulaire qui s'appuie sur lui et qui l'élargit considérablement, il présente chez l'homme bien constitué la forme d'une pyramide quadrangulairc dont la base, tournée en haut, répond aux clavicules ainsi qu'au sternum, et dont le sommet, largement tronqué, se continue avec les parois de l'ab- domen. Isolé des membres supérieurs et rendu à sa forme réelle, le thorax représente un cône dont la base regarde en bas et en avant, et dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant aussi, mais moins oblique- ment. Les plans qui passeraient par cette base et le sommet, étant suppo- sés prolongés, viendraient se croiser à 15 ou 18 centimètres en avant de la moitié supérieure du sternum. Ce cône n'est pas circulaire, mais un peu comprimé d'avant en arrière. Chez le fœtus et l'enfant, il s'élargit graduellement de haut en bas, de sorte que sa partie la plus large correspond à sa base, Chez l'adulte, il s'é- largit d'abord rapidement de la première côte à la troisième ou quatrième,ANATOMIE. 336 puis lentement et progressivement de celles-ci à la huitième ou neuvième, et se rétrécit ensuite, mais d'une manière peu sensible. Sa plus grande circonférence répond donc à la partie moyenne de la huitième ou de la neuvième côte, et en général aussi à la partie moyenne de l'appendice xiphoïde : elle est de 80 à 84 centimètres chez les hommes de taille et de constitution moyenne ; chez les individus fortement constitués, elle atteint jusqu'à 90 et 92 centimètres; chez ceux dont la poitrine est peu déve- loppée, elle varie de 74 à 80. Il faut du reste attacher peu d'importance à sa détermination, car la circonférence du thorax n'accuse pas d'une manière exacte sa capacité, et par suite le volume des poumons. Mais elle devient une donnée utile à recueillir, si au lieu de mesurer tout le pourtour du cône thoracique, on le mesure successivement à droite et à gauche, de manière à comparer entre elles les deux moitiés comprises dans le même plan. Cette double mensuration, en effet, permettra de constater si les deux côtés delà poitrine offrent un égal développement, s'ils sont symé- triques par conséquent, ou bien si l'un d'eux est plus développé et si le thorax est déformé. M. Woillez, qui a examiné un grand nombre de ma- lades sous ce point de vue, a reconnu que sur cent soixante et quatorze: Il résulte de ces recherches qu'un cinquième à peine des individus aurait la poitrine symétrique, et que lorsqu'elle se déforme, presque tou- jours (quinze fois sur seize) c'est le côté droit qui offre le plus grand déve- loppement. Les dimensions du thorax ne sauraient être étudiées avec trop de soin. C'est par leur étude précise et comparative qu'on arrive à déterminer avec exactitude la capacité de la poitrine, et par suite l'activité de la respira- tion. Car on chercherait vainement dans l'économie un appareil où l'éner- gie de la fonction soit aussi rigoureusement liée au volume des organes. Une poitrine largement développée accuse toujours des poumons volumi- neux, une respiration puissante, une circulation énergique, une nutrition active, un grand développement des muscles, et indique par conséquent la plénitude de la vie et la vigueur de la constitution : heureux privilèges qui coïncident avec la saillie et la rondeur des épaules; en sorte qu'à l'ampleur de celles-ci, on peut juger au premier coup d'œil de celle du thorax. Lorsque cette cavité est très étroite, les clavicules deviennent compara- tivement trop longues, les épaules, en arrière, se détachent du tronc comme des ailes rudimentaires, et deviennent aussi plus ou moins sail- lante en haut et en dehors; mais la saillie qu'on observe alors est angu- leuse, et les membres tombent de chaque côté, à l'instar des manches d'un vêtement qu'on aurait suspendu à un porte manteau. L'aspect des indivi- dus ainsi conformés est caractéristique, et contraste étrangement avec celui d'un homme aux larges et puissantes épaules. Le côté droit était plus développé chez Le côté gauche plus développé chez, . . . . . Les deux côtés égaux chez 133 9 32 174 Dimensions du thorax.337 SPLANCBN0L0G1E. Des trois principaux diamètres du thorax, le vertical augmente graduel- lement d'avant en arrière, le transversal de haut en bas jusqu'à la hui- tième ou neuvième côte, et l'antéro-postérieur de haut en bas aussi jusqu'à la base de l'appendice xiphoïde. De là il suit que le premier atteint sa plus grande étendue au niveau de la paroi postérieure de la poitrine; le second, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs des parois latérales ; et le troisième, à l'union de la paroi antérieure avec la paroi inférieure. Le diamètre vertical est le plus difficile à déterminer. Si on le mesure en arrière sur la région dorsale, on trouve bien en bas, sur le bord infé- rieur de la douzième côte, un point de repère très précis ; mais en haut ce point de repère fait défaut. J'avais d'abord espéré le trouver dans la fosse sus-épineuse, puis sur l'épine de l'omoplate, et je me suis assuré, en comparant la longueur ainsi obtenue avec le diamètre vertical réel, c'est-à- dire avec la ligne qui s'étend intérieurement du sommet de la cavité pecto- rale à la dernière côte, que ce mode de mensuration n'offrait pas une suf- fisante précision. Après avoir exploré sous ce point de vue tout le contour de la poitrine, j'ai fini par reconnaître qu'une ligne verticale passant par le mamelon, répondant en haut à la clavicule, et en bas au rebord des fausses côtes, indiquait très approximativement l'étendue du diamètre ver- tical postérieur.— Le diamètre vertical antérieur, qui est le plus court et qui a pour mesure une ligne tirée de la fourchette du sternum à la base de l'appendice xiphoïde, équivaut à la moitié du précédent ; il suffirait donc de le doubler pour obtenir ce dernier. Le diamètre transversal est celui dont la détermination offre le plus d'intérêt, les poumons occupant les parties latérales de la poitrine, et leur volume augmentant ou diminuant en raison directe de sa longueur. Le diamètre antéro-postérieur médian nous fait surtout connaître l'é- tendue de l'espace réservé au cœur. Mais il importe qu'il ne soit pas trop court ; car alors cet organe, ne trouvant plus entre la colonne vertébrale et le sternum un espace suffisant, s'empare d'une partie de la place ré- servée au poumon gauche, dont le volume, déjà plus petit que celui du poumon droit, subit une nouvelle réduction. — Le diamètre antéro-pos- térieur latéral qui part de l'angle des côtes et qui se trouve situé par con- séquent à 5 ou 6 centimètres en dehors du médian, indique seul l'éîen- due correspondante des poumons. II est moins long que le précédent de 1 à 2 centimètres. Pour l'évaluation du diamètre vertical, on peut se servir d'un simple ruban métrique ; pour la détermination des deux autres, il faut faire usage d'un compas d'épaisseur. Je n'ai pas jugé utile de mesurer ceux-ci à toutes les hauteurs. Par la connaissance des trois principaux diamètres du thorax on arrive à une notion suffisamment approximative de la capa- cité du thorax et du volume des poumons. J'ajoute qu'ils ont été évalués à un demi-centimètre près, après avoir reconnu qu'une approximation poussée plus loin, même en faisant usage d'un compas d'épaisseur, était illu- soire. Voici les résultats que j'ai obtenus pour chacun d'eux exactement mesurés sur 24 hommes, dont le thorax offrait une conformation nor- male. Afin de montrer l'influence de la taille sur leur étendue, je diviserai les individus sur lesquels mes observations ont été prises en deux séries. III. 2 9AfcÀTOMiE. PKEMiKiu; séuie. — Dimensions du thorax prises sur \ 2 hommes d'une taille de lm,54 à lm,65. Diamètre Diamètre Diamètre Diamètre Age. Taille. Iransverse. antéro-po't. vertic. post. vertic. antéi m. m • m. m. m, 19 ans. i ,54 0.280 0,185 0,280 0,155 20 ans. 1 58 0.251 0,170 0,500 0,150 38 ans. 1,60 0,2^5 0,170 0,310 0,160 60 ans. 1 61 0 0,170 0,310 0 i 30 3ô tins. 1^62 0^315 0,2 !0 o',510 0',l0o 32 ans. 1,63 0,310 0,215 0,5j5 0,170 0,155 55 ans. 1,65 0,9.60 0,185 0,545 38 ans. 1,63 0,285 0,215 0.510 0,165 30 ans. 1,64 0,285 0,215 0,290 0,160 71 ans. 1,64 0,290 0,210 0,315 0,165 42 ans. 1,65 0,290 0,205 0,530 0 175 55 ans. 1,65 0,275 0,220 0,325 o,uo Dimens. moyennes, . 1,62 0,276 0,197 0,310 0,157 Deuxième série. — Dimensions du thorax prises sur 12 hommes d'une taille de tra,67 à lm,78. Diamètre Diamètre Diamètre Diamètre Age. Taille. transverse. autéro-post. vertic. post. vertic. anté Ul. m. m. 52 ans. 1,67 0\510 0,225 0^510 0.165 25 ans. i ,69 0,280 0,195 0,530 0,175 56 ans. 1,69 0,285 0,185 0,350 6,155 22 ans. 1,70 0 270 0,210 0,550 0,170 2t ans. 1,71 0,280 0,200 0,340 0,160 19 ans. 1,72 0,2<j5 0,200 0,520 0,165 58 ans. 1,72 0,260 0.190 0,500 0,155 60 ans. 1,72 0,255 0,11»5 0,5C0 0,155 69 ans. 1,73 0,300 0,230 0,310 0,160 67 ans, 1,75 0,285 0,240 0,550 0,175 76 ans. 1,75 0,260 0.200 0,300 0,160 49 ans. 1,78 0,305 0,200 0,550 0,<75 Dimens. moyennes. 1,72 0,281 0,205 0,522 0,161 En comparant les résultats moyens de ces deux séries, on peut remarquer que dans la seconde, où la taille est plus élevée en moyenne de 1 0 centi- mètres, le diamètre transverse ne surpasse le diamètre correspondant de la première que de 5 millimètres, l'antéro-postérieur de 8, et le vertical de 12. C'est donc, ainsi qu'on aurait pu le prévoir, sur le diamètre ver- tical que la stature exerce le plus d'influence, et cependant l'allongement qu'il subit lorsque la taille s'élève ne représente en moyenne que le dixième de l'accroissement de celle-ci. Cette influence de la taille sur les dimensions du thorax est, par conséquent, bien faible. On pourrait même dire qu'elle est presque nulle sur le diamètre transverse, celui de tous qui offre les relations les plus directes avec la capacité de l'appareil respira- ratoire. J'avais prévu ce résultat dès le début de mes recherches. Car, pour que la capacité de la poitrine res'ât en rapport avec la stature, il faudrait que tous les hommes fussent exactement proportionnés; et il n'est pas nécessaire d'observer un b^n grand nombre d'individus pour reconnaître que les hommes bien proportionnés forment la minorité, etSPLANCHN0L0G1E. les hommes mal proportionnés une majorité assez imposante. Je ne puis donc assez manifester ma surprise en voyant Hutchinson avancer que « la capacité vitale du thorax, à l'état normal, croit en proportion » régulière avec la stature. » En réunissant les deux séries d'observations, et en prenant pour chaque colonne la moyenne des résultats mentionnés, on constate que le diamètre transversal du thorax est de 28 centimètres, l'antéro-postérieur de 20, le vertical postérieur de 31 1/2, et le vertical antérieur de 15 i/2. Dès lors il reste établi : 1° Que le diamètre vertical postérieur est le plus long de tous, et que le diamètre vertical antérieur, ou la hauteur du sternum, en repré- sente assez exactement la moitié ; 2° Que le diamètre antéro-postérieur reste constamment le plus petit, et que sa longueur est à celle du diamètre transverse : : 3 : 4 ; 3° Que chacun de ces diamètres présente des variétés individuelles assez grandes, qui n'excèdent pas cependant, pour le vertical postérieur, la cin- quième partie de son étendue, et qui en égalent le quart pour les deux autres. Ces variétés individuelles sont loin d'avoir pour tous la même impor- tance. Le diamètre vertical postérieur étant plus étendu que le poumon, ainsi que nous le verrons bientôt, et correspondant, en outre, dans son tiers inférieur, à une partie très amincie de cet organe, ne modifie pas beaucoup la capacité de la poitrine en s'allongeant ou se raccourcissant de quelques centimètres; dans le calcul qui a pour but d'établir cette capa- cité, on peut le considérer, sans s'écarter sensiblement de la vérité, comme une valeur constante. C'est donc à déterminer l'étendue absolue et relative des diamètres transverse et antéro-postérieur qu'il faut surtout s'attacher. Lorsque le transverse s'élève à 30 ou 32 centimètres, et l'antéro- postérieur à 22 ou 2 3, la poitrine présente un très beau développement. Si le premier de ces diamètres se réduit, au contraire, à 26 ou 25, l'autre conservant son étendue moyenne, la cavité thoracique tend à devenir cylindrique, forme qui est régulière encore, mais beaucoup moins avan- tageuse. Si, en même temps que le diamètre transverse diminue, l'antéro- postérieur augmente au point d'atteindre 24 ou 2 5 centimètres, elle s'aplatit sur les côtés pour faire saillie en avant. Ce mode de conformation est le plus défavorable de tous ; il accuse toujours une constitution faible: c'est celui que l'on observe le plus souvent chez les malades affectés de tubercules pulmonaires. De la forme du thorax considérée au point de vue des beaux-arts. La proportion des diamètres transverse et antéro-postérieur dans un thorax bien conformé n'avait pas échappé aux grands statuaires de l'anti- quité, qui en ont fait une application exacte aux chefs d'oeuvre sortis de leurs mains, et auxquels on peut reprocher cependant de n'avoir pas toujours assez consulté la nature. Quelques exemples justifieront cette remarque. Parmi les plus belles productions de l'art antique, on peut citer assuré- ment comme brillant au premier rang, l'Apollon du Belvédère, le Laocoon. le torse de l'Antinous, le Gladiateur combattant.ANATOMIE. 340 L'Apollon du Belvédère est digne de toute notre admiration par l'expression indéfinissable de beauté qu'il présente dans son ensemble, et qui vous saisit au premier aspect, comme tout ce qui est véritablement beau ou véritablement grand. Son attitude simple, vraie, naturelle, respire à la fois la noblesse et l'élégance : c'est bien celle qui convenait au dieu de la beauté apparaissant à ses admirateurs dans le temple de l'idéal. La tête, légèrement inclinée, s'harmonise merveilleusement avec toutes les parties qu'elle domine, et contribue beaucoup à l'effet général par le mâle dédain qu'elle exprime, par le sentiment de puissance contenue et satis- faite qui rayonne dans ses traits, et plus encore peut-être par la physio- nomie calme et fière du dieu vainqueur (1). Placé à un point de vue purement artistique, je m'unis donc à l'opinion de tous en donnant à l'auteur le tribut d'éloges qu'il mérite. Mais si nous jugeons son œuvre d'un point de vue exclusivement anatomique, que de reproches à lui adresser ! combien d'imperfections, et même de défauts ! Les membres sont ceux d'un homme de plus de 2 mètres, et, en effet, l'Apollon a 2m,l5 ; le tronc est celui d'un homme d'une taille avanta- geuse, mais n'excédant pas cependant les dimensions naturelles ; il est donc beaucoup trop court. Arrêtez un instant vos regards sur la partie supérieure de ce tronc, et vous serez frappé de l'extrême brièveté du thorax, facile à constater, puisque l'artiste a laissé entrevoir toute la partie antérieure de sa base. Cette base, chez un homme bien conformé, décrit à droite et à gauche de l'appendice sternal une courbe dont la convexité regarde en bas et en dedans. Dans l'Apollon, au lieu d'une convexité, c'est une concavité que l'on observe : ceci est plus qu'un défaut, c'est un état contre nature. Le diamètre transverse est de 3 6 centimètres au niveau de la neuvième côte, de 39 au niveau de la quatrième; l'antéro-postérieur, que l'on ne peut évaluer qu'approximativement, est de 30 environ: ils sont donc trop étendus relativement au vertical, qui égale à peine ce dernier, mais pré- sentent du reste la proportion que j'ai précédemment signalée, puisque le premier l'emporte d'un quart sur le second. La plus grande largeur de la poitrine ne correspond pas à la huitième ou à la neuvième côte, mais à la quatrième, erreur que tous les statuaires ont très fidèlement reproduite. Les seins, qui, chez un homme de taille élevée, sont placés à 22 ou 23 centimètres l'un de l'autre, se trouvent séparés, dans l'Apollon, par un intervalle de 3 5 centimètres, autre erreur qui a été aussi universelle* ment adoptée. (1) L'Apollon du Belvédère a été trouve' vers la fin du XVe siècle, à Capo d'Anzo, à douze lieues de Rome, sur le rivage de la mer, dans les ruines de l'an- tique Antium, cité célèbre par les maisons de plaisance que les empereurs romains y avnient élevées et embellies des plus rares chefs-d'œuvre. Jules II, n'étant encore que cardinal, en fit l'acquisition et lui donna une place dans son palais. Mais, un peu plus tard, étant parvenu au pontificat, il le fil transporter au belvédère du Vatican, où, depuis trois siècles, il faisait l'admiration du monde entier, lorsque Napoléon Ier, multipliant les richesses de nos musées aux dépens de toutes les nations vaincues, le fit apporter au Louvre en Tan VIII. Après les désastres de 1815. Il a été réclamé par la cour pontificale, et rendue au Vatican. L'auteur de ce chef-d'œuvre, le plus sublime de tous ceux que le temps nous a conservés, est entièrement inconnu.SPLANCHNOLOGIE. 344 Enfin, si vous remarquez avec quel foin l'artiste a partout effacé les saillies musculaires pour donner à son héros les formes arrondies qui rap- pellent celles de la femme et de l'adolescent, vous resterez surpris de l'énorme développement qu'il a donné au grand pectoral, et vous vous de- manderez sans doute s'il convenait bien que le bord inférieur de ce muscle fût aussi saillant chez le dieu de la beauté que chez le dieu de la force. Je pourrais poursuivre cette critique, mais je m'arrête; et, pour dire toute ma pensée sur le torse de l'Apollon, je le comparerai à ces fleurs qui arrachent des cris d'admiration à la plus belle moitié du genre humain, et que les botanistes appellent brutalement des monstres : ce torse, anato- miquement parlant, est aussi une sorte de monstruosité. Que les artistes, cependant, ne me jettent pas l'anathème. Je respecte le sentiment ombra- geux avec lequel ils accueillent la moindre critique des œuvres qu'ils admirent, et je désire seulement les éclairer en leur rappelant que, dans la recherche de l'idéal, il est parfois dangereux de se livrer trop exclusi- vement au culte de l'inspiration. L'idéal, pour l'auteur de l'Apollon, con- sistait surtout à réunir sur un même modèle les perfections éparses sur les jeunes Grecs les plus beaux de son temps, de même que Praxitèle, en élevant une statue à la beauté de la femme, devait réunir en elle toutes celles que la nature avait disséminées sur les plus belles Grecques ses contemporaines (1). C'était dans la manière de grouper ces perfections, de les associer, de les harmoniser, qu'il devait faire appel à son génie et s'aider de toutes les ressources de l'inspiration. Mais l'observateur chez lui n'a pas secondé l'artiste ; l'art a presque tout fait ; la nature, je le répète, a été peu consultée : de là les inévitables imperfections dans lesquelles il est tombé. Cependant, je l'avouerai, et je pense qu'un tel aveu me fera pardonner mes critiques, il est possible que quelques-unes de ces imperfections con- tribuent à l'effet saisissant de l'ensemble. Ainsi j'admettrai volontiers que la brièveté du tronc et la longueur comparative des membres inférieurs peut avoir pour avantage de donner plus de légèreté à la pose, et à tout le corps quelque chose de plus élancé qui ajoute encore à l'élégance de l'attitude. Je veux bien admettre aussi qu'en faisant remonter la plus grande largeur de la poitrine jusqu'au niveau de la quatrième côte, le thorax ne perd rien de la beauté de sa forme, unesemblable conformation pouvant être considérée comme donnant au spectateur une plus haute opinion de l'ap- pareil respiratoire, source fondamentale de la vie, de même que l'amplia- tion du volume de la tête donne une idée plus élevée de l'encéphale, source de f intelligence. Je consens à ne voir dans toutes ces infractions aux lois de la nature que des licences artistiques analogues à celles qui sont permises aux poètes, et je comprends la nécessité de laisser à l'imagi- nation une grande latitude. Mais, ce que je ne saurais admettre, c'est que la licence soit poussée jusqu'à l'arbitraire et l'imagination jusqu'à la fan- taisie ; c'est qu'un artiste, méconnaissant l'œuvre du Créateur, puisse se croire autorisé jamais à reconstruire l'homme sur un nouveau type, et à (I) Praxitèle, le premier statuaire qui ait représenté la femme complètement nue, est l'auteur de la Vénus de Gnide, pour laquelle il fit poser sa maîtresse, ia belle Phryué. Le prodigieux succès qu'elle obtint lui donna la pense'e d'en faire une seconde; mais il voila celle-ci, qui était extrêmement belle aussi. Les bons et pudiques habitants de Cos la préféraient, dit-on, à la Vénus de Guide. 29.ANATOMIE. 342 commettre impunément des vices de conformation. Or, l'auteur de l'Apol- lon, en raccourcissant d'une manière démesurée la hauteur du thorax et en excavant sa base de chaque côté, a commis une erreur de ce genre, que l'on retrouve aussi, mais moins accusée, dans le beau groupe du Laocoon (1). Les statues élevées à Antinous sont nombreuses. Celle que possède le musée du Louvre nous représente, le favori d'Adrien en Hercule. La tête, qui a été rapportée, est un peu vulgaire; mais le torse est extrêmement beau, bien qu'il n'égale pas en beauté, cependant, celui qu'on admire au musée du Vatican. Son diamètre transversal est de 4 3 centimètres et i'antéro- postérieur de 30. L'étendue du premier, par conséquent, dépasse celle du second de plus d'un quart. Sa plus grande largeur, du reste, répond aussi à la quatrième côte, et les seins, situés à une distance de 41 centimètres, sont également trop écartés. Mais la hauteur de la poitrine est dans un rapport exact avec ses deux autres dimensions et avec celle de la taille, qui mesure 2m,30. Sa base, en grande partie voilée par les muscles droits de l'abdomen, ne présente pas la courbe contre nature que nous avons remar- quée dans l'Apollon. Le thorax du Gladiateur combattant est, parmi tous ceux que j'ai pu examiner dans le musée des Antiques, celui qui révèle les éludes les plus consciencieuses, et qu'on peut considérer comme l'expression la plus vraie de la nature. Son diamètre transversal ne dépasse pas 36 centimètres et l'antéro-postérieur 27, de telle sorte que leplus grand excède le plus petit exactement d'un quart. Sa hauteur est proportionnée à ces deux diamètres, et toute sa conformation générale est irréprochable. La critique ne pour- rait trouver à s'exercer que sur quelques imperfections de détails, relatives pour la plupart à des saillies musculaires (2). L'étendue relative des trois diamètres principaux du thorax de l'homme, mais celle surtout des deux diamètres horizontaux, était donc parfaitement connue des anciens. Des exemples analogues montreraient qu'elle l'était aussi dans toutes les écoles qui leur ont succédé. Malheureusement, en empruntant cette notion aux premiers statuaires de l'antiquité, leurs suc- cesseurs leur ont emprunté trop souvent aussi la plupart des imperfections qu'une froide analyse découvre sur les chefs-d'oeuvre par lesquels ils se sont immortalisés. (1) Le Laocoon, chef-d'œuvre de composition et d'expression, a été trouvé en 1506, sous le pontificat de Jules II, dans les ruines du palais de Titus conliguës à ses thermes. Pline, qui en parle avec admiration, Pavait vu dans ce même endroit. Cest à cet c'erivain que nous devons la connaissance des trois habiles sculpteurs rhodiens qui Pont exécuté. Leurs noms étaient Agésandre, Polydore et Athénodore ; ils floi issaient au 1er siècle de l'ère chre'tienne. Le groupe est forme de cinq parties si habilement rapportées, que Pline l'avait cru composé d'un seul bloc. (2) C'est par erreur que cette statue a été prise d'abord pour un gladiateur ; elle représente un héros combattant contre un ennemi qui serait à cheval. De son bras gauche le héros lève son bouclier pour parer le coup qui le menace, tandis que de la main droite, armée et étendue, il va porter un coup violent à sou adversaire. La pose de la statue est calculée pour cette double action. Elle a été découverte sous le pape Paul V, au commencement du XVIIe siècle, à Antium, c'est-à-dire dans le même lieu où deux siècles auparavant on avait trouvé l'Apol- lon du Bi-lvédèrc. L'auteur da ce cbef-d'reuvrc, l'un des plus beaux que possède ie m isée du Louvre, est Agasias d'Ephèse, fils de Dosithée.SPLANGHNOLOGIE. 343 Les dimensions du thorax ne sont pas moins intéressantes à connaître chez la femme que chez l'homme. J'ai procédé dans leur étude de la même manière. Voici sur ce point le résultat des mesures que j'ai prises sur 12 femmes dont la poitrine offrait une conformation normale s Age. Taille. Diamètre Diamètre Diamètre Diamètre transverse. antéro-post. vertic. post. vertic. ant. 55 ans. ^51 O^BO 0J95 0,190 0,510 m. 0,155 40 ans. 1,51 0,255 0,260 0,110 24 ans. 1,52 1,52 0,250 0,180 0,290 0,143 32 ans. 0.240 0,175 0,290 0,170 58 ans. 1,54 0,265 0,195 0,280 0,500 0,140 49 ans. 1,55 0,235 0,175 0,150 46 ans. 1,56 0,230 0,170 0,500 0,145 50 ans. 1,57 0,220 0,170 0,290 0,145 55 ans. 1,57 0,260 0,190 0,500 0,150 25 ans. 1,58 0,245 0,200 0,500 0,140 40 ans. 1,61 0,255 0,i90 0,510 0,145 36 ans. 1,63 0,260 0,195 0,300 0,140 Dimensions moyennes. 1,56 0,246 0,185 0,294 0,144 En comparant les moyennes de ce tableau aux dimensions moyennes du thorax de l'homme, on peut voir que le diamètre vertical postérieur n'est plus court que de 2 centimètres, et l'antéro-postérieur de 1 centimètre et demi, tandis que le diamètre transverse a subi une réduction de plus de 3 centimètres : différences qu'on peut exprimer dans un langage moins bar- bare, en disant que la poitrine chez la femme est plus longue et un peu plus arrondie. Cette différence se manifeste, du reste, au premier coup d'œil; et si j'ai été surpris, c'est que traduite en chiffres, elle n'ait pas été plus considérable. Le plus grand diamètre antéro-postérieur ne répond pas toujours à la partie inférieure du sternum ; on le voit, dans quelques cas qui ne sont pas très rares, correspondre à la partie moyenne de cet os. Du reste, lorsque l'inférieur est plus long, il dépasse ceux qui sont plus élevés d'une étendue en général moindre que chez l'homme : seconde différence qu'on peut ex- primer plus clairement aussi, en disant que le sternum dans le sexe féminin est moins oblique, et la partie supérieure du thorax comparative- ment plus large. Cette différence se trouve en harmonie avec le mode de respiration le plus habituel à ce sexe. MM. Beau et Maissiat ont très bien démontré, en effet, que certains individus respirent par le diaphragme, d'autres par les côtes inférieures, et d'autres parles côtes supérieures : de là trois types respiratoires principaux, le type abdominal, le type costo- inférieur et le type costo-supêrieur ; c'est le type costo-supérieur qu'on observe le plus souvent chez la femme. Lorsque le plus grand diamètre antéro-postérieur répond à la partie moyenne du sternum, la paroi antérieure du thorax offre une sorte de voussure, qui s'allie de la manière la plus heureuse chez quelques femmes à la forme arrondie des épaules, et communique ainsi à toute la moitié supérieure de la poitrine une perfection de contours et un éclat de beauté qu'on ne retrouve pas ordinairement au même degré chez celles dont ie sternum est plus ou moins aplati. Je dois ajouter, toutefois, que ces avan- tages accordés à la partie supérieure du thorax le sont aux dépens de la344 ANATOMIE. partie inférieure; celle-ci est alors déprimée, et semble en quelque sorte avoir été sacrifiée à la précédente. Un tel mode de conformation ne sau- rait être considéré, par conséquent, comme le plus beau. Cependant c'est celui que nous présente la Vénus de Médicis, ce miracle de l'art antique, qui le dispute en célébrité à l'Apollon du Belvédère, et qui mérite de lui être comparé, en effet, pour la sublimité de la conception ; mais en ramenant le bras droit au devant de la poitrine, l'artiste, par un trait de génie, en a voilé la partie défectueuse, laissant au contraire en pleine lumière la partie supérieure qui est d'une incomparable beauté (1). — C'est le même mode de conformation qu'on observe dans la Vénus du Capitole, dont l'at- titude est semblable, en sorte que l'artiste en a retiré le même effet. — Dans la Vénus de Milo, ou Venus victrix, l'auteur a donné la préférence au mode de conformation qui est le plus ordinaire et en réalité le plus beau. La poitrine entière, se trouvant découverte et éclairée partout d'une lu- mière égale, devait être irréprochable dans toutes ses parties ; elle est en effet d'une beauté divine : on chercherait vainement dans les musées du Louvre et de Versailles un modèle plus accompli des formes de la femme (2). Voici, du reste, la stature et les diamètres de la poitrine dans la Vénus de Médicis, dans la Vénus du Capitole qui lui dispute la palme, et dans la Vénus de Milo, plus belle encore peut-être que ses deux aînées : Diamètre Diamètre Stature, transverse. antéro-postérieur. Venus de Médicis . 1,64 0,245 au niveau de la 0,190 à la partie infér. neuvième côte. du sternum. 0,265 au niveau de la 0,200à la partie moyenne quatrième côte. du sternum. Vénus du Capitole . 1,82 0,285 0,235 Vénus de Milo . . . 2,03 0,350 0,285 Par la comparaison des deux diamètres horizontaux du thorax dans chacune de ces statues, on peut reconnaître que, dans la première, l'an- téro-postérieur est au transversal :: 3 : 4, et dans les deux dernières : ; 4 : 5. Ainsi, dans la Vénus du Capitole et dans la Vénus de Milo, ces deux diamètres diffèrent d'un cinquième seulement, d'où une configuration du thorax plus arrondie que celle que l'on remarque dans la Vénus de Médicis. En donnant à la taille autant de rondeur, l'art est allé, pour ainsi (1) Il n'y a qu'une certitude sur le lieu et l'époque de la fouille qui a rendu le jour à la Vénus de Médicis. Placée à Rome, daus le jardin de Médicis, au XVIe siècle, elle fut transportée au XVIIe dans le musée de Florence, auquel elle appartient encore. Cléomènes, Athénien, fils d'Apollodore, en est Fauteur. Ce statuaire excellait à un tel degré dans Fart de reproduire la beauté de la femme, que Pline nous a conservé l'histoire d'un chevalier romain devenu amoureux de l'une de ses statues. (2) La Vénus de Milo a été découverte en 1820 dans l'île de Milo, l'ancienne Melos, par un paysan grec qui travaillait à son champ. Elle fut achetée par le marquis de Rivière, alors ambassadeur à Constantinople, qui en fit hommage à Louis XVI11. Le roi la fit placer dans le musée du Louvre, où. elle est, depuis celte époque, l'objet de l'admiration publique. Cette statue a subi le sort de la plupart des monuments de l'antiquité; le temps ne Fa pas respectée. Ainsi qu'à la Vénus de Médicis, il lui manque le pied gauche et les deux bias. Le nom de Fauteur est resté inconnu.SPLANCHNOLOGIE. 345 dire, jusqu'aux dernières limites compatibles avec une bonne conforma' tion, sans cependant les dépasser. Configuration intérieure de la cavité thoracique. Vue intérieurement, la cavité thoracique affecte une configuration que son aspect extérieur était loin de révéler. La colonne dorsale, en s'avan- çant à la manière d'un pilastre, la cloisonne dans son tiers postérieur, et la divise ainsi en deux cavités plus petites, coniques également, et com- muniquant entre elles par tout l'intervalle qui sépare le sternum du corps des vertèbres. D'un tel mode de conformation il résulte : 1° Que la coupe horizontale des parois de cette cavité offre la figure d'une circonférence dont la partie postérieure serait assez rentrante pour se rapprocher plus ou moins de son centre ; 2° Que la paroi postérieure de cette même cavité se compose de trois parties très distinctes : d'une partie médiane, proéminente, concave de haut en bas, convexe transversalement, contribuant à former avec le médiastin une grande cloison qui sépare la cavité droite de la cavité gauche du thorax ; et de deux parties latérales présentant l'une et l'autre la disposition d'une gouttière destinée à loger les poumons ; 3° Que le diamètre antéro-postérieur interne de la cavité pectorale dif- fère beaucoup du diamètre antéro-postérieur externe. Chez quelques indi- vidus, le premier de ce diamètre ne représente que la moitié de la Ion* gueur du second ; mais, en général, il excède cette moitié d'un centimètre. Connaissant l'un, on pourra donc toujours déterminer approximativement l'autre, et apprécier, par conséquent, l'étendue de l'espace occupé par le cœur : ainsi, lorsque l'externe s'élève à 21 centimètres, il y a tout lieu de penser que l'interne n'est pas moindre de 11 à 12 centimètres, et que la place réservée au cœur, entre le sternum et la colonne dorsale, est assez grande pour laisser à cet organe sa pleine liberté d'action. Si l'externe se réduit à 18 centimètres, l'interne en aura à peine 10, longueur compa- tible encore avec la situation normale du cœur. Mais si la réduction de ces deux diamètres était plus considérable, il se dévierait d'autant plus à gauche, que sa place deviendrait plus insuffisante. Quelquefois ceux-ci dépassent, au contraire, leur étendue ordinaire. J'ai vu l'interne arriver alors à 13 ou 14, et même 15 centimètres; mais l'organe central de la circulation ne retire aucun avantage d'un semblable allongement, qui est plutôt défavorable, la poitrine, en général, ne s'allongeant d'avant en arrière qu'aux dépens du diamètre transversal qui se rétrécit propor- tionnellement. Le diamètre transversal interne ne diffère de l'externe que de 15 à 2 0 millimètres chez les individus dont les côtes sont apparentes ou faciles à reconnaître au toucher; il est donc, en moyenne, de 26 à 2 7 chez l'homme, et de 22 1/2 à 23 chez la femme. La paroi inférieure de la cavité thoracique revêt la forme d'un dôme, ainsi que nous l'avons déjà remarqué. Mais la convexité dece dôme ne re- garde pas directement en haut; elle regarde en haut et en arrière. C'est surtout en examinant l'inclinaison très prononcée qu'il présente qu'on peut se faire une idée exacte du mode de pénétration des deux grandes346 ANATOMIË. cavités du tronc. Si, pour mieux voir ce dôme, on enlève la partie supé- rieure du thorax par une coupe horizontale, l'abdomen demeurant intact, on constate alors que les deux cavités ne se pénètrent pas en avant, que leur pénétration réciproque a lieu seulement sur les côtés et en arrière, et qu'elle s'opère graduellement de la partie antérieure à la postérieure. On pourra s'assurer aussi que la partie périphérique du dôme formé par le diaphragme s'applique immédiatement aux parois correspondantes du thorax, de telle sorte que la cavité réservée aux poumons se trouve com- plètement effacée à droite et à gauche dans une hauteur de plusieurs cen- timètres. Ce n'est que dans les grandes inspirations qu'on voit ces organes séparer la partie périphérique du diaphragme des parois latérales et pos- térieures, en s'insinuant entre le muscle et les côtes. Le sommet de la cavité pectorale répond à la base du cou. Il est percé d'un large orifice qui livre passage en avant à la trachée-artère, en arrière à l'œsophage, sur les côtés aux troncs artériels qui se rendent à la tête et aux membres supérieurs, aux troncs veineux qui rapportent le sang de ces mêmes parties, et enfin aux poumons, dont la partie la plus élevée dé- borde un peu les premières côtes. — Considéré sur le squelette, où il est circonscrit latéralement par les côtes, en arrière par le corps de la pre- mière vertèbre dorsale, et en avant par l'extrémité supérieure du sternum, cet orifice présente la figure d'une ellipse dont le grand axe serait trans- versal, et dont les deux courbes parallèles à cet axe seraient l'une et l'autre rentrantes dans leur partie moyenne. Considéré dans ses connexions avec les parties voisines, il offre une figure hexagonale dont le côté anté- rieur concave répond à la fourchette du sternum, le postérieur convexe au corps de la première dorsale, les latéraux antérieurs aux clavicules, et les latéraux postérieurs aux muscles scalènes. Le plan de cet orifice, tourné en haut et en avant, varie dans son obliquité. En générai, la fourchette du sternum répond au corps de la deuxième vertèbre dorsale, quelquefois au corps de la troisième, et d'au- tres fois au cartilage qui unit les deux premières ; on conçoit que dans ces différents cas son obliquité varie, et qu'elle augmente d'autant plus que la fourchette répond à un point plus abaissé. On comprend aussi que ces va- riations dans son degré d'obliquité en entraînent de correspondantes dans l'étendue de son diamètre antéro-postérieur. Celui-ci est ordinairement de 4 1/2 centimètres. Le diamètre transversal est de 10 centimètres. Des plèvres. Nous avons vu que la colonne vertébrale, par la saillie considérable qu'elle forme, tend à cloisonner la cavité du thorax dans sa partie médiane. L'œsophage et l'aorte, en descendant au-devant de cette saillie, commen- cent à réaliser ce cloisonnement (pie viennent compléter le cœur et le pé- ricarde en bas, la trachée, la crosse aortique et l'artère pulmonaire en haut. L'espace étendu des vertèbres dorsales au sternum étant ainsi com- blé, la cavité thoracique se trouve divisée par une véritable cloison en deux cavités" latérales. Ces cavités reçoivent les poumons qui les remplissent sans leur adhérer, et qu'un simple pédicule attache à leur paroi interne, c'est-à-dire à la cloi* son qui les sépare.347 SPLANCHNOLOGiE. Comme toutes les cavités destinées à contenir des organes importants, celles-ci sont tapissées par une membrane séreuse, sac sans ouveriure, dont la surface externe s'applique d'une part sur leurs parois, de l'autre sur ces organes, tandis que l'interne, lisse, humide, et recouverte d'un épi- thélium pavimenteux, n'entre en contact qu'avec elle même, afin de facili- ter le glissement des parties contenues sur les parties contenantes : c'est à celte membrane qu'on a donné le nom de plèvre. Il existe donc deux plèvres : une plèvre pour la cavité droite du thorax, et une plèvre pour la cavité gauche. Chaque plèvre se compose de deux parties : une partie qui revêt le pou- mon, plèvre pulmonaire, et une partie qui revêt les parois de la cavité occupée par cet organe, plèvre pariétale. Ces deux parties se continuent entre elles au niveau du pédicule, ou racine de l'organe. La plèvre pulmonaire se comporte envers les poumons comme le feuil- let viscéral de toutes les membranes séreuses à l'égard des viscères qu'il recouvre : elle les entoure sans cependant les contenir dans sa cavité, et adhère à leur périphérie de la manière la plus intime. Elle est très résis- tante, et néanmoins si mince et si transparente, qu'elle laisse voir avec la limpidité du cristal les moindres détails qui apparaissent à leur surface et toutes les nuances de coloration qu'ils peuvent offrir. La plèvre par létale, ou cavité pleurale, s'étale très régulièrement aussi sur toutes les parties qu'elle revêt. Mais elle est beaucoup moins adhérente que la précédente. Sur plusieurs points même, elle n'est unie aux parties sous-jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Elle se distingue aussi de la plèvre pulmonaire par son épaisseur plus considérable, sa résistance plus grande, sa moindre transparence et le tissu celiulo-graisseux qui la double sur quelques parties de son étendue. Cette plèvre s'applique : en avant, en arrière et en dehors, aux côtes et aux muscles intercostaux ; en bas, au diaphragme ; en dedans, à la cloison du thorax qu'elle complète, et qui, ainsi complétée, prend le nom de mé- diastin. Elle se divise donc en trois départements : la plèvre costale, la plèvre diaphragmaiique et la plèvre médiastine. Chacun de ces départe- ments de la plèvre pariétale présente des caractères qui lui sont propres. La plèvre costale, suivie de dedans en dehors et d'avant en arrière, re- couvre d'abord les parties latérales du sternum, le muscle triangulaire de cet os et les vaisseaux mammaires internes. Plus loin, elle repose sur les cartilages costaux et les muscles intercostaux internes , puis sur ces mêmes muscles et sur les côtes. Au niveau des gouttières vertébrales, elle s'applique, dans l'intervalle des côtes, sur les vaisseaux et nerfs inter- costaux. En dedans de ces gouttières, elle répond au col des côtes, au grand sympathique, aux artères et aux veines intercostales. — En haut, la plèvre costale déborde la première côte de 12 à 15 millimètres, et répond à l'ar- tère sous clavière, à l'origine de l'intercostale supérieure, au ganglion cervical inférieur du grand sympathique, et a la branche antérieure de la huitième paire cervicale. Toute cette partie de la plèvre dorsale qui dé- borde la première côte forme le sommet de la cavité pleurale ou le cul-cle- sac supérieur de la plèvre. Les adhérences de la plèvre costale aux côtes sont peu intimes, en sorte348 ANATOMÏE. qu'on réussit facilement à l'en détacher, lorsqu'elle est saine. Si elle est altérée et recouverte, par exemple, de fausses membranes un peu ancien- nes elle adhère au contraire, très solidement, soit aux côtes, soit aux muscles situés dans leur intervalle. Au niveau des espaces intercostaux, elle est doublée par un mince feuil- let aponévrotique auquel l'unissent des prolongements cellulo-fibreux, et qui est lui-môme uni à la couche musculaire sous-jacente par des prolon- gements analogues. çà et là, on trouve sous la plèvre costale des amas ou traînées de vési- cules adipeuses distribuées sous forme de bandes, de nappes, ou d'îlots, qui soulèvent à peine la séreuse, et ne paraissent apporter aucun obstacle au frottement réciproque des plèvres pulmonaire et costale. La plèvre diaphragmatique revêt surtout la partie du diaphragme qui se trouve située en dehors du centre phrénique, ce centre étant recouvert sur presque toute son étendue par le péricarde, auquel il est uni par un échange réciproque de liens fibreux. Elle adhère à ce muscle plus solide- ment que la plèvre costale n'adhère aux côtes, en sorte qu'on ne parvient à l'en détacher que par lambeaux. Au niveau des attaches du diaphragme, la plèvre diaphragmatique se continue avec la plèvre costale, et forme ainsi le cul-de-sac inférieur de la plèvre. Ce cul-de-sac répond : au niveau du cartilage de la septième côte, à 2 centimètres au-dessus de la base de la poitrine; au niveau des carti- lages des huitième, neuvième et dixième côtés, à 3 1/2, 4, et même 4 J j-i centimètres; au niveau de la onzième côte, à 2; au niveau du sommet de la douzième, à 1; et enfin au niveau du corps de cette côte, à son bord supérieur. Une ligne étendue du cul-de-sac supérieur de la plèvre à la par- tie postérieure du cul-de-sac inférieur mesure donc le plus grand diamètre vertical de la cavité pleurale et du thorax : nous avons vu que sa longueur moyenne est de 31 centimètres chez l'homme, de 29 chez la femme, et qu'elle est équivalente à une ligne extérieure verticale passant par le sein pour se terminer en haut à la clavicule, en bas au rebord des fausses côtes. Dans l'état ordinaire de la respiration, le poumon ne descend pas jus- qu'à la limite inférieure de la cavité pleurale. Ce n'est pas que dans les grandes inspirations, dans celles, par exemple, qui accompagnent un effort plus ou moins énergique, que la partie la plus déclive de l'organe s'étend jusqu'à cette limite extrême. De là il résulte qu'au niveau du cul-de-sac inférieur de la cavité pleurale, la plèvre diaphragmatique se trouve immé- diatement appliquée à la plèvre costale dans une étendue qui diminue pen- dant l'inspiration, qui augmente pendant l'expiration, qui varie, en un mot, selon l'état d'ampliation ou de rétraction des poumons, et aussi selon les individus. Quelle est la distance qui sépare chez l'homme, à la fin d'une inspi- ration ordinaire, la partie la plus déclive des poumons du cul-de-sac inférieur de la plèvre ? L'auscultation seule pourrait résoudre cette ques- tion qui exige des études attentives et assez difficiles ; ces études n'ont pas encore été faites. Quelle est la distance qui, à la fin de chaque expiration, sépare la partie postérieure de la base des poumons de ce même cul-de-sac? Dans l'étude de cette seconde question on pourrait faire intervenir aussi l'auscul-349 SPLÀNCHNOLOGIE. tationet même la percussion ; maisl'anatomie seule suffit pour la résoudre. La vie, en effet, se termine par une expiration ; la partie la plus déclive des poumons reste donc après la mort dans la situation où la dernière expira- lion l'avait placée relativement au cul-de-sac inférieur de la plèvre. Or, la distance qui sépare cette partie déclive de la limite inférieure de la plèvre peut être mesurée. Dans ce but, j'ai fait faire une aiguille de 3 2 cen- timètres de longueur, et après avoir passé dans le chas de cette aiguille un fil de l'étendue d'un mètre environ, je la plongeais horizontalement d'ar- rière en avant, d'abord dans le onzième espace intercostal, puis dans le dixième et le neuvième, et la retirant chaque fois par le point diamétrale - ment opposé, ainsi que le fil dont elle était traversée, je coupais celui-ci à une certaine distance, de manière qu'il dépassât suffisamment l'o- rifice d'entrée et l'orifice de sortie. Enlevant ensuite la paroi latérale de la poitrine, je voyais quels étaient ceux de mes fils qui traversaient le pou- mon. Ces recherches ont été faites sur six hommes adultes et sur plusieurs fœtus à terme qui avaient respiré. — Sur les adultes, la partie la plus déclive des poumons répondait au bord inférieur de la dixième côte, à droite et à gauche ; chez tous, mon aiguille, en rasant le bord inférieur de cette côte, avait traversé l'organe. Chez l'un d'eux, il existait des adhérences à droite et un épanchement séreux à gauche; des deux côtés cependant le pou- mon descendait jusqu'à la onzième côte. Ce fait, qui m'a surpris, sem- blerait indiquer que dans l'hydrothorax les poumons n'abandonnent pas le diaphragme, ainsi que l'admettent tous les pathologistes ; ils abandonne- raient seulement la paroi costale pour se rapprocher du médiastin ; et ainsi s'expliquerait la matité qu'on constate lorsqu'on percute la partie infé- rieure du thorax, le malade étant assis. La hauteur à laquelle ces viscères se trouvaient placés au-dessus du cul-de-sac de la plèvre a varié de 4 à 7 centimètres. Chez les fœtus à terme morts après avoir respiré, les poumons descen- daient en arrière jusqu'à la onzième côte (l). En avant, la base du poumon droit répondait, chez les adultes, au bord inférieur de la cinquième côte, et celle du poumon gauche au bord supérieur de la sixième. Chez quelques sujets, ces organes ne descendaient pas tout à fait jusqu'à cette limite moyenne, et chez d'autres ils la dépassaient un peu; mais les variations extrêmes pour l'un et l'autre côté n'excèdent pas 12 à 1 5 millimètres. De ces recherches, dont je puis garantir toute l'exactitude, il résulte donc : 1° Que dans l'expiration, les poumons ne remontent pas en arrière au delà du bord inférieur de la dixième côte, et en avant au delà du bord inférieur de la cinquième à droite et du bord supérieur de la sixième à gauche ; 2° Que la plus grande hauteur à laquelle s'élèvent ces organes au- (1) Pour constater la hauteur à laquelle remonte le poumon dans l'expiration, on pouvait employer un autre proce'dé non moins pre'cis dans ses résultats, qui consistait à soumettre le thorax à la congélation, et à pratiquer ensuite des coupes à différentes hauteurs. Ce procédé a été mis en usage par M. Legendre, qui l'a appliqué avec beaucoup de succès à l'élude des rapports ou connexions de nos organes. En examinant les planches que cet anatomiste distingué a con- sacrées à l'exposition de ces rapports, je vois qu'il est arrivé à des résultats tout à fait identiques avec ceux que j'ai obtenus. (Voy, Anat. chirurg. homalogra- phique, pl. VT et VU.) 30ANATOMIE. 350 dessus du cul-de-sac intérieur de la plèvre ne dépasse pas 7 centimètres, et que M. J, Cloquet, en l'estimant de 13 à 16 centimètres, en a donné une évaluation beaucoup trop élevée; 3° Que les plèvres costale et diaphragmatique se trouvent par consé- quent immédiatement en contact dans une étendue égale à cette hauteur à la tin de chaque expiration, et dans une étendue moindre, mais encore indéterminée, au retour de chaque inspiration. 4° Qu'une plaie pénétrante de la poitrine n'intéressera pas les poumons, si elle siège sur l'un des points par lesquels la plèvre costale se trouve adossée à la plèvre diaphragmatique. LajAévre média s line est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Elle comprend deux parties : l'une antérieure à la racine des poumons, l'autre postérieure à cette racine et moins étendue que la précédente. La plèvre médiastine antérieure, continue au niveau du sternum avec la plèvre costale, se dirige de la face postérieure de cet os directe- ment en arrière en s'adossant à celle du côté opposé. Chez les individus dont la poitrine est plus ou moins aplatie, les deux plèvres médiastines se sont à peine adossées» qu'elles se séparent pour se porter à droite et à gauche sur les côtés du péricarde ; mais chez ceux dont le thorax est saillant en avant, elles restent au contraire adossées dans l'étendue de 3 à 4 centimètres au niveau de la moitié supérieure du péricarde, et dans une étendue toujours moindre au niveau de la moitié inférieure. Parvenues sur le péricarde, les deux plèvres médiastines antérieures s'écarîent, l'em- brassent dans leur intervalle, et changent alors de direction pour se porter en dehors vers la face interne des poumons où elles se continuent sans ligne de démarcation avec la plèvre pulmonaire. — Dans l'intervalle qui s'étend de la racine des poumons au diaphragme, la plèvre médiastine antérieure se réfléchit également de dedans en dehors, forme une sorte de pont triangulaire à base inférieure curviligne, et vient s'appliquer à la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue de même avec la plèvre pulmonaire. — Au-dessus de cette racine les deux plèvres médiastines forment un seul et même plan. La plèvre médiastine postérieure revêt d'arrière en avant : l'aorte thora- cique, l'œsophage, la partie correspondante du péricarde, et rencontre alors la racine des poumons, sur laquelle elle se réfléchit pour se diriger de dedans en dehors vers la partie interne du bord postérieur de ces organes, où elle se continue avec la plèvre pulmonaire. — Entre cette racine et le diaphragme elle se réfléchit de la même manière en formant aussi une sorte de pont ou de repli triangulaire qui s'applique au repli semblable de la plèvre médiastine antérieure. Ainsi juxtaposés, ces deux replis constituent pour chaque poumon un véritable lien qui attache très solidement leur base aux parois interne et inférieure de la cavité pleu- rale, et qui offre la plus grande analogie avec les ligaments triangulaires du foie et de la rate^ d'où le nom de ligament des poumons sous lequel ils ont été décrits. Le ces deux ligaments celui du coté gauche est en gé- néral plus résistant. J'ai vu chez quelques individus une expansion fibreuse du centre phrénique s'étendre dans son épaisseur; chez d'autres, une expansion analogue, mais extrêmement mince, émanait du pourtour de l'orifice œsophagien*SPLANCHNOLOGIE. 351 Les plèvres médiastines n'adhèrent aux parties qu'elles recouvrent que par un tissu cellulaire lâche et presque toujours graisseux. Une couche adipeuse, dont l'épaisseur varie suivant les sujets et surtout suivant l'âge, sépare ordinairement la plèvre médiastine antérieure, soit de celle du coté opposé dans les points où elles s'adossent, soit de l'enveloppe du cœur. Du médiastin. Complétée par les plèvres médiastines, la cloison qui sépare les deux ca- vités du thorax a reçu le nom de médiastin. De même qu'il existe de chaque côté deux plèvres médiastines. de même aussi il existe deux mé- diastins, un médiastin postérieur et un médiastin antérieur, qui diffèrent à la fois par leur forme, par leurs dimensions, par les organes qu'ils ren- ferment, et qu'il importe par conséquent de distinguer et d'étudier sépa- rément. Le médiastin postérieur s'étend de la base du cou à la partie médiane et postérieure du diaphragme. Sa longueur égale à peu près celle de la colonne dorsale. Sa direction est verticale. Sa forme est celle d'une pyra- mide à quatre pans, dont la base, tournée en haut, répond à l'orifice supé- rieur du thorax, et dont le sommet tronqué viendrait s'appliquer sur les piliers du diaphragme depuis l'orifice œsophagien jusqu'à l'orifice aortique. Les parois de cette pyramide sont formées : en arrière, par la colonne dorsale; en avant, par la trachée et l'origine des bronches dans son qua/t supérieur, par le péricarde dans ses trois quarts inférieurs ; à droite et à gauche, par les plèvres médiastines postérieures qui s'écartent supérieure- ment pour recevoir les artères sous-clavières dans leur intervalle, et qui se rapprochent au contraire inférieurement. Dans l'espace circonscrit par ces parois on trouve : l'œsophage et les nerfs pneumogastriques qui l'entourent, l'aorte pectorale, la partie interne des sous-clavières, la carotide primitive gauche, la grande et la petite veine azy- gos,le canal thoracique,quelques ganglions lymphatiques et une grande quan* tilé de tissu cellulaire.—L'œsophage et l'aorte pectorale, placés en haui sur une même ligne transversale, le premier à droite, la seconde à gauche, se rapprochent peu à peu en descendant, l'un et l'autre se déviant légèrement en sens inverse, de telle sorte qu'en bas le conduit œsophagien se trouve placé directement au-devant de l'aorte, d'où le rétrécissement graduel qui donne au médiastin postérieur une forme pyramidale. — La grande veine azygos, située sur le côté droit de la colonne dorsale, est en partie recou- verte par l'œsophage. La petite azygos, située sur le côté gauche, est sous- jacente à l'aorte. Le canal thoracique, placé entre les deux veines azygos, sur la partie médiane du corps des vertèbres, répond d'abord à la partie latérale droite de l'aorte, puis à sa partie postérieure qu'il croise oblique- ment, et, plus haut, à la partie postérieure de la carotide primitive gauche. — Le tissu cellulaire très abondant, que l'on observe dans le mé- diastin postérieur, se continue en haut, de chaque côlé de l'œsophage, avec celui de la partie médiane et profonde du cou ; en bas avec celui de l'abdomen par l'orifice aortique ; latéralement et au niveau du corps de chaque vertèbre, avec celui des espaces intercostaux par la gaine celluieuse qui entoure les artères et veines intercostales, d'où les abcès par congestion352 ANATOMIE. que l'on voit quelquefois se former sur les parois latérales du thorax, à la suite d'une carie intéressant le corps d'une vertèbre du dos. Le médiastin antérieur s'étend du sommet du thorax au centre aponé- vrotique du diaphragme. Sa longueur est à peu près égale à celle du dia- mètre vertical antérieur, et diffère beaucoup par conséquent de celle du médiastin postérieur. Sa direction n'est pas verticale, mais oblique de haut en bas et de droite à gauche. Sa forme est celle d'une pyramide triangu- laire dont la base, tournée en bas, repose sur le diaphragme, et dont le sommet tronqué répond à la partie la plus étroite de l'orifice supérieur du thorax. Les pyramides qui constituent les deux médiastins sont donc diri- gées en sens inverse, la base de l'une répondant au sommet tronqué de l'autre. De là il suit que la cloison formée par ces deux médiastins réunis, ou le médiastin proprement dit, est un peu plus étroit dans sa partie moyenne, plus large au contraire, et comme évasé à ses extrémités : mode de conformation qui l'a fait comparer par quelques auteurs aux deux bran- ches d'un X, et par d'autres à un sablier. Des trois faces que présente le médiastin antérieur, deux sont latérales et antérieures, la troisième postérieure.— La faceantéro-latérale droite est d'abord cachée derrière le sternum ; mais comme elle s'élargit graduelle- ment de haut en bas, elle le déborde inférieurement au niveau des qua* trième et cinquième espaces intercostaux. Le poumon droit la recouvre presque entièrement.—La face antéro-latérale gauche déborde aussi le sternum, mais dans une étendue beaucoup plus considérable que la pré- cédente. Elle est recouverte, en partie seulement, par le bord antérieur du poumon correspondant. En s'adossant l'une à l'autre pour aller s'atta- cher à la face postérieure du sternum, ces faces donnent naissance à une lame irrégulièremment triangulaire qui complète en avant le médiastin, et à laquelle seule Meckel donnait le nom de médiastin antérieur. Cette portion membraneuse du médiastin s'attache en haut à la partie médiane du sternum, et en bas au bord gauche de cet os, ainsi qu'au cartilage des sixième et septième côtes du même côté. Mais sa direction, bien qu'en général oblique en bas et à gauche, offre cependant beaucoup de variétés. Chez quelques individus elle est très oblique et s'étend à la manière d'une diagonale de la partie latérale droite du sternum à sa partie latérale gauche; chez d'autres elle est presque verticale ; chez plusieurs je l'ai vue décrire une courbe dont la concavité était tournée à gauche et un peu en haut. Les deux feuillets qui la composent ne sont pas toujours immédiate- ment adossés : entre eux on trouve assez souvent, inférieurement surtout, une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. Il n'est pas rare de rencontrer sur l'un d'eux, et même sur tous les deux, un ou plusieurs plis perpendiculaires à leur direction. Quelquefois aussi on voit des prolonge- ments analogues aux appendices épipioïques flotter sur leurs parties laté- rales et inférieure. La paroi postérieure répond, en haut, à l'aorte thoracique et à l'œso- phage, inférieurement au même conduit sur la ligne médiane, et de chaque côté aux ligaments des poumons. Dans l'espace circonscrit par les parois du médiastin antérieur, on observe des organes nombreux et importants : le péricarde et le cœur, l'artère pulmonaire et ses deux branches, la crosse de l'aorte, la veine caveSPLANCHNOLOGIE. 353 supérieure ainsi que la partie terminale de la grande veine azygos et les deux troncs brachio-céphaliques veineux, la trachée, les nerfs diaphragma- tiques et les vaisseaux qui les accompagnent, et enfin le thymus, ainsi qu'un grand nombre de ganglions lymphatiques. Le péricarde s'étend dans le sens vertical de la base de l'appendice xiphoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum ; son cul-de-sac supé- rieur n'est éloigné de la fourchette de cet os que de 15 à 18 millimètres. Dans le sens transversal il se prolonge, du côté gauche, à 8 ou 10 centi- mètres au delà de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, à 6 ou 7 au niveau du troisième, à 3 au niveau du deuxième. A droite, il s'étend à 3 centimètres de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, et dépasse par con- séquent le bord correspondant du sternum de 12 à 15 millimètres ; plus haut il se cache derrière cet os. De ces dimensions du péricarde et des rapports qu'il affecte, il suit que les cinquième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche sont ceux auxquels il faut donner la préférence dans la ponction de cette séreuse. Le quatrième, étant plus rapproché du centre de sa cavité, est celui qui me paraît le plus favorable ; et comme au niveau de cet espace le péricarde dépasse le bord gauche du sternum de 7 centimètres en général, il convient, pour rester également éloigné de sa limite externe et des vaisseaux mammaires internes, de plonger le trocart à 5 centimètres environ du bord correspondant de cet os. Les ventricules du cœur s'étendent, dans le sens vertical, du bord supé- rieur de la troisième côte gauche au bord inférieur de la cinquième, et, dans le sens transversal, à 8 centimètres de la ligne médiane au niveau des troisième et quatrième espaces. La pointe du cœur répond à la partie supé- rieure du sixième espace; elle est distante de 8 à 10 centimètres du plan médian. L'oreillette droite s'étend du cartilage de la troisième côte droite au cartilage de la sixième, et transversalement à 4 centimètres de la ligne médiane ; un instrument piquant plongé perpendiculairement dans le quatrième espace, à 15 millimètres du bord droitdu sternum, la traverserait de part en part. L'oreillette gauche répond, par sa moitié externe au troisième espace gauche ainsi qu'au cartilage de la troisième côte, et par sa moitié interne, à la partie correspondante du sternum. Un instrument piquant rasant le bord gauche de cet os au niveau du troisième espace, la traverserait en passant par l'infundibulum du ventricule droit qui la recouvre en partie. L'artère pulmonaire est située en arrière de l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le sternum; mais elle s'étend à la fois un peu au-dessous et un peu au-dessus de ce cartilage, de sorte qu'un stylet rasant son bord supérieur ou son bord inférieur, au voisinage du sternum, arriverait directement sur son tronc. L'aorte est située derrière la partie médiane et supérieure du sternum; elle s'étend depuis les cartilages des troisièmes côtes jusqu'au bord infé- rieur des premières. La veine cave supérieure descend du cartilage de la première côte droite à la partie interne du troisième espace correspondant. Elle est recouverte parle sternum dans les deux tiers internes de son calibre. Un 30.354 ANATOMïE. stylet rasant perpendiculairement le bord supérieur du cartilage de la deuxième côté droite, immédiatement en dehors du sternum, la blesserait ; plongé sur le bord droit du sternum, dans le deuxième espace, il l'attein- drait encore plus sûrement, La racine des poumons s'étend dans le sens vertical, du bord supérieur du cartilage de la deuxième côte au bord inférieur du cartilage de la troisième, et dans le sens transversal des bords du sternum, à 3 cen- timètres en dehors. La bifurcation de la trachée-artère a lieu au niveau de l'articulation de la première pièce du sternum avec la seconde. Les bronches correspondent à la partie interne des deuxièmes espaces intercostaux qu'elles traversent en diagonale. Les branches de l'artère pulmonaire se trouvent placées en arrière du cartilage des deuxièmes côtes, les veines pulmonaires en arrière du cartilage des troisièmes. Ces rapports, que je me suis attaché à déterminer avec la plus grande précision possible, offrent quelques variétés qui dépendent surtout du mode de conformation du thorax. Ainsi ils ne sont pas tout à fait iden- tiques chez les individus dont la poitrine est large et aplatie et chez ceux dont la poitrine est étroite et saillante ; mais les différences qu'ils présen- tent, même dans ces conditions extrêmes, sont peu prononcées. A l'aide des notions qui précèdent, on peut dessiner sur la paroi antérieure du thorax, avec une très grande approximation, la topographie des organes contenus dans le médiastin antérieur, et trouver la solution du problème anatomique suivant : Étant donné un point quelconque de cette paroi, indiquer l'organe qui lui correspond ; problème qui conduit lui-même à résoudre celui-ci, bien autrement important: Étant données une plaie pénétrante du médiastin antérieur et la direction suivie par l'instru- ment vulnérant, indiquer l'organe qui a été lésé. Structure de la cavité tlioraciquc. Cette cavité comprend dans sa structure: des os et des cartilages qui en constituent la charpente ; des plans musculaires qui mettent cette char- pente en mouvement ; des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qui cheminent dans les interstices de ces muscles ; et enfin la peau qui, en s'appliquant sur les parties précédentes, voile plus ou moins les saillies osseuses et musculaires, suivant qu'elle est doublée d'une couche cellulo-graisseuse plus ou moins épaisse. 1° Charpente osseuse et cartilagineuse. La charpente osseuse et cartilagineuse du thorax est formée en arrière par les vertèbres dorsales, en avant par le sternum, latéralement par les côtes et les cartilages costaux. La colonne dorsale et le sternum peuvent être considérés comme deux axes situés l'un au-devant de l'autre, et les côtes unies aux cartilages costaux comme autant d'arcs de cercles qui se portent de l'axe postérieur à l'axe antérieur. De ces deux axes, le premier, beaucoup plus long, est immobile; le second participe à la mobilité des côtes. Par leur concavité les arcs costaux les plus élevés regardent en dedans et en bas, les suivant directement en dedans, les deux ou trors derniers en dedans et en haut,355 SPLANCHNOLOGIE. Tous ces arcs descendent obliquement de l'axe postérieur vers l'anté- rieur, de telle sorte que le plan inscrit dans leur courbe forme avec le plan médian un angle dont l'ouverture regarde en bas, en arrière et en dehors. Leur obliquité est d'autant plus grande qu'ils sont plus inférieurs ; de cette disposition il résulte : 1° Que les douze côtes d'un même côté, vues dans leur ensemble, représentent un éventail dont le sommet tronqué répond au rachis, et !a base à l'union de ces côtes avec leur portion cartilagineuse ; 2° Que les espaces intercostaux vont en s'élargissant d'arrière en avant jusqu'au voisinage de ces cartilages, pour se rétrécir ensuite progressive- ment. Cet élargissement toutefois n'est pas uniforme : les deux premiers s'élargissent très notablement à leur partie antérieure ; le troisième un peu moins; les quatrième, cinquième et souvent aussi le sixième, moins encore. Mais à partir de celui-ci l'élargissement graduel d'arrière en avant reparaît et se prononce de plus en plus, jusqu'au dixième, qui atteint une largeur de 3 à 3 1/2 centimètres, tandis que ceile des autres varie de 2 à 2 l/i ou 3. Sur plusieurs sujets j'ai mesuré l'étendue de la ligne à laquelle s'attachent toutes les côtes en arrière, et celle de la ligne qui répond à leur plus grand écartement en avant : la longueur moyenne de la pre- mière est de 27 centimètres, et celle de la seconde de 38. 3° Que ces espaces, en avant, correspondent à des vertèbres très différentes de celles auxquelles ils correspondent en arrière. Ainsi le premier espace intercostal qui répond en arrière au corps de la première vertèbre dorsale, répond en avant au corps de la quatrième. Le second espace, qui répond postérieurement au corps de la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième. Le troisième répond de même en avant au corps de la sixième, le qua- trième à la septième, le cinquième à la huitième, le sixième à la neuvième ; Le septième à la partie supérieure de la dixième ; Le huitième à la partie supérieure de la douzième ; Le neuvième à l'articulation de la douzième avec la première lombaire; Le dixième à la deuxième lombaire ; Le onzième enfin à la troisième lombaire. L'extrémité antérieure de ces espaces, en un mot, s'abaisse en moyenne de trois vertèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaissement se montre quelquefois un peu plus considérable chez les individus dont le thorax est très aplati; il tend au contraire a diminuer chez ceux dont la région sternale est saillante. Mais il ne suffit pas de savoir que les espaces intercostaux s'abaissent en se portant en avant, et qu'ainsi abaissés ils correspondent au corps de telle ou telle vertèbre. Il est souvent utile de connaître d'une manière absolue le degré de leur abaissement. Or celui-ci a pour mesure l'intervalle compris entre leur extrémité antérieure et un plan horizontal passant par leur partie postérieure. Afin de déterminer pour chacun d'eux l'éten- due de cet intervalle, je me suis servi de nouveau de la longue aiguille dont j'ai parlé précédemment. Plongeant celte aiguille dans la partie pos- térieure des espaces intercostaux, mis à nu préalablement sur toute .leur longueur, je traversais horizontalement le thorax de manière à la faire ressortir par le point opposé. En procédant ainsi, j'ai pu reconnaître que l'extrémité postérieure de chacun de ces espaces répond en avant :ANATOMIE. 356 Celle du premier à 1 centimètre au-dessus de la fourchette du sternum ; Celle du deuxième à l'articulation sterno^claviculaire ; Celle du troisième au premier espace intercostal ; Celle du quatrième au cartilage de la troisième côte; Celle du cinquième au deuxième espace intercostal; Celle du sixième au cartilage de la huitième côte; Celle du septième au troisième espace intercostal ; Celle du huitième au cartilage de la quatrième côte ; Celle du neuvième au cinquième espace et à la base de l'appendice xiphoïde; Celle du dixième au cartilage de la septième côte et au sommet de cet appendice; Celle du onzième au cartilage de la huitième côte et à 2 centimètres au-dessous de l'appendice. A l'aide de ces notions on pourra toujours résoudre le problème suivant : Etant donnée l'extrémité postérieure de l'un des espaces intercos- taux, déterminer la hauteur à laquelle elle se trouve située au-dessus de l'antérieur. Il suffira, en effet, pour trouver la solution de ce petit pro- blême, de mesurer la ligne verticalement élevée de la partie antérieure de cet espace au cartilage ou à l'espace qui correspond à son extrémité posté- rieur. S'il s'agit, par exemple, de savoir à quelle hauteur l'extrémité pos- térieure du neuvième espace s'élève au-dessus de l'antérieure, on mesu- rera l'intervalle qui s'étend de cette extrémité antérieure au cinquième espace. S'il s'agit de déterminer la hauteur de l'extrémité postérieure du sixième espace au-dessus de l'antérieure, on mesurera de même la distance étendue de celle-ci au cartilage de la troisième côte. En multipliant ces mensurations, on sera conduit à constater que l'extrémité antérieure des espaces intercostaux s'abaisse au-dessous de leur extrémité postérieure d'une étendue peu considérable d'abord, mais qui augmente ensuite rapidement, et varie de 10 à 16 centimètres pour les sept ou huit derniers espaces. Ces données trouvent souvent des applications utiles en chirurgie. Qu'une fracture existe sur le tiers postérieur d'une côte, les parties molles qui la recouvrent, la douleur même dont la fracture est le siège, et qui en rend l'exploration difficile, laissent parfois beaucoup de doute sur la côte qui a été fracturée. Appliquez alors un ruban sur la fracture, puis rame- nez ce ruban horizontalement en avant ; s'il vient tomber sur le bord supérieur du cartilage de la troisième côte, vous aurez de fortes raisons pour admettre que la fracture intéresse la sixième côte. Un malade est affecté d'une plaie pénétrante dans la région dorsale, et le nerf intercostal correspondant a été divisé ; si le ruban ramené horizontalement en avant vient s'appliquer sur le deuxième espace'intercostal, vous pourrez con- clure que l'instrument vulnérant a pénétré en arrière dans le cinquième espace, et que c'est la branche antérieure de la quatrième paire dorsale qui a été lésée. S'il tombait sur la base de l'appendice xiphoïde ou le cinquième espace, l'instrument aura pénétré dans le neuvième espace, et ce sera alors la huitième paire dorsale qui aura été divisée; et si en outre vous mesurez l'intervalle compris entre le ruban et la partie antérieure de ce neuvième espace, vous aurez la certitude que la paralysie due à la section du tronc nerveux ne se manifestera sur les côtés et en avant qu'à 12 ou 14 centimètres au-dessous du plan horizontal passant parla plaie.SPLANCHNOLOGIE. 357 Au moment de l'inspiration, tous les espaces intercostaux s'agrandissent. Leur agrandissement est dû à l'élévation des côtes, qui, en s'élevant, se portent en dehors et décrivent en outre un mouvement de rotation autour d'une ligne fictive passant par leurs deux extrémités.—Pour comprendre comment les côtes, en s'élevant, peuvent s'écarter du plan médian, il suffit, après les avoir séparées des cartilages costaux afin de leur laisser toute leur mobilité, de saisir leur extrémité antérieure et de la porter en haut ; on remarquera alors qu'elles ne se portent pas directement en haut, mais en haut et en dehors. — Ce mouvement d'élévation des côtes a pour effet d'imprimer au sternum un mouvement de projection en haut et en avant, qui produit l'allongement du diamètre antéro-postérieur de la poi- trine. — Le mouvement de rotation que décrivent les arcs costaux autour de la ligne passant par leurs extrémités, a pour effet d'allonger le diamètre transverse ; mais en même temps il imprime à chacun d'eux une sorte de torsion qui met en jeu l'élasticité de leur portion cartilagineuse, et qui contribue puissamment à l'expiration, lorsque les muscles inspirateurs cessent de se contracter. 2° Muscles du thorax. Les muscles qui concourent à former les parois de la cavité thoracique sont nombreux. Considérés d'un point de vue purement anatomique, ils se divisent en trois groupes:— 1° Ceux qui remplissent les intervalles compris entre les côtes : ce sont les muscles intercostaux externes et in- ternes, au nombre de onze de chaque côté, disposés par paires; les inter- costaux externes, dirigés de haut en bas et d'arrière en avant, commen- çant au niveau du rachis pour finir à l'union de la portion osseuse avec la portion cartilagineuse des côtes; les intercostaux externes, dirigés de haut en bas et d'avant en arrière, s'étendant de l'angle des côtes au ster- num. — 2° Ceux qui sont situés en dehors des côtes. Dans ce groupe se trouvent compris les muscles des gouttières vertébrales, les surcostaux, le grand dentelé, les dentelés supérieur et inférieur, le grand dorsal, le grand pectoral, le petit pectoral, le sous-clavier et les deux scalènes, aux- quels on pourrait joindre le sterno-mastoïdien supérieurement, les deux obliques et le muscle droit de l'abdomen inférieurement. — 3° Ceux qui sont situés en dedans des côtes. Ces derniers, peu nombreux, comprennent les sous-costaux, le triangulaire du sternum et le diaphragme. Considérés au point de vue physiologique, ces muscles se partagent : 1° en inspirateurs : tels sont le diaphragme, l'inspirateur par excellence ; les scalènes, agents principaux de l'inspiration dans le type costo-supé- rieur ; le petit pectoral, la partie inférieure du grand pectoral et le grand dentelé, qui n'interviennent que dans les grandes inspirations ; — 2° en expirateurs : tels sont les intercostaux externes et internes, qui ne pren- nent part qu'aux expirations complexes, ainsi que Font très bien démon- tré MM. Beau et Maissiat, c'est-à-dire à celles qui accompagnent le chant, le cri, l'effort, etc; les sous-costaux, le triangufaire du sternum, le petit dentelé inférieur, le grand pectoral dans ses trois quarts supérieurs, le trapèze dans sa partie dorsale, les muscles abdominaux, et peut-être aussi le grand dorsal*, sur l'action duquel les avis sont encore partagés ; — 3° en ceux qui ne sont ni inspirateurs, ni expirateurs : à cette classe appartien-358 ANATOMIE. nent les muscles spinaux, les surcostaux, le petit dentelé supérieur et le rhomboïde, Le diaphragme, en se contractant, ne perd pas la forme voûtée qui lui est propre. Sa partie centrale on aponévrotique s'abaisse très peu. C'est sur ses parties latérales, c'est-à-dire sur celles qui correspondent à la base des poumons, que porte principalement son abaissement. Celui-ci est le résultat de la contraction des fibres musculaires étendues du centre phré- nique aux six dernières côtes, fibres que nous avons vues se porter, pour la plupart, horizontalement en dehors, s'appliquer aux côtes, et des- cendre ensuite verticalement. Lorsqu'elles se contractent, leurs deux moitiés entraînent, chacune dans sa direction, le point auquel elles s'atta- chenf, La moitié interne attire en bas et en dehors le centre phrénique, qu'elle abaisse en s'allongeant aux dépens de la moitié verticale. Celle-ci attire les côtes en haut; et comme elles sont plus mobiles que le centre phrénique, elles s'élèvent plus que celui-ci ne descend. Ainsi, la direction anguleuse que suivent les fibres musculaires attachées aux côtes persiste, et la forme générale du muscle pendant sa contraction reste à peu près la même ; seulement la portion horizontale de ces fibres costales s'allonge d'autant plus aux dépens de la portion verticale, que la contraction du muscle est plus énergique. Il résulte de ce mode d'action du diaphragme qu'il allonge à la fois les trois diamètres du thorax : il allonge le diamètre vertical en s'abaissant, le diamètre antéro-postérieur en élevant les côtes, et le diamètre transversal, soit en élevant les cô(es, celles-ci ne pouvant s'élever sans se porter en dehors, soit en leur imprimant un mouvement de rotation autour d'une ligne passant par leurs deux extrémités. 3° Artères du thorax. Les artères qui se distribuent dans les parois du thorax sont : l'inter- eosîale supérieure, branche de la sons-clavière ; destinée aux deux ou trois premiers espaces intercostaux ; les intercostales inférieures et posté- rieures, branches de l'aorte thoracique ; la mammaire interne, les diaphragmatiques inférieures, et la thoracique longue ou mammaire externe. Les artères intercostales, dans l'espace qu'elles parcourent de la colonne vertébrale à l'angle des côtes, occupent la partie moyenne des espaces intercostaux, en sorte qu'un instrument tranchant pénétrant dans la partie postérieure de ces espaces pourrait les blesser; et la blessure serait alors d'autant plus inquiétante, que l'artère est plus rapprochée de son origine et plus profondément située. Il importe de remarquer cependant que les exemples d'hémorrhagies consécutives à la lésion de ces vaisseaux sont extrêmement rares. Parvenues au voisinage de l'angle des côtes, les artères intercostales deviennent ascendantes, longent le bord inférieur de la côte située au-dessus, puis redescendent à la partie moyenne de l'espace intercostal dans le tiers antérieur de celui-ci, où elles se terminent en s'anastomosant avec les intercostales antérieures, rameaux de la mam- maire interne. Dans le tiers moyen de leur trajet, ces artères ne sont donc pas exposées à être blessées, et, dans leur partie terminale, elles ne sont plus assez volumineuses pour que leur blessure puisse inspirer de l'inquié- tude. Il suit aussi de leur trajet que, dans la ponction du thorax, il faut359 S i' L A N C U NO LOGIE. plonger le trocart dans la partie moyenne du tiers moyen des espaces inter- costaux. Le diaphragme, dans l'empyènie ou t'hydrothorax, se trouvant refoulé en bas et en dedans, on pourrait, sans crainte de le blesser, ponc- tionner le dixième espace intercostal; mais le neuvième ou le huitième, qui sont en général plus déclives dans la position horizontale, méritent la préférence. L'artère mammaire interne descend parallèlement aux bords du ster- num. Elle est distante de 10 à 12 millimètres de cet os, et accompagnée de deux veines volumineuses, dont Tune longe son côté interne et l'autre son côté externe. Le volume de cette artère, sa situation profonde, l'étroitesse des espaces intercostaux au niveau de son trajet, rendraient sa lésion dangereuse. En admettant qu'on, parvienne à la saisir dans le second espace, qui est phis4arge que les suivants, ses anastomoses avec les intercostales pourraient faire craindre le retour de l'hémorrhagie. La thoracique longue est la plus vulnérable de toutes les artères parié- tales du thorax. Mais sa situation superficielle permettrait facilement au chirurgien de la lier, si elle était lésée dans sa partie inférieure. Supérieu- rement, où elle est recouverte par le grand et le petit pectoral, sa ligature serait beaucoup plus difficile. 4° Veines du thorax» Les veines du thorax sont remarquables par leur nombre, «leur volume, leurs connexions et leurs anastomoses. On peut les partager en deux ordres : celles qui appartiennent aux parois thoraciques, et celles qui ne font que traverser ces parois ou qui leur sont simplement accolées dans une partie de leur trajet. Les veines qui naissent des parois du thorax suivent le trajet des artères correspondantes. Il en existe généralement deux pour chaque tronc artériel. Leur calibre, très considérable, est à peu près le double de celui de l'artère qu'elles accompagnent. Toutes sont valvuleuses, et ne cessent de l'être que lorsqu'elles cessent de correspondre à des muscles. Les veines intercostales, qui répondent aux finit derniers espaces inter- costaux du côté droit, forment parleur réunion la granda azygos. Celles des premiers espaces du même côté donnent naissance à un tronc qui vient s'ouvrir dans la partie terminale de l'azygos ou dans le tronc vei- neux brachio-céphalique droit. Les veines intercostales des six derniers espaces intercostaux du côté gauche se réunissent aussi en un seul tronc, la petite azygos, qui vient s'ouvrir dans la grande azygos, au niveau du corps de la sixième ou cinquième vertèbre dorsale. Les veines intercostales des autres espaces de ce même côté, après avoir formé égale- ment un tronc unique, viennent se jeter, soit dans la grande azygos, soit dans la petite, soit dans le tronc brachio-céphalique gauche. Il résulte donc de la disposition générale qu'affectent ces veines, qu'elles commu- niquent largement entre elles au niveau de leur terminaison, et que celles d'un côté sont en partie solidaires de celles du côté opposé. Dans leur trajet, ces veines se trouvent en outre en communication : 1" en arrière, avec tout le système des veines rachidiennes ; 2° latérale- ment, avec les veines thoraciques longues ou mammaires externes, et avec les veines scapulaires communes; 3° en avant, avec les veines mammaires internes ; 4° sur le pourtour de la base du thorax, avec les veines dia^ANATOMIE. 360 phragmatiques. Ces anastomoses ne sont pas seulement très multipliées, elles sont aussi très volumineuses ; elles ont lieu à plein canal, surtout entre les veines des huit premiers espaces intercostaux d'une part, les thoraciques longues et les scapulaires communes de l'autre. Si le tronc commun des veines intercostales, ou la grande azygos, se trouvait oblitéré au voisinage de son embouchure, le sang qu'elles contiennent arriverait facilement dans la veine cave supérieure, soit par les veines rachidiennes, soit par les veines sous-clavières.De même également, si la veine sous- clavière devenait imperméable au niveau de la clavicule, le sang rapporté par la veine axillaire trouverait un passage dans les veines intercostales des sept ou huit premiers espaces. Ces anastomoses, peu connues des chirurgiens, ou trop oubliées, méritent d'être de nouveau signalées à leur attention ; car elles nous montrent que la blessure des veines sous- clavières, si grave qu'elle soit, n'est cependant pas au-dessus des res* sources de l'art. La ligature de ces veines, bien qu'elle constitue une opération plus alarmante que celle de l'artère correspondante, n'est pas moins rationnelle. Les veines qui n'appartiennent pas aux parois du thorax, mais qui les traversent ou leur adhèrent dans une partie de leur trajet, sont beaucoup plus volumineuses que lesprécédentes. Dans ce groupe de veines viennent se ranger : la veine cave inférieure et les veines hépatiques, la veine cave supérieure, les deux troncs brachio-céphaliques veineux, les veines sous- clavières et axillaires, les veines jugulaires internes, externes et anté- rieures, et les veines thyroïdiennes inférieures. La veine cave inférieure adhère intimement à l'ouverture fibreuse que lui présente le diaphragme; nous avons vu aussi que les veines hépatiques adhèrent aux lobules du foie et qu'elles restent béantes à la surface des coupes qu'on pratique sur ce viscère. — Les deux troncs brachio-céphali- ques veineux et tous leurs principaux affluents adhèrent de même aux di- vers feuillets de l'aponévrose cervicale, et restent aussi en partie béants lorsqu'ils se trouvent transversalement divisés. Sous ce rapport, on peut les comparer, ainsi que la veine cave inférieure et les veines hépatiques, à des canaux à parois incompressibles tout à fait analogues au conduit aéri- fère de l'appareil respiratoire. De même que l'air extérieur se précipite dans ce conduit vers les poumons, au moment où le thorax se dilate, de même aussi le sang se porte de ces canaux vers le cœur, au retour de chaque in- spiration. Les mouvements respiratoires deviennent ainsi un puissant auxiliaire de la circulation veineuse. L'influence aspirante de la poitrine, cependant, ne s'étend pas au delà des veines dont les parois adhèrent à des plans osseux et fibreux. Elle se propage en bas jusqu'à l'origine delà veine cave inférieure, en dehors jus- qu'à la partie moyenne des veines axillaires, en haut jusqu'aux sinus de la dure-mère. — Elle se fait sentir aussi très probablement sur les veines pulmonaires, de telle sorte qu'au moment où le thorax se dilate, non-seu- lement il attire le sang veineux vers le cœur droit, qui le projette dans les organes de l'hématose, mais il attire aussi le sang artériel dans le cœur gauche, qui le projette au même instant dans toutes les parties du corps. La circulation du sang veineux dans l'encéphale, les poumons et le foie, se trouve donc plaer'e sous la dépendance immédiate des paroi? du thorax.SPL4NCHN0L0GIE. 361 C'est pourquoi de tous les moyens à mettre en usage pou? ranimer un mal- heureux qui aurait tenté de se suicider par voie de strangulation, le pre- mier et le plus efficace consiste à provoquer de larges inspirations qui, en attirant l'air et le sang vers la poitrine, dégagent l'encéphale. C'est par de larges inspirations aussi qu'il faut surtout combattre la congestion simple du foie; à l'aide d'une puissante aspiration, souvent renouvelée, M. le pro- fesseur Piorry a vu chez certains malades, dans l'espace de quelques mi- nutes, le volume de cet organe se réduire de plusieurs centimètres (I). Au point de vue chirurgical, les veines qui se trouvent placées dans la sphère d'aspiration de la poitrine ne sont pas moins utiles à con- naître ; car toute lésion de ces veines pendant le cours d'une opération peut être suivie de l'entrée instantanée de l'air dans leur cavité. Il importe donc qu'elles soient toujours présentes à l'esprit de l'opérateur, afin qu'il évite de les blesser, ou qu'il en fasse préalablement la ligature si elles doi- vent l'être, ou bien enfin qu'il se hâte de les comprimer si elles l'ont été par accident. 5° Nerfs du thorax. Les nerfs qui se ramifient dans les parois du thorax sont destinés prin- cipalement aux trois groupes de muscles que nous avons précédemment énumérés, et accessoirement à la peau, en sorte qu'on peut les considérer pour la plupart comme des nerfs mixtes. On les voit naître de presque toute l'étendue de la moelle épinière.En ayant égard à leur origine, ils se succèdent dans l'ordre suivant : 1° Lenerfphréniqueoudiaphragmaîique, quivientde la quatrième paire cervicale, et accessoirement aussi de la troisième ou bien de la cinquième, ou bien encore de ces trois sources à la fois. 2° Les nerfs du sous-clavier, du grand dentelé, du grand pectoral, et du petit pectoral, qui émanent du plexus brachial, c'est-à-dire des quatre dernières paires cervicales et de la première dorsale. 3° Les onze paires dorsales suivantes, qui, par leurs branches posté- rieures ou spinales, se distribuent aux muscles spinaux, aux petits den- telés, au rhomboïde, au grand dorsal, ainsi qu'à la peau des parties correspondantes, et par leurs branches antérieures aux muscles intercos- taux, surcostaux, sous-costaux, triangulaire du sternum, grand dorsal, ainsi qu'à la peau des régions latérales et antérieure de la poitrine. Considérés au point de vue physiologique, on pourrait ranger tous ces nerfs en deux classes : 1° Les cervicaux, qui se distribuent à des muscles inspirateurs (à l'exception toutefois des filets qui se répandent dans la partie supérieure du grand pectoral). 2° Les dorsaux, destinés au con- traire à des muscles expirateurs et à ceux qui ne particjpent ni à l'inspi- ration ni à l'expiration. Les nerfs qui président à l'inspiration provenant des paires cervicales, on voit que toute lésion traumatique de la moelle épinière siégeant au- dessous de la première dorsale n'altérera pas très sensiblement le type (1) Influence des respirations profondes et accélérées sur les maladies du cœur, du foie et des poumons (Comptes rendus de VAcad. des sciences, 1858, p. 689). III. 31362 ANATOMÏE. ordinaire de la respiration, puisque les inspirateurs continueront à fonc- tionner, et que les expirateurs, seuls paralysés, n'interviennent que dans les expirations complexes, le relâchement des premiers et l'élasticité des cartilages suffisant pour les expirations simples. Mais si, au contraire, la lésion de la moelle avait un siège plus élevé, les muscles inspirateurs se trouvant frappés à leur tour, la respiration se trou- verait d'autant plus entravée que la blessure elle-même remonterait plus haut. Une solution de continuité de la moelle épi ni ère siégeant au niveau de la quatrième vertèbre cervicale entraînerait la paralysie de tous les muscles inspirateurs et expirateurs, à l'exception du diaphragme, qui seul, conti- nuerait à se contracter. Une solution de continuité remontant jusqu'à la partie supérieure du corps de la troisième vertèbre du cou atteindrait l'orgine elle-même du nerf phrénique, frapperait ainsi d'une immobilité complète toute la cage thoracique, et occasionnerait, par conséquent, une mort rapide, mais non cependant instantanée. Des expériences précises ont démontré que le principe des mouve- ments respiratoires a son siège sur le faisceau intermédiaire du bulbe (1), et au niveau du V de substance grise qu'on remarque sur le plancher du quatrième ventricule. Une section transversale de 5 millimètres d'étendue, passant sur le milieu de ce V, entraîne une mort instantanée (2). C'est ce point extrêmement circonscrit, considéré avec raison comme le centre d'innervation de tous les muscles respirateurs, qui a été décrit par M. Flourens sous le nom de nœud vital. « Ce nœud vital, dit le célèbre » physiologiste, est double, c'est-à-dire formé de deux moitiés réunies sur » la ligne médiane et dont chacune peut suppléer l'autre ; pour que la vie » cesse, il faut que les deux moitiés soient coupées et toutes deux dans la » même étendue, dans une étendue de 2 millimètres et demi chacune. » Les nerfs destinés au thorax, de même, du reste, que tous les nerfs ra- chidiens, à l'exception des deux premières paires, ne prennent pas nais- sance au niveau du trou de conjugaison par lequel ils sortent du canal vertébral,raais aune distance plus ou moins grande au-dessus de celui-ci. Pour déterminer avec quelque précision les parties sur lesquelles portera la paralysie après une blessure de la moelle épinière, il ne suffit donc pas de connaître la hauteur à laquelle l'extrémité postérieure de chaque espace intercostal, et, par conséquent aussi, de chaque trou de conjugai- son, se trouve située au-dessus de l'antérieure ;il est nécessaire en outre de connaître l'intervalle compris entre l'origine de chaque paire rachidienne et le trou de conjugaison qui lui correspond. Or, les nerfs rachidiens pre- nant naissance par des racines linéairement disposées sur la longueur de la moelle épinière, pour évaluer avec exactitude cet intervalle, il faut me- surer la hauteur de la radicule la plus élevée, puis celle de la radicule la plus inférieure, et prendre ensuite la moyenne de ces deux hauteurs, moyenne qui exprimera celle des radicules intermédiaires aux deux pré* cédentes. fl) Longet, Traité de physiologie, t. II, 2e pnrt., fl.se. ïr, p, 608. (2) Flourens, Comptes rendus de VAcad. des sciences, 22 novembre363 SPLANCHNOLOGÏE. Intervalle compris entre l'origine de chaque paire rachidienne et le trou de conjugaison par lequel elle sort du canal vertébral. Nerfs Radicule Radicule Radicules > acliidiens. super. infér. moyennes. lo Cervicaux : 1 0,000 0,000 2 0,000 0,000 0,000 5 0,018 0,008 4 0,020 0,005 o]oi5 5 0,015 0^004 0.010 6 0,015 0,005 0,010 7 0,015 8 0,020 0,010 0,015 2° Dorsaux : 1 0,050 0,015 0,023 2 0,035 0,025 0,030 3 0,045 0,030 0,038 4 0,050 0,030 0,0 iO 5 0,050 0,033 0,042 6 0,045 0,025 0,035 7 0,040 0,0-20 0,030 8 0,040 0,023 0,032 9 0,040 0,030 0,038 10 0,040 0,030 0,035 11 0,050 0,040 0,045 12 0,065 0,055 0,060 5° Lombaires : 1 0,080 0,075 0,078 2 0,100 0,090 0,095 3 0,120 0,110 0,115 4 0,140 0,130 0,135 5 0,160 0,150 0,155 Corps vertébral Apophyse épineuse correspondant. correspondante. entre l'occip. et l'atlas. 0 entre l'atlas etl axis. o 2e cervicale. o 5e cervicale. q 4a cervicale. 0 58 cervicale. 0 0 7" cervicale. 6e cervicale, 1ie dorsale. 7e cervicale. artic. de la 1re avec 1 de'pression souse'pi- la 2e dorsale. ) neusedela7°cerv. 2e dorsale. lre dorsale. 5e dorsale. 2e dorsale. 4e dorsale. 3e dorsale. 5° dorsale. 4e dorsale. 6e dorsale. 5e dorsale. 7a dorsale. 6e dorsale. 8e dorsale. 7e dorsale. artic. de la 8e avec ) de'pression sous épi- la 9° dorsale. ) neuse de la 7e dors. 9° dorsale. 8e dorsale. 10e dorsale. 9e dorsale. 10e dorsale. | 10e dorsale. ! 11e dorsale. 12a dorsale. 11* dorsale, part, infér. de la 11° dorsale, part, super/ de la 12e dorsale, part, moyenne de la 12e dorsale, part, infe'r. de la 12e dorsale. Les résultats numériques mentionnés dans ce tableau nous montrent : 1° Que les deux premières paires cervicales se portent horizontalement de leur origine vers le trou ou i'espace par lequel elles sortent du canal ra- cliidien; la première est même un peu ascendante; — 2° que la hauteur des radicules moyennes des cinq dernières paires cervicales au-dessus de leur trou de conjugaison varie de 10 à 15 millimètres, et que ces radicules correspondent au corps de la vertèbre située immédiatement au-dessus de ce trou ; — 3° que la hauteur de ces mêmes radicules moyennes au-dessus du trou de conjugaison varie, pour les dix premières dorsales, de 2 à 4 centi- mètres que ces radicules correspondent aussi pour la plupart au corps de la vertèbre située immédiatement au-dessus de l'orifice de sortie, et à l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre en remontant à partir de cet orifice ; — 4° que depuis la onzième paire dorsale jusqu'à la cinquième lom-ANATOMIE. 364 baire, la hauteur qui sépare chaque paire rachidienne de son orifice de sortie augmente graduellement et rapidement, de (elle sorte qu'elle s'élève pour la cinquième lombaire à plus de 1 5 centimètres, tandis qu'elle n'était encore que de 4 1 /2 pour l'avant-dernière dorsale. — 5° Enfin, on peut éga- lement remarquer dans ce tableau que les cinq paires lombaires naissent au niveau du corps des deux dernières vertèbres dorsales, et que toutes les paires sacrées, par conséquent, prennent naissance au niveau de la pre- mière vertèbre lombaire, puisque la moelle épinière se termine à l'union de celle-ci avec la seconde. A l'aide de ces données on pourra déterminer sur un individu quelcon- que, à la seule inspection de sa colonne épinière, le point d'origine de chaque nerf intercostal, et reconnaître la hauteur à laquelle cette origiue se trouve située au-dessus des parties dans lesquelles celui-ci se ramifie. S'agit-il, par exemple, du septième nerf intercostal, un coup d'œil jeté sur le précédent tableau m'apprend que son origine est située au niveau de l'apophyse épineuse de la cinquième vertèbre dorsale, en arrière du corps de la sixième, et que sa hauteur moyenne au-dessus de son orifice de sortie est de 3 centimètres. Comme, d'une autre part, nous savons que l'extrémité postérieure du septième espace intercostal répond en avant au troisième espace, en mesurant la distance comprise entre le troisième et le septième espace sur la région antérieure de la poitrine, et ajoutant à cet espace, qui est de 12 centimètres en moyenne, les 3 centimètres dont il vient d'être question, on trouve, en définitive, que pour arriver jusqu'aux parties paralysées à la suite d'un accident qui aurait lésé la moelle épi- nière au niveau de l'origine de la septième paire dorsale, il faudra des- cendre de 15 centimètres au-dessous de la lésion. DU CONDUIT AÉRIFÈRE DE L1 APPAREIL RESPIRATOIRE. Con s îdéra lion s gén cra les. Le conduit par lequel l'air extérieur est transmis aux organes de l'héma- tose, et par lequel aussi il est reporté de ces organes vers l'atmosphère, après avoir servi à la respiration, se présente sous l'aspect d'un tube étendu des fosses nasales à la base du cœur, où il se divise en deux bran- ches qui vont se ramifier chacune dans le poumon correspondant. On peut donc distinguer dans ce conduit : 1° une partie supérieure ou médiane qui en représente le tronc ; 2° deux branches principales connues sous le nom de bronches ; 3° des divisions secondaires successivement décroissantes qui pourraient en être considérées comme les racines et qui constituent les ramifications bronchiques.— Ces dernières seront étudiées avec les poumons, dont elles forment une dépendance. Le tronc du conduit aérifère répond successivement à la face, au cou et au thorax. A la face, il est formé par les fosses nasales ; au cou, par le pharynx, le larynx et la partie supérieure de la trachée-artère; dans le thorax, par la partie terminale de celle-ci. — Son extrémité supérieure s'élève donc jusqu'à la base du crâne, c'est-à dire jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde. — Un peu plus loin et de chaque côté, on le voit se pro- longer par les trompes d'Eustachi dans la caisse du tympan et les cellules365 SPLÀNCHNOLOGIE. mastoïdiennes. — Plus bas il entre en communication avec la bouche par l'isthme du gosier, en sorte que nous pouvons respirer par la cavité buccale ou par les fosses na«ales, ou par ces deux voies en même temps. La première cependant n'est qu'accessoire et en quelque sorte supplémen- taire. La seconde représente la voie normale et habituelle du courant res- piratoire; car l'air ne peut traverser l'une sans dessécher le sens du goût dont les fonctions se trouvent ainsi momentanément abolies; mais l'autre étant recouverte d'un mucus épais qui la protège contre l'influence de l'évaporation, il peut la traverser sans porter atteinte à l'intégralité du sens de l'odorat. — Plus bas le conduit aérifère forme le larynx, organe de la voie, dont la trachée-artère, au moment de l'expiration, devient le porte-vent. Ainsi constitué, ce conduit tient sous sa dépendance le sens de l'odorat, le sens de l'ouïe, et l'appareil de la phonation, trois grandes fonctions qui toutes trois dépendent elles-mêmes de la vie animale. C'est pendant l'in- spiration, c'est-à-dire au moment où la colonne d'air se précipite dans sa cavité, que le sens de l'odorat entre en exercice. C'est pendant l'expira- tion, au contraire, c'est-à-dire au moment où cette colonne remonte vers l'atmosphère, que le larynx préside à la formation de la voix. C'est à la fois pendant l'inspiration et pendant l'expiration, c'est-à-dire par suite du flux et reflux incessant de l'air extérieur, que ce fluide se renouvelle dans la caisse du tympan et entretient ainsi le sens de l'ouïe dans les meilleures conditions pour la transmission des ondes sonores (1). Le tronc du conduit aérifère est remarquable à la fois par sa direction rectiligne, par sa parfaite symétrie, par les nombreuses variétés de forme et de dimensions qu'il présente sur les divers points de son étendue, et aussi par les éléments extrêmement hétérogènes qui le composent. Sa direction rectiligne est en harmonie avec la haute importance de la fonction à l'accomplissement de laquelle il concourt. Le contact de l'air et du sang étant nécessaire à l'entretien de la vie, la nature a voulu que le premier de ces fluides pût arriver jusqu'au second par le chemin le plus court, et qu'il fût rejeté de même dans l'atmosphère par la voie la plus brève, lorsqu'à la suite de ce contact il est devenu impropre au but qu'elle se propose. La symétrie n'est pas l'apanage ordinaire des organes de la vie nutri- tive. Mais remarquons que ce conduit appartient également, et même d'une manière plus spéciale, au domaine de la vie animale, dont le sens de l'odorat et l'organe de la voix font partie intégrante, et dont la trachée elle-même peut être considérée aussi comme partie constituante, puisqu'elle joue le rôle d'un porte-vent à l'égard du dernier. A ce titre il devait porter l'empreinte de la loi qui impose la symétrie à tous les organes destinés à établir nos rapports avec le monde extérieur, ou à perpétuer l'espèce, et qui l'interdit au contraire à ceux qui n'ont pour but que la conservation de l'individu. La forme du conduit aérifère varie sur les divers points de son étendue. Extrêmement irrégulier à son origine, il devient cubique dans l'arrière- (I) 11 importe d'ajouter toutefois que l'acte de la déglutition exerce une in- fluence remarquable sur le renouvellement de l'air contenu dans celte caisse, et qu'envisagé sous ce point de vue, il vient pour ainsi dire en aide à la respiration, 31.ANAT0M1E. 366 cavité des fosses nasales, elliptique au niveau du voile du palais, cylin- drique dans le pharynx, annulaire à la partie supérieure du larynx, pris- matique et triangulaire dans la glotte, et affecte dans la trachée-artère la configuration d'un tube dont le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par un plan musculo-membraneux. Ses dimensions ne sont pas moins variables que sa forme. On le voit tour à tour augmenter et diminuer très notablement : étroit au niveau des narines, il s'élargit dans les fosses nasales, et surtout dans l'arrière-cavité de ces fosses; puis se rétrécit subitement au niveau de l'orifice circon- scrit par les piliers postérieurs du voile du palais; s'élargit de nouveau dans le pharynx et se rétrécit encore à l'orifice glottique, pour s'élargir une dernière fois au-dessous de celui-ci, conservant ensuite le même calibre jusqu'à l'origine des bronches. Sur le trajet de la colonne aérienne qui se porte vers les poumons ou qui en revient, le conduit aérifère pré- sente ainsi trois rétrécissements très considérables. En traversant ces par- ties rétrécies, la colonne d'air précipite son cours, et se ralentit au con- traire en pénétrant dans les parties élargies : de là des bruits divers très variables de ton, d'intensité et de timbre qui ont été bien étudiés par les pathologistes, et spécialement par M. Beau. En traversant les narines ou vestibules des fosses nasales, le frottement de la colonne d'air contre les parties qui les composent donne naissance à un bruit doux et rhythmique : c'est le bruit de la respiration, dont les caractères diffèrent un peu sui- vant qu'il se produit dans l'inspiration, où il est plus prolongé, ou bien dans l'expiration, où il est plus intense. — Le bruit qui se fait entendre au niveau de l'orifice du voile du palais ne se produit que pendant le sommeil chez les personnes qui dorment la bouche ouverte : il est connu sous le nom de ronflement. — Celui qui accompagne le passage de l'air à travers la glotte ou le bruit glottique, es^nalogue à un bruit de souffle. Le stéthoscope, appliqué sur le larynx, permet d'en constater l'existence. On peut même l'entendre, à l'aide de cet instrument, à une grande distance de son point d'émission, sur la partie postérieure du cou par exemple, et même jusque sur le sommet delà tête (1). Le conduit aérifère est formé d'une série d'organes qui semblent s'ajou- ter lésons aux autres pour le produire, mais qui, affectés chacun à des usages très différents, possèdent aussi une composition très différente. En ayant égard à ces différences cle structure, on peut le partager en quatre parties : une partie supérieure, ou sensoriale, qui comprend les sens de l'olfaction et de l'audition ; une seconde, ou gutturale, qui se compose du voile du palais et du pharynx ; une troisième ou portion laryngée ; et une une quatrième, ou portion trachéale, dont les bronches constituent enfin dépendance. De ces quatre parties les deux premières nous sont déjà connues. Nous n'avons donc plus à étudier que la troisième et la quatrième, c'est-à-dire le larynx, la trachée-artère et les bronches. (1) Pour l'élude de ces bruits, voyez les recherches de M. Beau daus les Arch, gén. de méd., 3e se'rie, t. VIII., p. 129 el 383, et sou Traité d'auscultation.367 SPLANCHNOLOGIE, DU LARYNX. Le larynx, organe de la voix, forme la partie fondamentale de l'appareil de la phonation, de même que les poumons, organes de l'hématose, repré- sentent la partie essentielle de l'appareil de la respiration. Les vibrations imprimées par cet organe à la colonne d'air qui le tra- verse ne pouvant se produire qu'au moment où celui-ci remonte vers l'atmosphère, toute émission de voix suppose un mouvement respiratoire complet, c'est-à-dire une inspiration qui attire l'air dans les poumons, puis une expiralion qui le projette ensuite au dehors. De là il suit que la cavité thoracique, le conduit aérifère et les poumons eux-mêmes appartiennent à l'appareil de la phonation au même titre qu'ils appartiennent à l'appareil respiratoire. Ces deux appareils, si distincts par les attributions qui leur sont dévolues, diffèrent donc à peine dans leur composition organique et semblent véritablement se confondre en un seul. Il existe cependant entre eux cette différence importante que la partie essentielle de l'un n'occupe dans la constitution de l'autre qu'un rang accessoire, et réciproquement: c'est ainsi que les poumons jouent le rôle, dans l'appareil de la phonation, d'un simple réservoir aérien, et que le larynx, dans l'appareil de la respi- ration, remplit l'usage d'un simple tube de transmission. A l'aide d'une légère modification, la nature a donc fait servir le même appareil à deux grandes fonctions, dont l'une, dépendante de la vie nutri- tive, veille à la conservation de l'économie en restituant à l'élément com- mun de nos organes les propriétés qui lui sont nécessaires, tandis que l'autre, soumise à l'empire de la vie animale, multiplie les relations entre les individus de la même espèce, mais surtout entre les individus de l'es- pèce humaine, en permettant à chacun d'eux de traduire à son semblable ce qui se passe au sein de cet empire. Pour faire de l'appareil de la respi- ration un appareil de phonation, il lui a suffi de modifier sur un point très circonscrit le conduit aérifère du premier, en y adaptant des cordes vibrantes attachées à des pièces mobiles les unes sur les autres et mises elles-mêmes en mouvement par un petit groupe de muscles exclusive- ment affectés, en définitive, à la tension et au relâchement de ces cordes : C'est à la 'partie du conduit aérifère ainsi modifiée, et spécialement destinée àimiprimer à la colonne d'air expirée des mouvements vibra- toires, qu'on a donné le nom de larynx. Cet organe nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa con« formation intérieure et sa structure. Conformation extérieure du larynx. Le larynx est situé à la partie moyenne et antérieure du cou, au-dessus de la trachée-artère, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau ; au- dessous de l'os hyoïde et de la base de la langue, aux mouvements de laquelle il se trouve lié de la manière la plus intime dans plusieurs actes importants, mais surtout dans l'acte de la déglutition; au devant de la moitié inférieure du pharynx, dont la cavité entre en large communication avec la sienne; en arrière du corps thyroïde, des muscles de la région hyoïdienne inférieure et de la peau qui lui adhère au niveau de l'interstice linéaire limité à droite et à gauche par les muscles précédents, intersticeANATOMIE. 368 connu sous le nom de ligne blanche cervicale. La situation qu'il occupe est donc très superficielle et le rend facilement accessible à la main du chirurgien ainsi qu'à l'action des instruments vulnérants. Il est redevable à cette situation sous-cutanée de la mobilité qui facilite l'exercice de ses fonctions et qui devient pour lui un moyen de protection, en lui permettant, soit de se dérobera l'influence des chocs extérieurs, soit de se déplacer lorsqu'une tumeur se développe dans son voisinage. Ses mouvements dans le sens vertical varient en étendue de quelques millimètres à 2 ou 3 centimètres; ceux qu'il exécute dans le sens transver- sal ont des limites plus étroites. Ces derniers, du reste, sont purement mé- caniques et accidentels. Les premiers sont physiologiques et se produisent surtout dans le chant, la déglutition, la toux, etc. : ainsi le larynx s'élève pour la production des sons aigus et s'abaisse pour la production des sons graves ; il s'élève au moment de la déglutition pour se dérober par l'abais- sement de l'une des pièces qui le composent et l'occlusion de son orifice supérieur à l'introduction de toute particule alimentaire dans sa cavité ; il s'abaisse dès que le bol alimentaire est parvenu dans l'œsophage, et rentre alors en pleine communication avec le pharynx. Indépendamment de ces mouvements, l'organe de la voix peut encore en exécuter d'autres dans le sens antéro-postérieur. Pendant la déglution, en effet, les parois de la moitié inférieure du pharynx s'écartent pour laisser passer le bol alimentaire, et le larynx se porte alors d'autant plus en avant que celui-ci est plus volumineux ; après le passage du bol alimentaire, les parois du pharynx s'affaissant de nouveau, le larynx est attiré par elles en arrière et reprend sa situation primitive. Mais ces mouvements ne s'exécutent jamais isolément. On les voit toujours s'associer à ceux d'éléva- tion et d'abaissement, de telle sorte que cet organe ne se porte pas direc- tement en haut, mais en haut et en avant, de même que lorsqu'il s'abaisse il se porte à la fois en bas et en arrière. Ses mouvements s'opèrent, en un mot, dans la direction d'une diagonale qui s'étendrait du menton à la partie antérieure et inférieure de la colonne cervicale. Ils sont favorisés par l'élasticité de la trachée-artère, qui s'allonge et se rétrécit au mo- ment où il s'élève, se raccourcissant et s'élargissant au contraire lorsqu'il s'abaisse. Volume. Les dimensions du larynx varient selon le sexe, selon les in- dividus, et selon l'âge. Les différences relatives au sexe sont très accusées. Au premier coup d'oeil, on les croirait même plus considérables qu'elles ne le sont en réalité. Bichat, qui les avait appréciées à la simple vue, avance que le larynx de la femme est à celui de l'homme :: 2 : 3 ; et depuis cet auteur, la plupart des anatomistes se sont accordés pour admettre que le larynx de l'homme l'emporte, en effet, d'un tiers sur celui de la femme. Mais le sens de la vue est presque toujours un guide peu fidèle dans les évaluations de ce genre. Pour arriver à des résultats plus précis, j'ai mesuré comparativement un certain nombre de larynx appartenant aux deux sexes, et je me suis atta- ché, pour chacun d'eux, à en déterminer les trois principaux diamètres, ainsi que la plus grande circonférence.369 SPLANCHNOLOGIE. Dimensions du larynx chez l'homme. Diamètre Grande téro-postérieur. circonférence, m. m. 0,038 0,142 0.035 0,143 0,033 0,140 0,055 0,150 0,036 0,136 0,039 0,154 0,040 0,135 0.054 0,151 0,036 0,136 Dimensions du larynx chez la femme. Age. Diamètre Diamètre Diamètre Grande vertical. transversal. antéro-postérieui p. circonférence, m. m. m. 24 ans. 0,036 0,042 0,025 0,115 25 ans. 0,035 0,040 0,024 0,107 50 ans. 0,037 0,042 0,027 0,117 34 ans. 0,040 0,039 0,026 0,108 58 ans. 0,035 0,044 0,024 0,109 40 ans. 0,040 0,046 0,027 0,128 50 ans. 0,034 0,041 0,028 0,106 70 ans. 0.055 0,037 0,026 0,108 Dimens. moyennes. 0,056 0,0 H 0,026 0,112 En comparant les résultats énoncés dans ces deux tableaux, on voit que le diamètre vertical, mesuré du bord inférieur du cartilage cricoïde au bord supérieur du cartilage thyroïde, est de 44 millimètres chez l'homme, de 36 chez la femme, et que le premier l'emporte sur le second d'un cin- quième à un sixième seulement. Le diamètre transversal,, mesuré au niveau du plus grand écartement des bords postérieurs du cartilage thyroïde, s'élève chez l'homme à 43 millimètres et chez la femme à 4t : c'est donc en faveur de l'homme une différence d'un vingtième environ ; différence si faible, que ce dia- mètre peut être considéré comme à peu près égal dans les deux sexes. Le diamètre antéro-postérieur, étendu de la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transversale rasant les bords postérieurs de ce cartilage, équivaut à 36 millimètres chez l'homme et à 26 chez la femme, lldiffère beaucoup, par conséquent, d'un sexe à l'autre, et cette différence varie du tiers au quart. La proposition émise par Bichat, bien qu'un peu exagérée, reste donc vraie lorsqu'on l'applique aux dimensions antéro- postérieures du larynx. Il faut reconnaître, du reste, que ces dimensions sont sans contredit les plus importantes, et les seules même qui aient une importance réelle, puisqu'elles correspondent aux cordes vocales , ainsi que nous le verrons bientôt, et nous montrent que ces cordes sont sensible- ment plus longues chez l'homme que chez la femme. Si l'on compare entre eux ces trois diamètres dans chacun des deux sexes, on remarque que chez l'homme les diamètres vertical et transversal A'gc Diamètre Diamètre vertical. transversal. 27 ans. m. 0,045 0,042 30 ans. 0,048 0,048 38 ans. 0,042 0.051 42 ans. 0,042 • 0,0 40 45 ans. 0,045 0,040 50 ans. 0,043 0,044 56 ans. 0,045 0,040 60 ans. 0,045 0,045 moyennes. 0,044 0,045ANATOMiE. 370 sont les plus longs et à peu près égaux. Mais, chez la femme, ce sont les dimensions transversales qui l'emportent sur les deux autres, et d'une manière presque constante. I La grande circonférence du larynx, prise au niveau de la saillie du car- tilage thyroïde, est, chez l'homme, de 136 millimètres et de 112 chez la femme, ce qui constitue en faveur du sexe masculin, non une différence d'un tiers, mais d'un sixième environ. Quant aux variétés individuelles, on peut voir que le diamètre antéro- postérieur est celui qui varie le moins; vient ensuite le vertical, puis le transversal. Le premier varie de 1 à 6 millimètres chez l'homme, et de 1 à 4 seulement chez la femme. Le second, dans les deux sexes, varie de 1 à 6. Le troisième varie de là 11 dans le sexe masculin, et de 1 à 9 dans le féminin. Il résulte de ces grandes variétés individuelles dans les dimen- sions transversales, que certains larynx d'homme offrent la physionomie propre au larynx de la femme, et réciproquement. Les variétés dépendantes de l'âge ne sont pas moins remarquables que celles inhérentes au sexe. A la naissance et dans les premiers mois qui la suivent, les diamètres vertical et transverse offrent une étendue de 1 5 à 18 millimètres, qui se réduit pour l'antéro-postérieur à 10 ou 12. Ces trois diamètres s'allongent peu à peu à mesure que le larynx se déve- loppe. Mais, comme son évolution, bien que réelle, n'est pas proportion- nelle à celle des autres organes, il faut arriver jusqu'à l'époque de la pu- berté pour voir les variétés sexuelles se prononcer, ainsi que les organes génitaux avec lesquels il semble se trouver en connexions intimes sous ce rapport. Le larynx acquiert alors rapidement de plus grandes dimensions et atteint, dans l'espace de dix-huit mois à deux ans, un développement presque complet. Il s'allonge surtout d'avant en arrière, et proémine de plus en plus sous les téguments. C'est alors aussi que la voix grave de l'homme commence à se distinguer delà voix grêle et délicate de la femme, qui conserve indéfiniment chez elle le timbre argenté de sa première jeu- nesse, parce que son larynx conserve aussi son mode de conformation pri- mitive, tandis que chez lui elle se modifie à mesure que les cordes vocales s'allongent. Ces modifications sont annoncées au début par des sons discor- dants qui caractérisent la mue de la voix; il semble que l'accroissement rapide de l'organe en fait, pour ainsi dire, un organe nouveau dont les différentes pièces, inhabiles à fonctionner, ne sontpoint parvenues encore à harmoniser leur action. Peut-être aussi le développement de ces diffé- rentes pièces ne progresse-t-il pas pour toutes avec la même rapidité ? La forme du larynx est celle d'une pyramide triangulaire dont la base dirigée en haut s'unit à l'os hyoïde, et dont le sommet tronqué et arrondi se continue inférieurernent avec la trachée-artère. On peut lui distinguer, par conséquent, trois faces, deux antérieures, dont l'une s'incline à droite, l'autre à gauche, et la troisième postérieure. Les fa ces antéro-latér aies nous offrent de bas en haut une surface plane quadrilatère, dépendante du cartilage thyroïde, et subdivisée en deux par- ties par une ligne fibreuse obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant. Au-dessous du cartilage thyroïde on voit de chaque côté un pe- tit muscle, le crico-thyroïdien, et au-dessous de la partie postérieure de celui-ci une surface triangulaire qui fait partie du cartilage cricoïde.SPLANCHNOLOGIE. 371 La face postérieure présente l'aspect d'un tube qui serait logé dans un sillon, et nous offre à considérer, par conséquent, une partie médiane ar- rondie et convexe, et deux parties latérales disposées en gouttières. — La partie médiane, recouverte ainsi que les gouttières latérales par ia mu- queuse pharyngienne, est formée dans son quart supérieur par les deux cartilages aryténoïdes et le muscle aryténoïdien, et dans ses trois quarts in- férieurs par le cartilage cricoïde et les muscles crico-aryténoïdiens posté- rieurs. — Les gouttières latérales, étendues des grandes cornes de l'os hyoïde au bord supérieur du cartilage cricoïde, sont constituées : l°en de- dans, par des replis qui se portent des bords de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes, replis aryténo-épigloitiques, et plus bas par les parties laté- rales du muscle aryténoïdien ; 2° en dehors, par le cartilage thyroïde. C'est sur ces gouttières que couleraient les liquides au moment de la déglu- tition, suivant quelques auteurs. Le sommet du larynx se continue avec la trachée-artère, à laquelle il est uni ordinairement par de simples liens fibreux, et quelquefois par la con- tinuité qui s'établit entre le cartilage cricoïde et le premier cerceau de la trachée. La base nous présente d'avant en arrière : 1° le bord supérieur du car- tilage thyroïde et le ligament qui unit ce bord à l'os hyoïde ; i° fépiglotte, son repli antérieur et médian ou glosso-épiglottique, ses deux replis laté- raux ou pharyngo-épiglottiques, et ses deux replis postérieurs ou aryténo- épiglottiques; 3° l'orifice supérieur du larynx, oblique en bas et en arrière. Cet orifice, de figure irrégulièrement triangulaire, répond par sa base tournée en avant à l'épiglotte, par son sommet arrondi et dirigé en ar- rière au muscle aryténoïdien, et par ses parties latérales aux replis ary- téno-épiglottiques. Conformation intérieure du larynx. Vu intérieurement, le larynx est formé de deux segments de cylindre, comprimés transversalement et [dus ou moins aplatis au niveau de l'extré- mité par laquelle ils se superposent, continus en avant et en arrière, mais séparés de chaque côté par une petite cavité horizontale appelée ventricule du larynx. De ces deux segments, le supérieur, qui constitue le tiers seulement de la cavité laryngienne, répond par sa base à l'orifice supérieur du larynx, et par son sommet, dirigé en bas et configuré à la manière d'une fente, au ventricule de cet organe. L'inférieur, double à peu près du précédent, ré- pond par sa base à la trachée-artère, avec laquelle il se continue, et par son sommet, configuré aussi à ia manière d'une fente, au même ventricule.— Les deux lèvres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le premier de ces segments constituent les cordes vocales supérieures ; les deux lè- vres qui circonscrivent la fente par laquelle se termine le second consti- tuent ies cordes vocales inférieures. — L'espace compris entre les deux cordes vocales du même côté forme un orifice elliptique par lequel l'air pénètre dans le ventricule du larynx. — L'espace compris entre les deux cordes vocales d'un côté et les deux cordes vocales du côté opposé repré- sente un orifice triangulaire par lequel l'air passe du segment supérieur dans le segment inférieur : cet orifice prend le nom de glotte.372 ANATOMIE. Le larynx, considéré dans sa conformation intérieure, nous offre donc à étudier : 1° les parois de son segment supérieur ou le vestibule de la glotte, appelé aussi portion sus-glottique de la cavité laryngienne ; 2° les parois de son segment inférieur ou portion sous-glotiique de cette même cavité; 3* les cordes vocales ; 4° la glotte ; 5° les ventricules. Le vestibule de la glotte, limité en haut par l'orifice supérieur du la- rynx, en bas par l'orifice glottique, ne présente pas la même conforma- tion supérieurement et intérieurement. — Sa partie supérieure est beau- coup plus étroite en arrière qu'en avant, tandis que l'inférieure est au contraire plus étroite en avant qu'en arrière ; de là il suit que si l'on di- visait horizontalement chacune de ces parties, le plan de section offrirait pour la première la figure d'un triangle à base antérieure, et pour la se- conde celle d'un triangle à base postérieure. La paroi antérieure de ce vestibule est formée par l'épiglotte. D'abord très large, on la voit se rétrécir graduellement, dételle sorte qu'après avoir présenté dans sa partie la plus élevée une largeur de 20 à 2 5 millimètres, elle se réduit inférieurement à une languette de 2 ou 3 millimètres seule- ment. Elle est concave transversalement, tour à tour convexe et concave de haut en bas. Les parois latérales sont formées par les replis aryténo-épiglottiques. Légèrement excavées en avant, où elles atteignent une hauteur de 18 à 20 millimètres, elles deviennent planes en arrière où leur hauteur ne dé- passe pas 1 centimètre. La paroi postérieure résulte de l'adossement des noyaux cartilagineux qui surmontent les cartilages aryténoïdes. Lorsque ces derniers s'écartent, elle s'efface et se retrouve remplacée alors par une échancrure. Sa hauteur n'est que de quelques millimètres. On voit, par conséquent, que le ves- tibule de la glotte, ou portion sus glottique du larynx, est coupé très obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. La portion sous-glottique est plus régulièrement conformée que la pré- cédente. Dans son tiers inférieur elle affecte une forme presque cylindrique- mais à mesure qu'elles se rapprochent de la glotte, ses deux moitiés latérales s'inclinent l'une vers l'autre de plus en plus, en sorte qu'au niveau de cet orifice, elles prennent l'aspect d'une fente qu'on peut facile- ment observer en l'examinant par la partie inférieure du larynx. Cordes vocales supérieures. Ces cordes s'attachent par une de leurs extrémités à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thy- roïde, et par l'autre, à la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Elles se portent horizontalement d'avant en arrière en divergeant un peu, et forment ainsi les deux côtés d'un triangle isocèle dont la base serait en arrière et le sommet tronqué en avant. Leur longueur, chez l'homme, varie de 20 à 24 millimètres, et chez la femme, de 16 à 18. Chez le premier, leur étendue moyenne est donc de 22 millimètres et de 17 chez la seconde. C'est celle qu'on observe, en ef- fet, chez l'un et l'autre sexe dans la grande majorité des individus. Leur forme est celle d'un petit prisme triangulaire dont la base, tournée en haut et en dehors, se confond avec la paroi latérale correspondante du vestibule de la glotte. La largeur de cette base offre de très grandes va- riétés individuelles : chez les sujets dont le larynx est fortement constitué,373 SPLANCHNOLOGIE. elle peut atteindre jusqu'à 6 et 8 millimètres ; chez quelques vieilles fem- mes très amaigries, les cordes vocales supérieures, de même que les infé- rieures, deviennent si minces, au contraire, qu'elles revêtent l'aspect d'un simple repli valvulaire, dont l'épaisseur au niveau de son bord adhérent se réduit à 1 ou 2 millimètres. La face interne de ces cordes est verticale ou légèrement inclinée en haut et en dedans; leur face inférieure, un peu tournée en dehors, répond aux ventricules du larynx. Leur bord libre re- garde la corde vocale inférieure du côté opposé. Cordes vocales inférieures. Elles s'attachent en avant à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 3 millimètres au- dessous de l'insertion des cordes vocales supérieures. On observe au niveau du point sur lequel elles se fixent un très petit noyau fibro-cartilagineux qui semble se bifurquer pour leur donner naissance, en sorte qu'elles se touchent à leur origine. En arrière, elles s'attachent à l'angle antérieurdes cartilages aryténoïdes. Les cordes vocales inférieures, de même que les supérieures, se dirigent horizontalement d'avant en arrière, en affectant aussi une légère divergence et en formant comme celles-ci les deux côtés d'un petit triangle isocèle à base postérieure. Mais le sommet de ce triangle n'est pas tronqué, d'où il suit que ses deux côtés se trouvent plus rapprochés de la ligne médiane, et que lorsqu'on examine la glotte par l'orifice supérieur du larynx, on voit à la fois les quatre cordes vocales, tandis que si on l'examine parla trachée- artère, on n'aperçoit que les deux cordes vocales inférieures. La longueur moyenne des cordes vocales inférieures ne diffère pas de celle des supérieures ; il en est de même de leur épaisseur. — Leur face interne regarde en bas et en dedans. Leur face supérieure, oblique en bas et en dehors, répond aux ventricules. Les quatre cordes vocales n'offrent pas la même importance : les infé- rieures sont d'une absolue nécessité pour la production des sons ; mais les supérieures peuvent être lésées et en grande partie détruites sans que la voix se trouve sensiblement altérée. M. Longet les a incisées sur des la- rynx laissés en place ou bien renversés au-devant du cou des animaux, et les sons rendus n'ont pas été notablement modifiés (1). Glotte. La glotte est l'espace qui se trouve limité à droite et à gauche par les cordes vocales et les cartilages aryténoïdes, en avant par l'angle rentrant du cartilage thyroïde, en arrière par le muscle aryténoïdien. Ainsi définie, la glotte se compose de deux parties très distinctes : 1° d'une partie antérieure qu-i embrasse tout l'espace compris entre les cordes vocales d'un côté et celles du côté opposé ; 2° d'une partie posté- rieure représentée par l'espace compris enire les deux cartilages aryté- noïdes. La première constitue la glotte proprement dite ; la seconde con- stitue l'espace interaryténoïdien : un plan transversal étendu de l'extré- mité postérieure des cordes vocales gauches à l'extrémité postérieure des cordes vocales droites établit la limite respective de ces deux parties, qui méritent d'être étudiées isolément. La glotte proprement dite forme la partie la plus étroite de la cavité du (I) Longet, Traité de physiologie, t. I, fuse, in, p. 178 el 179. m. 32374 ÀNATOMIË. larynx. Elle se présente sous l'aspect de deux petits triangles isocèles su- perposés et parallèles; la base de ces triangles est en arrière et leur som- met en avant. Le supérieur, dont les côtés sont un peu moins rapprochés du plan médian, est désigné par quelques auteurs sous le nom de glotte supé- rieure. L'inférieur, auquel plusieurs anatomistes ont réservé exclusive- ment le nom de glotte, est appelé par d'autres glotte inférieure. — La perpendiculaire abaissée de leur sommet sur la partie moyenne de leur base représente le diamètre antéro-postérieur de la glotte: son étendue ne diffère pas de celle des cordes vocales. Leur base représente le plus grand diamètre transversal du même ori- fice ; ce diamètre est de 5 millimètres chez la femme, et de 8 millimètres chez l'homme. Mais nous verrons plus loin qu'il varie beaucoup suivant que la giotte se dilate ou se resserre. Dans le premier cas, il peut atteindre jusqu'à 13 ou 14 millimètres chez l'homme, et 9 ou lo chez la femme. Dans le second, il se réduit d'autant plus, que les cordes vocales se rap- prochent davantage, et finit par s'effacer complètement lorsqu'elles arri- vent au contact. L'espace interaryténoïdien, étendu de l'extrémité postérieure des cor- des vocales au muscle aryténoïdien, offre la figure d'un petit rectangle dans l'état de moyenne dilatation de la glotte. Son diamètre antéro-posté- rieur est de 4 à 5 millimètres chez la femme et de 6 chez l'homme; com- paré à celui de l'orifice glottique, on voit qu'il en représente seulement le quart. La limite antérieure de cet espace, purement fictive, répond à un plan transversal qui passerait par l'extrémité postérieure des cordes vocales. En arrière, il est limité par le muscle aryténoïdien, et de chaque côté par la face interne des cartilages aryténoïdes, muscie et cartilages que revêt la muqueuse laryngée. La forme de l'espace interaryténoïdien varie selon le degré de dilata- tion ou de constriction de la glotte. Lorsque celle-ci se dilate, la partie antérieure de l'espace interaryténoïdien s'élargit. Lorsqu'elle se resserre, sa partie antérieure diminue. Si l'occlusion de la glotte est complète, l'espace interaryténoïdien, considérablement rétréci, mais non entièrement fermé, prend un aspect cordiforme. Ventricules du larynx» Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ventricules séparant de chaque côté la corde vocale supé- rieure de la corde vocale inférieure. Ils se portent d'abord horizontale- ment de dedans en dehors, mais rencontrent bientôt le cartilage thyroïde et se dévient alors à angle droit pour se diriger verticalement en haut. On peut leur distinguer, par conséquent, une portion inférieure ou horizon- tale, et une portion supérieure ou verticale. La portion horizontale des ventricules présente la forme d'un segment de disque. Ses deux parois, légèrement concaves, sont formées par les cordes vocales supérieures et inférieures. Son étendue antéro-postérieure au niveau de la glotte, c'est-à-dire à son entrée, est égale à la longueur de ces cordes; mais à mesure qu'on se porte en dehors, elle diminue rapide- ment. — Son plus grand diamètre transversal est de 6 à 7 millimètres, et son plus grand diamètre vertical de 4 à 6. Les cordes vocales inférieures étant plus rapprochées du plan médian que les supérieures, il en résulteSPLANCHNOLOG1E. 375 qu'an moment de l'inspiration l'air tend à s'engouffrer dans la portion horizontale des ventricules. La portion verticale remonte en général jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde. Quelquefois elle s'élève jusqu'à la partie moyenne delà membrane thyro-hyoïdienne ou jusqu'à l'os hyoïde. Dans certains cas beau- coup plus rares, elle atteint labase de la langue et s'étend sous la muqueuse linguale. Je l'ai vue, chez un individu, s'avancer du dessous de cette mu- queuse au point de déborder de chaque côté la face antérieure del'épiglotte de 15 millimètres. Cette portion verticale se trouve située entre la portion sus-glottique de la cavité laryngienne et le cartilage thyroïde, de chaque côté de l'épiglotte, au milieu d'un tissu cellulaire lâche qui permet de la distendre par voie d'insufflation. Morgagni, qui le premier Ta signalée et décrite, avait déjà remarqué qu'en s'élevant elle se dilate en arrière (1). Sa forme, du reste, présente quelques variétés individuelles. On observe assez souvent, au niveau de sa continuité avec la portion horizontale, un rétrécissement que le même auteur a pris soin aussi de mentionner. Ce rétrécissement répond au point où le bord supérieur du muscle thyro- aryténoïdien, croise en dehors la portion horizontale. Structure du lanjnx. Comme partie constituante de l'appareil respiratoire, le larynx présente des parois incompressibles qui assurent à l'air inspiré ou expiré un libre passage, et qui sont redevables de la résistance qu'elles possèdent à des pièces cartilagineuses articulées entre elles. Comme organe de la voix, il a reçu en outre, indépendamment des cordes vocales, un petit groupe de muscles soumis à l'empire de la volonté et destinés à mouvoir toutes ces pièces les unes sur les autres. A ces muscles se rendent des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient aussi dans la muqueuse laryngienne. Étudié dans sa structure, l'organe de la voix nous offre donc à considé- rer : 1° une charpente cartilagineuse composée de pièces multiples; 2° les articulations de ces différentes pièces et les parties fibreuses qui les unis- sent ; 3o les muscles qui les meuvent ; 4° la muqueuse qui revêt leur sur- face interne, et les glandes qui s'ouvrent à la surface de cette muqueuse ; 5° enfin, des vaisseaux et des nerfs. A. Cartilages et fibro-cartilages du larynx. Les cartilages du larynx sont au nombre de quatre : deux médians, im- pairs et ordinairement symétriques, le thyroïde et lecricoïde ; deux laté- raux, de dimensions très minimes relativement aux précédents, les carti- lages aryténoïdes. Au-dessus de ces derniers on observe deux noyaux cartilagineux qui en forment une dépendance et qui ont été signalés sur- tout par Santorini, d'où le nom de cartilages de Santorini, sous lequel ils sont généralement connus. Les fibro-cartilages sont au nombre de trois : un médian, très considé- rable et très important, l'épiglotte ; deux latéraux, extrêmement petits, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques et annexés aux (1) « Sed altiùs quoque asceudit, et prselercà retrorsùm versus dilalulur. » {Advers, anatom. \, p. 18.)ANATOMIE. 376 glandes aryténoïdiennes dont ils contribuent à former la portion verlieale: ce sont les fibro-carlilages des glandes aryténoïdiennes. appelés aussi par quelques auteurs cartilages de Wrisberg. 1° Cartilage thyroïde. Le cartilage thyroïde ou sculiforme, ainsi nommé parce qu'il protège les cordes vocales à la manière d'un bouclier (Svpsoç, scutum, bouclier), est le plus grand des cartilages du larynx. Il occupe la partie antérieure et supérieure de cet organe. Sa figure est celle d'un rectangle, transversale- ment dirigé, dont les deux moitiés latérales infléchies vers la colonne cervicale forment un angle saillant en avant et rentrant en arrière. On peut lui considérer deux faces : Tune antérieure, convexe ; l'autre postérieure, concave; deux bords horizontaux : l'un supérieur, plus grand, et l'autre inférieur, plus petit, d'où l'aspect pyramidal du larynx; deux bords verti- caux ou postérieurs, et quatre angles. La face antérieure présente sur sa partie médiane la saillie anguleuse produite par l'inflexion des deux moitiés du cartilage, saillie longitudi- nale, échancrée en haut, où elle est plus prononcée, peu accusée chez la femme, mais très considérable chez l'homme, et proportionnelle dans l'un et l'autre sexe à l'étendue des cordes vocales : c'est la pomme d'Adam des anciens anatomistes. Elle répond à la ligne blanche cervicale dont la sépare une bourse séreuse qui remonte jusqu'à l'os hyoïde, derrière lequel elle s'engage. Cette bourse séreuse, qui existe déjà à la naissance, appartient bien plus au ligament thyro-hyoïdien qu'au cartilage lui-même. Elle a pour usage de faciliter le glissement du bord supérieur celui-ci sur la partie postérieure du corps de l'os hyoïde, au moment de la déglutition. De chaque côté de la saillie médiane du cartilage, on remarque une sur- face à peu près plane, quadrilatérale, plus étendue d'avant en arrière que de haut en bas, et partagée en deux parties inégales par une ligne fibreuse obliquement dirigée en bas et en avant. Cette ligne s'attache à deux tuber- cules dont l'un est situé au-devant du bord supérieur du cartilage, l'autre sur son bord inférieur ; elle donne attache au thyro-hyoïdien et austerno- thyroïdien. Des deux parlies qu'elle sépare, l'antérieure, plus grande, est recouverte surtout par le premier de ces muscles ; la postérieure, qui re- présente le tiers ou le quart de la précédente, est recouverte par le con- stricteur inférieur du pharynx; elle offre assez fréquemment un trou par lequel passe un rameau nerveux, et presque toujours, c'est à gauche qu'existe ce trou, très rarement à droite. La face postérieure, d'une configuration inverse de celle de l'anté- rieure, présente sur la ligne médiane un angle rentrant très aigu chez l'homme, plus ouvert chez la femme. La partie supérieure de cet angle donne attache à l'épiglotte et aux cordes vocales supérieures, sa partie moyenne aux cordes vocales inférieures, et sa moitié inférieure aux muscles thyro-aryténoïdiens. — De chaque côté de celui-ci, surface quadrilatérale un peu concave, en rapport en avant avec la portion verticale des ventri- cules, en bas et en arrière avec les muscles crico-aryténoïdiens latéraux, en haut avec les gouttières du larynx dont elle forme la paroi externe. Le bord supérieur, d'un tiers plus long que l'inférieur, offre trois échancrures : une moyenne, plus profonde chez l'homme que chez laSPLANCHNOLOGIE. 377 femme, terminée en bas par un angle aigu chez le premier, par un angle arrondi chez la seconde; et deux échancrures latérales, moins considéra- bles que la précédente, mais cependant très accusées aussi chez l'homme, et en général plus superficielles chez la femme. Ainsi configuré, ce bord semble formé par deux ^ italiques horizontalement dirigées et réunies en avant par leur extrémité descendante, il donne attache au ligament thyro- hyoïdien. Le bord inférieur est sinueux et un peu variable suivant les individus Les tubercules inférieurs de la face externe le divisent en trois parties : une moyenne et deux postérieures. La partie moyenne, plus grande, est en général rectiligne, quelquefois légèrement échancrée sur la ligne médiane au niveau de l'attache du ligament crico-thyroïdien. Les parties latérales sont concaves. Ce bord donne insertion sur la plus grande partie de son étendue aux muscles crico-thyroïdiens. Les bords postérieurs, ou verticaux, sont arrondis et rectilignes. Ils donnent attache au stylo-pharyngien et au pharyngo-staphylin. Le carti- lage cricoïde les déborde un peu en arrière, en sorte que lorsqu'on pose le larynx sur sa face postérieure, ils restent à une certaine distance du plan de sustentation. Ces bords, par conséquent, ne sauraient, dans aucun cas, prendre un point d'appui sur la colonne cervicale dont l'organe de la voix se trouve d'ailleurs séparé par toute l'épaisseur du pharynx. Les angles, au nombre de quatre, deux supérieurs et deux inférieurs, sont remarquables par les prolongements qui en partent et que leur direc- tion un peu contournée a fait désigner sous le nom de cornes. Ces cornes, situées sur la même ligne que les bords postérieurs qu'elles semblent conti- nuer en haut et en bas, n'offrent ni la même longueur ni la même direc- tion. — Les supérieures, ou grandes cornes du cartilage thyroïde, d'une longueur à peu près double de celle des inférieures, se portent en arrière et en dedans ; elles sont arrondies et se terminent par une extrémité mousse à laquelle s'attachent les iigaments thyro-hyoïdiens latéraux. — Les inférieures, ou petites cornes, décrivent une légère courbe à concavité antérieure, et s'articulent avec la facette qu'on remarque sur les parties la- térales du cartilage cricoïde. Structure. Le cartilage thyroïde est formé de trois parties, une mé- diane, et deux latérales. La partie médiane, qui a été signalée et très bien décrite par M. Ram- baud, dans une note que M. Cavasse a insérée dans sa dissertation inaugu- rale (1), est extrêmement petite. Elle s'étend du bord inférieur du cartilage au sommet de l'échancrure moyenne du bord supérieur. Sa forme, parfai- tement bien définie par M. Rambaud, est celle d'un petit losange dont les angles latéraux auraient été un peu émoussés, en sorte que l'on pourrait aussi la comparer avec cet auteur à une aiguille de boussole. Par son con- tour, cette partie médiane se continue avec les deux parties latérales, dont on ne parvient à la séparer qu'à l'aide d'une macération suffisam- ment prolongée dans une solution alcaline. Ce qui la distingue decesdeux parties, c'est son épaisseur un peu moindre, mais surtout sa couleur d'un (1) Cavasse, Essai sur les fract. traumnt. des cartilages du larynx, 1859, p. 28.ANATOMIE. 378 blanc moins opaque, comparable à celle d'une lame de corne, et son extrême flexibilité, qui permet de rapprocher ou d'écarter les deux moitiés du cartilage thyroïde, et même de leur faire subirune sorte de torsion sans les exposer à se rompre au niveau de leur continuité, la portion losangique destinée à les unir offrant une souplesse presque égale à celle d'un tissu fibreux. Cette portion,'intermédiaire aux deux autres, semble donc avoir pour destination de donner au principal cartilage du larynx une plus grande élasticité qui, sans lui enlever rien de sa résistance, le met plus sûrement à l'abri des solutions de continuité auxquelles sa partie médiane se trouvait surtout exposée. Cette destination devient évidente lors- que l'on considère que les cordes vocales inférieures, organes essentiels de la voix, viennent s'insérer précisément sur cette partie médiane. M. Cavasse, qui s'est livré à quelques recherches expérimentales sur les fractures de ce cartilage, a constaté que lorsqu'on le soumet à un choc assez violent pour en produire la rupture, celle-ci a constamment pour siège la ligne d'union de la partie médiane avec l'une des lames latérales, On voit, par conséquent» que dans le cas même où une solution de con- tinuité viendrait à se produire, le point d'attache des cordes vocales ne serait pas compromis. ïl reste ainsi démontré que le cartilage thyroïde constitue pour ces cordes un moyen de protection très réel, et cet usage vient en quelque sorte légitimer sa dénomination. 2° Cartilage cricoïde. Le cartilage cricoïde ou annulaire (dexpt'xoç, anneau) forme la portion inférieure et cylindrique du larynx, qui se trouve reçue, ainsi que nous l'avons fait remarquer précédemment dans la portion supérieure ou angu- leuse constituée par le cartilage thyroïde. 11 est beaucoup plus épais et plus large à sa partie postérieure, dont l'étendue verticale varie de 20 à 25 mil- limètres qu'à sa partie antérieure, où elle est de 6 à 8 millimètres seule- ment. Sa forme permet de lui distinguer deux faces et deux circon- férences. La surface externe, convexe dans sa partie antérieure que recouvre la peau, et sur ses parties latérales qui donnent attache aux muscles crico- thyroïdiens, est plane en arrière, où elle répond au pharynx. Cette portion plane ou postérieure présente sur la ligne médiane une crête mousse à la- quelle s'insèrent quelques-unes des fibres longitudinales de l'œsophage, et de chaque côté de cette crête une dépression superficielle occupée par les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. A l'union de la portion convexe avec la portion plane, on observe une petite facette tournée en dehors et en haut, par laquelle le cartilage cricoïde s'articule avec les petites cornes du cartilage thyroïde. La surface interne est d'autant plus comprimée dans le sens transver- sal qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa circonférence supé- rieure. Elle répond à la muqueuse laryngienne, qui adhère à son périchon- dre d'une manière assez intime. La circonférence inférieure n'est pas circulaire. Son diamètre antéro- postérieur est toujours un peu plus long que le transversal. En avant, elle présente une saillie plus ou moins accusée qui descend en manière de bec sur le premier cerceau de la trachée. De chaque côté existent deux autres saillies de forme et de dimensions très variables suivant les sujets ; lorsque le379 SPLANCHN0L0G1E. cartilage cricoide se continue avec le premier cerceau de la trachée-ar- tère, ce qui n'est pas rare, c'est par l'intermédiaire de ces saillies latérales que s'établit la continuité. La circonférence supérieure diffère notablement de l'inférieure ; celle- ci est mince et tranchante ; la supérieure, au contraire, est très épaisse, mais seulement sur ses parties latérales, qui atteignent une épaisseur de 5 à 6 millimètres au niveau des facettes par lesquelles le cartilage cricoide s'articule avec le thyroïde. De cet accroissement d'épaisseur de bas en haut des deux moitiés latérales résulte en partie l'aspect infundibuliforme que présente le segment inférieur de la cavité laryngienne. 11 est digne de re- marque que les parties médianes antérieure et postérieure de l'anneau cri- coïdien conservent une épaisseur égale dans toute leur hauteur, d'où une prédominance du diamètre antéro-postérieur sur le transversal plus mar- quée encore pour la circonférence supérieure que pour l'inférieure. De ces deux diamètres, le premier l'emporte sur le second d'un tiers environ, tandis que pour la circonférence inférieure il ne l'emporte que d'un sixième. Cette circonférence est coupée très obliquement d'arrière en avant et de haut en bas. Sa partie antérieure, qui est la plus mince, donne attache au ligament erico-thyroïdien, et ses parties latérales aux muscles crico-aryté- noïdiens latéraux. En arrière, où elle est horizontale et quelquefois légè- rement échancrée, elle répond au muscle aryténoïdien. Entre cette por- tion horizontale très courte et la portion oblique, ou plutôt à l'origine de cette portion oblique, on remarque de chaque côté une facette ellipti- que tournée en haut et en dehors, par laquelle le cartilage cricoide s'arti- cule avec la base des cartilages aryténoïdes. 3° Cartilages arylénoïdes. Les cartilages aryténoïdes, au nombre de deux, sont situés sur la partie supérieure et postérieure du cartilage cricoide. Leur forme est celle d'une petite pyramide triangulaire recourbée d'avant en arrière sur son axe, à la manière de l'entonnoir appelé bec-d'aiguière, d'où le nom qui leur a été donné (àpvxatva, entonnoir). Ils sont séparés l'un de l'autre par toute la portion horizontale de la circonférence supérieure du cartilage cricoide, portion dont l'étendue varie, suivant le sexe et les individus, de 9 à 12 mil- limètres. On peut leur considérer trois faces, une base et un sommet. La face postérieure, concave et unie, répond au muscle aryténoïdien. — La face a ntéro-externe, convexe, est creusée de deux fossettes séparées par une crête mousse. La fossette inférieure donne attache au muscle thyro- aryténoïdien ; la fossette supérieure donne attache aux cordes vocales supé- rieures et adhère en outre à la glande aryténoïdienne. — La face interne, moins étendue que les précédentes, est recouverte par la muqueuse ; elle limite de chaque côté l'espace interaryténoïdien. Labase des cartilages aryténoïdes présente une facette elliptique et con- cave dont le grand axe oblique en arrière et en dehors croise à angle droit le grand axe de la fossette, également elliptique, du cartilage cricoide. — Decette base naissent deux apophyses, l'une postérieure et externe, moins saillante, mais plus volumineuse et représentant une sorte de tubercule ; l'autre antérieure et interne, qui se termine en pointe. L'apophyse externe,ANÀTOMIE. 380 ou le tubercule du cartilage aryténoïde, donne attache aux muscles crico- aryténoïdiens ; l'antérieure, qni pénètre par sa pointe dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures, donne attache aux ligaments thyro-aryténoï- diens inférieurs. Le sommet est surmonté de deux noyaux cartilagineux qui reprodui- sent sous une forme microscopique la forme des cartilages aryténoïdes, d'où le nom de cartilages corniculés sous lequel on les désigne. Santo- rini, qui le premier, les a signalés (1), et qui les appelle petites têtes des aryténoïdes (capitula arytœnoidum), pensait qu'ils sont toujours indépen- dants de ces derniers. Mais il n'est pas rare de les voir se continuer avec ceux-ci. Leur forme, du reste, varie ; elle est quelquefois arrondie et cy- lindroïde. Un tissu fibreux intermédiaire les unit aux aryténoïdes lorsqu'ils ne le sont pas par leur propre substance. Ces petits cartilages s'inclinent en dedans, de telle sorte qu'ils se touchent par leur extrémité libre, et tendent même à se croiser. Ossification des cartilages du larynx. On voit souvent ces cartilages s'ossifier. C'est de quarante à cinquante ans que leur ossification commence à se produire chez l'homme, et quelquefois plutôt. Chez la femme, elle se montre à une époque beaucoup plus tardive, en général, de soixante et dix à quatre-vingts ans. Sur plusieurs larynx de femmes qui avaient atteint cet âge, j'ai constaté avec surprise qu'il n'existait encore aucune trace de noyaux osseux. La loi qui préside à cette ossification a été signalée et très bien formu- lée par M. le professeur Nélaton (2). Dans la plupart des cartilages que nous voyons s'ossifier, c'est par leur partie centrale qu'elle commence. Dans les cartilages du larynx, c'est par leur partie périphérique qu'elle dé- bute, c'est-à-dire par leurs bords. Dans le cartilage thyroïde, la partie médiane s'ossifie la première chez la plupart des individus, et l'ossification m'a paru marcher du bord infé- rieur du cartilage vers le supérieur; mais le plus souvent elle s'empare de toute son étendue à la fois. Elle se propage ensuite à droite et à gauche sur le bord inférieur. Presque en même temps elle se montre sur les bords pos- térieurs, et apparaît plus .tard sur le supérieur, en sorte qu'après avoir pris naissance sur la partie intermédiaire aux deux lames, elle contourne celles-ci de dedans en dehors et de bas en haut. Pendant que les bords in- férieur et postérieurs s'ossifient, on voit, le plus souvent, apparaître des jetées osseuses qui s'étendent d'un bord à l'autre, et quelquefois aussi dans le centre des noyaux qui s'irradient vers les bords déjà ossifiés. Chez l'homme, ce n'est qu'à un âge extrêmement avancé qu'on observe une ossification complète de ce cartilage. Chez la femme, elle reste toujours incomplète, même dans la dernière période de la caducité. L'ossification du cartilage cricoïde débute par la partie la plus épaisse de sa circonférence supérieure. Plus tard, apparaissent sur les limites de la portion horizontale de cette circonférence deux très petits noyaux qui, se prolongeant par leurs extrémités, viennent se rejoindre par l'une (1) « Haec quae «os inposterùm arylaenoidum capitula nominabimus, saepè laxiore, firmiore inlerdùm nexu cum arylœnokle committnntur. » ( Santorini. Observ. nnat., 4739, p. 97.) (2) Communication orale.381 SPLANCHNOLOGIE. sur la ligne médiane, en même temps qu'ils vont se confondre par l'autre avec les noyaux latéraux. A une époque plus tardive encore, un noyau osseux se montre sur la partie antérieure de la même circonférence, le- quel va aussi se réunir aux masses osseuses latérales. En même temps que ces cinq noyaux marchent à la rencontre les uns des autres, ils s'étendent de haut en bas, et c'est par leur extension progressive et leur fusion que la circonférence inférieure du cartilage s'ossifie à son tour. Dans les cartilages aryténoïdes, l'ossification débute par l'apophyse externe. Bientôt après, et quelquefois simultanément, elle s'empare de l'apophyse antérieure. Ces deux noyaux se réunissent promptement, et la petite masse osseuse qui en résulte se développe progressivement de bas en haut. 11 est très rare qu'elle remonte jusqu'au sommet. — Pour chacun des cartilages de Santorini, il existe un point d'ossification, qu'on ne voit apparaître en général que dans l'âge de la décrépitude. 4° Épiglotle. Vépiglotte (de intsur; '/^wttÏç, glotte) est une lame fibrocartilagineuse située au-devant et au-dessus de la cavité du larynx, qu'elle protège en s'abaissant sur son orifice supérieur à la manière d'un opercule. Au moment où il s'abaisse, ce n'est donc pas sur la glotte elle-même que s'applique cet opercule, ainsi que son nom semble l'indiquer, mais sur le vestibule de la glotte dont il ferme l'entrée. La direction de l'épiglotte est verticale. — Sa figure, comparée par Winslow aune feuille de pourpier, est celle d'un triangle dont la base, tour- née en haut, serait arrondie, et le sommet, dirigé en bas, plus ou moins effilé. On peut lui considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face antérieure est libre dans son tiers supérieur, qui répond à la base de la langue. Plus bas, elle adhère à l'os hyoïde et à la partie moyenne du ligament thyro-hyoïdien. Plus bas encore, elle est reçue dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde. La partie libre de cette face, concave de haut en bas, convexe transver- salement, devient visible par la cavité buccale, lorsqu'on abaisse fortement la base de la langue, et l'on peut constater alors qu'elle se trouve située notablement plus bas et plus en arrière que la luette. La muqueuse qui la recouvre en se réfléchissant l'unit à la base de la langue. Mais elle adhère en outre à cet organe par un prolongement médian, que la muqueuse linguale embrasse, et à l'extrémité antérieure duquel vient s'attacher la portion moyenne du lingual supérieur ou muscle glosso-épiglottique. La partie adhérente, convexe, est attachée à l'os hyoïde et à la mem- brane thyro-hyoïdienne par des faisceaux fibreux et jaunâtres sans forme déterminée, auxquels s'entremêle une notable quantité de tissu adipeux : c'est à cette masse fibro adipeuse que Morgagni, en 1719, a donné le nom de glande épiglottique, dénomination qu'elle a longtemps conservée et qui n'a pas encore complètement disparu du vocabulaire anatomique, bien qu'on ait constaté depuis le commencement de ce siècle qu'elle n'offre rien de glandulaire. La face postérieure, libre dans toute son étendue, concave supérieure- ment, convexe inférieurement, est remarquable par le grand nombre de382 ANATOMIE. pertuis glandulaires qu'elle présente. Ces pertuis deviennent très mani- festes par la macération. Les bords donnent naissance de chaque côté à deux prolongements : 1° à des prolongements antérieurs ou pharyngo-épiglottiques, auxquels viennent s'insérerune partie des fibres des sîylo-pharyngiens, en sorteque l'épiglotte a trois muscles élévateurs, ces deux derniers muscles latérale- ment, et le glosso-épiglottique sur la ligne médiane; 2° à des prolonge- ments postérieurs ou aryténo-épiglottiques beaucoup plus minces que les précédents. La base, arrondie, et en général légèrement échancrée dans sa partie médiane, tend à se renverser du côté de la langue, de telle sorte qu'elle regarde en haut et en avant, tandis que les bords qui lui font suite regar- dent au contraire en arrière. — Le sommet offre l'aspect d'une languette. 11 se termine par un ou plusieurs faisceaux qui vont s'attachera la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et qui forment le liga- ment inférieur de l'épiglotte. Ce fibro-cartilage est plus épais dans sa moitié inférieure que supé- rieurement, et dans sa partie médiane où il semble constitué par une sorte d'axe ou de colonne, que sur ses parties latérales. Ses faces sont inégales, rugueuses, et percées d'un grand nombre de trous de dimensions très différentes et inégalement disséminées, trous qui logent des glandes dont le conduit excréteur vient s'ouvrir pour la plupart sur la face posté- rieure. Vue au microscope, l'épiglotte se compose de cellules de cartilages logées dans une trame fibreuse à laquelle elle emprunte la souplesse qui la dis- tingue des véritables cartilages. Pour prendre une notion exacte du mécanisme par lequel l'épiglotte ferme l'entrée du larynx au moment de la déglutition, il faut enlever le muscle aryténoïdien et la muqueuse correspondante, de manière à mettre à nu la face postérieure et la face interne des cartilages aryténoïdes. On pratique ainsi une large croisée par laquelle on peut parfaite- ment bien observer la position que prennent toutes les parties du fibro- cartilage pendant son abaissement, et l'on peut très facilement constater, en portant le bord supérieur du cartilage thyroïde derrière le corps de l'os hyoïde, que la moitié inférieure de l'opercule se couche'presque horizonta- lement entre les deux cordes vocales supérieures, et que la portion sus- glottique du larynx s'efface en grande partie. A la vue du mécanisme de cette occlusion, on comprend que les premiers anatomistes aient pu avan- cer que ce fibro-cartilage s'applique sur la glotte : en avant, en effet, il s'applique réellement sur cet orifice ; ce n'est qu'en arrière qu'il en reste séparé par la partie non effacée de la cavité sus-glottique. J'engage les anatomistes qui voudraient étudier ce mécanisme à répéter la préparation que je viens d'indiquer; elle est, du reste, très avantageuse aussi pour ob- server les cordes vocales et les ventricules du larynx. 5° Fibro-cartilages des glandes arylénoïdiennes. Ces fibro-cartilages, mentionnés par quelques auteurs sous le nom de cartilages deWrisberg, seraient mieux nommés fibro-cartilages deMor- gagni, qui les a très bien vus, mais imparfaitement décrits, il est vrai. CetSPLANCHNOLOGÎE. 383 auteur, en parlant des glandes aryténoïdiennes dont la découverte lui appar- tient, fait remarquer qu'elles offrent la forme d'une L, et se composent de deux portions : l'une, longue et verticale, située au-devant des cartilages aryténoïdes, l'autre, courte et horizontale, située dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure ; il ajoute que la branche verticale ressemble aune sorte de petite colonne qui est quelquefois composée de fragments cartila- gineux, et d'autres fois d'une substance plus ferme que celle d'une glande (1). Les fibrocartilages des glandes aryténoïdiennes se trouvent, en effet, placés surleur branche verticale, entre cette branche et la muqueuse, sous laquelle ils font une légère saillie et dont la demi-transparence laisse entre- voir leur couleur d'un blanc mat. Leur aspect, ainsi que l'avance Morgagni, est celui d'une petite colonne un peu aplatie, de 1 millimètre de largeur et de 6 à 8 de hauteur. En avant, cette petite colonne se continue par des faisceaux de fibrilles avec le prolongement que l'épiglotte envoie dans les replis aryténo-épiglottiques ; en arrière, elle adhère au périchondre des cartilages aryténoïdes par des faisceaux de fibrilles analogues. En haut, elle se termine par une extrémité arrondie qui fait saillie sur le bord libre des replis ary- téno-épiglottiques. En bas, elle se continue avec le ligament de la corde vocale supérieure en s'amincissant et s'effilant de plus en plus. Mais elle n'ar- rive pas toujours jusqu'à ce ligament. — Quelquefois ces fibro-cartilages, ainsi que l'avait déjà constaté Morgagni, se composent de plusieurs noyaux superposés à ia manière des grains d'un chapelet ; d'autres fois, ils sont fi- liformes et semblent à peine exister ; dans certains cas, très rares, on n'en trouve aucune trace. — Leur structure, du reste, est tout à fait iden- tique avec celle de l'épiglotte. B. Articulations et ligaments du larynx» La charpente cartilagineuse du larynx s'unit, en haut à l'os hyoïde, en bas à la trachée. En outre, les différentes pièces qui la composent s'unis- sent entre elles. Cet organe nous offre donc à étudier des articulations extrinsèques et des articulations intrinsèques. Articulations extrinsèques. 1* Articulation tliyro-hyoïdienne. Le cartilage thyroïde est uni à Tos hyoïde par trois ligaments : un médian et deux latéraux* Le ligament thyro-hyoïdien moyen affecte la forme d'une membrane fibreuse étendue du bord supérieur du cartilage thyroïde au bordsupérieur du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. Sa partie médiane présente plus d'épaisseur et moins de hauteur que ses portions latérales. Elle est recouverte par la bourse séreuse que nous avons vue remonter jusque sur la face postérieure du corps de l'os hyoïde, et plus superficiellement, par la peau. Ses parties latérales sont en rapport avec les muscles thyro-hyoï- dien, sterno-hyoïdien> etscapulo-hyoïdien. En arrière^ ce ligament répond : sur la ligne médiane, à l'épiglotte et à son ligament supérieur; de chaque côté, k la muqueuse laryngée. — Use compose de lames cellulo-fibreuses (1) «Quœdam ëliara veluli eolumella videlur exstructa,iulcrdùm ex cartilagl- nei- fragmentis, aliàs exsolidiuscula ejnsdcm Umd guise sufostanlia. » 'v Morgagni, _,f/i'c/£, cinntom., prim, 171!), p. 1 cl 2.)384 ANATOMIE. plus nombreuses dans sa partie moyenne, où elles contiennent dans leur in- tervalle une certaine quantité de fibres élastiques et de tissu adipeux, d'où la couleur jaunâtre qui lui est propre. Les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux se présentent sous l'aspect de cordons fibreux. Leur longueur varie de 2 à 3 centimètres. Par une de leurs extrémités, ils s'attachent au sommet des grandes cornes du cartilage thyroïde ; par l'autre, ils se fixent à l'extrémité libre des grandes cornes de l'os hyoïde. Sur toute leur étendue, ils se continuent en dedans avec la membrane thyro-hyoïdienne dont ils pourraient être considérés comme les bords postérieurs plus ou moins épaissis. Dans leur épaisseur, on trouve un et quelquefois deux noyaux cartilagineux qui s'ossifient en même temps que le cartilage thyroïde et souvent plutôt. 2° Articulation trachèo-cricoïdienne. Le cartilage cricoïde est uni au premier cerceau delà trachée par une membrane fibreuse semblable à celles qui lient entre eux tous les autres cerceaux de ce conduit. En avant, une petite lame fibreuse, étendue du cartilage cricoïde sur la trachée-artère, se surajoute à cette membrane et la fortifie. — Quelquefois, ainsi que nous l'avons vu précédemment, le premier cerceau se continue de chaque côté, ou d'un côté seulement avec les apophyses latérales de la circonférence in- férieure de ce cartilage. Lorsque cette continuité a lieu, le premier cer- ceau devient immobile. Lorsqu'elle n'existe pas, il jouit au contraire d'une assez grande mobilité, et l'on remarque qu'en s'élevant, il tend à s'engager dans l'anneau cricoïdien dont la circonférence déborde la sienne. Articulations intrinsèques. Ces articulations sont au nombre de quatre : deux inférieures ou crico- thyroïdiennes, et deux supérieures ou crico-aryténoïdiennes. 1° Articulations crico-thyroïdiennes. Elles appartiennent à la classe des arthrodies, et sont constituées : d'une part, par la facette qui termine les petites cornes du cartilage thy- roïde, facette tournée en bas et en dedans ; de l'autre, par une facette semblable située à l'union de la partie convexe avec la partie plane du car- tilage cricoïde et dirigée en haut et en dehors. — Deux ligaments assujet- tissent ces facettes: l°un ligament supérieur et postérieur dont les fibres, très accusées et resplendissantes, remontent jusqu'au voisinage de la facette aryténoïdienne; 2° un ligament inférieur et antérieur, moins fort, moins apparent, et moins long que le précédent. — Une synoviale revêt les deux facettes articulaires qui tournent l'une sur l'autre autour de leur axe à la manière de deux plaques mues en sens inverse. Ligament crico-thyroïdien moyen. Indépendamment de ces articula- tions, il existe sur la ligne médiane, entre les cartilages cricoïde et thyroïde, un ligament membraneux qui les unit très solidement. Ce ligament crico- thyroïdien moyen présente la forme d'un demi-cône dont le sommet tron- qué s'attache à la partie moyenne du bord inférieur du cartilage thyroïde, et la base à la partie antérieure de la circonférence supérieure du cartilage cricoïde. Il est remarquable par son épaisseur, sa couleur jaunâtre, son élasticité très prononcée, et aussi par les trous qu'il présente, dont un or- dinairement plus grand, trous qui donnent passage à des vaisseaux artériels et veineux destinés à la muqueuse laryngienne. La peau sur la ligne mé-385 SPLANCHNOLOGIE. diane, les musclessterno-hyoïdiens et crico-thyroïdiens sur les cotés, recou- vrent sa face antérieure. La postérieure adhère à la muqueuse du larynx. Mouvements. Reçu dans l'intervalle des petites cornes, auxquelles il est comme suspendu, le cartilage cricoïde ne peut exécuter que des mouve- ments de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière. Lorsqu'il bas- cule d'arrière en avant, les deux cartilages s'écartent par leur partie anté- rieure et les cordes vocales se relâchent. Lorsqu'il bascule d'avant en ar- rière, ces cartilages se rapprochent antérieurement et les cordes vocales se tendent. 2° Articulations crico-arytênoïdiennes. Elles appartiennent aussi à la classe des arthrodies. Facettes articulaires. Du côté du cartilage cricoïde, facette oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors; oblongue dans le même sens et à peu près plane ou légèrement convexe. Du côté du carti- lage aryténoïde, facette oblongue et concave dans le sens perpendiculaire à la précédente, sur laquelle elle se trouve, pour ainsi dire, achevai. Moyen d'union. Ces deux facettes sont unies par un ligament capsu- laire plus fort en dedans, où il adhère à la muqueuse laryngée, extrême- ment mince et presque nul en dehors, où les muscles crico-aryténoïdiens, par leur attache à l'apophyse externe, le suppléent en quelque sorte. — Une synoviale très lâche tapisse la surface interne de ce ligament et des deux facettes articulaires. Mouvements. Les principaux mouvements qu'exécutent les cartilages aryténoïdes sont des mouvements de rotation autour de leur axe, en vertu desquels leur apophyse antérieure se porte tantôt de dedans en dehors et tantôt de dehors en dedans. En même temps qu'ils tournent sur leur axe, celui-ci s'incline un peu en arrière et en dehors dans le premier cas, en avant et en dedans dans le second. Ces mouvements ont tous pour effet de les rapprocher ou de les éloigner, et pour but de rétrécir ou d'élargir la glotte. Ligaments aryténo-épiglottiques. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ligaments, situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, se continuent par leur extrémité antérieure avec les parties latérales de l'épiglotte dont ils consti- tuent une dépendance, et s'attachent par leur extrémité postérieure aux cartilages aryténoïdes. lis s'élèvent supérieurement jusqu'au bord libre de ces replis, c'est-à-dire jusqu'à l'orifice supérieur du larynx, et se confon- dent en bas avec les ligaments des cordes vocales supérieures. Réunis à l'épiglotte, ils forment au vestibule de la glotte une sorte d'entonnoir fibreux sous-jacent à la muqueuse qui lui adhère d'une manière intime. Les ligaments aryténo-épiglottiques, larges et extrêmement minces, se composent de faisceaux de fibrilles sans direction fixe, mais dont la plupart, cependant, se portent d'avant en arrière vers les nbro-cartilages des glandes aryténoïdiennes auxquels ils s'unissent. Du bord postérieur de ces fibro-cartilages parlent d'autres faisceaux qui viennent se perdre dans le périchondre des cartilages aryténoïdes. Quelques-uns de ces faisceaux de fibrilles offrent une coloration d'un blanc jaunâtre due aux fibres élasti- ques qui contribuent à les former. ni. 33386 ANAT0M1E. Ligaments des cordes vocales ou ihyro-aryténoïdiens. Dans l'épaisseur de chaque corde vocale, il existe une lame fibreuse à la tension de laquelle elles sont redevables de la propriété qu'elles possèdent de vibrer au contact de l'air. Ces lames fibreuses, ou ligaments des cordes vocales, s'étendent du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes, d'où le nom de ligaments ihyro-aryténoïdiens sous lequel elles sont aussi dési- gnées. Les ligaments des cordes vocales supérieures, ligaments ihyro-aryté- noïdiens supérieurs, peuvent être comparés à deux petits rubans attachés par leur extrémité antérieure à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et par leur extrémité postérieure à la partie moyenne de la face antérieure des cartilages arytenoïdes. Ils sont minces et néanmoins très résistants. — Leur largeur est de 4 à 5 millimètres. Leur bord inférieur libre répond aux ventricules du larynx. Leur bord supérieur se continue sans ligne de démarcation bien tranchée avec le liga- ment aryténo-épiglottique. — En dedans, ils sont recouverts par la mu- queuse laryngée qui leur adhère de la manière la plus intime et, qui laisse entrevoir, par son extrême minceur, leur couleur nacrée. En dehors, ils correspondent à la portion verticale des ventricules, au tissu cellulaire lâche qui l'entoure et à la portion horizontale des glandes aryténoïdiennes. Ces ligaments sont formés de fibres qui se croisent dans tous les sens, mais dont le plus grand nombre, cependant, se dirigent d'arrière en avant. A ces fibres de tissu cellulaire se trouvent entremêlées quelques fibres élastiques. Les ligaments des cordes vocales inférieures, ligaments ihyro<*cmj' ténoïdiens inférieurs, offrent le même aspect rubané que les précédents. Mais ils sont plus larges et plus forts, composés de faisceaux de fibres plus accusés, et contiennent aussi un plus grand nombre de fibres élastiques, d'où leur élasticité beaucoup plus prononcée. Leur bord supérieur libre répond à l'entrée des ventricules qu'il con- court à limiter. — Leur bord inférieur se prolonge en bas et en arrière jusqu'à la circonférence supérieure du cartilage cricoïde à laquelle ils s'in- sèrent. En bas et en avant, il se continue avec les bords latéraux du liga- ment cricothyrotdien moyen. — En dehors, ces ligaments répondent aux muscles thyro-aryténoïdiens supérieurement, et plus bas, aux muscles crico-aryténoïdiens latéraux. — En dedans, la muqueuse les recouvre et leur adhère aussi intimement, En rapprochant tout ce que nous avons dit sur les adhérences de la mu- queuse laryngienne, on remarquera qu'elle adhère : au niveau du vesti- bulede la glotte, à l'épiglotte et aux deux ligaments arylénoépiglottiqucs; au niveau des cordes vocales, aux quatre ligaments thyro-aryténo'ïdiens ; et au niveau de la portion sous-g!ottique du larynx au périchondre du carti- lage cricoïde ; de là ii suit qu'elle représente une membrane fibro-mu- queuse, et que les ligaments des cordes vocales, ainsi du re?te, que les li- gaments aryténo-épiglottiques, pourraient en être considères comme de simples dépendances.387 SPLANCHNOLOGIE. C. Muscles du larynx. Les muscles du larynx se partagent en ceux qui lui impriment des mou- vements de totalité, et ceux qui lui impriment des mouvements par- tiels, c'est-à-dire qui meuvent les unes sur les autres les différentes pièces dont il se compose. Les premiers, ou muscles extrinsèques, peuvent être subdivisés en deux groupes. Les uns agissent directement sur le larynx : tels sont le sterno-thyroïdien, le thyro hyoïdien, le constricteur inférieur du pharynx et le stylo-pharyngien. Les autres agissent indirectement sur cet organe : tels sont le sterno-hyoïdien, le scapulo-hyoïdien, etles muscles de la région hyoïdienne supérieure qui l'abaissent ou l'élèvent par l'intermédiaire de l'os hyoïde. Tous ces muscle» nous sont déjà connus. Les muscles qui impriment auîarynxdes mouvements partiels, ou mus- cles intrinsèques, sont au nombre de neuf : quatre pairs et un impair. Les muscles pairs sont le crico-thyroïdien, le crico-aryténoïdien postérieur, le crico-aryténoïdien latéral et le thyro-aryténoïdien, L'impair est Tan/- ténoïdien* 1° Muscle crico-thyroïdien. Allongé d'avant en arrière, épais, quadrilatère, ce muscle s'attache infé- rieurementà presque toute la partie convexe du cartilage cricoïde, c'est-à- dire à ses parties antérieure et latérale. Celui du côté droit n'est séparé de celui du côté gauche, sur la ligne médiane, que par un espace linéaire en bas, et plus haut par un espace anguleux dans lequel on aperçoit le liga- ment crico-thyroïdien moyen. Du cartilage cricoïde, les fibres du crico- thyroïdien se portent vers le cartilage thyroïde, en suivant une direction d'autant plus oblique en haut et en arrière qu'elles sont plus inférieures. Parvenues au niveau de ce cartilage, un grand nombre d'entre elles s'in- sèrent sur son bord inférieur qu'elles recouvrent ; quelques-unes même, en arrière du tubercule qu'il présente, se terminent sur sa face externe ; mais la plupart, continuant leur trajet, vont s'attacher sur la partie correspon- dante de sa face interne. Celles qui forment le bord inférieur du muscle, beaucoup plus obliques que les précédentes et presque horizontales, s'at- tachent à toute la partie antérieure ainsi qu'au sommet de la petite corne. —-Plusieurs se continuent avec les libres correspondantes du constricteur inférieur du pharynx. Quelques anatomistes, parmi lesquels je dois surtout citer Albinns et Winslow, distinguent deux faisceaux dans ce petit muscle, l'un antérieur et interne, l'autre postérieur et externe. Mais il n'existe pas entre ces deux faisceaux une ligne de démarcation assez accusée et assez constante pour que cette distinction mérite d'être admise. Recouvert parle sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, ce muscle re- couvre la partie antéro-latérale du cartilage cricoïde, une partie du ligament crico-thyroïdien moyen, et plus haut l'origine du crico-aryténoïdien latéral. Action. Les crico-thyroïdiens ont pour usage de faire basculer le carti- lage cricoïde sur le thyroïde, en rapprochant ces deux cartilages en avant et les écartant en arrière^ De cet écartement résulte l'allongement et la tension des cordes vocales qui, en s'allongeant, se rapprochent, maisextre-ANATOMIE. 388 (i) Longet, Traité de physiologie, t. I, fasc. ni, p. 148. mentent peu. Ces muscles sont donc essentiellement tenseurs des cordes vocales et accessoirement constricteurs de la glotte. M. Longet a rigoureu- sement démontré leur usage en les paralysant par la section du nerf la- ryngé externe qui les anime, et en les suppléant ensuite dans leur action par le rapprochement mécanique des deux cartilages ; immédiate- ment après la section, la voix de l'animal devient rauque par le défaut de tension des cordes vocales, et surtout des supérieures; mais en rappro- chant les deux cartilages à l'aide d'une pince, on voit aussitôt la raucité disparaître, et l'on constate, en outre, qu'elle disparaît instantanément si le rapprochement est brusque, peu à peu s'il est graduel (1). 2° Muscle crico-aryténoïdien postérieur. Ce muscle est situé sur la partie postérieure du cartilage cricoïde, dans une dépression superficielle exclusivement destinée à son insertion. Une crête médiane sépare celui du côté droit de celui du côté gauche. Épais, aplati, et triangulaire, il s'insère en bas à toute la fossette que lui présente le cartilage cricoïde. De cette fossette ses fibres se dirigent, en haut et en dehors, les supérieures presque horizontalement, les moyennes oblique- ment, les inférieures ou externes presque verticalement. Toutes viennent s'attacher au tubercule du cartilage aryténoïde, en arrière du crico-aryté- noïdien latéral. Les crico-aryténoïdiens postérieurs sont en rapport par leur face posté- rieure avec la muqueuse pharyngienne, qui ne leur adhère que par un tissu très lâche. — Leur face antérieure recouvre le cartilage cricoïde. Action. Lorsqu'ils se contractent, ces muscles impriment aux cartilages aryténoïdes un mouvement de rotation en vertu duquel leur apophyse an- térieure se porte en dehors, de telle sorte que les cordes vocales d'un côté, mais surtout les inférieures, s'éloignent de celles tta côté opposé. En outre, ils inclinent en dehors et en arrière le sommet de ces cartilages; d'où il suit que leur apophyse antérieure s'élève en même temps qu'elle se porte en dehors, que les cordes vocales inférieures se rapprochent des supé- rieures, et que la portion horizontale des ventricules se rétrécit. Tous ces mouvements se voient avec une parfaite netteté sur la préparation que j'ai indiquée pour l'étude de la glotte et des cordes vocales. Les crico-aryténoï- diens postérieurs sont donc à la fois dilatateurs de la glotte, tenseurs des cordes vocales inférieures et constricteurs des ventricules. Ils agissent sur- tout dans les grandes inspirations, et doivent être rangés, par conséquent, au nombre des inspirateurs. 3° Muscle crico-aryténoïdien latéral. Il est situé sur les parties latérales du larynx, au-dessus du cartilage cri- coïde, au-devant du cartilage aryténoïde, dans l'angle que forment par leur rencontre ces deux cartilages. C'est le plus petit de tous les muscles intrinsèques. Il offre une forme aplatie et triangulaire. — Ses insertions fixes se font : t° sur le bord supérieur du cartilage cricoïde, dans l'inter- valle qui s'étend de la facette aryténoïdienne au ligament crico-lhyroïdien moyen ; 2° aux bords postérieurs ou latéraux de ce ligament. De cetteSPLANCHNOLOGIE. 389 double origine, ses fibres se portent obliquement en haut et en arrière, et viennent s'attacher au tubercule des cartilages aryténoïdes, en arrière du point d'insertion des crico-aryténoïdiens postérieurs. — Sa face externe est recouverte par le cartilage thyroïde et la partie supérieure du muscle crico-thyroïdien. Sa face interne recouvre le ligament thyro-aryténoïdien inférieur. Son bord supérieur se confond avec le bord inférieur du muscle thyro-aryténoïdien. Action. Elle a été parfaitement définie par Albinus, qui l'expose ainsi : «Ces muscles attirent en avant les cartilages aryténoïdes et leur impriment » en même temps un mouvement de rotation, en vertu duquel, lorsqu'ils » se contractent ensemble, les apophyses antérieures des deux cartilages » se portent l'une vers l'autre, jusqu'à ce qu'elles soient très rapprochées, » ou tout à fait contiguè's ; et pendant qu'elles se rapprochent ainsi, les car- » tilages divergent en arrière, d'où il suit : que la partie antérieure de la » glotte, c'est-à-dire celle qui est au-devant des cartilages (1), se rétrécit, » puis se forme complètement, et que la postérieure, comprise entre ces » deux cartilages, devient plus étroite en avant par le fait de leur rappro- » chement, plus arrondie en arrière, et plus courte (2). » Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux sont donc constricteurs de la glotte. — Leur insertion au-devant de l'apophyse externe des aryténoïdes indiquait très bien leur mode d'action. Néanmoins l'opinion d'Albinus a été contestée, puis niée, et enfin oubliée. Il appartenait à M. Longet de la faire revivre en lui donnant une démonstration empruntée à la physiolo- gie expérimentale. Je le laisse parler : « Après avoir coupé les rameaux » nerveux que les récurrents envoient à tous les autres muscles, j'ai croisé » ces nerfs et les ai mis en contact avec les extrémités des rhéophores. » Alors, les sommets des apophyses antérieures des aryténoïdes de chaque » côté se sont aussitôt rapprochés, de manière que la glotte interaryténoï- » dienne demeurant ouverte en arrière; la glotte interligamenteuse s'est » fermée dans toute son étendue par l'accolement des cordes vocales infé- » Heures (3). » 4° Muscle thyro-aryténoïdien. Situé au-dessus du précédent, dans l'épaisseur des cordes vocales infé- rieures qu'il déborde en haut et en arrière, quadrilatère, très mince dans sa partie supérieure, épais inférieurement, il s'insère en avant : 1° sur la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde ; 2° sur le bord inférieur de ce cartilage dans une étendue qui varie de 4 à 6 et même 8 mil- limètres ; 3° sur la partie la plus élevée du ligament crico-thyroïdien moyen. De ces diverses insertions, les fibres du thyro-aryténoïdien se diri- gent : les inférieures, qui sont les plus nombreuses, vers la fossette infé- rieure des cartilages aryténoïdes, à laquelle elles s'insèrent ; les moyennes, qui forment une couche extrêmement mince, vers le bord externe de ce* mêmes cartilages, auquel elles s'attachent ; et les supérieures, qui ne se distinguent des précédentes qu'à leur terminaison vers la partie posté" rieure des replis aryténo-épiglottiques. (1) On voit que les deux parties qui forment la glotte avaient été de'jà très bien vues et distinguées par cet anatomiste. (2) B. S. Albinius. Hist. musc, 1734, p. 258. (3) Longet, Traité de physiologie, t. I, fasc. ht, p. 148. 33.ANATOMÏK. 300 Les fibres inférieures sont celles qui occupent l'épaisseur des cordes vo- cales inférieures. Elles forment un faisceau volumineux, auquel ces cordes sont en partie redevables du volume et de la saillie qu'elles présentent. — En dedans, ce faisceau adhère, mais faiblement, aux ligaments thyro-ary- ténoïdiens inférieurs, Aucune des fibres qui le composent ne s'y attache, en sorte qu'on l'en détache toujours facilement. Chez quelques individus, il n'existe même entre le muscle et le ligament qu'un tissu cellulaire sé- reux. Sur un homme dont tous les muscles du larynx étaient très dévelop- pés, à la place de ce tissu cellulaire, j'ai trouvé des deux côtés une véritable bourse séreuse. — En bas, le faisceau des fibres inférieures se confond avec le crico-arylénoïdien latéral, en sorte que les deux muscles n'en consti- tuent réellement qu'un seul. Quelques auteurs parlent d'une ligne cellu- leuse qui les distinguerait. Mais cette ligne de démarcation n'existe pas. Toute délimitation établie par le scalpel entre ces muscles est purement arbitraire. Les fibres qui vont s'attacber au bord externe des cartilages aryténoïdes sont obliques en haut et en arrière ; elles forment un faisceau extrêmement mince. Celles qui vont se perdre dans la portion postérieure des replis aryténo- éjîiglottiques se comportent différemment suivant les individus. Chez quel- ques-uns, elles s'attachent à la face externe et au sommet du fibro-cartiiage des glandes aryténoïdes ; chez d'autres, elles se réfléchissent en avant et forment une arcade pour aller s'attacher aux bords latéraux de l'épiglotte ; chez d'autres, elles se perdent dans le tissu celiuio-fibreux qui recouvre le muscle aryténoïdien, ou bien se continuent avec ses libres obliques. Chez d'autres, enfin, on observe plusieurs de ces dispositions. — Pour complé- ter l'histoire de ces fibres, j'ajouterai qu'elles croisent obliquement la por- tion horizontaledesventricuiesdu larynx, à lamoitié postérieure de laquelle seule elles s'appliquent, et que c'est au niveau du point où elles croisent le ventricule qu'on observe le rétrécissement situé entre cette portion hori- zontale et la portion verticale. Action. Entièrement semblable à celle des crico-aryténoïdiens latéraux dont les thyro-aryténoïdiensont été distingués bien à tort, puisqu'il n'existe entre eux aucune ligne de démarcation, et que leur usage est le même. Il est, du reste, évident que ces derniers muscles étant beaucoup plus déve- loppés, et leur insertion antérieure plus rapprochée du plan médian, leur action doit être plus énergique. C'est ce qu'avait très bien vu Albinus, ainsi que l'atteste le passage suivant : « Les thyro-aryténoïdiens agissent » de la même manière sur les aryténoïdes, qu'ils attirent en avant en les » faisant tourner de même sur leur axe; c'est pourquoi ils resserrent aussi » la partie antérieure de la glotte, mais davantage et plus fortement, et ne » laissent à la partie postérieure qu'un espace plus court et plus étroit. » 5° Muscle aryténoïdien. Impair et symétrique, ce muscle est situé en arrière des aryténoïdes, dans une excavation constituée par ces cartilages et la membrane fibro- muqueuse qui les unit. Il se compose de trois parties : deux superficielles et obliques qui se croisent en sautoir sur la ligne médiane, une profonde et transversale plus considérable ; les deux premières sont connues depuis391 SPLANCHNOLOGU; Eustachi sous le nom d'aryténoïdiens obliques, et la dernière sous celui d'aryténoïdien transverse. Les aryténoïdiens obliques naissent de la partie postérieure du tuber- cule des cartilages aryténoïdes, se portent en haut et en dedans à la ma- nière de deux bandelettes musculaires, se croisent comme les branches d'un X, et se rendent ensuite sur la partie la plus élevée du cartilage op- posé à celui dont elles tirent leur origine. Parvenues à cette limite, elles se comporteraient très différemment sui- vant Eustachi et Santorini. Selon le premier de ces anatomistes, elles s'at- tacheraient à la partie supérieure du bord externe de chaque cartilage. Selon Santorini, elles se prolongeraient dans l'épaisseur des replis aryténo- épiglottiques dont elles occuperaient le bord libre, et iraient s'attacher aux parties latérales de l'épiglotte. Bien qu'opposées en apparence, l'une et l'autre de ces opinions est fondée sur une observation exacte. Lorsqu'on examine ces bandelettes musculaires par leur partie postérieure, on peut facilement constater qu'elles se prolongent, en effet, dans les replis ary- téno-épiglottiques, ainsi que l'avance Santorini. Mais si, après les avoir mises à nu, on les détache de manière à les renverser en dehors, chacune du côté qui leur correspond, on remarque que, par leur face profonde, eiles s'insèrent aux cartilages, ainsiquel'affirme Eustachi. Il faut donc admettre que les fibres superficielles seules se prolongent et vont se fixer aux parties latérales de l'épiglotte, et que les profondes s'attachent au sommet des aryténoïdes. Les aryténoïdiens obliques présentent, du reste, de très nombreuses variétés, qu'on peut rapporter à quatre principales: variétés d'origine, va- riétés de position, variétés de développement, variétés de terminaison. — 1° Varièlés d'origine. Quelquefois ils ne naissent pas uniquement du tubercule des aryténoïdes, mais à la fois de ce tubercule et de la partie voi- sine du cartilage cricoïde; parfois aussi ils viennent exclusivement de la partie horizontale du bord supérieur de ce dernier. — 2° Variétés dépo- sition. C'est tantôt l'aryténoïdien oblique du côté droit qui recouvre le gauche, et tantôt celui-ci qui recouvre le droit. J'ai vu aussi le plus pro- fond cheminer au milieu des fibres de l'aryténoïdien transverse. —3° Va- riétés de développement. Ordinairement, les aryténoïdiens obliques sont très étroits ; mais, chez certains individus, ils se montrent à la fois plus larges et plus épais. Chez d'autres, l'un d'eux est grêle, existe à peine, ou fait même complètement défaut, tandis que l'autre présente son volume normal. — 4° Variétés de terminaison. Les fibres qui se rendentà l'épi- glotte peuvent être peu nombreuses ; il y a même des larynx sur lesquels aucune d'entre elles ne paraît dépasser les aryténoïdes. Mais il est plus fré- quent de les voir se prolonger, pour la plupart, dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. En général, elles n'arrivent pas jusqu'à l'épiglotte, mais s'attachent un peu en arrière sur le ligament aryléno-épiglottique qui en est une dépendance. Ces aryténoïdiens obliques sont difficiles à bien voir. On ne peut en prendre une notion exacte que sur des pièces qui ont macéré quelque temps dans l'eau légèrement acidulée avec l'acide azotique, qui rend très appa- rentes les moindres traces de fibres musculaires. Le point le plus délicat de leur préparation répond à leur entrecroisement, au niveau et au-des- sous duquel on observe un ligament non décrit jusqu'à ce jour et très ré-392 ANÀTOMIE. (1) Longet, Traité de physiologie, t. ï, fasc. nr, p. 148. sistant.—Ce ligament, que j'appellerai crico-pheu-yngieh, part de la partie supérieure et médiane du cartilage cricoïde, monte verticalement en arrière du muscle aryténoïdien, auquel il adhère fortement, et après 5 ou G milli- mètresde trajet, s'épanouit en un grand nombre de filaments qui rayonnent dans tous les sens pour se perdre dans la muqueuse pharyngienne corres- pondante. Il a pour usage d'attacher très solidement cette muqueuse à la face postérieure du muscle aryténoïde et au bord supérieur du cartilage cricoïde. Dans les interstices des fibres qui partent de son extrémité rayon- née, on voit de nombreuses glandes en grappe dont les conduits, longs de plusieurs millimètres, viennent s'ouvrir sur la muqueuse du pharynx. L'aryténoïdien transverse, plus volumineux que les obliques réunis, offre une disposition très simple. Ses fibres s'étendent du bord externe de l'un des cartilages aryténoïdes, au bord externe du cartilage opposé. D'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures, elles répondent en avant à la face concave des cartilages aryténoïdes et à la membrane fibro-muqueuse qui les unit, en arrière aux aryténoïdiens obliques, et dans l'intervalle de ceux-ci, au ligament crico-pharyngien et à la muqueuse pharyngienne. Action. Les aryténoïdiens obliques, par celles de leurs fibres qui vont s'attacher aux bords de l'épiglotte, jouent le rôle d'un constricteur de l'orifice supérieur du larynx. Les fibres de ces mêmes muscles qui s'insèrent au sommet des aryté- noïdes, et toutes celles qui forment l'aryténoïdien transverse, rapprochent les deux cartilages et jouent le rôle d'un constricteur de la glotte. Leur usage a été mis hors de toute contestation par M. Longet : sur des larynx de bœufs, de chevaux et de chiens récemment tués, les filets du laryngé in- férieur qui vont au muscle aryténoïdien ayant été mis à découvert, puis unis et croisés sur la ligne médiane, de manière à faire passer un courant électrique dans chacun d'eux, cet habile physiologiste a vu les cartilages aryténoïdes se rapprocher avec force et la glotte se rétrécir (I). Muscle aryléno-épiglottique. Il existe dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques un petit nom- bre de fibres musculaires, en général très pâles, qui se portent de la partie supérieure des cartilages aryténoïdes aux bords latéraux de l'épiglotte, et qui constituent le muscle aryténo-épiglottique proprement dit, mais l'exis- tence de ces fibres est loin d'être constante. A ces fibres propres viennent se joindre : 1° les fibres superficielles des aryténoïdiens obliques, beaucoup plus nombreuses que les précédentes ; 2° dans quelques cas, les fibres les plus élevées du thyro-aryténoïdien, qui, par un trajet rétrograde, vont aussi s'attacher aux bords de l'épiglotte. Ces muscles, dont le développement est toujours peu accusé, mais variable cependant suivant les sujets, ont pour usage de rétrécir l'orifice supérieur du larynx et le vestibule de la glotte. D. Muqueuse du larynx, La muqueuse laryngée se continue en haut et en avant avec la muqueuse linguale, sur les côtés et en arrière avec la muqueuse pharyngienne.393 SPLANCHNOLOGIE. Au niveau de sa continuité avec la muqueuse linguale, on remarque le repli glosso-épiglottique, et de chaque côté, les replis qui vont se perdre sur les parois du pharynx. Son adhérence aux prolongements que l'épi- glotte envoie dans chacun de ces replis est très faible, ainsi que celle qu'elle contracte avec la face antérieure de ce fibro-cartilage. Au niveau de sa continuité avec la muqueuse pharyngienne, elle tapisse les gouttières de la face postérieure du larynx, et se distingue dans toute l'étendue de ces gouttières par son extrême laxité, par l'aspect plissé et comme chiffonné qu'elle présente, et aussi par la résistance presque nulle du tissu cellulaire sous-jacent. Des parties internes de ces gouttières et des bords de l'épiglotte, elle se réfléchit sur l'orifice supérieur du larynx pour pénétrer dans sa cavité, et l'on remarque que dans toute l'étendue de la face postérieure de l'épiglotte elle adhère d'une manière assez intime à ce fibro-cartilage. Sur les côtés et en arrière, où elle forme par sa réflexion les replis aryténo-épiglottiques, elle adhère aussi étroitement au ligament contenu dans l'épaisseur de ces replis, mais seulement après avoir pénétré dans le larynx : ainsi, en dedans de l'orifice supérieur, adhérence intime; en dehors, adhérence presque nulle. Il suit de cette disposition remarquable que le tissu cellulaire sous- jacent à la partie extérieure de la muqueuse laryngée, se trouve prédis- posé par sa laxité même aux infiltrations séreuses, et que lorsque ces infil- trations se produisent, comme cela a lieu, par exemple, dans l'œdème delà glotte, les replis aryténo-épiglottiques peuvent acquérirune épaisseur assez considérable pour rétrécir notablement l'orifice supérieur du larynx, et exposer le malade aux dangers de la suffocation. Parvenue dans le vestibule de la glotte, la muqueuse laryngée adhère, par un tissu cellulaire très dense, à toute l'étendue des ligaments aryténo- épiglottiques, plus bas aux ligaments des cordes vocales supérieures ; puis elle pénètre dans les ventricules et remonte vers le bord supérieur du car- tilage thyroïde, au milieu d'une masse cellulo-adipeusequi l'entoure de tous côtés. Du ventricule, elle passe sur les ligaments des cordes vocales infé- rieures, au niveau desquels elle se distingue par sa minceur, sa transpa- rence et la solidité de son adhésion. Plus bas, elle répond au périchondre de la portion sous-glottique qui lui est uni aussi d'une manière intime. Dans toute l'étendue de la cavité du larynx, elle repose donc sur des par- ties fibreuses, qui lui sont si étroitement liées, qu'elle doit être rangée au nombre des membranes fibro-muqueuses, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer. Cette membrane est blanche au niveau de l'épiglotte, d'un blanc cendré au niveau du vestibule de la glotte, d'un blanc plus opaque au niveau des cordes vocales, et d'un blanc rosé dans la portion sous-glottique. Dans cette dernière portion, elle offre une certaine épaisseur; mais plus haut, et sur- tout au niveau des cordes vocales, elle se distingue au contraire par sa minceur et sa transparence. Un épithélium vibratile la tapisse dans toute son étendue. — Sa sensibilité, au niveau de l'orifice supérieur du larynx et du vestibule de la glotte, est exquise. Sur les cordes vocales, elle est moins développée, et moins aussi dans la portion sous-glottique. E. Glandes du larynx. Des glandes très nombreuses se trouvent disséminées sous la muqueuse394 ANATO MIE du larynx. Toutes appartiennent à la classe des glandes acineuses. On peut les distinguer d'après leur situation : en glandes épiglot tiques, glandes aryténoïdiennes, glandes des ventricules, et glandes de la portion sous- glottique. Les glandes annexées à la muqueuse qui recouvre l'épiglotle sont lo- gées dans les dépressions elles trous que présente ce fibro-cartilage. Elles varient dans leurs dimensions du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la face postérieure de l'oper- cule du larynx par un orifice qui devient très visible après une macération de quelques jours. Les glandes aryténoïdiennes, ainsi nommées par Morgagni pour rappeler leur situation immédiatement au-devant des cartilages aryténoïdes, se com- posent de deux portions, Tune verticale, l'autre horizontale, que cet auteur a comparées avec raison aux deux branches d'un L. — La branche verti- cale est celle qui correspond aux cartilages aryténoïdes qu'elle longe dans toute leur hauteur, et qu'elle déborde même un peu en haut en formant sur le bord libre des replis aryténo-épiglottiques une petite saillie située à 2 millimètres au-devant de celle des cartilages corniculés. En dedans, elle répond au fibro-cartilage de Morgagni, appelé par les auteurs modernes car- tilage de IFrisberg, et au ligament aryténo-épiglottique, auquel elleadbère par un tissu cellulaire assez dense. En dehors, elle est croisée à angle droit par le muscle aryténo-épiglottique, qui la sépare de la muqueuse des gout- tières latérales. — La branche horizontale, plus courte et d'une forme moins bien arrêtée que celle de la précédente, est située au-devant de la. base des cartilages aryténoïdes, en dehors du ligament des cordes vocales supérieures. L'angle qu'elle forme avec la branche verticale est tourné en avant. — L'une et l'autre de ces branches se compose d'une série de glandules d'inégal volume, dont les conduits excréteurs s'ouvrent isolément sur la muqueuse. Les orifices des glandules de la branche verticale se voient au-devant des fibro-cartilages de Morgagni ; quelques glandules s'ouvrent aussi à la partie postérieure de ces fibro-cartilages. Sur les la- rynx qui ont macéré, on distingue assez bien tous ces orifices, qui sont en général échelonnés, sans être placés cependant exactement sur une même ligne. Les glandes qui forment la branche horizontale ont leur embouchure sur la partie postérieure de l'entrée des ventricules. On remarque con- stamment dans ce point un petit groupe d'orifices, dont l'un, plus apparent, peut admettre un crin ou l'extrémité d'un petit stylet. Les glandes qui versent le produit de leur sécrétion sur la muqueuse des ventricules sont disséminées sur toute l'étendue de celle-ci. Mais leur vo- lume est beaucoup moindre que celui des glandes épiglottiques et aryté- noïdiennes. Les glandes de la portion sous-glottique sont petites, nombreuses et plus volumineuses que celles des ventricules, mais comme elles, irrégulière; ment disséminées. Quelle est la nature du liquide sécrété par les glandes du larynx? Leur structure ne différant pas de celle de la pituitaire, et de celle des glandes que nous retrouverons bientôt dans la trachée et les bronches, on pourrait penser qu'elles remplissent le même usage et qu'elles sécrètent aussi un mucus plus ou moins consistant. Je dois dire cependant qu'on ne trouve jamais de mucus dans le larynx, même dans les cas de laryngite. Cette ab-