1T4 OF THE MEMBRANES OF THE BRAIN* dura mater, and through the bones (chiefly the parietal and temporal bones) they inofculate with the temporal and occipital arteries *. The meningeal artery has been known to become aneurifmal and diftended at intervals, it has formed an aneurifm, deftroying the bones, and caufing epilepfy f. OP * Malacame.—u Antrorfum ramis arteriae opthalmicae, retrorfumr. *f ramis arteriarum vertebralium, fecuti etiam crebro iibi ipfi, nec non ,e epicranii ramis, e.g. ex arteria occipitali ort!» etc. in embryonibus “ potilftmum confpicuis inofculatur.” Soemmerring, tom. v. p. 142. j- Malacarne, p. 1. fee. 105. “ PolTono le arterie, della D. “ devenire aneurifmatiche, il che I10 veduto in due cranii, in uno dei “ quali l’arteria fpinofa era tutta gozzi tanto a deftra quanto a fmiftra, “ i maggiori dei quali (ed erano cinque dal primo, e nove dall’ alterc* “ Iato) poco fuperavanolagroffezza dei pifelli: neU’ altero ancor giove- “ nile 11 vedevano due foli gozzi uguali in diametro al mign'olo ful “ tronco mezzano dell’ arteria fpinofa rempetto alia meta del parictale fmiltro, diftanti nove linee circa l’inferior anteriore dall’ altro.’* Part i. $ 105. We have alfo the following cafe from Malacarne- •* Juvenis aetatis 22 annorum, fanguinei temperamenti, poll vehe- “ mentiffimos, et frequentes epileplise motus in nofoeomio D. Joan~ “ nis, tumente in fumma bregmatis oflium parte capitis cute, fub meis oculis moriebatur. D. Caccia in hac noftra univerlitate tunc “ Botanices profeiTor, quem mihi patronum a morte peremtum adhuc tc defteo, ut cadaver aperiretur julferat, atque in ejufdem capite ex ea i£ parte, qua tenuiffima devenerant olfa, ob arteriarum fubrepentium *f inter durae matris laminas aneurifmata, os quoque omnino. deficiens “ reperiebatur, fub capitis integumentis aneurifmata magnitudinis *'■ ovi columbini, exiguo, perrupteque foramine aperto, ut fanguis fub “ integumentis conerevifcet; atque tunc novimus ad ea aneurifm “ matum loca, qua; quidem utrinque erant, in vehementia morbi *f xgrum pugnos infligere confueviffe.”—A curious cafe occurred lately to a friend cf mine : A boy was wounded With an arrow in his head ; it Hack in the parietal bone ; upon withdrawing it, there was a profufe hxmorhagy, for its point had ftruck the artery of the dura mater.. The furgeon was cautious of applying prellure, left the blood