r-v- f ; '4 •ii Pi V ■ '• -‘-a. -*.V </ iif i 'flHANDBUCH DER ANATOMIE DES MENSCHEN.HANDBUCH DER ANATOMIE DES MENSCHEN für Studirende und Äerzte von Dr. ROB. HARTMANN, Professor an der Universität zu Berlin. Mit 465 in den Text gedruckten zum Theil farbigen Abbildungen, grossentheils nach Original-Aquarellen oder a deux Crayons-Zeichnungen des Verfassers. STRASSBURG, R. SCHULTZ UND COMP., VERLAG. 1881.Alle Rechte Vorbehalten. Gesetz vom 11. Juui 1870 u. 9. Januar 1876. Strassburg, Buchdr. R. Schultz & Co.INHALT. J Seite Vorwort vii Einleitung. ix I. Abschnitt. Uebersicht der Gewebe des menschlichen Körpers xix II. Abschnitt. Knochenlehre (Osteologia) 1 III. Abschnitt. Bänderlehre (Syndesmologia) 121 IV. Abschnitt. Muskellehre (Myologia) . . . . 179 V. Abschnitt. Eingeweidelehre (Splanchnologia) 294 VI. Abschnitt. Gefässlehre (Angiologia) 473 VII. Abschnitt. Nervensystem (Neurologia) 639 VIII. Abschnitt. Die Lehre von den Sinneswerkzeugen (Aesthe- siologia) 770 Alphabetisches Register 897ERRATA. Seile XVI, 22. Zeile von oben, fällt hinter vola der Punkt fort. Seite 1 ist in der 18. Zeile von oben hinter Hohlräume oder Zellen das Wort Cancelli in Parenthese zu setzen; dagegen ist dies Wort in der 5. Zeile von unten zu streichen. (Vergl. S. XLIV.) Seite 39, letzte Zeile unten, lies sacci lacrymalis statt glandulae lacry- malis. Seite 238, letzte Zeile unten, lies 31. interossei statt 3f. lumbricales. Seite 687, Zeile 22 von oben, lies Blättern statt Platten. Seite 714, Zeile 20 von oben, lies ram. auricularis statt occipitalis (n. vagi). Fig. 396, Seite 847. ln der Legende hierzu ist die Erklärung unterblieben, dass das mit Essigsäure behandelte Präparat etwa bei 7 einem starken Drucke ausgesetzt gewesen ist und dass die Fussplatten daselbst breit- gequetscht worden sind, um deren Zustand zu demonstriren.VORWORT. Der Plan zu diesem Buche wurde mit meinem Herrn Verleger bereits vor Jahren zu Paris verabredet, seine Ausführung konnte aber erst nach Einsammlung vieler, namentlich ikonographischer Materialien, ins Werk gesetzt werden. Ich trete mit dem Handbuche ohne die landläufige Entschuldi- gung in die Oeffentlichkeit, dass ich es aus diesen und jenen Grün- den gewagt habe, den vielen vorhandenen vorzüglichen Werken des Genres ein neues hinzuzufügen. Denn ist mein Buch überhaupt etwas werth, so bedarf es keiner derartigen Redensarten zu seiner Einführung. Mit den grossen classischen Lehrbüchern der Henle, Sappey, Hyetl, Keause u. s. w. soll es ja gar nicht concurriren. Es soll dem Studenten und dem Arzte ein nicht zu ausgedehntes Bild von unseren gegenwärtigen Kenntnissen des menschlichen Körper- baues gewähren und ich denke, dass es sich als ein rechtes Studenten- buch bewähren wird. Ich habe mich bemüht, den neueren Arbeiten gerecht zu wer- den und eine Polemik möglichst vermieden. Wenn ich aber im Ver- laufe eines lange Zeit in Anspruch nehmenden Druckes nicht alles Neueste verarbeiten gekonnt, so möge man die Gründe dazu nicht etwa in einer Vernachlässigung, sondern in redactionellen Verhältnissen suchen. Niemand neigt weniger dahin. Neues ungeprüft bei Seite zu setzen wie ich, wiewohl ich mich nirgend scheue, eine Kritik aus- zuüben. Ich habe übrigens versucht, noch einige vortrefiliche Ar- beiten der letzten Periode, z. B. diejenigen von Toldt, Hasse, His u. s. w. wenigstens im Anhänge aufzuführen. Von weitschweifigen embryologischen Angaben glaubte ich absehen und nur bei Besprechung gewisser wichtiger Organe ein knappes Bild ihrer Entwickelung entwerfen zu sollen.Vorwort. VIII Ich habe überhaupt danach gestrebt, meinen Lesern eine An- regung zu geben. Obwohl ich mit Htetl im Prinzip darüber einverstanden bin, dass die Auseinandersetzung der anatomischen Technik einer mehr selbstständigen Behandlung bedürfe, so habe ich doch dem An- suchen wohlwollender Freunde nachgegeben und eine gedrängte Dar- stellung der Dissection von Muskeln, Eingeweiden, Gefässen und Nerven ausgearbeitet, auch Einiges über Varietäten hinzugefügt, letzteres Material z. Th. nach Erfahrungen, die auf der Berliner Anatomie gewonnen wurden. Die 4G5 Holzschnitte sind bis auf Fig. 1—70 des arabisch paginirten Textes, welche Hr. W. A. Meyn nach der Natur auf Holz gezeichnet, sowie bis auf eine nicht grosse Zahl von Copien be- währter Muster, nach meinen eigenen in Aquarell oder ä deux Crayons ausgeführten Originalzeichnungen von Meyn reproduzirt worden. Durch die mit grossen Opfern hergestellten farbigen Schnitte glaubten Verleger und ich, Anfängern ein deutlicheres, instructiveres Bild liefern zu können. Ich hoffe, dass die bei diesen Schnitten vielfach befolgte Art, in realistischer, an die BiDLOo’sche anstreifender Manier ein Abbild der im Präparirsaal secirten Cadaver zu gewähren, bei den Vertretern des Anschauungsunterrichtes Anklang finden werde. Unter den zersplitternden Einflüssen des grossstädtischen Lebens und Treibens, denen auch der eifrigste Fachgenosse ausgesetzt sein wird, konnte der Druck dieses Buches nur langsam von Statten gehen. Dem Herrn Verleger sage ich für die mir bei dieser Gelegen- heit entgegengetragene geduldige Ausdauer und wahrhaft freundschaft- liche Mühewaltung meinen wärmsten Dank. Neubabelsberg b. Potsdam, Anfang August 1880. Rob. Hartmann.EINLEITUNG. Die Anatomie oder die Zergliederungskunde lehrt uns den Orga- nismus in seine Bestandtheile zerlegen, diese und die Verhältnisse er- kennen, welche sie zu einander einnehmen. Diese Wissenschaft vornehmlich hat sowohl analytisch als auch synthetisch zu verfahren. Seitdem in den meisten Ländern die abergläubische Scheu und der Eckel vor den Leichenöffnungen geschwunden sind, hat die Achtung vor der Anatomie als Disciplin sehr zugenommen. Man eröffnet ihr jetzt Paläste an Stellen, an welchen man früher irgend ein feuchtes, finsteres Loch für gut genug hielt, um darin den ominösen Leichenzergliederer und seinen häufig übelbeleu- mundeten Apparat unterzubringen. Kein verständiger Arzt existirt mehr, welcher nicht den hohen Werth einer tüchtigen anatomischen Durchbildung freudig anerkennen möchte. Wir sehen alljährlich mit Ehrenzeichen höchster Art geschmückte Greise, nachdem sie schon früher die Schrecken von Dutzenden blutiger Feldschlachten zu mildern verstanden, immer wieder gern zum Secir- saal eilen, um der stillen ehrlichen Arbeit des Messers und der Pincetle am Gadaver den Ruhm zu geben. Der Zoologe eignet sich die Präparirtechnik des Leichensaales an, um auf seinem Gebiet damit Erfolge in der näheren und sichereren Erkundung des Thierleibes zu erringen. Selbst der Botaniker arbeitet jetzt nach echter Anatomenart auch in seiner Weise mehr mit dem Präparir- besteck, als mit der Pflanzenpresse. Die Phytotomie oder Pflanzenanato- mie hat sich ja einen ebenso hohen Platz erworben, als die Zootomie, die Thieranatomie. Letztere bildet aber die Grundlage der vergleichenden Anatomie. Diese edle Wissenschaft beschäftigt sich mit der Organisation der Thierwelt im Ganzen, sowie im Einzelnen; sie nimmt, will sie so recht arbeiten, den Menschen als den einen, die niedersten animalischen Formen als den anderen Ausgangspunkt an einer sich Glied für Glied miteinander verknüpfenden Kette von Lebewesen. Ich hätte nichts dagegen, wenn Jemand die Anatomie des Menschen, die Anthropotomie als eine ünterdisciplin der verglei- chenden Anatomie in Anspruch nehmen wollte. Manche Seite dieses Buches wird lehren, wie die letzterwähnte Wissenschaft ihre beleuchtenden Strahlen auf die Anthropotomie und deren Methodik bereits geworfen hat und noch immer zu werfen fortfährt. Andererseits ist keine werthvolle vergleichend- anatomische Forschung ohne Zuhülfenahme eines tüchtigen Wissens in der menschlichen Anatomie denkbar. Da aber zunächst der Mensch das Object für das Lernen und Behandeln Seitens des Arztes ist, so bleibt es nochX Einleitung. immer praktisch gerechtfertigt, die dem menschlichen Leibe gewidmete Zer- gliederungskunde in gesonderter für sich abgeschlossener Form zu bearbeiten. Das an sich schon so ungeheuere Material fordert überdies nach jeder Richtung hin zur Selbstenthaltung und Beschränkung auf. Das menschliche Dasein knüpft sich in so mannigfaltiger Beziehung an die Aussenwelt, dass selbst auch die Kenntniss des menschlichen Orga- nismus sich nach verschiedenen Beziehungen hin wissenschaftlich und prak- tisch ausbeuten lässt. Die Anatomie des Menschen wird, als Wissenschaft für sich, um ihrer selbst willen schon einen hohen Werth beanspruchen, ein vielseitiges Interesse erregen können. Ihre Beziehungen zur Thier- und Pflanzenanatomie haben wir bereits kennen gelernt. Aber jene unterhält deren auch reichliche mit der Physiologie. Während die älteren Physiologen den Zusammenhang zwischen ihrer Wissenscliaft und der Anatomie aufrecht zu erhalten bemüht waren, entwickelte sich unter ihnen später eine (neuere) Richtung, welche sich jener Gemeinschaft zu schämen schien, welche nur den geheimen Wissenschaften zustrebend die Emancipirung einer rein physika- lisch-mathematischen Richtung von der Form vertrat. Im Ganzen waren es zwar nur mehr jüngere, unentwickeltere Geister, deren Fanatismus für die neue Aera sich des oftmals unbequemen Gedächlnisskrames der Morphologie ent- rathen zu können glaubte. Wirkliche Koryphäen in der Physiologie dagegen arbeiteten ruhig nach einer die beiden Disciplinen mehr vermittelnden Richtung weiter. Wir haben solche Männer manchen Blick selbstthätiger Forschung in das Mikroskop werfen und das Messer dissecirend gebrauchen sehen. Seil einiger Zeit sind wir nun schon daran gewöhnt, die Anthropotomie wieder ganz sachte in so manches physiologische Laboratorium einkehren zu sehen. Ja einzelne Forscher haben sich zur Aufstellung einer scheinbar neuen und unabhängigen Disciplin, der physiologischen Anatomie veranlasst gefühlt. Allein Erforschung der Formbildung des Organismus in genauer Beziehung zu den Lebenserscheinungen, eine gegenseitige Durchdringung von Anatomie und Physiologie, soll die stete und unverrückbare Aufgabe unserer Wissen- schaft überhaupt sein und bleiben. Der eigentliche Fachanatom soll sich freilich dabei hüten, die Erfüllung seiner Aufgabe ganz und gar nur im Dienste ein- seitigen physiologischen Bedürfnisses zu suchen. Jener soll es sich z. B. nicht zur fast ausschliesslichen alltäglichen Aufgabe machen, am wenigsten vor seinen Zuhörern im Secirsaale, etwa einzelne Muskeln aus ihrem Zu- sammenhänge mit den Nachbartheilen herauszuschälen, am Skelet zu belas- sen und sich dann weitschweifig über die Funktion eines solchen isolirten Gebildes auszulassen ohne des Ganzen dabei eingedenk zu bleiben. So etwas darf nur im Verlaufe der Behandlung der gesammten Muskellehre mit einher- gehen. Es ist in seiner Exclusivität da am wenigsten angebracht, wo es sich z. B. um die Wirkungen einer combinirten Muskelthätigkeit handelt und wo es überhaupt zum Verständnisse der organisirten Theile nolhwendig erscheint, die gesammte Nachbargegend mit ins Auge zu fassen. Der Anatom soll ja nicht nur die Bausteine, sondern den Bau des Organismus, die Bestandtheile des letzteren, wie sie ihm harmonisch verbunden sind (Aeby) vorführen. Die älteste und gewissermassen anerkannteste Art der Behand- lung der Anatomie ist die sogenannte systematische, welche entsprechendEinleitung. XI den Organsystemen nacheinander die Knochen-, Bänder-, Muskel-, Einge- weide-, die Gefäss-, Nervenlehre u. s. w. durchgeht. Diese systematische Anatomie des Menschen, welche stets das Object einer schlichten, treuen Naturbeschreibung bleiben sollte, wird uns auch in diesem Buche beschäftigen. Man hat nun der systematischen menschlichen Anatomie, der Anthropotomie im ersten und eigentlichen Sinne des Wortes, den Vorwurf gemacht, dass sie nur eine abstrakte Wissenschaft bilde und dass sie zu sehr ausser allem Zusammenhänge mit der praktischen Heilkunde stehe. Man hat letzterer durch die topographische Anatomie einen Ersatz schaffen wollen. Man hat diese so behandeln wollen, dass man immer ganze Körperabschnilte, z. B. Kopf, Hals, Brust u. s. w. im Zusammenhänge der einzelnen Häute, Muskeln, Gefässe und Nerven zueinander und zum Ganzen bearbeitete. Das ist an und für sich auch sehr löblich, diese Art der Lehre darf aber nur als ein Stück der gesammten systematischen Anatomie des Menschen gelten, als eine Hülfsdisciplin, die bei geschickter Vertretung auch dem Kliniker einen wesentlichen Nutzen schaffen kann. Uebrigens aber muss von jedem Lehrer der systematischen Anatomie verlangt werden, dass er seine Wissen- schaft auch in gewissem Sinne topographisch verbreitet, dass er niemals den Zusammenhang der einander berührenden Theile ausser Acht lässt. Keine Anatomie, möge sie nun Phytotomie, Zootomie oder Anthropotomie sein, darf ohne Gewebelehre, d. h. ohne Auseinanderlegung der Strukturverhältnisse der Organe, ihres feineren mikroskopischen Baues, Anspruch auf Voll- ständigkeit erheben. Ja die allgemeine Kenntniss der Körpergewebe muss den Grundstein bilden, auf welchem sich die Beschreibung der einzelnen Organsysteme aufbaut. Dagegen dürfen wir die Behandlung der krankhaft veränderten Gewebe und Organsysteme, der Monströsitäten u. s, w. getrost in den Bereich einer zu selbstständiger Entwicklung gelangten Disciplin, nämlich der pathologischen Anatomie, verweisen. Es sind an dieser Stelle einige im Verlaufe des Buches gebrauchte technische Begriffe zu erläutern. Der menschliche Körper ist zwei- seitig- (bilateral-) symmetrisch gebaut, er besitzt zwei gleiche Hälften. Henle hat nun in seinen klassischen Schriften einige neue auf die Einthei- lung des menschlichen Körpers bezügliche Kunstausdrücke eingeführt, die auch wir z. Th. adoptiren wollen. So z. B. nennen wir Ebenen oder Durch- schnitte, welche durch den Körper gelegt werden, und parallel der Längsaxe desselben führen, vertikale. Dagegen sind solche Durchschnitte, die pa- rallel der Grundfläche und senkrecht gegen die vertikale Axe geführt, den Körper in einen oberen und unteren Theil zerlegen, als Horizontal- oder Querschnitte aufzuführen. Die in dieser Ebene verlaufenden Axen bilden Horizontal- oder Qu er axen. Eine Ebene, welche den Körper senkrecht in zwei gleiche Hälften theilt, ein Rechts und ein Links von einander scheidet, heisst Medianebene. Ein in dieser Ebene geführter Schnitt heisst ein Medianschnitt. Ebenen, welche senkrecht auf die Median- oder Verticalebene geführtEinleitung. XII Fig, V. — Die Körperreg’ionen vorn. 1) Regio stenialis. 2) Regio coüalis anterior Superior. 3) Reg. mammalis. 4) R. epigastrica. 5) R. hypochondriaca dextra. G) R. umbilicalis. 7) R. iliaca. 8) Hypogastrium, darunter R. pubis. 9) R. ingui- nalis. 10) R. subingiiinalis. 11) R. femoralis anterior, 12) R. genu ant. 13) R. cruralis ant. 14) R. dorsalis pedis.xin Einleitung. Fig. B. — Die Körperregionen hinten. 1) Regio nuchae. 2) R. interscapularis. 3) R. sacralis. 4) R. costalis 'posterior superior. 5) R. scapularis. 6) R. cost. post, inferior. 7) R. lumhalis. 8) JR. abdominalis lateralis. 9) R. glutaea. 10) R. femo- ralis posterior. 11) R. genu posterior. 12) R. cruralis post. 13) R. malleolaris externa. 14) R. deltoidea. 15) R. humeralis posterior. bXIV Einleitung. zu denken sind, welche einen hinteren Theil des Körpers von einem vorderen trennen, heissen Frontal- oder senkrechte Querschnitte. Eine in der Ebene des Frontalschnitles beGndliche Axe bildet die transversale, die in der Ebene des Medianschnittes befindliche dagegen die sagittale Axe. Schnitte, die der Medianebene parallel durch den Körper geführt werden, mögen sie nun rechts oder links von dieser Ebene fallen, sind Sagittalschnitte. Lateral- wärts bedeutet von der Medianebene abgewendet. Medianwärts bedeutet der Medianebene zugewendet. Flächen oder Ränder, welche lateralwärts gewen- det sind, heissen laterale; solche, die medianwärts sich wenden, heissen mediale. Die hier und da gebrauchten Pleonasmen lateralerseits und medialerseits, mit deren Hülfe eine noch striktere Orientirung erstrebt werden sollte, erklären sich wohl von selbst. An Extremitätentheilen ist häufig die Bezeichnung proximal als der Medianebene genähert und distal, als derselben abgewendet gebraucht wor- den. Axial bedeutet in der Richtung der Axe verlaufend. Wichtig für ein leichtes Zurechtfinden am menschlichen Körper ist die Kenntniss der Distrikte oder Regionen, in w^elche man das Aeus- sere unseres Organismus zu zerlegen für gut befunden hat. (Fig. A und B.) Wir unterscheiden zunächst den Kopf (Caput) mit dem Vorderhaupt, dem Milteihaupt oder der Kopfscheitelgegend, dem Hinterhaupt und Antlitz oder Gesicht, ferner den Hals (Collum), den Yorderhals und Hinterhals oder Nacken, den Stamm oder Rumpf (Truncus) mit Brust, Rücken und Bauch, die Brustglieder oder oberen Extremitäten (Extremitates superiores), endlich die Bauchglieder oder unteren Extremitäten (Extreniit. infe- riores). Am Gesicht kann man unterscheiden: 1) die Stirngegend (Regio frontalis) von der behaarten Kopfschwarle bis zu einer durch die Nasen- wurzel gezogenen Querlinie reichend; 2) die Nasenwangengegend (Regio nasomalaris) von hier bis zu einer hart unterhalb der Nasenspitze quer über das Antlitz gezogenen Linie; 3) die Mundgegend (R. buccalis) von da bis zu der Einbuchtung zwischen Kinn und Unterlippe; 4) die Kinn- gegend (R. mentalis) von hier bis zum Unterrande des Unterkiefers führend. Der Hals. 1) Die vordere mittlere Halsgegend (Regio colli anterior s. mediana) ist trapezoidisch. Die obere Parallelseite wird vom Unter- rande des Unterkiefers, die untere Parallelseite wird dagegen vom Handgriffe des Brustbeines gebildet. Die nicht parallelen Seiten treffen mit den Vorder- rändern der beiden Musculi sternocleidomastoidei zusammen. Man zerlegt diese Gegend wieder a) in das Unterkieferdreieck (Trigonum sub- maxillare) zwischen Unterkiefer, Vorder- und Hinterbauch des Muse, biventer; h) das obere Halsdreieck (Trigon, colli superius) zwischen letzterem Muskel, Schulterzungenbeinmuskel und Kopfnickermuskel. Man hat ferner in der Regio colli mediana unterschieden: a) Regio submentalis zwischen Kinn und Zungenbein; ß) Regio byolaryngea im Bereich von Zungenbein und Kehlkopf; y) Regio tracbealis; 8) Regio thyreoidea, beide im Bereiche der entsprechenden Organe; e) Fossa jugularis, d. i. die Einsenkung zwi- schen beiden medialen Kopfnickeransätzen und der Incisura semilunaris am Brustbeinhandgriffe. 2) Die seitliche Halsgegend (Regio colli late-Einleitung. XV ralis) zwischen den Musculi sternocleidomastoideus und cucullaris. Enthalt das zwischen Musculi omohyoideus, sternocleidomastoideus und Schlüsselbein gelegene untere Halsdreieck (Trigonum colli inferius s. supraclaviculare), wegen seiner ungleichmässigen Einsenkung oberhalb des Schlüsselbeines auch Oberschlüsselheingrube (Fossa supraclavicularis) genannt. Die Brust. 1) Die Brustbeingegend (Regio sternalis) im Bereiche des Brustheines. 2) Die obere vordere Rippengegend oder Unterschlüs- selbeingrube (R. costalis Superior anterior s. fossa infraclavicularis). Der zwischen den Seitenrändern des Brustbeines und der Achselgrube unter- halb des Schlüsselbeines befindliche Abschnitt. 3) Die Brustdrüsengegend (R. mammalis) im Bereiche der Brustdrüse. 4) Die untere vordere Rip- pengegend (R. costalis inferior anterior). Der zwischen voriger und der oberen Bauchregion befindliche Abschnitt des Rippenkorbes. Bauch. 1) Die Oberbauchgegend (Regio epigastrica) erstreckt sich von einer durch den Processus ensiformis gezogenen Querlinie zu einer anderen zwischen den beiden untersten Rippen und über den Nabel gezogenen. 2) Die Mittelbauchgegend (Regio mesogastrica) erstreckt sich von der letzterwähnten Linie bis zu einer von der rechten Spina ilium anterior superior zur anderen gezogenen Linie. 3) Die Unterb auch gegend (R. hypogastrica), zwischen letzterer Linie, dem Schenkelbogen und der Schambeinfuge. 4) Der Mittelbauch (Epigastrium), zwischen je zwei verti- calen, von den Endstücken der VI.—VII. Rippen bis zu den Schenkelbögen oder von den Articulationes sternoclaviculares bis zu den Spinae ilium anteriores superiores gezogenen Linien. In der Mitte dieser Region findet sich eine (nicht constant auftretende) Vertiefung, welche von der Einwärts- biegung des Schwertknorpels abhängig ist, die Herzgrube (Scrobiculus cordis). 5) Die Rippen Weichengegend, Rippenweiche (Reg. hypochon- driaca, hypochondrium)^ eine rechte und eine linke, erstrecken sich an den Seiten des Epigastrium bis zu den Schenkelbögen. 6) In der Mitte der Mittelbauchgegend befindet sich die den Nahei einschliessende Nabelgegend (R. umbilicalis). 7) An den Seiten der Mittelbauchgegend erstrecken sich zwischen unteren Rippen und Darmheinkämmen die Darmweichen (Regio- nes iliacae), Ruedinger’s Regiones abdominales laterales. Die von den Ge- sässmuskeln bedeckten hinteren Abschnitte dieser die Darmbeinschaufeln in sich begreifenden Gegenden sind von dem letzterwähnten Anatomen 8) als Regiones glutaeae bezeichnet worden. 9) R. sacralis im Bereiche des Kreuzbeines. 10) Zwischen den letzten Rippen und den Darmbeinkämmen befinden sich neben dem Rückgrat: 11) die Lendengegenden (Regiones lumbales). In der Unterbauchgegend (Reg. hypogastrica) befinden sich 12) in der Mitte der eigentliche Unterbauch (Hypogastrium), die unter diesem gelegene 13) Schamgegend (R. pubis s. pubica) und die seitlich davon bis zu den Schenkelbögen sich erstreckenden 14) Leistengegenden (Regiones inguinales). Der obere Rücken oder die hintere Brustwand. 1) Die Zwischen- schulterhlattgegend (Regio interscapularis) zwischen beiden Schulter- blättern. 2) Die Schulterblattgegend (Reg. scapularis) im Bereiche desEinleitung. XVI jeseitigea Schulterblatles. 3) Die obere hintere Rippen- oder Oberscbul- terblattgegend (R. costalis superior posterior s. suprascapularis) zwischen der durch den Dornfortsatz des VII. Halswirbels gezogenen unteren Nackenlinie und dem oberen Schulterblattrande. 4) Die untere hintere Rippen- oder Unterscbulterblattgegend (R. costalis posterior inferior s. infrascapularis) zwischen unterem Schulterblattwinkel und Rückgrat. Die unteren Rückengegenden oder hinteren Bauchgegenden sind bereits oben beschrieben worden. Die obere Extremität. 1) Schultergegend (Regio humeri), welche den oberen Abschnitt des Oberarmes bis zum Schlüsselbein und Schulterblatt in sich begreift, umfasst a) z. Th. mit die S. xv beschriebene Unterschlüs- selbeingrube, b) die eigentliche Schultergelenkgegend (Regio articularis humeri), welche grösstentheils vom Delta-Muskel bedeckt und daher auch Regio deltoidea genannt wird und c) die Achselgegend (R. axillaris) mit der Achselhöhle (Fossa axillaris) vorn durch den Unterrand des Muse, pector. major und hinten durch den Unterrand des Delta-Muskels begrenzt. 2) Die Oberarmgegenden (R. liumeralis anterior, medialis, lateralis, posterior). 3) Die Ellenbogengegenden (R. cubitales). 4) Die Unterarmgegenden (Regiones antibrachii), an welchen je wieder eine vordere, mediale, laterale und hintere unterschieden werden. 5) Die Hand- wurzelgegenden (R. carpi). 6) Die Handrückengegend, der Hand- rücken (R. dorsalis manus, dorsum m,). 7) Die Handtellergegend, der Handteller (R. palmaris s. volaris manus, palma s. vola. m.). 8) Die Fingergegenden (Reg. digitales). Die untere Extremität. 1) Die Unterweichengegend (Regio sub- inguinalis), zwischen Schenkelbogen und einer um den Trochanter major herumgelegten Linie. 2) Die Oberschenkelgegenden [Regiones femo- rales (anterior, medialis, lateralis, posterior)]. 3) Die Kniegelenkgegen- den [Regiones articulares genu (anterior, medialis, lateralis, posterior)]. 4) Die Unterschenkelgegenden [Regiones crurales (anterior, medialis, lateralis, posterior)]. 5) Die Knöchelgegenden und zwar äussere oder laterale (Regio malleolaris externa s. lateralis) und innere oder mediale (R. malleolaris interna s. medialis). 6) Die Fussrückengegend, der Fussrücken (Regio dorsalis pedis, dorsum p.). 7) Die Fuss sohl en- gegend, Fusssohle (Regio plantaris pedis, planta p.). Der grosse Embryologe K. E. v. B^r schuf die Lehre von den Primitiv- organen, d. h. von Körpern, aus denen sich alle einzelnen Organe allmählich herausbilden. Es sind das ursprünglich zusammenhängende Keimschichten, welche sich von einander nach und nach lösen. Durch morphologische Sonderung treten in den einzelnen Gegenden der Primilivorgane die Eigen- thümlichkeiten derselben hervor. Die Primitiv Organe lassen sich eintheilen in solche, welche sich auf die Erhaltung des Individuums beziehen und in solche, welche der Erhaltung der Art, dem Foripnanzuiigsprocess dienen.Einleitung. XVII Diese Organe bilden: 1) Das Wirbelsystem, welches das Knochengerüst des Körpers liefert. 2) Das Hautsystem, welchem auch die Muskelfascien angehören. 3) Das Central-oder cerebrospinale Nervensystem, an welchem man das Gehirn als Kopftheil und das Rückenmark als Rumpftheil unter- scheidet. 4) Den Verdauungsapparat, Nahrungskanal (Tubus alimen- tarius). 5) Das Herz mit den aus ihm entspringenden Gefässen. 6) Organe, welche für die Veränderung des Blutes thätig sind: a) Die Leber. b) Die Lungen mit dem Kehlkopf und der Luftröhre. c) Die Harn Werkzeuge, mit (den Urnieren und) den Nieren. d) Die Hoden als saamenbereitende Organe. e) Die Eierstöcke. Reichert lässt durch die miteinander in Verbindung tretenden Primitiv- organe einzelne localisirte Organe, wie Auge und Ohr, sich bilden. An dem Aufbau des Auges z. B. nimmt ein zum Gerebrospinalsystem gehöriger Apparat, die Netzhaut, Theil, während sich das Wirbelsystem durch die Sclerotica, gleichsam das Skelet des Auges, nebst der Cornea betheiligt, das Hautsystem aber die dioptrischen Apparate der Linse und des Glaskörpers liefert. Ebenso participirt an der Bildung des Ohres das Gerebrospinalsystem durch die Endausbreitung des Gehörnerven und durch einen Theil des GoRTTschen Organes, das Skeletsystem durch das Labyrinth, etc. Von dieser B^n’schen Lehre ausgehend, wollen wir nun die einzelnen Organsysteme einer specielleren Betrachtung unterwerfen.■r»-> % 4tf3»»d:\pßr ' ‘ J.:-L . , fVa f^^#i i y'^ •, •.>JM^1.' . . J . . M a * ».■« :y r.r-iJ i i-.i r.!r j. 1- t. i •; ' * ■ 'iS:3I ’ *'J “ ' i > !t <^*. *''Tiff^l Wijffff''^rt*yfÄ0'** • .«< - :.h‘M••> -r‘...'MM9'^r;v' -f-iu ■:Jö3^|y•■:);*5^^ ■ • /gj^hg fi i »lijit ^itinji/.^ihsy/ :' ’ •■ ' «h,i. vfe ■! ■’ Pi>:’ ok-, i;.»»l .'iir.‘' -il! ua j • '• ■' >*j<i,vT « }jfy. •v:-i<><t'*'‘nv. ■ • A'?';i^ . 4- ^ \ - ^ ' J ^.•i’^.^ ■,’ ;':..-V *'J- i/»V«i3i‘v »■•■ <*'!•’■-.• H’o*vr> ?.:-•; ^ '-•■ w'^ •:!. r-,- ^ . - *** 41^ v-5^> fWtJ? . . .. •^rir • Uf'V *-1 la»Ka w4f **^-tA.* '!:?<».:., • ia^3Ü»;4 ■ un:« ...I lö’ * V^ X ' kJ». ' 4U- •>.fP «'i - ''li-.:: !:Öi%^.*l3>r 'f * ' '• ^ ^ ki >H* - ■ "?Ah k-mjrt,- oif .''' ‘ERSTER ABSCHNITT. ÜBERSICHT DER GEWEBE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS. Wie in der Einleitung bereits hervorgehoben wurde, erscheint uns eine Beschäftigung mit den Geweben unerlässlich, wenn wir, vom Einfachen zum Zusammengesetzteren allmählich vorschreitend, uns eine sichere Kenntniss der Organsysteme unseres Körpers verschaffen wollen. Wir werden uns bemühen, hier das in Bezug auf die einfacheren Körpergewebe Wissens- wertheste vorzuführen, wogegen die Struktur der zusammengesetzteren Gewebe bei Beschreibung der einzelnen Organe durchzunehmen bleibt. a) Die Zelle. Sowohl die pflanzlichen als auch die thierischen Körper enthalten entweder während ihrer ganzen Existenz oder wenigstens während einer Periode derselben Zellen (Cellulae). Es sind dies Elementarorganismen von Bläschen- form. H. V. Mohl betrachtet als die Grundform der vegetabilischen Zelle eine Kugel. Er schreibt ihr folgende Bestandtheile zu: eine Membran, deren Grundmasse von Zellstoff, Cellulose, einem neutralen Kohlenhydrat, ge- bildet wird, ferner einen stickstoffhaltigen Inhalt, dessen der Membran zunächst gelegener, eine Auskleidung bildender Theil sich unter Einwirkung gewisser Reagentien in sich zusammenzieht, gewissermassen eine innere Zelle, den eigentlichen Zellenleib, darstellt (Primordialschlauch, ütriculus pri- mordialis). Der übrige Theil der Zelle ist mit einer trüben, zähen, körnigen Flüssigkeit von weisser Farbe, Mohl’s Protoplasma erfüllt. Sodann enthält die Pflanzenzelle den Zellkern (Nucleus cellulae Ron. Brown, Gytoblast Schleiden), auch körnige Bildungen, wie Blattgrün (Chlorophyll), Stärke (Amylum) u. s. w., ferner im Zellsafte aufgelöste Verbindungen, wie Gummi und Zuckerstoff. Im Innern des Kernes findet sich dann das Kernkörperchen (Nucleolus, Fig. I). Th. Schwann hat nun einen übereinstimmenden Aufbau des Pflanzen-Erster Abschnitt. XX und Thierkörpers aus Zellen, als deren einander gleichwerthigen Grund- elementen, nachzuweisen gesucht. Auch die thierische Zelle zeigt ihre Mem- bran, den Zellinhalt (Zellenleib), den Kern und das Kernkörperchen. Man hat nach Schwann die Aehnlichkeit der Pflanzen- mit der Thierzelle immer noch weiter klarzulegen gesucht. Hanstein u. A. bemerkt, dass die Zellen mancher thierischen Gewebe z. Th. die überraschendste Aehnlich- keit mit Pflanzengewebzellen zeigen. Sie haben ihren deutlichen Proto- plasten (Zellenleib) nebst Kern und Kernkörperchen, mit differenter deutlicher Umhüllung. So die Fettzellen, die Knorpelzellen, viele Epithelzellen und Andere. Es würden, so sagt jener Beobachter, von diesen Geweben die ein- fachen Formen des Parenchyms und der Hauptgewebe der Pflanzen nachgeahmt. Es existiren winzige anscheinend weder in den Stammbaum des Pflanzen- noch in denjenigen des Thierreiches hineinpassende Organismen, H^ckel’s Urwesen oder Protisten, welche z. Th. Zellenindividuen repräsentiren. Man hat übrigens die Cellulose in thierischen Wesen, nämlich im Mantel Fig. I. — Vegetabilische Zellen. Aus dem Blattstiel von Calla aethiopica. Vergr. der Tunicaten, wiedergefunden. Der Begriff des Protoplasma ist ebenfalls auf thierische Zellen übertragen worden und spricht man viel von membranlosen nur aus Protoplasma und Kern bestehenden Zellen der animalischen Welt. Ein gewisses zu den Kohlenhydraten gehörendes Inhaltsprodukt der Pflanzenzelle, das Ainylum oder Stärkekorn, hat in seiner Struktur und in seiner chemischen Reaction eine unverkennbare Aehnlichkeit mit einem von Virchow Amyloid benannten krankhaften Erzeugnisse unseres Organismus, obwohl letzteres einen Eiweisskörper darstellt. Trotz aller solcher und anderer Aehnlichkeiten zwischen vegetabilischen und animalischen Körpern besitzt der letztere eine weit complicirtere Zusammen- setzung als der Pflanzenorganismus. Unsere Lebensverrichtungen verlangen ja weit mannigfaltiger gebildete Apparate als selbst die höchst entwickelten Vege- tabilien. Der Mensch, welcher wächst, während seiner körperlichen Entwick- lung aber mancherlei psychische und physische Umwandlung erleidet, der sich bewegt, ruht, isst, trinkt, schläft, welcher denkt, spricht, an der geistigenXXI Die Epitlielien. Bewegung seiner Mitwelt sich betheiligt,, als ito)vmv.6v, als Gesellschafts- wesen, in den Strudel seiner Zeit sich hineinhegiebt, umfasst andere Bedingungen seiner somatischen Existenz als das nur vegetirende Ge- wächs. Daher sind denn auch die unseren Organismus bildenden Zellen und Zellenderivate zum Theil recht abweichend von den pflanzlichen. ViRCHOW bemerkt sehr richtig, dass die Vergleichung zwischen thierischen und pflanzlichen Zellen, die wir allerdings machen müssten, insofern zu beschränken sei, als in den meisten thierischen Geweben keine Formelemente gefunden würden, die als Aequivalente der Pflanzenzelle in der alten Bedeu- tung dieses Wortes betrachtet werden könnten. ^ Die einfachste Zelle entwickelt sich, sowie auch die complicirteste, wieder aus einer Zelle. «Wo eine Zelle entsteht, da muss eine Zelle voraus- gegangen sein (Omnis cellula e cellnla), ebenso wie das Thier nur aus dem Thier, die Pflanze nur aus der Pflanze entstehen kann». (Virchow.) Die Zellen vermehren sich durch Theilung. Dieser geht stets eine solche des Kernes voraus. An vielen Zellen lassen sich spontane Bewegungserscheinungen wahrnehmen. Wir gehen nun zur Betrachtung einer Gewebeformation über, deren Elcmentartheile Zellen sind. b) Die Epithelien (Epithelia) bestehen aus zeitigen Gebilden, welche durch Intercellularsubstanz mitein- ander verbunden (verklebt, verkittet) werden. Dieselben bilden Ueberzüge über Schleimhäute, seröse Häute, Auskleidungen der Drüsen u. s. w. Es giebt in einfacher oder mehrfacher Schicht vorhandene Epithelien, die, ohne eine beträchtliche Intercellularsubstanz aufzuweisen, sich mit den Membranen ihrer Zellen, als ihren natürlichen Grenzen, aneinanderlegen und dabei polyedrische Figuren erzeugen. Wir unterscheiden: 1) Platten- oder Pflasterepithel (Epithelium stratiforme), besteht aus bald unregelmässigen, bald regelmässigen, im letzteren Falle polyedrischen, in der Fläche zu Platten oder Tafeln ausgebreiteten, entweder flacheren und selbst verhornenden oder auch körperreicheren, saftigeren Elementen. Der Inhalt der Zellen ist granulirt. Die in ihnen befindlichen Körnchen gruppiren sich dichter um den Kern her, welcher letztere meist deutlich ausgeprägt erscheint, in vielen Fällen auch das Kernkörperchen wohl erkennen lässt. Wir unter- scheiden einfaches Plattenepithel (Epith. str. Simplex), dessen Zellen nur eine Schicht bilden, ferner geschichtetes (Epith. str. compositum), dessen obere Zelllagen leicht verhornen. Bei der Verhornung der Plattenepithelien findet eine Umwandlung des Zellinhaltes in Hornstoff oder Keratin statt, die Mem- bran schrumpft ein, erhält Falten, der Kern schwindet grossentheils. Solche verhornten sich meist zu regellosen Schüppchen, gestaltenden Zellen lassen sich durch Behandlung mit caustischen Alkalien (in verdünnter Lösung) in einen Zustand zurückversetzen, welcher dem normalen der ursprünglichen Zelle wenigstens wieder ähnlich wird. Zu den Plattenepithelien gehörtXXII Erster Abschnitt. das pigmentirte Epithel der Uveahaut des Auges, dessen polyedrische Zellen voll von Farbstoffkörnchen sind. Andere Pigmeiitzellen sind gerundet oder eckig, sternförmig, auch radiärverästelt u. s. w. Dachziegliges Epithel (Epith. imbricatuni) zeigt platte, schuppen- ähnliche, sich mit ihren Rändern deckende Zellen. Findet sich an der Oberhaut der Haare. Spindelepithel (Epithelium fnsiforme) besteht aus platten, läng- lichen, schmäleren, an beiden Enden zugespitzten, spindelförmigen Zellen. Diese haben längliche Kerne. Kleidet u. A. die Wände der Arterien, Venen und der grösseren Lymphgefässe aus. Man hat neuerdings Versuche gemacht, um spindelförmige und polye- drische Epithelzellen, namentlich in den Lumina feiner Gefässe, der Capil- laren, ferner an den sogenannten Endothelien, d. h. den zeitigen Aus- kleidungen von geschlossenen Höhlen, deren Vorhandensein auf anderem Wege nur schwierig, wenig oder selbst gar nicht bewiesen werden konnte, durch Fig. II. — Zellenähnliche Lücken im Niederschlage von Silbernitrat an der Aussenlläche eines kindlichen Rippenknorpels. Yergr. Behandlung mit salpetersauerem Silberoxyd nachzuweisen. Wenn nun auch zugegeben werden muss, dass hier und da zufällig der aus der sal- petersaueren Silberoxydlösung sich bildende dunkle, schwarze, schwarzbraune bis gelbbraune th. in Körnchenreihen, th. in geschlossenen, häufig unregel- mässig-geschlängelten Linien oder in diffusen Feldern und Schollen erfol- gende Niederschlag sich zufällig mit Zellengrenzen und Zellkernen decken und diese Bildungen deutlicher machen kann, so bereitet dies für Viele so verführerische Verfahren doch auch die allerärgsten Täuschungen. Denn das salpetersaure Silber legt sich in ganz unregelmässigen, hier dunkleren, dort lichteren Flecken und Strassen über ganze Gebiete von Geweben und macht alle darunter befindlichen Zelldemarcationen entweder unsicher oder deckt sie bis zum Verschwinden. Auch erhält es, flächenhaft vertheilt, öfters Gontinui-Die Epithelien. XXIII tätsuiiterbrechungen durch Sichzusammenziehen, durch Aufplatzen. Mit dieser Substanz gefärbte zarte Häutchen platzen und es entstehen Bilder, welche man für diejenigen fortsatzreicherer oder fortsatzärmerer zeitiger Körper zu halten geneigt werden könnte. Es geschieht das an Geweben, an Theilen und selbst an ganz fremden Objecten, wo selbstverständlich von einem Zellenbelag keine Rede sein kann (Fig. II). Ferner dringt die Lösung in Höhlen, z. B. seröse, in Lücken des Bindegewebes, in Gefässkanäle ein und erzeugt hier epithelähnliche Zeichnungen, in deren Felderchen auch wieder einzelne kleinere punktförmige Felderchen, Detritusablagerungen, niedergeschlagene Körnchen, leicht einmal das Bild von Kernen nach- ahmen. Dass nun solche Präparate durch Färbung mit anderen Stoffen, wie Garmin, Anilin etc. etc. noch deutlicher hervortreten, erhöht die Ge- fahr einer Täuschung. Manchmal erhält man an Stellen, an denen gleich- Fig. 111. — Epitlieläliiiliehe Zeichnung auf der Innenwand der korta eines Fersen, durch Silbernitrat erzeugt. Yergr. mässig vertheilte Epithelzellen bereits auf andere Methode in unzweideutigster Weise nachgewiesen worden waren, durch Silberfärbung weitmaschige und dicht daneben auch wieder sehr engmaschige Netze, welche letztere hier gar nicht an ihren Platz gehören, da sie sich mit den einen grösseren Raum einnehmenden wirklichen Epithelien keineswegs zu decken vermögen. In noch anderen Fällen färbt das Mittel grössere unregelmässige, bald tief dunkle, bald hellere oder ganz ungefärbte Flecken und Felder eines Präpa- rates und lässt dazwischen helle Strassen, in deren Gebiet sich die epithel- ähnliche Zeichnung sichtbar macht. Diese hellen Strassen werden dann wohl als Lymphräume, Lymphgefässe u. s. w. in Anspruch genommen, während die epithelähnliche Zeichnung doch auch über die hellen Strassen hinaus in dieErster Abschnitt. XXIV dunklen Felder hinein sich erstreckt, welche letzteren nun eben nicht als Lymphräume etc. gelten sollten. Diese ebenfalls die Zeichnung aufweisenden dunklen Felder aber erstrecken sich mit den hellen Strassen öfters genau in Fig. IV. — Epitliclähiiliclic Zcicliiiiing durch Silbeniitrat erzeugt. Vergr. 250^,. einer und derselben Ebene. Ich habe von anerkannt tüchtigen Mikroskopikern verfertigte Präparate in Händen geliabt, welche die erwähnte Epithelzeichnung in angeblich'[tief liegenden Kanälen zeigen sollten. Dennoch aber fand Fig. V. — Epitlicläliiilichc Zeicliiiu iig auf der AussentUiclic des Nabclstraii- ges eines funfzölligen Schafsembryo, durch Sllbcrnitrat erzeugt. Vergr. -5®/,. Fig. VI. — Epithel ähnliche Zeich- nung auf dem Mesentenian des Meer- schweinchens, durch Silbernitrat er- zeugt. Vergr. 250^',. sich bei genauerer Durchmusterung, dass die ganze Tinclion absolut nur die Oberfläche des Specimen getroffen hatte. Es lässt sich erklären, dass eine Injection von Höhlungen mit Silberlösung ganz ähnliche Effecte hervorrufenXXV Die Epithelien. könne, wie eine einfache Eintauchung der Objecte in die Lösung. Die schwerste Anklage, welche sich jedoch gegen diese ganze Methode erheben lasst, gründet sich darauf, dass sich die epithelähnliche Zeichnung 1) auf organischen Körpern erzeugen lässt, deren Beschaffenheit die Annahme von dem Vorhandensein eines Epithels durchaus nicht zulässt, 2) dass man jene auf beliebigen anderen indifferenten Körpern, als z. ß. Glasplatten, Gollodium- häulchen, in Glasröhren (z. B. GEissLEn’schen feuchten Kammern, in Lymph- röhrchen etc.) hervorrufen kann. Aber nicht allein aus der Lösung von salpetersauerem Silberoxyd werden dergleichen polyedrische und sinuöse Niederschläge erzeugt, sondern auch aus Goldchlorid und aus noch einer Menge von anderen Metallsalzlösungen, selbst aus feingeriebenen Touche- farben u. s. w. Allerdings haftet die Silberfärbung auf organischen Kör- pern fester als manche andere Tinction, da es sich dort wohl um eine chemische Verbindung mit den Eiweissstoffen der Organismen handelt. Man kann die Entstehung solcher Niederschläge bei Anwendung von einiger Geduld verfolgen. Derartige Erscheinungen sind übrigens vielen solcher Che- miker sehr wohl bekannt, welche das Mikroskop bei ihren Experimenten in Anwendung zu ziehen pflegen. Einer der tüchtigsten derselben sagte einmal in einem berliner wissenschaftlichen Verein, in welchem ich absprechend über die Methode der Silberfärbung urtheille, letztere komme ihm als eine der unseligsten Verirrungen wissenschaftlicher Speculation vor. Nach 10- Fig. VII. — Epitlieläliiiliclie Zeichnung in einem Kapillargefäss des Darmes einer Feldmaus {Arvicola arvensis), durch Imbibition mit Silbernitrat erzeugt. Vergr. jährigen erneueten Versuchen kann ich nicht umhin, wie dies früher auch schon von Seiten Henle’s, Exners und Anderer geschehen, vor allgemeiner rücksichtsloser Anwendung der Silberfärbung eindringiichst zu warnen und wenigstens in ihrer Handhabung die peinlichste Auswahl des Materials sowie die kritischeste Sorgfalt in Deutung der Objecte zu empfehlen! Ich würde diesen Gegenstand in einem Buche, in welchem die Histologie eine nur com- pendiöse Behandlung erfahren durfte, durchaus nicht so ausführlich behan- delt haben, wenn mich nicht die allgemein verbreitete, öfters kritiklose Verherrlichung der Versilberungsmethode in monographischen Arbeiten und in Handbüchern dazu gewissermassen herausgefordert hätte. 2) Cylinderepithel (Epithelium cylindriforme), auch Palissaden- epithel genannt, besteht aus vorherrschend in der Höhendimension entwickelten Zellen. Diese besitzen gewöhnlich eine dünnere, dem Substrat aufsitzende Basis und ein dickeres freies Ende. Letzteres ist selten zugespitzt, meist ist es gerade abgestuzt. Wo viele dieser Zellen nebeneinander stehen, bilden ihre freien dickeren, sich gegen einander abplattenden Enden von der FlächeErster Abschnitt. XXVI her gesehen, ein polyedrisches Mosaik, während ihre schmaleren Basalenden auch Lücken zwischen sich lassen. Der festweiche oder zähflüssige Inhalt dieser Zellen ist feinkörnig. Kern und Kernkörperchen liegen etwa in der Mitte. Manche Gylinderzellen besitzen einen an dem freien Ende befindlichen hellen Endsaum. Dieser kann auch gestrichelt, selbst von Porenkanälchen durchsetzt sein. Manche Gylinderzellen flimmern, d. h. ihr halbfreier Endsaum trägt noch längere oder kürzere, stärkere oder schwächere Härchen oder Borsten, welche in der Lebensaction sich schlagend bewegen. Die Flimmerepithelien enthalten bald nur kurze, bald längere und selbst sehr lange Zellen. Gewisse Gylinderzellen der Sinneswerkzeuge etc. tragen an ihren hellen Endsäumen je ein einzelnes terminales Gebilde von Stab-, Zapfen- oder Borstenform etc. Die an sich weichen, gegen Druck und gegen chemische Agentien höchst empfindlichen Gylinderzellen erleiden leicht mancherlei Alterationen ihrer Form. In Ghromsäure, in doppelt chromsaurem Kali und in MüLLEn’scher Flüssigkeit schrumpfen sie leicht ein, falten sich, spalten sich in scheinbare Fortsätze, schnüren sich um den Kern her oder auch an ihren Enden ein, blähen sich an anderen Stellen wieder auf, werden varicös oder lassen jede Fig. VIII. — In Ghromsäure veränderte, flimmernde Gylinderzellen: a) Vom oberen Theile der Nasensclieidewand des neugebornen Hundes, ö) Von demselben Theil eines jungen Fuchses. Vergr. c) Vom selben Theil eines Ochsen. Vergr. *%. nur denkbare sonstige Formveränderung erkennen (Fig. VIII). Das giebt zur Entstehung von mancherlei Kunstprodukten und zur Ausbildung von schweren Täuschungen Veranlassung. Manche Gylinderzellen blähen sich auf und erhalten an ihrem freien Ende eine ausgerundete Vertiefung. Es ent- stehen daraus sogenannte Be eher zellen. Dergleichen mögen hier und da als wirkliche Bildungen zur Vermittelung der Erzeugung und des Ergusses von normalen Absonderungen dienen, sind aber häufig auch nur entweder pathologische Bildungen oder durch Aufblähung in Beagentien entstandene, völlig actionslose Kunstprodukte. 3) Uebergangsepithel (Epithelium transitorium) zeigt weder den Gharakter der Platten noch auch denjenigen der Gylinderzellen in völliger Ausprägung. Dergleichen Epithelien finden sich z. B. im uropoetischen System, im häutigen Schneckenkanal, in den Ampullen, am Kehldeckel, an den Aus- führungsgängen von manchen Drüsen u. s. w.XXVII Die Gebilde der Bindesubstanz. c) Die Gebilde der Bindesubstanz. Die Bindesubstanz (Substantia conjunctoria) setzt einen Haupt- theil unseres Organismus zusammen, sie erzeugt das Fachwerk, das Gerüst, welches dem th. zu ihr, th. nicht zu ihr gehörenden Gewebe als Stütze und zur Aufnahme dient. Ich erinnere z. B. nur an die Kapselhäute unserer drüsigen Eingeweideorgane (Fig. IX). Die Bindesubstanz unseres Körpers bildet ein continuirliches Ganze, in welchem indessen doch einzelne besondere Formationen, Abtheilungen zu unterscheiden bleiben. Jede dieser Formationen hat ein bestimmtes morphologisches Gepräge und eine selbstständige functio- neile Bedeutung. Beichert, welcher im Jahre 1845 seine vergleichenden, ein grosses Material umfassenden Beobachtungen über das Bindegewebe und die verwandten Gebilde veröffentlichte, stellte die Bindesubstanz als das- jenige Gewebe des Körpers hin, welches die übrigen Bestandtheile unterein- Fig. IX. — Bindegewebskapsel der Milz des Kindes. 1, 2) Die Kapsel [Albuginea, S. 355). 3) Milzgewebe, von inneren 5’<?p^?^w-artigen Fortsätzen der Kapsel durch- zogen. 4) Abgesclinittene Gefässe. ander in Verbindung zu erhalten habe. Bindesubstanz verbindet die histo- logischen elementaren Formbestandtheile in einer grösseren Gesammtheit oder in kleineren Partien oder einzeln mit den anderen histologischen Formbesland- theilen, namentlich mit den Nerven und Gefässen, vermittelt jede Art der Gomposition und hält das Ganze zusammen. Die Gebilde der Bindesubstanz erklärt Reichert für eine Klasse gleichartiger Gewebe, deren allgemeiner typischer Charakter darin liegt, dass ihre elementaren gekernten Zellen durch Vermittelung einer grösseren oder geringeren Menge festerer Intercellular- substanz zu einer mehr oder weniger durchsichtigen Masse verschmolzen sind, in welcher die ursprünglichen Zellen gewöhnlich zum grösseren oder kleineren Theile, oder gänzlich in den Verschmelzungsprocess aufgehen. Wir erkenneni XXVIII Erster Abschnitt. in den jungen Gebilden der Bindesubstanz geformte, zellige Elemente, sogenannte Bindesubstanzkörperchen und eine dieselben umfassende, sie aufnehmende Intercellular- oder Grundsubstanz. . ViRCHOW wies später die Identität der geformten Bindesubstanz- elemente, der Knochen-, Knorpel- und Bindegewebskörperchen nach. Reichert hatte erklärt, dass alle Gewebe, welche im Organismus in einem continuir- lichen Zusammenhänge angetrolfen werden, bei aller Differenz, welche sie jenseits der Uebergangsstelle offenbaren mögen, gleichwohl zu einer und derselben speciellen Entwicklungsreihe gehören und untereinander gleich- artige Glieder darstellen müssen. Er bestimmte die Verwandtschaft der Binde- substanzgebilde zu einander nach diesem Gontinuitätsgesetz. So hängen die Scheiden der primitiven Muskelbündel continuirlich mit dem Bindegewebe zusammen, durch welches sich der Muskel mit seinen Enden an andere Theile inserirt. Es wird der Nachweis des continuirlichen Ueberganges der Sehnen durch das Perichondrium in die Knorpelsubstanz, derjenige des Bindegewebes in die Knochen zu führen gesucht. Zwar zeigt das elastische Gewebe in seiner Vermischung mit gewöhnlichem Bindegewebe scheinbar keine substantielle Vereinigung mit dem letzteren. Indessen liess sich doch die Verbindung des elastischen Gewebes mit dem Knorpel, des das elastische Gewebe des Nacken- bandes eines Kalbes begleitenden Bindegewebes mit der Knorpelsubstanz der Dornfortsätze, der Sclerotica mit der Cornea, des Ligam. pectinatum mit der DESCEMETSchen Haut verfolgen. Gegen dies Gontinuitätsgesetz sind seit Jahren Widersprüche erhoben worden. Man hat, wie Virchow betont, immer neue Thatsachen für die Gontinuität solcher Gewebselemente beigebracht, welche nach Reichert toto coelo auseinandergehalten werden müssten, z. B. von Epithel mit Binde- gewebe, von Bindegewebe mit Faserzellen, welche nach und nach den Charakter quergestreifter Muskeln annehmen, von Epithel und Nervengewebe, von letzte- rem mit Muskelsubstanz u. s. w. Man wird im Verlaufe dieses Buches kennen lernen, wie lebhaft dieser Kampf um Gontinuität oder Nichtcontinuität schein- bar heterogener Gewebe fortdauert. Ich möchte dabei aber bemerken, dass nicht immer sichergestellte Thatsachen hier registrirt werden dürfen, sondern dass leider sehr häufig nur Annahme und Speculation selbst in des Wortes verwegenster Bedeutung, ihr angebliches Recht prätendiren. Wir unterscheiden folgenderlei Gebilde der Bindesubstanz: ci) Bindegewebe (Tela conjunctoria s. connectiva), das Zellge- webe der. Aelteren, welches in der That zellige Hohlräume enthält. J. Müller brachte die Bezeichnung Bindegewebe für dasjenige Bindesubstanzgebilde zur Geltung, welches zur Verbindung der Theile des Organismus dient und für welches wir die sehr treffenden Bezeichnungen areoläres, raumausfül- lendes oder interstitielles Gewebe wählen können. Gegenwärtig ist der Name Bindegewebe auf eine grosse Abtheilung der Eindesubstanz ausgedehnt worden, in welcher Virchow eine Art von indifferentem Sammelpunkt, eine eigenthümliche Einrichtung für die innere Verbindung der Theile erkennt, welche Einrichtung allerdings nicht für die höheren Funktionen des Thieres, aber wohl für die Ernährung und Entwickelung von der allergrössten Bedeu- tung sein muss.4 Die Gebilde der Bindesubstanz. xxix Wir unterscheiden zunächst: 1) Reifes Bindegewebe, Sehnengewebe, fibrilläres oder ge- formtes Bindegewebe. Dasselbe bildet einen Hauptbestandtheil der Sehnen, der Binden oder Fascien, der Bänder oder Ligamente, sowie einen Theil des die Organlücken erfüllenden Gewebes, der serösen Häute, u. s. w. Es zeigt einander durchflechtende, lockige Bündel, an denen sich eine deutliche Längsstreifung erkennen lässt. Diese Bündel oder Fascikel, Fasciculi, lassen sich in Längsfasern oder Fibrillen, Fibrillae, spalten, welche J. Müller für die Primitivfasern erklärte. Reichert hatte die Streifung für den optischen Ausdruck einer Faltung der ursprünglich homogenen, aber sehr zur Faltung geneigten Bindegewebesubstanz gehalten. Baur sah in der Faserbildung des Bindegewebes das Bestreben einer ursprünglich noch weichen Substanz, ihre Fig. X. — Fibrilläre Bindegewebsbündel aus dem grossen Netz des Erwach- senen, mit verdünnter Essigsäure behandelt. Vergr. Moleküle in gewisser Richtung fester aneinander zu lagern, beim Festwerden ein bestimmtes Gefüge anzunehmen, das sich in der Streifung und der Spaltbarkeit ausspricht. Das erste Auftreten der Fibrillen einer homogenen Substanz erinnere auffallend an gewisse Formen unvollkommener Krystallisa- tion; bedenke man nun, dass die Grundsubstanz des Bindegewebes von ihrem ersten Erscheinen an immer An Gonsistenz zunehme, dass ihr‘im fertigen Zustande eine constante chemische Constitution zukomme, so müsse es be- rechtigt erscheinen, die Fibrillenbildung als ein der Krystallisation analoges Phänomen zu bezeichnen. Bei dieser AnfTassung habe es durchaus nichts Wider- cXXX Erster Abschnitt. sinni^5^es, von Fasern oder Fibrillen in der Grundsubstanz des Bindegewebs zu sprechen, sowenig als man ein fasriges Gefüge gewissen Mineraistolfen ab- spreche, auch wenn sie in unversehrtem Zustand ganz homogen erschienen. Wie hier die fasrige Struktur unter Umständen auch auf dem Querbruch sichtbar sein könne, so würden die Fibrillen auf feinen Querschnitten von Sehnen durch punktförmige Schattirung angedeutet, ohne dass sie deshalb als durch Dehiscenz präformirt gedacht werden müssten. Die andere Erklärung durch Faltung falle hiermit von selbst fort: die Fibrille erscheine einfach als / / Fig. XI. — Längsschnitt dnrcli die getrocknete Ansatzseline des Muse, sartoi'ius, erst mit destillirtem Wasser behandelt und dann mit Cochenille gefärbt. Yergr. I) Fascikel. 2) Spalträume zwischen denselben. der optische Ausdruck der Spaltbarkeit der Grundsubstanz in bestimmter Richtung, sie fehle wo eine Spaltung unmöglich sei, die Grundsubstanz also amorph bleibe. Die ßindegewebsfascikel lassen sich nicht nur mechanisch durch Zerzupfen, sondern auch auf dem chemischen Wege der Einwirkung von Kalk- und Barytwasser, von übermangansauerem Kali, in Fibrillen von grosserXXXI Die Gebilde der Bindesubstanz. Feinheit zerlegen. Rollet hatte angenommen, dass dabei eine zwischen den fasrigen Formen vorhandene Kittsubstanz aufgelöst werde. An Orten, wo die Faserbündel des Bindegewebes auf grössere Distanzen auseinander gerückt erschienen, soll eine solche Zwischensubstanz direct beobachtet werden. Die Grundsubstanz des noch unentwickelten geformten Bindegewebes ist eine gallertige Zwischenmasse zwischen einfachen ursprünglich mit homo- genem Kern versehenen Bläschen, Baur’s Bildungszellen des Bindegewebes. Es lassen sich im reifen Bindegewebe wohl häufig noch Kerne, aber seltener dieselben einschliessende Zellen wahrnehmen. Virchovv hatte angegeben, die Stern- und spindelförmigen ßindegewebskörperchen hingen durch Aus- Fig. XII. — Scheiden der Fascikel (auch sogen, umspinnende Fasern) ans einer Beugesehne des Fusses des afrikanischen Elephanten, getrocknet, darauf erst in destillirtem Wasser gequellt, mit Eosin gefärbt und dann mit einer Mischung von Kochsalz, Glycerin und Essigsäure behandelt. Yergr. ’s“/,. 1) Fascikel. 2) Scheiden. .*]) Sogen, umspinnende Fasern. läufer miteinander zusammen und bildeten so ein netzartiges Kanalsystem. Später glaubte man durch Silbertinction ein System von Saftkanälchen deutlich machen zu können, welches letztere in der zwischen den Fibrillen befindlichen Substanz sich ausdehnend in ihrer Wanderung begriffene sowie auch fixe ßindegewebskörperchen (endothelioide Bindegewebszellen!) ent- halten sollte, neben denen der Ernährungssaft noch durch die Kanäle hindurch- passiren könnte. Andere betrachteten diese ßindegewebskörperchen selbst alsErster Abschnitt. XXXII Thcile der Saftröhren, welche die zwischen den Fibrillen befindlichen Lücken auskleiden und durch welche die Ernährungssäfte hindurclitreten müssten. Wie schon angedeutet, zeigen sich die Fascikel des reifen Binde- gewebes lockig. Dieselbe Erscheinung weisen auch deren fibrilläre Elemente Fig. XIII.— Elastische Fasern innen und sogen, umspinnende Fasern aussen an den in Essigsäure gequollenen Fasern aus einem Snbaraclinoidalraume des menschlichen Gehirnes. Vergr. auf. Man kann dergleichen namentlich an erhärteten oder getrockneten Sehnen beobachten (Fig. XI). Die zwischen den in ihrer Dicke sehr differirenden Fascikeln sich findenden Lücken oder Spalten sind durchschnittlich länglich und haben ihre Ausläufer. Letztere hängen häufig mit denen benachbarter Fig. XIV. — Querschnitt durch die getrocknete Ansatzschne des Muse, palmaris longus, in Essigsäure gequollen. Vergr. 1) Fascikel. 2) Zwischensuhstanz. • Lücken zusammen (Fig. XII). Die einzelnen Fascikel besitzen je eine sehr feine homogene glashelle Scheide, welche hei aufquellenden Fascikeln mit- quillt, sich varicenartig abheht und auch ringförmige, gerade oder schräge Einrisse erhält (Fig. XIII). Henle und nach ihm Rollet haben statt dieserDie Gebilde der Bindesubstanz. XXXIII Einrisse bald schlankere, bald verbreitertere sogenannte umspinn ende sogar mit Kernen versehene Fasern der Fascikel, angenommen (Fig. XIII). Die Fascikel einer Sehne werden durch lockeres areoläres, nur matt gestreiftes, öfters wie formlos erscheinendes Bindegewebe zusammengehalten. Betüpfelt man nun ein Längsschnittchen frischer oder getrockneter Sehnen- substanz mit Essigsäure, so sieht man zunächst das areoläre Gewebe bis zum Unkennllichwerden aufquellen. Dann folgen die Fascikel des eigentlichen geformten Bindegewebes und quellen ebenfalls. Ihre Streifen werden nach und nach bis zum Verschwinden undeutlich. Auf Querschnitten lassen sich Fig. XV. — Gallertiges Bindegewebe aus der WHARTON’sclien Sülze der Nabelschnur eines Neugebornen, mit Ponceau gefärbt und in Glycerin conservirt. Yergr. ^osj,. ähnliche Vorgänge beobachten und man erkennt dann recht wohl, wie hier kleinere, in ihrer Dicke selbst noch ditferirende Bündel zu grösseren sich einigen (Fig. XIV). Neutralisirt man nun die Essigsäure durch Ammoniak oder dergleichen, so sieht man den früheren Zustand allmählich sich her- steilen und die Streifen wieder erscheinen.Erster Abschnitt. XXXIV 2) Unreifes, ungeformtes, gallertiges Bindegewebe, Virchow’s Schleimgewebe (Tela conjunct. gelatinosa, T. mucosa). Dies tritt im Embryo als Keimgewebe des reifenden Bindegewebes auf, es findet sich ferner in der WHARxON’schen Sülze des Nabelstranges, beim Erwachsenen im Glaskörper des Auges. Dann zeigt es sich ziemlich verbreitet in der niederen Thierwelt, z. B. in der ümbrella der Schirmquallen, woselbst es freilich öfters noch Träger anderer differenzirter Gewebe, z. B. glatter, auch quer- gestreifter Muskeln und Nerven wird. In seiner ursprünglichsten embryonalen Form bildet es eine homogene gallertige Grundsubstanz, in welcher zahlreiche Spindel- oder sternförmige mit Kern etc. versehene Bindegewebskörperchen befindlich sind. Diese hängen th. wirklich, th. nur scheinbar mit ihren Aus- läufern zusammen, die elastisch sind und sich auf Schnitten, beim Pressen oder unter der Einwirkung von Reagentien, Färbemitteln u. s. w. einrollen können. Schon frühzeitig entwickelt sich im gallertigen Bindegewebe, z. B. der Whartonsehen Sülze, ein stärkeres oder schwächeres Fachwerk matt gestreiften Bindegewebes, von dem die Gallerlmasse eingeschlossen erscheint (Eig. XV). Fig. XVI. — Elastische Fasern aus dem Bindegewebe des grossen Netzes eines Erwachsenen, mit Essigsäure behandelt. Yergr. 3) Elastisches Gewebe (Tela elastica). Dasselbe bildet häufig Fasern, welche dunkle Gontouren zeigen, öfter durch Seitenanastomosen miteinander Zusammenhängen, grosse Resistenz gegen Essigsäure darbieten, sich beim Abreissen leicht umrollen, auch wohl einen geschlängelten Verlauf nehmen. Dergleichen elastische Fasern findet man im Innern vieler aus reifem Binde- gewebe bestehender Gebilde, bald spärlicher, bald reichlicher, so auch in areolären Partien (Fig. XIII, XVI). Zuweilen aber tritt das elastische Gewebe, welches aus einer Dif- ferenzirung der Grundsubstanz, nicht aber etwa aus einer Verschmelzung von Zellen hervorgeht, zu grösseren, alsdann eigenthümlich gelblich gefärbten Massen zusammen, so z. ß. im Nackenbande und in den gelben Bändern. Im Nackenbande werden die derben anastomosirenden Fasern durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten. Betupft man Schnittchen desselben mit Essig- säure, so quillt das lockere Gewebe auf und fahren alsdann die ursprünglich dicht neben einander liegenden elastischen Fasern, welche in der Säure intact bleiben, auseinander (Fig. XVII und XVIII). In manchen Theilen werden die elastischen Fasern platt, bandartig oder das Gewebe bildet durchlöcherteXXXV Die Gebilde der Bindesubstanz. Platlen, sogenannte gefensterte Häute. Durchbrochene elastische Fasern lassen sich in der Säugethierwelt häufiger beobachten (z. B. in Ligam. nuchae der Gorgonantilope, der Giraffe etc.). 4) Fetthaltiges Bindegewebe, Fettgewebe (Tela adiposa). In den Maschen eines Fachwerkes von gallertigem oder bald mehr, bald minder deutlich gestreiftem, geformten Bindegewebe finden sich Fettzellen einge- schlossen. Diese sind sphärisch oder ellipsoidisch, mit zarter Membran und mit dem dunkelcontourirten, stark lichtbrechenden fettigen Inhalt versehen. Die zwischen den einzelnen dicht ziisammengefügten Zellen sich ausbreitende Masse scheint häuGg embryonales Bindegewebe zu sein (Beighert). Man sieht, namentlich an gefärbten Präparaten, den Zellkern excentrisch an der Membran haften. Zuweilen platten sich die Fettzellen gegeneinander ab. Manche der- % i k. Fig. XVII. — Querschnitt durch das Ligam. nuchae des Käthes, getrocknet und mit stark verdännter Essigsäure behandelt. Vergr. 1) Bändel elastischer Fa- sern im Querschnitt. 2) Durch areoläres Bindegewebe ausgefällte Lücken zwischen denselben. selben zeigen sich innen mit vielen, eine radiärfasrige Stellung einnehmenden stäbchenförmigen MargarinkryStallchen erfüllt (Fig. XIX, ö—d). So stellen sich die Fettablagerungen des Körpers dar, die sich zu grösseren und klei- neren Partien, den Lappen, gruppiren. Diese werden dann durch gröbere Scheidewände von Bindegewebe, in denen auch stärkere Gefässe, Nerven, Drüsen u. s. w. sich'ausbreiten können, gegeneinander abgegrenzt. Das reticuläre Bindegewebe mancher neueren Autoren, welches ein Netzwerk darstellen, th. nur flächenhaft, th. nach allen Dimensionen aus- gebreitet Vorkommen, das Omentum, das cavernöse Gerüst dei; LymphdrüsenXXXVI Erster Abschnitt. etc. bilden, auch im cerehrospinalen Nervensystem gefunden werden soll, kann vom gewöhnlichen reifen Bindegewebe nicht abgelöst werden. Die an- gebliche Zusammensetzung desselben aus mit ihren Ausläufern verschmolzenen Zellen, ist gar noch nicht sichergestellt worden. Fig. XYIII. — a) Ligamentum nuchae des Kalbes im Querschnitt, mit Essigsäure behandelt. Vergr. h) Dasselbe im Längsschnitt, desgl. J. Müller vereinigte das Bindegewebe, das seröse Gewebe, das Sehnen- gewebe, die äussere Haut, das Knorpel-, Knochen- und elastische Gewebe, mithin die Gebilde der Bindesubstanz, zur Gruppe der leimgebenden Substanzen. Die thierische (organische) Grundlage sollte sich bei längerem Kochen entweder gänzlich in Leim auflösen oder mehr und mehr Leim Fig. XIX. — Fettzellen aus dem Panniculus adiposus des Vorderarmes. Vergr. a) Zellkern, c, d) Krystalle. abgeben. Das reife Bindegewebe besteht hauptsächlich aus Ko Hagen, aus einem in Wasser nicht löslichen eiweissartigen Stoffe, aus den nicht leim- gebenden zellenähnlichen Elementen, aus Mineralbestandtheilen und Fett. Die Grundsubslanz löst sich in kochendem Wasser zu Glutin, Knochenleim, einem zur Beihe der Albuminoide gehörenden Stoffe auf. Die Grundsubstanz des elastischen Gewebes ist Elastin. Das gallertige Bindegewebe oder Schleim- gewebe enthält in seiner Grundsubstanz dagegen hauptsächlich Mucin.XXXVII Die Gebilde der Bindesubstanz. b) Knorpel ge webe (Tela cartilaginea) bildet ßestandtlieile unseres Organismus, welche sich durch gewisse Festigkeit, durch Biegsamkeit, Elasticität und eigenthümliche Gonsistenz (Knorpelconsistenz) auszeichnen. Die Knorpel enthalten in ihrer Grundsubstanz eigenthümliche Bindesubstanzkörperchen, sogen. Knorpelkörperchen. Wir unterscheiden: 1) Den Hyalinknorpel, echten oder wahren Knorpel. Dieser kommt vor als oßicirender Knorpel des Embryo, im Schild- und Bingknorpel des Kehlkopfes, in den Knorpelringen der Luftröhre und in denen der Luftröh- renäste, in den Gelenküberzügen und in den Rippenknorpeln. Er zeigt eine milchglasartige oder schwach opalartige Färbung, durchscheinende Kanten, zeigt sich auch durchscheinend auf dünnen Schnitten, ist übrigens fest, spröde, elastisch und knirscht unter dem in ihn eindringenden Messer. Er zeigt eine Fig. XX. — Hyalinknorpel aus der Cartil. thyreoidea eines einjährigen Kindes, frisch, mit Anilinroth gefärbt. Yergr. Man sieht um die Knorpelkörperchen her die hellen Säume ziehen. Bei *) eine auf beiden Schnittflächen geöffnete Lacune. homogene oder mattgranulirte Grundsubstanz, in welcher beim allmählichen Uebergang in Knochensubstanz zunächst ein streifiges, asbestähnliches Gefüge bemerkbar wird. Die Grundsubstanz des Hyalinknorpels enthält Höhlen (Lacu- nae). ln diesen sind die zeitigen Knorpelkörperchen eingelagert. Die Knor- pellacunen, wie wir sie nennen wollen, liegen seltener in der Grundsub- stanz vereinzelt und zerstreut. Viel häufiger einigen sie sich dagegen zu zweien und mehreren in Gruppen und platten, nahe zusammenrückend, ihre Wan-Erster Abschnitt. XXXVIII düngen gegeneinander ah. Die Knorpelkörperclien dieser Formation sind meist eckig, mit zarter Membran, granulirtem Inhalt und Kern nebst Kernkörper- chen versehen. Man sieht sie nicht selten in der Theilung begriffen. Sie sind sehr empfindlich und schrumpfen schon bei AYasserzusatz. Auch enthalten manche Fetttröpfchen. Jede Lacune ist von einem hellen Saum umgeben. Fig. XXL — Aiisatzstellc der Sehne des Muse, triceps brachii an das Olecranoii eines neugebornen Kindes. Yergr. Ein solcher kann, 'wenn mehrere Knorpellacunen sehr dicht nebeneinander liegen, sich zugleich um mehrere derselben herziehen. Manche Ilistologen halten diesen Saum fUr den optischen Ausdruck einer Verdickungsschicht der Grundsubstanz, sogar für ein Analogon der Pflanzencellulosehülle (S. xix). Fig. XXII. — Faserknorpel aus dem Zwischenwirbelbande eines einjährigen Kindes. Yergr. Andere dagegen erklären ihn für den optischen Ausdruck einer Spiegelung der Lacunenwandung. Letztere Ansicht ist wohl die richtigere. Auf Schnitten von Hyalinknorpel trifft man öfters leere Lacunen, deren Inhalt durch das schneidende Instrument zerstört worden ist. Dieselben zeigen eine lebhafteXXXIX Die Gebilde der Bindesubstanz. Wandspicgelung (Fig. XX). Da wo Sehnen • sich in der Nähe von hyalin- knorpligen Gelenküberzügen inseriren, mischen sich den ßindegewebsfascikeln der ersteren häufig längliche Knorpelkörperchen bei. Die Sehnen nehmen hierdurch schon mehr den Gharacter 2) des Faserknorpels (Fibrocartilago) an (Fig. XXI). Dieser zeigt eine gestreifte Grundsubstanz, die öfters sogar von vielen ~ 6 Fig. XXIII. — Netzkiiorpel aus dem äusseren Ohre eines einjährigen Kindes, mit Jodwasser behandelt. Vergr. 1—3) Elastische Fasernetze. 4) Knorpel- körperchen. 5, 6) Fetttröpfchen. in parallelen Bündeln angeordneten Fibrillen durchzogen wird, welche letztere einander durchkreuzen und durchflecbten können. Die Knorpelkörperchen sind hier meist länglich-oval oder spindelförmig (Fig. XXII), manchmal sternförmig und mit Fortsätzen versehen, übrigens auch rundlich oder eckig. Sie zeigen seltener ein Beieinanderliegen in Gruppen, sondern ziehen häufiger strassen- Fig. XXIV. — Netzknorpel aus dem Kehldeckel eines elfjährigen Kindes, mit Essig- säure behandelt. Vergr. 205|,. a, b) Knorpelkörperchen, daneben auch Fetttröpfchen. weise nebeneinander her. Faserknorpel bilden entweder massige Anhäufungen in den Zwischen wirbelbändern (S. 128), in den Bandscheiben, in gewissen Kehlkopfsknorpeln (S. 363), in den Labra cartilaginea, in den Tarsal- knorpeln, oder sie stellen häutige Gebilde dar, wie z. B. im Ohrlabyrinth.XL Erster Abschnitt. 3) Netzknorpel (Cartilago reticularis) zeigt in einer homogenen oder sehr maltgranulirlen Grnndsiibstanz gröbere und daneben feinere, hier dichtere, dort weitläufigere Netze von Fasern, die wie die elastischen sich verhalten und wie diese dunkle Gontouren zeigen. Sie gehen aus einer Dilferenzirung der Grundsubstanz hervor. In den Maschenräumen des Netz- werkes finden sich nicht eben zahlreiche, meist rundliche, zuweilen aber selbst eckige Knorpelkörperchen. Diese enthalten, wie übrigens auch diejenigen der Faserknorpel, Kerne, öfters selbst Fetttröpfchen. Man sieht die Körperchen sich theilen. Netzknorpel kommt im äusseren Ohre und im Kehldeckel vor (Fig. XXIII, XXIV). Nach Yirghow und Anderen entsteht die Faser- und Netzbildung dieser Formation durch eine Verschmelzung von Zellen der Grimd- substanz. Uebergänge zwischen diesen erwähnten Knorpelbildungen werden an den Gelenken, an den Rippen, im Ohre vieler Säugethiere u. s. w. angetrolfen. Die in der Jugend durchaus hyalinen Rippenknorpel nehmen im Alter mehr das Aussehen von Faserknorpeln an. Die Knorpel besitzen eine sie einschliessende Bindegewebshülle, Knorpel- haut (Perichondrium) genannt. Dieselbe geht in die Beinhaut der Knochen (S. xLvi) über. c) Knochengewebe (Tela ossea) setzt unser Skelet und, in modifi- cirter Weise, auch einen Theil unseres Gebisses zusammen. Es zeigt sich in der Rinde der Knochen weiss bis weisslich-gelb, mit bald schwächer, bald stärker ausgeprägtem Fettglanz versehen, dicht, fest und hart. Im Innern der Knochen ist das Gewebe porös (Fig. XXV). Die zwischen den Markräumchen (Cancelli) enthaltenen einzelnen Bälkchen dieser porösen oder spongiösen Knochensubstanz zeigen ebenfalls eine nicht unbeträchtliche Dichtigkeit und Härte. Fig. XXV. — Rinde und Facliwerk eines Knochens (Wirbclkörper im Sagittalsclinitt). Verfertigt man sich einen für das Licht durchlässigen Schliff von einem (vorher entfetteten) Stücke der Rinde eines Knochens, z. B. eines Röhren- knochens, so bemerkt man daran unter dem Mikroskope zahlreiche feine, das Gesichtsfeld durchziehende Kanäle. Es sind dies die HAVERs’schenoclerGefäss- kanälchen. Im Längsschliff des Röhrenknochens sieht man diese Kanälchen parallel der Längsaxe des ganzen Gebildes führen. Dieselben hängen durch zahlreiche Seitenanastomosen miteinander zusammen. Da diese Anastomosen bald unter mehr spitzem, bald unter mehr stumpfem oder unter einem dem rechten genäherten Winkel von den Stämmchen abgehen, so werden bei der Anfertigung von ^ngsschliffen diese Anastomosen hier und da im Queren undDie Gebilde der Bindesubstanz. XLI im Schrägen getroffen, durchschnitten. Daher wird man an einem solchen Längsschliff auch neben dem Netz der parallelverlaufenden Hauptkanälchen Quer- und Schrägschnitte der Anastomosen oder selbst, da nicht alle Stämme einen genau parallelen und geraden Verlauf nehmen, wenigstens auch Schräg- schnitle der letzteren wahrnehmen (Fig. XXVI). Verfertigt man sich da- gegen einen Querschnitt der dichten Rinde eines Röhrenknochens, so erhält man Quer- und Schrägschnitte der Stämme, hier und da auch und Fig. XXVI. — Längsschliff aus der compacten Substanz des menschlichen Ober- armbeines, halbschematisch. Vergr. zwar mitten dazwischen. Quer-, Schräg- und Längsschnitte der Anastomosen (Fig. XXVII). Die Grundsubstanz dieses dichten Knochengewebes zeigt sich entweder homogen oder nur matt gekörnt. Sie enthält ausser den sie durchgrabenden flAVERs’schen Kanälchen noch eine Unmasse von kleinsten, verzweigten Höhlungen, welche den Schliffen ein ungemein characterislisches AussehenErster Abschnitt. XLII verleihen. Diese Höhlungen erscheinen bei durchfallendem Lichte dnnkel, schwärzlich, bei auffallendem Lichte dagegen weisslich. Man hat sie früher für Träger der Kalkerde des Knochens gehalten und sie deshalb Kalk- körperchen (Corpuscula chalicophora) genannt. Später fand ihre Benen- nung: Knochenkörperchen oder Strahlenkörperchen (Corpuscula ossea, radiata) mehr Eingang. Man überzeugte sich davon, dass die anorga- nischen ßestandtheile der Knochen nicht in diesen Hohlräumen, sondern in der Grundsubstanz enthalten seien. Fig. XXVII. — Querscliliff aus der compacten Substanz des menscliliclien Oberarmbeines. Yergr. Kölliker hat für diese feinsten Hohlräume den Namen Knochen- höhlen (Lacunae ossium) in Vorschlag gebracht, welchen wir als einen einfachen und bezeichnenden, hier adoptiren wollen. Diese Lacunen nun sind etwas abgeflacht und haben eine länglich-ovale, spitzpolige oder ansgesprochen spindelförmige Gestalt. Ihre hohlen Ausläufer, die Knochenkanälchen (Canaliculi ossium) entspringen mit trichterförmigen Anfängen, verjüngen sich aber sehr bald, um meist mit gleichbleibendem Kaliber sich zu verästeln undXLIII Die Gebilde der Bindesubstanz. mit benachbarten Ausläufern zu anastomosiren (Fig. XXVI,. XXVIII und XXIX). Die Lacunen haben etwa 0,03 Mm. Länge, 0,01—0,02 Mm. Ouer- durchmesser. Sie münden mit ihren Ausläufern z. Th. in HAVERs’sche Kanäl- chen, deren auf Schnitten erhaltene VVandstrecken denn auch von den Lumina der Knochenkanälchen wie durchsiebt aussehen (Fig. XXVI an mehreren Stellen). In Röhrenknochen folgen die Lacunen mit ihrer Längsaxe derjenigen der HAVERs’schen Kanälchen. Die letzteren aber verlaufen hier wieder meist der Längsaxe der Knochen parallel. Dasselbe findet in den Rippen, im Schlüssel- bein, Schambein, Sitzbein und im Unterkiefer statt. Auf Querschnitten solcher Knochen werden daher die meisten Lacunen quergetroffen. < Fig. XXVIII. — Längs schliff aus der compacten Substanz des menschlichen Oberarmbeines. Yergr. ln der Rinde der platten Knochen breiten sich die Lacunen grossentheils parallel der Oberfläche aus und zwar öfters von dickeren Mittel- punkten aus strahlig nach den Rändern hin. In der Rinde der dicken oder kurzen Knochen dagegen folgen die Lacunen bald dem grösseren Durchmesser, bald stehen sie daselbst zerstreut. Fig. XXIX. —•' Lacunen aus der compacten Substanz des menschlichen Oberarmbeines. Vergr. *) Querschnitte von Ausläufern der Lacunen. Die Grundsubstanz der dichten Knochenrinde ist concentrisch geschichtet. Man nennt diese Schichten Lamellen (Laminae ossiura). Sie bilden grössere, den Oberflächen der Knochen parallele allgemeinere oder um die einzelnen HAVERs’schen Kanälchen herziehende specielle Schicht- oder Lamellensysteme. Man erkennt die letzteren anf Längsschliflfen als Längs- blätter (Fig. XXVI), auf Querschliffen als concenlrische Ringe (Fig. XXVII). Die Lamellen rücken öfters so nahe aneinander, dass sie an den Gontact- stellen eine Unterbrechung ihrer Gontinuität erleiden. Kleinere specielle Lamellensysteme werden übrigens auch von grösseren umfasst (Fig. XXVII).XLIV Erster Abschnitt. Zwischen den concentrischen Lamellen verlaufen nicht concentrische, sondern in geraden oder gekrümmten Zügen verbleibende sogenannte interstitielle Lamellen. Die meisten Lacunen hallen sich an den Grenzen der Lamellen und durchdringen deren Ausläufer die letzteren. In den die poröse, schwammige, spongiöse Innensubstanz der Knochen durchziehenden dichteren, verschieden starken Bälkchen beflnden sich nur spärliche, mit nicht so zahlreichen und nicht so verzweigten Aus- läufern versehene Lacunen, welche in die zwischen den Bälkchen befind- lichen, in ihrer Grösse ebenfalls sehr wechselnden Markräumchen, Cancelli, ausmünden (S. xl, Fig. XXX). ÜAVERs’sche Kanälchen fehlen dieser Substanz oder finden sich nur ganz vereinzelt in deren dicksten Bälkchen. Die Röhrenknochen enthalten in ihrem Innern die Markhöhlen, welche mit den ihnen benachbarten, meist frei in sie hinein sich öffnenden Cancelli communiciren. Auch in diese grösseren Markhöhlen öffnen sich die benachbarten Lacunen. Fig. XXX. — ScliWcammige Substanz des menschlichen Oberarmbeines. Yergr. ViRCHOW entdeckte an in concentrirter Salzsäure macerirten frischen, später gekochten und wieder mit Salzsäure behandelten Knochen isolirbare, verästelte Zellen. Derselbe untersuchte die Rindenschicht junger Knochen und fand in ihren Lacunen Körper, die an Längsschnitten längsoval, an Quer- schnitten rundlich waren, an denen man mit Zuhülfenahme von Salzsäure an Quer-und an Längsschnitten doppelte, sehr dicke Gontouren und eine innere Höhlung wahrnahm. Kölliker nannte diese ein Gonlentum der Lacunen bildenden Körper ViRCHOw’sche Knochenzellen. Er hatte schon früher mit Donders gefunden, dass die Lacunen eine helle, wahrscheinlich zähe Flüssigkeit und einen Zellkern enthielten. Kölliker betrachtete die den Knochen durchziehenden Lacunen und Kanälchen als ein zusammenhän- gendes System von Hohlräunien, durch welches vermittelst der in denselben befindlichen ViRCnow’schen Zellen der aus den Knochengefässen ausge- schiedene Nahrungssaft auch in das dichteste Gewebe hineingeleitet werde. In den Lacunen jüngerer Individuen sind die Virchow’schen Zellen in der That ein wichtiger Inhalt. Wie weit etwa Ausläufer dieser Zellen sichDie Gebilde der Bindesubstanz. XLV durch die Knochenkanälchen erstrecken, ist noch unbekannt. Wirkliche Anasto- mosenbildung zwischen Ausläufern der Zellen und Herstellung eines Saftröhren- systems innerhalb der Knochen bilden vorläufig mehr ein Postulat für die Vertreter einer gewissen Richtung in der Morphologie als ein sichergestelltes Faktum. Frey erkannte in der Lacune eine kleinere, meist unbestimmt läng- liche, bisweilen mit ganz kurzen gegen die Mündung der Lacunenausläufer gerichteten Spitzchen versehene, hüllenlose (?) Zelle mit verlängertem Kern. In älteren Knochen gehen die ViRCHOw’schen Zellen allmählich ein, sowie dies ja auch mit den Bindegewebskörperchen in Sehnen, welche ihr Wachs- thum vollendet haben, zu geschehen pflegt. Klebs beschrieb den Inhalt der Lacunen alter Knochen als aus Kohlensäure bestehend. Andere dagegen halten diesen Inhalt für eine plasmatische Flüssigkeit. Die IlAVERs’schen Kanälchen oder Gefässkanälchen werden von Kölliker im Innern der Rinde mit einem Gapillarnetz verglichen, welches an seinen Grenzen an vielen Stellen mit grösseren Kanälen in Zusammenhang steht. Die Markzellen und Markhöhlen enthalten Knochenmark (Me- dulla ossium, medullitium\ eine fettige, in den Knochenendstücken, in platten und kurzen Knochen röthlich, in langen Knochen dagegen gelblich erscheinende Substanz. Bei Zuständen der Alters-Decrepidität und bei schwä- chenden Krankheiten wird das Mark auch ölig oder gallertähnlich. Dasselbe ist aus grösseren vielkernigen Riesenzellen oder Myeloplaxen, kleineren dunkler granulirten Zellen, dann aus sternförmigen, sowie aus kleinen rund- lichen helleren Zellen, aus Fettzellen und aus areolärem Bindegewebe zusam- mengesetzt. Die letzterwähnten helleren, einen bräunlichen oder gelblichen Schimmer erhaltenden Zellen gelten Manchen für junge, noch kernhaltige Blutkörperchen (S. 475), deren eine Anzahl auch im Marke ihren Ursprung nehmen sollen. Die Myeloplaxen werden von einigen Beobachtern für Ansamm- lungen, für Haufen von kleineren granulirten Zellen gehalten. Die Demar- cationen der einzelnen Zellen sollen sich hier bei derem festen Zusammenkleben mehr und mehr verwischt haben. Der Knochen besteht aus der organischen Grundlage und aus den anorganischen Bestandtheilen. Wir wissen noch nicht sicher, ob diese verschie- denen Körper eine chemische Verbindung oder nur ein mechanisches Gemisch darstellen. Indessen ist erstere Annahme doch wohl die wahrscheinlichere. Die organische Grundlage, der Knochenknorpel (Ossein), welcher durch Extraction der Kalksalze mittelst Salzsäure erhalten wird, zeigt sich elastisch, biegsam, durchscheinend und lässt, so lange er noch feucht und unversehrt ist, die Knochenstruktur erkennen. Ossein verwandelt sich durch Kochen mit Wasser in Leim, Glutin. Ausser ihm enthält der Knochen Fett von noch nicht näher definirtem chemischen Verhalten. Die Knochenerden sind vor- herrschend phosphorsauere Kalkerde, kohlensauere Kalkerde, phosphorsauere Bittererde, kohlensauere Bittererde (?), Fluorcalcium. Ghlorcalcium zeigt sich nach Bertling und Anderen gegenüber den absprechenden Angaben von Heintz und Gorup-Besanez. Eisen findet sich hier und da aus Blutresten (in den HAVERS’schen Kanälen etc.), Schwefelsäure bildet sich wahrscheinlich bei der Verbrennung aus dem Schwefel der Eiweisskörper (in den Knochenkanäl- chen). Knochen, welche längere Zeit in der Erde gelegen haben, können dXL VI Erster Abschnitt. auch wohl einigen Gehalt an (krystallisirtem) Vivianit aufweisen. Fossile Knochen enthalten einen reichlicheren Beitrag an Fluorcalcium als frische. Man leitet die Anwesenheit dieser Substanz vielfach von slattgefundener wässriger Infiltration her. Das Knochenmark besteht aus Mucin, Fett (90°/o), Cholesterin, Hy- poxanthin, Albumin und Milchsäure (?). Die den Knochen umschliessende Bein haut (Periostium) ist Seite 5 genauer geschildert worden. Die Markräume dieser Organe werden mit einer inneren Bein haut (Endosteum, membrana medullaris) ausgekleidet, welche letztere beträchtlich dünner und zarter als die äussere ist, auch dem Mark fest anliegt und Septa in dessen Inneres sendet. Ihre Präparation als Membran ist an manchen Stellen recht schwierig, fast unmöglich. Die unter dem Periost befindlichen Knochenschichten werden von den Sharpey’sehen oder per- forirenden, einfachen oder verästelten Fasern durchsetzt, wahrscheinlich elastischen Fascikeln, deren Bedeutung für das Leben des Knochens noch nicht sicher erkannt ist. Die Entwickelung des Knochengewebes führt uns zu einem noch vielfach dunklen Gebiet, auf welchem des Streitens bis in die allerneueste Zeit hinein kein Ende geworden ist. Die Knochen entstehen entweder aus knorpligen Anlagen, wie die meisten Skeletknochen, oder direkt aus Binde- gewebe. Der Process gebt von den sogenannten Verknöcherungspunkten oder Verknöcherungskernen (Puncta ossificationis) aus. Man hat eine Entstehung von Knochen aus dem faserknorpligen Gerüste der Schädel- beine, aus dem vom Periost bedeckten Ossificationsherd der Knochen und aus hyalinem Knorpel befürwortet. H. Müller freilich hatte angegeben, dass jeder Knochen aus Bindegewebe hervorgehe, dass aber hyaliner Knorpel sich niemals zu wirklichen Gebilden dieser Art umzugestalten vermöge. Zu ähnlichen Ansichten bekehrten sich Baur, Stieda und Andere. Aeby und Lieberkühn behaupteten aber das Gegentheil. Ihnen gilt auch der Hyalinknorpel als Bildungsstätte für wahren Knochen. Lieberkühn behauptet, dass das echte, aus lamellöser Grundsubstanz (S. xliii) mit strahligen Höhlen (Lacunen) bestehende Knochengewebe bei Menschen sowohl wie auch bei Säugethieren nicht überall auf dieselbe Weise entstehen, sondern sowohl aus hyalinem als auch aus häutigem oder Faserknorpel oder aus verknöchernder, ossifici- render Bindesubstanz des Periostes hervorgehen könne. H. Müller hatte angegeben, dass sich die echte Knochensubstanz an die Stelle des Knorpels setze, wobei dessen in der Regel verkalkte Grundsubstanz wieder eingehe, aufgesogen werde, demnach also nur eine provisorische sei. Lieberkühn lässt an die Stelle des hyalinen Knorpels niemals andere Knochensubstanz, als die aus ihm hervorgehende sich setzen. Er erklärt den verknöchernden Hyalinknorpel nur für ein Bildungsstadium des Knochengewebes. Die strah- ligen Knochenkörper (Lacunen) der aus Hyalinknorpel hervorgehenden Knochen entstehen durch Verdickungsschichten, welche unter Zurückbleiben von Poren- kanälen an die verirdeten Wände der geschlossenen Knorpelhöhlen sich lagern, also durch successive Veränderung der letzteren und durch eine weiter vor- rückende Resorption oder Aufsaugung der Knochensubstanz von den Enden der Porenkanälchen aus. H. Müller aber lässt die strahligen Knochenhöhlen nichtDie Gebilde der Bindesubstanz. XLVii so entstehen, sondern von Anfang an zackig sein, ganz in der Form der von neugebildeter Grundsubstanz umschlossenen Zellen. Die in den Lacunen ein- geschlossenen Zellenreste sind nach Lieberkühn in den aus den hyalinen Knorpeln hervorgehenden Knochen stets Ueberreste der Knorpelzellen selbst. Die aus hyalinem Knorpel entstehende Knochensubstanz geht in den Röhrenknochen noch während des Wachsthums grösstentheils unter, indem an ihre Stelle fast durchweg Markräume treten. Man streitet noch jetzt lebhaft darüber, ob die Knochen, vorzüglich aber die (als hauptsächliches Beobachtungsobject auserwählten) langen Knochen, durch schichtweise Ablagerung von aussen her oder durch'im Innern des Gewebes stattfmdende Vermehrung und Ausbildung wüchsen. Die erstere Art des Knochenwachsthumes, durch Appositio, schichtweise Ablagerung, findet unter der innersten Periostlage, an der subperiostalen osteogenen Schicht statt und bedingt beim Röhrenknochen das Dicken- wachsthum des Mittelstückes, des Schaftes oder der Diaphyse. Hier entstehen die in der weichen jungen Knochenschicht hart unter dem Periost lagernden Knochenbildungszellen (Osteoblasten). Es sind dies grosse, blasse aber volle Zellen, welche sich eckig gegeneinander abdrücken, abplatten. Nach Gegenbaur (welchem die Wissenschaft die Aufstellung der Osteoblasten ver- dankt) erzeugen diese Zellen allmählich eine äussere Absonderung, welche die Osteoblasten selbst als die späteren strahligen Knochenkörperchen einschliesst. Waldeyer dagegen lässt das Knochengewebe dadurch entstehen, dass die Osteoblasten sich schichtweise vom Marke aus ergänzen und zu Knochen umwandeln. Hierbei werden die Osteoblasten platter, homogener, verlieren z. Th. ihre Kerne und wandeln sich in das Knochengewebe um. Manche Osteoblasten freilich behalten ihren Kern, welcher zur Knochenzelle wird, während ringsum die Aussenmasse des Osteoblasten zur fortsatzreichen Lacune erhärtet. Die hierbei stattfindenden Umwandlungen lassen sich allmählich verfolgen. Man findet, wie einzelne Osteoblasten eine zackige Form anzunehmen beginnen etc. Das Wachsthum des Knochens durch innere Wucherung, durch Expansion des Gewebes, das sogenannte interstitielle Wachsthum, geht an den jugendlichen Röhrenknochen vom gesaminten Epiphysenknorpel, an älteren von dem an den Enden des Knochens eine Grenzschicht zwischen (z. Th. schon ossifficirter) Epiphyse und Diaphyse bildenden Knorpelslreifen aus. Der Epiphysenknorpel, ein Hyalinknorpel, würde hier also die osteo- gene Substanz repräsentiren. Die Knorpelkörperchen vermehren sich, indem aus jedem einzelnen derselben wieder Gruppen von Körperchen hervor- gehen. Diese wachsen in einer der schon fertigen Knochenmasse näheren Schicht und bilden um sich her je eine capsuläre Lage von Grundsubstanz. An Stellen aber, an welchen der Knochen selbst sich erzeugt, wird dies zu- nächst durch Ablagerung von Kalksalzen in die Grundsubstanz eingeleitet. Die sich hier einlagernde Knochenerde erscheint in Form von Körnchen, von maulbeerähnlichen oder formlosen Ballen und Bälkchen. Eine solche Ablagerung ist aber nur eine provisorische, vorübergehende und wird von dem vascularisirenden, Gefässe bildenden Knochenmarke aus verdrängt. Durch diesen Vorgang werden Zellen, die bereits in die Knochenmasse ein- geschlossen waren, von dieser wieder frei und zu Mark zellen, andereXLVIII Erster Abschnitt. dagegen werden zu Osteoblasten umgewandelt. Letztere bilden in ähnlicher Weise Knocbenmasse, Avie dies in der subperiostalen osteogenen Substanz geschieht. Ich scbliesse mich unbedenklich Denen an, welche ein gleichzeitiges interstitielles Wachstlium und ein solches durch Apposition zulassen. Ein Köhrenknochen wächst in seiner Dicke durch Apposition, in seiner Länge aber durch Expansion. Ein kurzer und ein platter Knochen können sich von ihren Knochenkernen aus durch Expansion, von ihren Flächen aus durch Apposition vergrössern. Welche Bildungsart aber die energischere sei, möge vorläufig noch dahingestellt bleiben. Bedenkt man indessen, in wie reger Weise ein langer Knochen sich in seinem Schafte regenerirt, zieht man die u. A. von G. Wegner so umsichtig angestellten, ein kräftiges appo- sitionelles Dickenwachsthum erkennen lassenden Filtterungsversuche (von Thie- ren mit Krapp und Phosphor) in Betracht, so möchte man dem Wachsthum durch Apposition doch die Entfaltung einer grösseren Thätigkeit Zutrauen. d) Muskelgewebe (Tela muscularis) setzt das Fleisch, die Muskeln unseres Körpers zusammen. Diese sind nun th. dem Einflüsse unseres Willens unterworfen, es sind willkürlich beweg- liche, willkürliche oder animalische Muskeln. (Zu ihnen gehören übri- gens auch die nicht willkürlichen Herz- und Schlundmuskeln.) Sie bilden mehr oder minder tief rothgefärbte, zusammenziehbare Theile von meist bestimmter Form. Ihre Gontractilität äussert sich in sehr ausgesprochener oft auch kurz und energisch erfolgender Weise. Jeder dieser Muskeln ist mit einer BindegeAvebshülle, der Muskelscheide (Perimysium) umgeben, welche ihre blaltartigen Fortsätze in die Tiefe zwischen die Muskelstränge sendet und so ein dickere und zartere Wandungen bildendes Fachwerk er- zeugen, welches die ganze Fleischsubstanz eines Muskels in sich aufnimmt. Die einen Muskel zusammensetzenden Stränge sind von verschiedenartiger Stärke. Grössere liegen neben kleineren. Alle halten die longitudinale, der Hauptaxe des Muskels folgende, zu einander parallele Richtung ein. Man kann die Stränge oder Bündel unter instrumenteller Behandlung in kleinere, immer kleiner werdende zerlegen. Endlich gelangt man zu feinen, zwischen 0,06— 0,02 Mm. im Durchmesser haltenden Fascikeln von ziemlich gleichbleibender Stärke, den sogenannten Muskelprimitivbündeln (Fibrae musculares). Diese zeigen (sehr deutlich bei Vergrösserung) eine zarte Längs-, und eine sehr charakteristische Querstreifung. Letztere hat den animalischen Muskeln auch die allgemein übliche Bezeichnung der quergestreiften Muskeln verschafft. Die Längsstreifen sind sehr unregelmässig, hier länger, dort kürzer, öfters in ihrer Gontinuität unterbrochen oder laufen auch wohl durch die ganze Länge des Präparates. Die Oberfläche eines Primitiv- bündels sieht unregelmässig cannelirt aus, indem die durch die Längsstreifen von einander getrennten Säulen, welche parallel neben einander hergehen, bald mehr bald weniger an der Oberfläche des Bündels hervorragen. Daher erleiden die durch die ganze Dicke des Primitivbündels dringenden, meist scharf abgegrenzten Querstreifen, eine häufige Unterbrechung ihrer Reihen,Muskelgewebe. XLIX die in Zickzacklinien an dem Bündel einlierlaiifen. Sind Primitivbündel gezerrt, gedehnt, so zeigen sie oft sehr schief verlaufende Querstreifen (Fig. XXXIII). Zwischen den Bündeln treten öfters Längsspalten auf. Jedes Primitivbündel besitzt eine glashelle, homogene Hülle (Sarco- leninia), welche hie und da mit Kernen besetzt ist und sich zuweilen nur Fig. XXXI. —Uebersicht der Muskulatur des Bnmpfes eines männlicheu Cadavers, von vorn. 1) Muse, suheutaneus colli. 2) M. deltoideus. 3, 9) M. coracobracliialis. 4) M. serratus anticus major. 5) M. obliquus abdominis externus. 6) M. rectus abdominis. 7) M. biceps brachii. 8) M. brachüdis internus. 10) M. Iriceps.L Erster Abschnitt. mit Schwierigkeit (unter Anwendung von Säuren u. s. w.) darstellen lässt (Fig. XXXII, *). An Präparaten, welche längere Zeit in schwachem Alkohol zugebracht haben, oder welche in verdünnter Salzsäure und in anderen Reagentien macerirt sind, lässt sich das Primitivbündel bald einmal in Scheiben zer- zupfen, welche wie aufgerollte Geldstücke übereinandergereiht liegen. Auch tindet an derartigen Präparaten selbst ohne stärkere mechanische Eingrille ein spontaner Zerfall in Scheiben statt. Diese umfassen bald die ganze Dicke des Primitivbündels, bald nur einen oder mehrere Abschnitte des letzteren. Es sind dies die Dis cs Bowman’s (Fig. XXXIV, a—d). Solche Discs zeigen ★ * l'ig. XXXtl.— Primitivbüiidcl des Muse, pectoralis majoi' aus der frisclieii Leiche eines Selbstmörders, mit verdünnter Essigsäure behandelt. Yergr. *) Sarcolemma. an ihrem Rande die Längsstreifung und erweisen sich als aus kleineren Partikeln znsammengesetzt, wie das an Flächensclmitten ersichtlich ist. Manche Forscher hielten die Discs für präformirte Elemente des Primitivbündels. Letztere aber von Muskeln lierstammend, welche längere Zeit in starkem Weingeist, in concentrirter Ghromsäurelösung u. s. w. gehärtet sind, lassen sich mechanisch in Längs- fäserchen, Primitivfibrillen, zerlegen. Dergleichen zeigen manchmal ein Aussehen, als seien sie aus kleinen, übereinandergereiheten, tonnenförmig ge- bildeten Stückchen von gleicher Dimension zusammengesetzt (Fig. XXXIV, e). Zu anderen Malen bilden sie glatte Fäden, die aus gleichmässigen cubischen oder cylindrischen Stückchen zu bestehen scheinen. Discs sowohl wie FibrillenLI Muskelgewebe. zerfallen th. unter Anwendung von Gewalt, th. spontan in Folge von Maceration, Fäulniss u. s. w. der Quere nach in winzige Stückchen, die den beschrie- benen scheinbaren, den auf obige Weise dargestellten Primitivfibrillen ent- sprechen, in die Sarcous elememts Bowman’s (Fig. XXXIV, b). Diese Zerlegbarkeit in Discs, Fibrillen und Sarcous elements betrifft nicht allein menschliche, sondern auch thierische Muskeln aus den verschieden- artigsten Glassen und Ordnungen etc. (Vergl. die betreffenden Figuren.) Wie hat man sich nun die' eigentliche Struktur des q u e r g e s t r e i f t e n animalen Muskels zu denken ? Die ursprünglich feinsten, ein P r i m i t i v b ü n d e 1 zusammensetzenden Elemente sind ohne Zweifel die Primitivfibrillen (Fibrillae miisciilares), deren Querstreifen zeigender, aus übereinandergereiheten gleichmassig gebil- deten Theilchen bestehender Inhalt von einer ungemein zarten homogenen, hyalinen, aus Bindesubstanz bestehenden Primitivscheide umgeben wird. Ein perlschnurartiges varicöses Aussehen dieser Fibrillen hängt mit deren Gontractionszuständen zusammen. Diese feinfasrigen der Länge nach zu Primitivbündeln aneinandergereiheten Elemente lassen sich in den Thorax- fig. XXXIIl. — Primitivbiiüdel des Muse, sariorius aus der frischen Leiche eines Selbstmörders. Yergr. ß®®/,. muskeln der Insecten fast ohne weitere Präparation ispliren, wogegen ihre Darstellung bei den Wirbelthieren und beim Menschen Umsicht und Geduld erfordert. Absoluter Alkohol und Ghromsäure scheinen mir bis jetzt die zur vorbereitenden Behandlung für die Zerlegung in Primitivbündel geeigne- testen Substanzen zu sein (S. oben). Brücke hat nachgewiesen, dass in den abwechselnd helle und dunkle Querstreifen darbietenden Primitivbündeln eine anisotrope, die dunklen Querstreifen, und eine isotrope, die hellen Streifen erzeugende Substanz ent- halten sei. Erstere ist doppelt-, die andere nur als Zwischenmasse dienende Substanz dagegen ist einfachbrechend. Nach Brücke sind in der anisotropen Substanz kleine regelmässig angeordnete Partikelchen, sogenannte Dis dia- klasten, die Vermittler der Doppelbrechung. Die Sehnen der quergestreiften Muskeln setzen sich zusammen: 1) aus der Summe der Sarcolemma-Scheiden aller Primitivbündel je eines Muskels, 2) aus der Summe der Bindegewebsmengen, welche sich in den InterstitienErster Abschnitt. LII der Muskelbündel vorfinden. Man nimmt dieses areoläre Bindegewebe auf Muskelquerschnitten deutlich wahr (Fig. 111). Die Muskelsubstanz endigt zwi- schen den Sehnenfascikeln th. stumpf, th. spitzkegelförmig, inserirt sich auch öfters facettenartig, musivisch-abgestutzt (E. du Bois-Reymond). Unsere Kenntnisse der chemischen Zusammensetzung der Muskeln sind meist den Erfahrungen hei der Analyse thierischen Fleisches entnommen, obwohl es auch nicht gänzlich an Analysen menschlicher Muskeln gebricht. Die Substanz der quergestreiften Muskeln des Frosches giebt beim Pressen eine alkalisch reagireude, an der Luft gerinnende, mattgelbliche, schwach opalisirende Flüssigkeit, das Muskel-Plasma W. Küpine’s, ab. Das- selbe lässt eine sauer reagirende Flüssigkeit austreten, das Muskelserum. Dies enthält: Serumalbumin, Kalialbuminat, noch einen anderen Eiweisskörper, Kreatin, Kreatinin, Xanthin, Hypoxanthin, Inosinsäure, Traubenzucker, Inosit, (Muskelzucker), Glycogen, Fleischmilchsäure, Kalisalze u. a. Salze, Wasser, Kohlensäure und einen mit dem Hämoglobin übereinstimmenden Farbstoff. Fig. XXXIV. — a) In schwachem Alkohol aufbewalirtcs, in Discs zerblättenides Priniitlvbändel des mejikanisclien K ieme n mo Ich es 0) Sarcous elements desselben, c, d) Primitivbündel desselben Thieres, in Discs zerfal- lend. Yergr. 250^,. e) Primitivfdirillen des Olm {Proteus anguineus), in starkem Alkohol conservirt und zerzupft. Yergr. Vom letzteren, z. Th. aber auch vom im Muskel enthaltenen Blut, rührt die röthliche Färbung dieser Gebilde her. Die sogenannte Muskelstarre findet als Folge der Gerinnung der Muskelplasma, die Todtenstarre dagegen in Folge der Fibringerinnung (?) statt. Nicht willkürlich beweglich und von einem demjenigen der quer- gestreiften völlig abweichenden Bau, sind die glatten oder organischen Muskeln, welche in den Wandungen vieler Eingeweide, im Auge, in der Haut, in den Blutgefässen etc. Vorkommen und je einer langsam erfolgenden Gontraction unterliegen. Sie bestehen aus glatten Muskelfasern oder con- tractilen Faserzellen, d. h. langgestreckten, an beiden Enden zugespilzten.MujskelgeweLe. Liii bandartig abgeplatteten Zellen mit länglichen, spindel- oder stäbchenförmigen Kernen (Fig. XXXV). Diese Zellen liegen der Länge nach bündelweise nebeneinander, wobei dieselben alterniren. Sie werden th. durch eine geringe Menge strukturloser Bindemasse miteinander verklebt, theils bündelweise durch ein areoläres, elastische Fasern enthaltendes Bindegewebe miteinander vereinigt. Verschie- dene Bündel können einander durchkreuzen und selbst geflechtartige Züge darstellen. Man sagt gewöhnlich, solche glatten Muskelbündel hätten keine Sehnen. Indessen sieht man doch öfters an den Enden von Bündeln solcher Muskelfasern gewisse Fascikel des umgebenden Bindegewebes sich sondern und an benachbarte Theile ähnlich wirklichen Muskelsehnen inse- riren. Die Isolirung der contractilen Faserzellen gelingt nicht überall leicht und gut, indessen giebt die Anwendung von verdünnter Salpetersäure, von Fig. XXXV, — Glatte Muskelfasern (a—c) aus einer scliwangeren Gebärmutter. Mit Essigsäure behandelt. Yergr. **) Kerne. Kali- oder Natronlauge, auch von Kochsalz meist befriedigende Resultate. Wo glatte Muskelfasern in grosser Menge bei einander liegen, wie z. B. im Magen des Frosches u. s. w., kann man ihre Kerne durch Zusatz von Essig- säure deutlicher hervortreten machen. Selbst die E. ScHWARz’sche Doppel- färbung und eine Lösung von Ghlorpalladium lassen sich hierzu empfehlen. Uebergänge zwischen quergestreifter und glatter Muskelsub- stanz, wie sie sich in der wirbellosen Thierwelt beobachten lassen, sind beim Menschen noch nicht sicher nachgewiesen worden. Indessen bleibt doch daran zu erinnern, dass W. Krause u. A. die contractilen Faserzellen auch des Menschen stellenweise der Quere nach durch zarte Linien unterbrochen sahen, welche ganz den Qnerlinien quergestreifter Muskeln glichen. Die chemische Zu-Erster Abschnitt. LIV sammensetzung der glatten Muskeln ist von derjenigen der quergestreiften nicht verschieden. Glatte Muskeln, deren Thätigkeit die sogenannte peristaltische d. h. wnrmförmige Bewegung der sie enthaltenden Organe in so hohem Grade unter- stützt, scheinen noch weit verbreiteter zu sein, als man vielfach anzunehmen pflegt, lieber ihr Vorkommen oder Fehlen im Lungenparenchym (S. 379) ist vielfach gestritten worden. Auch glaube ich (nach dem Resultat von Untersuchungen beim Menschen und hei einigen grossen Säugethieren) nicht, dass sie in den Wänden der Blutleiter gänzlich verloren gehen, wiewohl sie hier nur spärlich erscheinen (S. 575). Im Parenchym der Milz sind sie entschieden vertreten. e) Nervengewebe (Tela nervea). Die Nerven bilden th. grössere Ansammlungen in besonderen Höhlen, wie Gehirn und Rückenmark, die Gentralorgane des Nervensystems, th. dickere und dünnere, den Körper nach verschiedenen Richtungen durchzie- hende Faserstränge, die peripherischen Nerven. Letztere zeigen sich auch hier und da mit Anhäufungen von Nervensuhstanz, mit Nervenknoten (Ganglia) in Verbindung stehend. Wir unterscheiden fasrige und zellige Elemente des die Nervensuhstanz bildenden Gewebes. Untersuchen wir irgend einen peripherischen Nervenstrang, so bemerken wir an diesem zunächst eine fibröse, aus reifem Bindegewebe bestehende Hülle, das Perineurium, welche sich ähnlich wie das Perimysium (S. xlviii) verhält und in ihren zahl- reichen weiteren und engeren kanalartigen, parallelen, in longitudinaler Richtung sich erstreckenden Hohlräumen die weiche Nervensuhstanz aufnimmt. Durch lockeres, areoläres Bindegewebe ist das Perineurium mit seinen Umge- bungen verwachsen. Die in den Hohlräumen des Perineurium eingeschlos- senen Längszüge oder Stränge von Nervensuhstanz lassen sich wieder in gröbere und feinere Bündel dünnster, gleichmässig gebildeter Nervenprimi- tivfibrillen zerlegen. Jede dieser Primitivfibrillen ist mit einer äusserst zarten, homogenen Scheide, der Nervenprimitivscbeide oder Schwann’- schen Scheide (Neurilemma) versehen. Dieselbe enthält in den Sinnes- organen und in anderen Theilen stellenweise ovale Kerne mit Kernkör- perchen. Nach innen von der Scheide liegt der sich ihr innig anschmiegende Hohlcylinder des Nerven mark es, der Markscheide. Diese zeigt sich stark lichtbrechend und dunkel contourirt. Sie wird von dem die eigentliche weiche Nervensuhstanz zusammensetzenden fettreichen Nervenmark gebildet. Nach innen von der Markscheide befindet sich der Axencylinder oder das Primitivband. Dies ist ein cylindrischer, abgeflachter oder sogar bandartig- plattgedrückter Strang, der in sich eine Menge unregelmässig gestellter, sphäri- scher, stark lichtbrechender, grösserer und kleinerer Körnchen erkennen lässt. Raxvier hat nun in Folge der Behandlung von Primitivfibrillen mit Ueberosmiumsäure in der Markscheide weisse, in regelmässigen Abständen von einander befindliche lineäre Ringe entstehen sehen. Färbung mit salpeter- sauerem Silberoxyd ergab die Entstehung von schwärzlichen oder bräunlichen, linearen Ringen. Um diese Ringe her Hessen die Fibrillen eine Einschnürung (dtranglement annulaire) und eine Auftreibung der nahe der EinschnürungNervengewebe. LV befindlichen Stelle erkennen. Ferner bildete sich an jedem Ringe eine sich mit diesem kreuzende Längslinie. So entstand ein Kreuz, dessen Querbalken (barre transversale) mit einer Einschnürung correspondirte, während der Längsbalken (barre longitudinale) von dem sich ebenfalls färbenden Axen- cylinder dargestellt ward. Ferner glaubte Ranvier zwischen je zwei Einschnü- rungen innerhalb der Nervenfibrille einen Kern zu erkennen. Der pariser Forscher erklärte nun die zwischen zwei Einschnürungen befindliche, kern- haltige Stelle für eine Zelle und jede Einschnürung für eine aus Kitlsubstanz gebildete, je zwei Zellen miteinander verklebende Scheibe. Endlich hatten Ranvier, Key und Retzius auf der Aussenfläche von Nervenfasern durch Silberfärbung eine epithelartige Zeichnung sich erzeugen sehen, welche am Perineurium ein Endothel! bilden soll. Wenn eine isolirte Primitivfibrille beobachtet wird, so gerinnt die Markscheide und spaltet sich in kleinere und grössere, sehr unregelmässig geformte Theile. Ist die Fibrille irgendwo verletzt oder durchschnitten worden, Fig. XXXVI. — Primitivfibrillen aus dem Nervus pe?'07ieus des Froselies, frisch in Wasser, mit gerinnender und sich aufblähender Markscheide. Yergr. so fliesst das weiche Nervenmark aus der verletzten Partie in überaus mannig- fach sich gestaltenden Tröpfchen oder Bröckelchen aus. Die so ihrer Mark- scheide verlustig gehenden Fibrillen können dabei ganz dünn, fadenförmig, sie können auch knotig werden, ihre Scheiden können sich runzeln u. s. f. (Fig. XXXVI). Der Axencylinder ist an frischen unversehrten Fibrillen nicht zu erkennen. Er muss erst durch Reagentien, wie chromsauere Verbindungen, Gollodium u. s. w. deutlich gemacht werden. In Ghromsäuere-Präparaten sieht man öfters Primitivscheide und Markscheide sich ab lösen, abbröckeln, während der freigewordene Axencylinder einen längeren oder kürzeren aus dem Innern der Fibrille hervortretenden Strang bildet (Fig. XXXVII). Der Axencylinder ist festweich. Er zeigt zuweilen die Tendenz, sich in Längsfasern zu sondern und an seinen Enden in solche garbenartig auseinander zu splittern. Es magLVI Erster Abschnitt. das Ireilich nur einer Einwirkung der mit ihm in Berührung gebrachten Reagentien zuzuschreiben sein. In den Sinnesorganen verlieren die Axencylinder nicht selten ihre Markscheide. Ob sie dabei auch das Sarco- lemma gänzlich einbüssen, wie es hier und da den Anschein gewinnt, möge noch dahingestellt bleiben. Nach Lantermann kommen an frischen Nervenfibrillen sämmtlicher Wirbelthiere in mehr oder minder grossen Abständen kleine ringsum verlau- fende Einkerbungen der Markscheide vor, durch welche die Fibrillen in Ab- theilungen gebracht werden. Diese stecken als «Faserglieder» mit stumpf Fig. XXXVII. — Nerveiiprimitivfibrillen des in Chromsäuie erhärteten Nervus medianus aus der frischen Leiche eines Selbstmörders. Verg. i) Neurilemma. 2) Zerbröckelnde Markscheide, deren Partikel bei 3) austreten. 4) Axencylinder. kegelförmig zulaufenden Enden in entsprechenden Aushöhlungen der vorauf- gehenden Glieder. Der Axencylinder bleibt dabei unberührt. Lantermann will seine Entdeckung sogar an lebenden Thieren verfolgt haben! Ich halte die ganze Sache für einen Effekt der Gerinnung des Nervenmarkes und einer gleichzeitigen Faltung der Primitivscheide. Die Beobachtung am Lebenden dürfte auf Täuschung beruhen. In stark contractilen Organen Wirbelloser kann / 2LVII Nervengewebe. der dabei vielfach hin- und hergezerrte Nerv auch Faltungen, ja Windungen erleben, welche nach Aufhören der Gontraction sich wieder auszugleichen vermögen. Es giebt in den Nerven des sympathischen Systemes Fibrillen, deren dickes Neurilemma ohne Zwischenlagerung einer Markscheide sich sogleich um den feinkörnigen Axencylinder legt. Diese sympathischen Fibrillen haben ein mattgraues Aussehen (S. 745). Die Nervenzellen, Nervenkörperchen, Ganglienkörperchen oder Ganglienzellen zeichnen sich durch deutlich granulirten, zuweilen sogar gelblich oder bräunlich pigmentirten Inhalt, durch einen grossen rund- lichen oder ovalen Kern und deutliches Kernkörperchen aus. Sie sind mit Fig. XXXVIII. — Ganglienkörper aus in Gliromsaiire erhärteten Präparaten. Yergr. 2^®/,. 1) Unipolarer, 3, 4) multipolarer Ganglienkörper ans der Kleinhirnrinde. 2) Bi- polarer Ganglienkörper aus dem Ganglion ccrvicale supremum. 5) Mnltipolarer Ganglienkörper aus der Rinde des rechten Gangl. semilunare des Plexus coeliacus vom Kinde, a) Bindegewebshülle, b) Kerne, c) Ganglienkörpersubstanz, d) Kern. e) Kernkörperchen. Fortsätzen versehen, welche ein ähnliches granulirtes Aussehen wie die Zell- körper selbst zeigen. Je nachdem die Ganglienzellen mit ein, zwei, drei und mehr Fortsätzen versehen sind, unterscheidet man deren unipolare, bipolare und multipolare. Die von einigen Forschern beschriebenen fortsatzlosen, apolaren Ganglienkörperchen existiren nicht. Es sind das Zellen, die einen oder mehrere Fortsätze bei der Präparation verloren haben. Unipolare Zellen zeigen meist eine Ballon-, Flaschen- oder Retorten- 3LViii Erster Abschnitt. form. Bipolare sind öfters rundlich, multipolare sind gewöhnlich stern- förmig gestaltet. Ueher die näheren Beziehungen der Ganglienkörperchen zu den fasrigen Elementen des Nervensystems sind wir noch nicht überall sicher unter- richtet. Erstere sind nach der Ansicht Vieler diejenigen Nerventheile, an welchen die Nervenfihrillen in den Gentralorganen und in den Nervenknoten theilweise ihren Ursprung nehmen oder mit welchen jene theilweise wenig- stens in Zusammenhang treten (S. 691 ff.). Nach den Ansichten von M. ScBT^LTZE und Anderen würden aber die meisten Ganglienkörper nur Fig. XXXIX. — Miiltipolarer Gangliciikörpcr aus dem Vorderliorn eines in Cliromsäure erhärteten menschlichen Rückenmarkes. Vergr. Durchgangsstellen von Primitivfibrillen sein, in denen letztere weder anfangen noch aufhören. Die aus den Ganglienkörpern des Rücken- markes heraustretenden Fortsätze wandeln sich theils zu Axeucylindern von Primitivfihrillen um, die sich allmählich mit Markscheiden umgehen. Andere Fortsätze verästeln sich gröber und feiner zu Geflechten, welcheLIX Nervengewebe. sich um die Körperchen herspinnen und auch mit den verzweigten Ausläufern anderer Nervenzellen anastoraosiren können. Die Ganglienkörper des sympathischen Systems sind noch je mit einer mattgestreiften, auch Kerne führenden Hülle von Bindegewebe umgehen. Dasselbe ist sehr wahrscheinlich mit gewissen Zellen des kleinen Gehirnes der Fall, von denen Manche behaupten, dass sie nur in Lücken der sie umgebenden Nervenmasse lägen (S. G85). Im Innern solcher Hüllen hat man sogar ein Epithel, Endothel, beschrieben. In den Gentralorganen findet sich neben den beschriebenen fasrigen und zeitigen Elementen noch der Nervenkitt (S. 684). Heber die Art und Weise der peripherischen Nervenendigungen herrschen ebenfalls sehr getheilte Ansichten. In die Muskelprimitivbündel sieht man sie ohne eine präformirte Verdickung eintreten. ln den Sinnes- organen sollen die allmählich marklos werdenden Axencylinder mit den Zellen besonderer Sinnesepithelien, Neuroepithelien, in Verbindung treten, was wieder von anderen Seiten lebhaft bestritten wird. In gewissen drüsigen Organen wollen Manche die letzten Nervenausläufer mit den Kernen der absondernden Zellen sich in Verbindung setzen sehen. Am Klarsten steht es noch um die peripherische Nervenendigung in den Vater-PaciNi’schen Körperchen und in den Endkolben der Haut sowie anderer Organe, in welchen ein terminales Nervenfädchen die Schlussbildung abgiebt. In den Sinnes Werkzeugen sieht man mehrfach das aus Bindegewebe bestehende Substrat mit einer in senkrechter Richtung von Porenkaiiälchen durchsetzten homogenen Grenzschicht versehen. Dicht unterhalb der letzteren breiten sich feine Geflechte von fast auf ihre Axencylinder reducirten Primi- tivfibrillen aus. Ob nun diese durch die Porenkanäle hindurch zu den r Epithelzellen treten oder nicht, das bleibt vor der Hand unentschieden. Vielleicht findet die Wirkung nur unter Vermittlung der Porenkanäle auf die unter ihnen hinstreichenden Nerven direct statt. Endorgane, welche eine solche Einwirkung noch unterstützen könnten, zeigen sich hier und da. In manchen Fällen scheint es sich dabei freilich nur um Epithelien zu handeln, deren sehr leichte Veränderbarkeit und selbst Zerstörbarkeit nicht allein schon auf S. XXVI geschildert worden ist, sondern im Verlaufe dieses Buches auch anderweitig hervorgehoben werden soll. Künftiger Forschung bleibt hier noch ein grosses und wichtiges Feld geöffnet. Was die chemische Zusammensetzung des Nervengewebes betrifft, so zeigt der Nervenkitt diejenige des Bindegewebes. Derselbe enthält auch Neurokeratin, einen von Ewald und Kühne entdeckten dem Keratin oder Hornstoff ähnlichen Körper. Im Uebrigen enthält das Nervengewebe Myelin 1? oder Nervenmark, d. h. jene in der Markscheide auftretende weiche, zäh- flüssige, in Wasser aufquellende, in Alkohol, Aether und Terpentinspiritus lösliche Masse. Dieselbe ist zusammengesetzt aus Lecithin, Gerebrin, Eiweiss- körpern, Fett. Der Axencylinder repräsentirt vielleicht eine besondere Eiweiss- substanz. Die Primitiv scheide besteht aus Bindegewebe. Im Gehirn zeigen sich Eiweiss, Kreatin, Xanthin, Hypoxanthin, Gerebrin, Lecithin, Cholesterin, Palmitinsäure, Inosit, Gährungsmilchsäure. Die Asche giebt Kochsalz, schwefel- und phosphorsauere Salze, Fluor, u. s. w.LX Erster Abschnitt. — Drüsengewebe. f) Drüsengewebe (Tela glandularum). Das Drüsengewebe gehört bereits jenen complicirteren Geweben an, die wir meistens bei der Beschreibung der Organsysteme durchgehen werden. Das allgemeine Vorkommen von Drüsen in verschiedenen Organ- systemen lässt aber eine bereits hier erfolgende Darstellung ihres Gewebes gerechtfertigt erscheinen. Eine Drüse bildet einen die absondernde Fläche darstellenden Hohlkörper. Jede derselben enthält das Substrat und ein dasselbe innen bedeckendes secernirendes Epithel. Ersteres besteht aus dem Stroma, d. h. reifem Bindegewebe, und aus einer glashellen, die Verzweigungen der Gefässe (Gapillaren) und der Nerven enthaltenden Haut (Membrana propria). Das Epithel ist entweder ein voHsaftiges Platten- oder ein Gylinderepithel. Auch zeigen sich Uebergangsformen zwischen diesen beiden Epithelbildungen. Viele Drüsen haben einen Ausführungsgang (Ductus secretorius). Ist dieser dickwandig, so pflegt er Muskeln zu enthalten, so z. B. Duct. Stenonianus, Whartonianus, choledochus, etc. Auch enthält die Wand des Ausführungsganges elastische Fasern, öfters sogar selbst wieder Drüsen, z. B. die Schleimdrüsen der Bronchien, des Ductus hepaticus. Das Epithel des Ausführungsganges ist fast stets Gylinderepithel, selten eine beson- dere Formation von Plattenepithel. Man unterscheidet: a) Drüsen ohne Ausführungsgang, wie die Schilddrüse, Nebenniere, Steissdrüse (?), die Solitärdrüsen und PEVERSchen Plaques, die MALPiGHi’schen Milzkörperchen, etc. ß) Drüsen mit Ausführungsgang, eigentliche Drüsen. Man unter- scheidet unter diesen wieder: 1) Traubendrüsen (Glandulae acinosae) bestehend aus sphärisch oder elliptisch gebildeten, öfters ausgebuchteten Formelementen (Acini), deren Höhlung mit Epithel austapeziert ist. Es giebt einfache oder zusam- mengesetzte Traubendrüsen. An letzteren vereinigen sich mehrere Acini zu einem gemeinschaftlichen Ausführungsgange, welcher letztere einfach sein oder sich wieder verzweigen kann. Die Art der Bamification ist eine unendlich mannigfaltige. Die Acini können an den Stämmen oder Aesten der Ausfüh- rungsgänge oder an beiden zugleich sitzen u. s. w. Der Stamm kann gänzlich in die Verästelung aufgehen oder an ihr mir betheiligt sein. Bei starker Bamification der Ausführungsgänge bilden sich sehr complicirte Formen, Gruppen von Drüsenbläschen, welche Drüsenläppchen darstellen. Diese Läpp- chen werden durch areoläres Bindegewebe miteinander verbunden. 2) Röhrendrüsen (Gland. tubulosae), besitzen eine Böhren- oder Schlauchform und können wieder einfach oder '-nsammengesetzt sein. Stehen einfache Trauben- oder Röhrendrüsen in Gruppen bei einander, so nennt man sie Glandulae simplices agminatae. ‘ Gruppen zusammen- gesetzter Trauben- oder Böhrendrüsen werden Glandulae compositae agmi- natae genannt.1 ZWEITER ABSCHNITT KNOCHENLEHRE (OSTEOLOGIA). 1. Allgemeines. Die Knochen oder Beine (Ossa) des menschlichen Körpers bilden in ihrer Zusammengehörigkeit das Knochengerüst, die feste Grundlage, die Stülze für den gesammten Organismus. Wir sludiren das Knochengerüst und seine Einzelnheiten am Skelet, und zwar gewöhnlich am künstlich angefertigten, dessen verschiedene, erst gereinigte, dann aber getrocknete und gebleichte Bestandtheile mittelst Eisenstangen, Metallbändern, Drähten, Leder- oder Gummi- elasticum-Streifen, Lederscheiben und Holzklötzchen zusammengefügt und in übersichtlicher Weise aufgestellt (montirt)'werden. Wir haben die Structur, Zusammensetzung und Entwicklung der Knochensubstanz bereits im ersten Abschnitte dieses Buches kennen gelernt. Wirerfuhren an jener Stelle Manches über die Unterscheidung einer compacten Knochensubstanz von einer spongiösen. Erstere, die dichte, feste, gewöhn- lich einen matten Fettglanz und weissliche Farbe zeigende Substanz, bildet die Rinde, letztere, die schwammige, poröse, mechanischen Einwirkungen nur geringen Widerstand leistende Substanz bildet dagegen das Innere, die Binnenmasse der Knochen. Früher glaubte man allgemein, die spongiöse Substanz sei in den, ihre untereinander communicirenden Hohlräume oder Zellen einschliessenden Bälkchen und Blättchen ganz wirr, chaotisch angeordnet. Auf den ersten, ober- flächlichen Anblick hin erscheint dies in der That so. Allmählich aber hat man doch die Ueberzeugung vom Gegentheil gewonnen. Bereits G. Murray Humphrey wandte 1858 der Anordnung der Cancelli oder Gitterbälkchen der Spongiosa grössere Aufmerksamkeit zu, später Zaaijer. Darauf wies Herm. Meyer auf das Deutlichste nach, dass die Bälkchen und Blättchen jener Knochensubstanz eine durchaus regelmässige, für jeden Skelettheil besonders ausgebildete Architek- tur darböten. Es zeigt sich dies sehr kenntlich an feinen, den Fournirblättern2 Zweiter Abschnitt. der Tischler ähnlichen Knochendnrchschnitten. welche man am Besten mit dem Abschnitt einer durch Kurhel und Rad bewegbaren Bogensäge anfertigt, Meyer sucht nun diese Anordnung in den statischen und mechanischen Ver- hältnissen der einzelnen Knochen. Er bemerkt, dass, wenn z. B. ein solcher, wie das Hackenbein {Calcaneus), mit einem vorderen und hinteren Punkte den Boden berühre und auf einer kleineren oberen Fläche belastet sei, der ßelastungsdruck sich von seiner Einwirkungsstelle aus nach vorne und nach hinten auf die Stützpunkte fortpflanzen müsse. Dann müssten aber auch die Stützpunkte von dem Boden einen Gegendruck empfangen, welcher mit dem in ihnen wirkenden Gewölhedruck zusammen diejenige Resultirende erzeuge, welche als Horizontalschub bezeichnet werde. Der obere Theil eines solchen Knochens werde demnach in der Richtung von der Belastungsstelle nach den l)eiden Stützpunkten hin eine Druckwirkung erfahren, welche ihn in beiden Richtungen zu comprimiren suche, so dass also hier die rückwirkende Festig- keit der Substanz in Anspruch genommen werde. Dagegen suche der Horizon- talschub die zwischen den Stützpunkten befindlichen unteren Theilc auseinan- der zu rücken. In ihnen mache sich daher eine Zugrichtung geltend, welcher die absolute Festigkeit der Substanz zu widerstehen habe. Zwischen diesen drei Richtungen befinde sich ein dreieckiger neutraler Raum. Werde nun in gewissen Fällen mindere Tragfähigkeit verlangt, als die compacte Masse sie gewähre, in welchen indessen derselbe äussere Umfang gegeben sein solle, so könne auch die compacte Masse durch ein System von Blättern oder Stäben ersetzt werden. Es sei nun aber nothwendig, dass die Richtung die- ser Stäbe dieselbe sei, in welcher die Druck-, resp. Zug Wirkungen sich- geltend machten, da sie nur auf diese Weise eine zu ilirer geringeren Masse in günstigstem Verhältniss stehende Widerstandsfähigkeit ausüben könnten. Der Mathematiker Gulmann in Zürich hatte nun die interessante That- sache festgestellt, dass die Architektur der Spongiosa in gewissen Knochen mit den theoretischen Linien der graphischen Statik üherein- stimmt. Es ist ein nicht geringes Verdienst .1. Wolff’s, desselben Arztes, wel- chen wir bereits als eifrigen Bearbeiter des Knochenwachsthumes kennen gelernt haben, die CuLMANN’sche Theorie weiter auszuhilden. Der Züricher Forscher liatte gefunden, dass die Richtung der Gitterbälkchen genau diejenigen Linien einhält, welche sich mit mathematischer Genauigkeit an Körpern ziehen las- sen, deren Form und Leistung mit denen der Knochen Aehnlichkeit haben. Gulmann zeichnete einen ungefähr die Form des menschlichen Oherschenkel- heinkopfes zeigenden Krahn, welchen er einer derjenigen des Menschenkörpers entsprechenden Belastung ausgesetzt glaubte. Dann wurden in den Krahn die Zug- und Drucklinien eingetragen. Diese ergaben nach den durch Wolff bestätigten Untersuchungen Gulmann’s- eine grosse Uehereinstimmung mit der in der Spongiosa des Oberschenkelbeines vorherrschenden Anordnung der Gitterbälkchen derselben. Betrachtet man einen feinen Längsschnitt des oben genannten Knochentheiles, so sieht man die Bälkchen von der Grenze der compacten Substanz diesseits spitz-schwibhogenförmig zur Grenze jenseits ziehen. Die Züge durchkreuzen sich und schliessen kleine leere Dreiecke und Vierecke mit zum Theil abgerundeten Ecken ein (Fig. 1). An Längsschnitten des Oberschenkelbeinkopfes fand Wolff auch einen «neutralen Bälkchenverlauf,Knochenlehre. — Allgemeines. 3 nämlich senkrecht der Axe des Knochens parallel aufsteigende und quere, zur Knochenaxe senkrecht stehende Bälkchen.» In allen Knochen ist die spongiöse Substanz nur da entwickelt, wo die- selbe den Wirkungen des Zuges und Druckes ausgesetzt ist. Sie zeigt sich aber eben deshalb nach dem Prinzip der Zug- und Drucklinien gebaut. Daher sind denn auch nur diejenigen Theile eines Knochens etwa wie die entsprechenden Theile der nach ähnlichen Prinzipien construirten Maschinerien für die wirk- liche Leistung zu verrechnen, welche in der That in der Richtung der soge- nannten Spannungstrajectorien, d. h. der Zug- und Drucklinien, angeordnet sind. Dagegen sind alle ausserhalb der den Spannungstrajectorien entsprechenden Spongiosa-Massen befindlichen Knochentheile beim Zug und Fig. 1. — Sagittaler Schnitt durch den Oberschenkelbeinkopf, d) Trochanter major. b) Epiphyse, c) Compacte Substanz der Diaphyse. d) Markhöhle. / Druck nicht in Betracht kommende, träge, überflüssige Bestandlheilc. Die compacte Rinde der Knochen bildet dann die äussere Schale oder Hülle, in welcher die Spannungstrajectorien, d. h. die Bälkchen der Spongiosa, ihren organischen Zusammenhang und damit zugleich ihre Stütze finden. Die bei- den umstehenden Figuren 2 und 3 mögen ein ungefähres Schema der Spon- giosa-Architektur in noch anderen Knochen darbieten (Fig. 2, 3). Auch dort wird man auf gewissen Schnitten neutrale Zonen entdecken. Wolff’s Ausspruch, «die Natur habe den Knochen aufgebaut, wie der Ingenieur seine Brücke, nämlich so, dass mit einem Minimum von Materialaufwand die zweck- mässige Form erreicht werde», ])räcisirt in schöner Weise die oben erwähnleu Untersuchungen.4 Zweiter Abschnitt. Der Gestalt nach unterscheidet man 1) Platte, flache, breite Knochen (Ossa lata). Sie dehnen sich ia der Fläche aus und haben nur massige oder geringe Dicke. Letztere verhält sich manchmal an verschiedenen Stellen eines und desselben Knochens abwei- chend. Zu ihnen gehören die Knochen der Schädeldecke, die Schulterblätter, Hüftbeine, das Brustbein. Fig. 2. — Schema eines frontalen Schnittes durch den Tibiakopf, ß, e) Compacte Sub- stanz. b) Eminentia intei'condyloidea. c, d) Gelenkknorren. /) Spongiöse Substanz mit Markhöhle. 2) Kurze oder dicke Knochen (Ossa brevia, crassa) zeigen nach allen Richtungen hin eine fast gleichmässige Ausdehnung. Sie sind rundlich oder unregelmässig-vieleckig. Zu ihnen gehören die Hand- und Fusswurzel- knochen. Fig. 3. — Schema eines sagittalen Schnittes durch das Hackenbein, a) Obere com- pacte Rinde, b) Spongiöse Substanz, c) Markhöhle. 3) Lange Knochen (Ossa longa) oder R ö li re n k n o c h c n mit vor- wiegender Längsausdehnung. Man unterscheidet an ihnen das bald rundlich cylindrische, bald kantige Mittel stück oder den Körper, Schaft (Diapliysis s. Corpus) und die beiden Endstücke (Apophyses s. Extremita(es). So langeKnochenlehre. — Allgemeines. 5 letztere — in jugendlichem Alter — noch nicht mit dem MittelsUick verwach- sen sind, werden sie auch Epiphyses, Epiphysen genannt (vergl. z. ß. Fig. Ij. Zu diesen Knochen gehören die Arm-, Bein-, Mittelhand-, Mittelfuss-, Finger- und Zehenknochen. 4) Gemischte oder unregelmässige Knochen (Ossa mixta, 0. mul- tiformia) sind weder entschieden platt, noch entschieden kurz und dick oder lang. Sie zeigen nicht selten eine Gombination der geschilderten Formen oder wenigstens einer und der anderen derselben. Zu ihnen rechnet man die Gesichtsknochen, die Wirbel, die Kniescheibe und die Sesambeinchen. ln den platten und den kurzen Knochen bildet die compacte Substanz meist nur eine wenig dicke Rinde, ln den gemischten Knochen dagegen ist die Dicke der compacten Substanz grösstentheils eine ungleichmässige. In den Röhrenknochen aber nimmt die compacte Substanz von den Apophysen gegen die Diaphyse hin an Mächtigkeit zu. Knochen dieser Art sind innerhalb ihres Mit- telstückes mit der Mark höhle versehen, deren Wandungen von sehr locke- rer, weitmaschiger, gegen die compacte Rinde hin dichter werdender spongiö- ser Substanz gebildet werden. In dieser Höhle befindet sich das im I. Abschnitt beschriebene Knochenmark (Medulla ossium), dessen Substanz wohl noch von dünnen Spongiosa-ßälkchen durchsetzt wird. In den platten Knochen zeigt sich die spongiöse markhaltige Substanz grosszellig und wird hier mit dem beson- deren Namen: «Diploe» belegt. In den kurzen und gemischten Knochen zeigen die spongiösen Zellen sich geräumig und von mehr übereinstimmender Weite. Die Knochen werden von einer schon im I. Abschnitt erwähnten fibrö- sen Haut, der Knochen- oder ßeinhaut (Periosteum) innig umkleidet. Es ist stets Anwendung einiger Gewalt nöthig, um erstere von letzterer zu trennen. Das Periost ist von weisslicher Farbe, zeigt einen matten Atlasglanz, ist fest und elastisch. Dasselbe besitzt an den Insertionsstellen von Sehnen, an den ürsprungsstellen von ]\fuskeln, sowie an den Endstücken der langen Knochen eine beträchtlichere Dicke, als durchschnittlich an anderen Punkten. An den Apophysen, an den platten Knochen des Schädels und an den kurzen Körper- knochen hängt das Periost noch am innigsten mit seiner Unterlage zusammen. Hier gewähren ihm viele Höckerchen Anheftungsstellen. Die ßeinhaut besteht aus zwei Schichten, einer äusseren und einer inneren. Jene enthält deutlich gestreiftes, fibrilläres Bindegewebe, elastische Fasern, Fett, Gefässe und Ner- ven. Die andere Schicht dagegen ist grossentheils aus elastischem Gewebe zusammengesetzt, dessen häufig breite, platte Fasern mit gröberen und fei- neren Maschen versehene Netze bilden. Im Periost der langen Knochen ziehen die Fasern meist in Richtung der Hauptaxe. In demjenigen der platten und kurzen Knochen durchkreuzen sie sich vielfach. Die ßeinhaut geht unmittelbar in das Bindegewebe der benachbarten Sehnen, Fascien, Aponeurosen, des Perimysium, der Bänder, der Nerven- und Gefässscheiden über. Die Bedeu- tung derselben für Knochenentwicklung und Knochenwachsthum haben wir bereits im I. Abschnitte (S. das Knochengewebe) kennen gelernt. Die daselbst ebenfalls erwähnte Knorpelhaut (Perichondrium) hängt mit dem Periost zusammen. Sie enthält Gefässe, Nerven, Zellen, etwas Fett und überzieht auch die (hyalinen) G elenkknorpel.6 Zweiter Abschnitt. Die Knochen haben ihre Blutgefässe und Nerven, Neben einer Unzahl von feinen Poren, welche die Aussenfläche derselben durchbohren, bemerkt man daselbst auch weitere Oelfnungen. Letztere, gemeinhin Ernäh- rung slöc her (Foramina nutritia) genannt, führen zu kleinen, die Knochen meist in schräger Richtung zur Hauptaxe durchsetzenden Röhren, den Ernäh- rungskanälen (Canales nutritii). Die Ernährungslöcher erscheinen in ge- ringer Zahl und mit gewisser örtlicher Beständigkeit an den Mittelstücken, häufiger und zerstreuter dagegen an den Endstücken der langen Knochen. Auf der Oberfläche der platten, kurzen und gemischten Knochen finden sich zahK reiche, zerstreut stehende, kleinere Ernährungslöcher vor. Diese Oeffnungen dienen den in die Knochen dringenden Blutgefässen zum Hindurchtritt. Die Knochenarterien stammen nun entweder indirekt aus denen des Periostes oder sie gehen direkt aus den Gefässen benachbarter Weichtheile hervor. In dem Periost der Röhrenknochen sieht man um die Endstücke her Arterien, Venen und Gapillaren gröbere und dazwischen auch feinere Netze bilden. Das Mittelstück wird von mehreren stärkeren Gefässringen umzogen, zwischen denen sich feinere intermediäre Netze ausbreiten. Gewöhnlich laufen mit einer Arterie zwei Venen einher. Nach Langer erhält das Mittelstück von Röhrenknochen seine grösseren Arterienzweige immer von solchen Stellen aus, welche im Bereiche der Muskelnansätze, namentlich der Aponeurosen und Fascien liegen. Auf platten, kurzen und gemischten Knochen sieht man gröbere Arterien und Venen, die Balken eines meist unregelmässigen Netz- werkes bilden, zwischen denen feinere Verästelungen noch ein secundäres Netz- werk darstellen. Diejenigen arteriellen Gelasse nun, welche im Periost an den äusseren Knochenflächen verlaufen, finden ihre Lagerstätte in jenen unzähligen breite- ren und schmäleren Furchen, welche sich an diesen Körpertheilen, mögen sie lang, platt, kurz oder gemischt sein, vorfinden. An gut injicirten Präpa- raten sieht man dickere und dünnere Aeste aussen in dön Foramina nutritia verschwinden. Sie passiren diese Oeffnungen und die Ernährungskanäle, passi- ren ferner die HAVERs’schen Kanälchen, in denen sie vielfach mit einander Zusammenhängen (anastomosiren), und treten endlich in die spongiöse Sub- stanz ein. Langer sah die in die Knochen eintretenden Arterien nicht verein- zelt, sondern von Venen begleitet, die immer stärker als die Arterien waren. Grössere HAVERS’sche Kanälchen zeigen neben etwas Knochenmark auch noch ganze Gefässnetze. Im Knochenmark ziehen die Gefässe mit dem dasselbe durchsetzenden Bindegewebsgerüst. Im Innern der Markanhäufungen von einiger Grösse scheinen die Netze bildenden Gefässe fast nur auf sich selbst beschränkt zu bleiben; wenigstens bemerkt man an ihnen kaum Spuren von sie beglei- tenden Bindegewebssträngen. Langer behauptet, dass im Knochenmark die Gapil- laren nicht wie an anderen Körperstellen aus einem System intermediärer Gefässe meist gleich grossen Kalibers bestehen, sondern dass hier die allmählich fei- ner und feiner werdenden Arterien ihren Gharakter als zuleilende Röhren beibehalten, während die Venenästcben die eigentlichen Gapillaren vertreten. Die Venenästchen des Markes sammeln sich dann zu grösseren Stämmen, welche endlich in der oben beschriebenen Weise neben den Arterien ihren Verlauf nach Aussen nehmen.Knochenlehre. — Allgemeines. 7 Auch Lymphgefässe hatfe man in den Knochen nachweisen wollen (z. ß. Gruikshank, Brugmansu. A.). Sappey, einer der hervorragendsten Kenner des lymphatischen Systemes, hat jedoch das Vorkommen solcher Saugadern an genannten Theilen in Abrede gestellt. Ganz neuerlich sucht nun Schwalbe den Nachweis zu führen, dass im Periost nur dessen äussere Schicht «wirk- liche Lymphgefässe» enthält, welche letzteren mit der Oberfläche näher lie- genden Spalträumen, mit «Saftkanälchen» der Knochensubstanz und auch unter Vermittlung perivasculärer Räume der HAVERs’schen Kanälchen, mit perimyelären Räumen des Knochenmarkes in Verbindung zu stehen scheinen. (Vergl. Absclm. I, Knochengewebe.) Die z. Th. vasomotorischen, z. Th. sensiblen Nerven der Knochen stammen entweder von den Periostnerven oder auch aus direct zu diesen Organen tretenden Zweigen her. Sie dringen zugleich mit den Arterien in das Innere der Knochen und sollen sich hier sowohl in der compacten, als auch und zwar dies noch weit mehr, in der spongiösen Substanz und im Knochen- mark verbreiten. Man findet sie vorzugsweise in den kurzen Knochen, übri- gens aber auch in gewissen gemischten Knochen, z. B. in Wirbeln und endlich auch in der Spongiosa der langen Knochen vertreten. Nun bestreiten aber manche Beobachter, z. B. Sappey, die Anwesenheit der Nerven innerhalb der compacten Substanz. Wo diese Gebilde aber wirklich Vorkommen, da zeigen sie sich meist als dem cerebrospinalen, seltener als dem sympathischen System zugehörig. Man hat sie im Periost massenweise mit VATER’-PACiNi’schen Körperchen endigen sehen (z. B. W. Krause). Innerhalb der Knochen selbst aber enden die Nerven auf noch unentschiedene Weise, theils in den Gefäss- wandungen, theils in der Substanz des Knochenmarkes. Nicht selten zeigen diejenigen Knochen, welche als Lernobjecte in die Hände der Studirenden gelangen, keineswegs die glatte, glänzende Ober- tläche, nicht die Festigkeit und Schwere, wie man das doch eigentlich daran suchen sollte. Vielmehr bietet die Aussenfläche mancher solcher Knochen in Folge krankhafter Zustände oder der Hinfälligkeit des Alters, sowie der damit verbundenen Ernährungsstörungen eine matte Färbung und eine auffallende Porosität dar (vergl. z. B. unten die Vorderansicht des Beckens in der Scham- beingegend). Dergleichen Specimina sind dann leichter und weniger fest als andere. Leider ist der an einem anatomischen Institute mit Anfertigung der Ske- lete betrauete Präparator nicht immer in der Lage, über nur jugendliche, ganz gesunde Gadaver verfügen und nur deren knöcherne Reste den Reflectanten überliefern zu können. Indessen muss sich selbst ein Anfänger im anato- mischen Studium durch vorkommende Unregelmässigkeiten nicht beirren lassen. Kein Jünger unserer Wissenschaft darf überhaupt ausser Acht lassen, dass die von ihm benutzten anatomischen Präparate nicht immer Dasjenige in voller, schöner Ausbildung darbieten können, was in dem Schema des Lehrvortrages als normal hingestellt wird und werden muss. Denn die von uns beim anatomischen Studium verwendeten Naturkörper sind ausser- ordentlicher individueller Variation unterworfen. Ueber die aus den Abweichungen sich ergebenden Schwierigkeiten helfen jedoch das Wort des Lehrers, der betreffende Paragraph des Lehrbuches und gute Beobach- tungsgabe des Zuhörers bald hinweg. Letzterer erwirbt sich bei hellem'Ver-8 Zweiter Abschnitt. Stande und gutem Willen schnell genug die nöthige Fähigkeit, die Verschie- denheiten, die Abnormitäten gehörig zu würdigen und vom Normalen zu sondern. An den einzelnen Knochen fallen uns grosse Unebenheiten im äus- seren Relief, Fortsätze, kammförmige Hervorragungen, Gruben, Löcher, Kanäle u. s. w. auf. Die erst im Laufe der Jahrhunderte heraus- gebildete anatomische Kunstsprache hat für alle diese Vorkommnisse besondere Bezeichnungen aufgestellt, deren Wahl jedoch nicht immer eine glückliche, deren Anwendung keineswegs häufig eine consequente gewesen ist. Man muss sogar über den Wust unsinniger, trivialer und phantastischer Ver- gleiche erstaunen, welche die anatomische Namengebung überhaupt darbietet. Das aber ist namentlich in der Osteologie sehr auffällig. Hyrtl theilt uns in launiger Weise eine Blumenlese aus anatomischen Benennungen der Körpertheile mit, bei welchen u. A. Mythologie, Botanik, Zoologie, religiöser Mysticismus und ähnliche Ausgeburten «geistiger Beschränktheit» früherer Epochen Pathendienste verrichtet zu haben scheinen. Trotzdem pflegen wir die alte Nomenclatur beizubehalten, und zwar aus purer Bequemlichkeit. Neuere Versuche eines Henle und Anderer, die anatomische Benennungsweise umzugestalten, haben zwar schon viel Gutes gestiftet, sind aber leider bis jetzt von so wenig durchgreifendem Erfolge gewesen, dass auch, Schreiber Dieses sich dermalen davor scheut, dem von jenen Forschern betre- tenen Wege rückhaltlos zu folgen. Er wird es vielmehr hier vorziehen, die durch den Gebrauch der Jahrhunderte geheiligten Namen wenigstens mei- ste nth eil s wiederzugeben. Man unterscheidet nun an den Knochen die Fortsätze (Processus), Hervorragungen, welche länger oder kürzer, stumpfer oder sjutzer, gerade oder gebogen sein können. Manche gebrauchen hierfür auch den Ausdruck Apophysis, womit Andere dagegen nur das Endstück eines Knochens be- zeichnen wollen (s. S. 4). Dorn oder Gräte oder Stachelfortsatz (Spina, Processus spinosus) ist ein spitziger, scharfer Auswuchs. Kamm oder Leiste (Crista, Spina continua) ist eine ausgedehntere, stärker hervor- ragende Erhebung. Manche der Länge nach ziehende, nicht hohe Kämme heissen Linien (Lineae). Stumpfere Erhabenheiten von einiger Grösse nennt man Höcker (Tubera), kleinere dagegen Höckerchen (Tubercula). Ferner unterscheidet man unter den Vertiefungen den Eindruck (Impressio), die Grube (Fovea, Fossa), die Gelenkvertiefung (Cavitas glenoidea). Unter den Gontinuitätsunterbrechungen der Knochenflächen haben die Spalte (Fissura), die Furche oder Rinne (Sulcus), der Halbkanal (Semicana- lis), der Kanal (Canalis), das Loch (Foraiuen), der Schlitz (Hiatus), der Gang (Meatus), die Mündung (Apertura) und der Einschnitt (Inci- sura) ihre Namen bewahrt. Man bezeichnet ferner einen verdickten Endtheil wohl als Kopf (Caput) oder Köpfchen (Capitulum), daneben eine ver- dünnte Stelle als Hals (CoUuin). Neben einer Kante oder einem Rande (Margo) sehen wir die Ecke oder den Winkel (Angulus) oder eine Fläche (Facies, Superficies). Wir werden nun die Anwendung dieser verschiedenen Bezeichnungen häufig als eine sehr ungleichmässige und willkürliche kennen lernen.Knochenlehre. — Kopfknochen. 9 Wir unterscheiden am Skelet die Knochen des Kopfes (Caput), des Rumpfes oder Stammes (Truncus) und der Glieder (Extreiiiitates). Unter letzteren sondern wir wieder die oberen oder Brustgiieder von den unteren oder Bauchgliedern. Zu den Knochen des Skeletes eines Erwachsenen gehören am Kopfe: 1 Grundbein, 2 Schläfenbeine, 2 Scheitelbeine, 1 Stirnbein, 1 Siebbein, 2 Ober- kieferbeine, 2 Gaumenbeine, 2 Nasenbeine, 2 Thränenbeine, 2 untere Nasen- muscheln, 1 Pflugscharbein, 2 Jochbeine, 1 Unterkieferbein. Am Rumpfe gehören dazu 7 Halswirbel, 12 Rückenwirbel, 5 Lendenwirbel, 1 Kreuzbein, 4 Steissbeinwirbel, 24 Rippen, 1 Brustbein, 2 Hüftbeine. Zu den beiden obe- ren Extremitäten gehören 2 Schulterblätter, 2 Schlüsselbeine, 2 Oberarm-, 4 Unterarmbeine, 16 Handwurzel-, 10 Mittelhand-, 32 Fingerknochen. An den beiden Unterextremitäten erkennen wir dagegen 2 Oberschenkel-, 4 Un- terschenkelbeine, 2 Kniescheiben, 14 Fusswurzel-, 10 Mittelfuss-, 32 Zehen- knochen. Ausserdem zählen wir noch die sogenannten Sesambeinchen der Extremitäten zu den Skeletknochen. Dagegen rechnen Avir die Zähne und das Zungenbein zu den splanchnischen, beim Verdauungsapparat zu be- schreibenden Knochenbildungen. Die Gehörknöchelchen endlich gelten uns als integrirende Bestandtheile des Gehörapparates. Wir beginnen hier mit Beschreibung der 2. Kopfknochen (Ossa capitis). Eine Anzahl platter Knochen bilden am Kopf den Hirnschädel (Cranium),, während gemischte Knochen am Gesicht, Antlitz (Facies) dessen festes Gerüst zusammensetzen. Die Knochen des Cranium zeigen sich entweder gänzlich oder theilweise in der Fläche gekrümmt. Jeder derselben besitzt eine äussere und eine innere Rinde von compacter Substanz. Die letztere (Lamina interna) ist dünner und spröder wie die äussere (Lamina externa), sie Avird Avegen ihrer Glätte und Sprödigkeit auch die Glastafel (Lam. vitrea) genannt. An ihr finden sich hier und da baumförmig verästelte, nicht selten stellenAveise in ihrem Verlaufe kanalartig überAvachsene Furchen für die Gefässe, namentlich der harten Hirnhaut, die Sulci meningei, ferner die den erhabenen Gehirn- windungen (Gyri) entsprechenden seichten Vertiefungen (Impressiones digitatae), sowie die sich den Gehirnfurchen anpassenden verzweigten Erha- benheiten (Juga cerebralia), so namentlich an der Schuppe des Hinterhaupts- und des Schläfenbeines, an den Scheitelbeinen, an den grossen Keilbeinflügeln und an den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines. Ferner bemerkt man an der Glastafel hie und da unregelmässige Gruben, deren Ränder Avie ausgefressen erscheinen. Dieselben rühren von den sogenannten PACcmoNfschen Gra- nulationen oder Körpern her, pathologischen fibrösen Gebilden der harten Hirnhaut, Avelche auch in den Schädel hineinAvachsen können. ZAvischen der innerlichen und äusserlichen compacten Substanz der Schädeldecken-Knochen findet sich Diploe (S. 5). Diese Avird von den vielen engen Venen, und z. Th.Zweiter Abselinitt. 10 selbst etwas Mark, kleine Arterien und Nerven einschliessenden, mit knoelicrnen Wandungen versehenen Brechet’schen Kanälen (Canales diploici s. Bre- cheti) durchzogen, welche an den Knochenfläctien mit feinen Oeffnungen (Foraiiiina diploica) münden. Andere Venen durchziehen frei das Mark inner- halb der diploetisclien Maschen. Ferner werden diese Knochen noch von Kanäl- chen (Foramina emissaria) durchbohrt, welche Verbindungsästo (Emissaria Santorini) zwischen den inneren und äusseren Schädeldecken-Venen hindurch- lassen. Die Knochen des Craninm sind auf eigenthümliche Weise unbeweglich (durch Synarthrosis) mit einander verbunden. Hauptsächlich findet dieses in den Nähten statt. Die Knochenränder berühren dabei einander — nur eine feine Lage Faserknorpel befindet sich zwischen ihnen. Beide Knochenränder treiben verästelte, mäandrisch gebogene Zacken. Die Zacken des einen Kno- chenrandes drängen sich dabei in die Vertiefungen zwischen den Zacken des anderen hinein und umgekehrt. Das ist die echte Naht (Sutiira, 5. ver«), bei welcher man wieder verschiedene Einzelbildungen unterscheidet (Sut. vera, limbata, clentata^ serrata). Hauptnähte des Schädels sind nun: 1) die von der Mitte des Hinterrandes des Stirnbeines bis zur Mitte des Randes der Hinter- hauptschuppe parallel der Längsaxe des Schädels zwischen den Scheitelbeinen verlaufende Pfeilnaht (Sutura sagittalis); 2) die zwischen Hinterrand des Fig. 4. — Schema der Zacken einer Lambdanaht des Schädels. 1)—7) Ossa Wormiana. Stirnbeines und Vorderrändern beider Scheitelbeine quer über den Vorder- schädel verlaufende, die vorige kreuzende Krön- oder Kranznaht (S. coro- nalis); endlich 3) die zwischen den Hinterrändern beider Scheitelbeine und dem Rande der Hinterhauptschuppe quer über den Hinterschädel hinüber laufende, die Pfeilnaht ebenfalls kreuzende Lambdanaht (S. lambdoidea).Knochenlehre. — Kopfknochen. 11 lateralen Partien des Lambdarandes entfernt worden. I, II. Keilbein. Sind aber zwei Kopfknochen so mit einander verbunden, dass der schräg zu- geschärfte, schwach-zackige Rand des einen den entsprechend beschaffenen des anderen schuppenartig überdeckt, so nennt man eine solche Verbindung, wie sie z. B. zwischen unterem Scheitelbeinrande und oberem Rande der Schläfenschuppe vorkommt, eine Schuppennaht (Sut. squamosa). Eine einfache Aneinanderdrängung rauher Knochenränder nennt man eine Anlage oder Harmonie (Harmonia). Diese beiden letzteren, namentlich an den Ge- sichtsknochen vertretenen Verbindungsweisen gehören zur Kategorie der soge- nannten falschen Nähte (Sut. spuriae). Im Bereich der Sutura finden sich nicht selten inselartige, Nahtzacken treibende und von solchen umgebene Knochenstücke, die Schalt-, Naht-, Worm’schen Knochen oder Zwickelbeine (Ossicula Wormiana, 0. 5u- turarum, 0. intercalaria, 0. epactalia). Dieselben sind von sehr verschiede- ner Form und Grösse. Sie zeigen sich hauptsächlich häufig im Bereiche der Lambdanaht, wo ihrer oft mehrere grössere und kleinere nebeneinanderliegen (Fig. 4). Ein bei Schädeln altperuanischer Stämme und auch der Malayeii an der zwischen Pfeilnaht und Lambdanaht befindlichen Stelle häufiger vorkommender Epactalknochen, welcher durch eine Quernaht gegen das eigentliche Hinterhauptsbein abgegrenzt wird, hat als sogenanntes Os Incae s. epactale proprium (Squama occipitalis superior) eine gewisse Berühmt- heit erlangt. Wie Virghow bewiesen, handelt es sich hier übrigens um die Persistenz einer ursprünglichen Trennungslinie der primitiven Knochen- kerne, um ein Offenbleiben einer ursprünglichen, über die Hinterhaupts- schuppe hinwegziehenden Quernaht (s. unten), wie ja auch die Stirnnaht zuweilen offen bleibt. Unter den die Schädel decken zusammensetzenden Knochen erfordert zunächst unsere Aufmerksamkeit : j A. Das Grundbein (Os bäsilare s. spheno-occipitale) Soemmering’s. I Fig. 5. — Grundbciii (Os basilare s. tribasilare). Der bequemeren Uebersicht wegen sind vom Sdiuppentheil des Hinterhauptbeines (VII) der frontale und dieI 12 Zweiter Abschnitt. Dieses Gebilde umfasst das Hinterhauptsbein und das Keilbein, welche beiden Knochen bis in das 15.—16. Lebensjahr hinein von einander j gesondert bleiben, und bis dahin nur durch Knorpel wenig fest mit einander ver- j einigt sind (Synchondrosis spheno-occipitalis). Mit jener Lebenszeit beginnt J die meist zwischen 18—20 Jahren abschliessende Verwachsung der Theile des i Grundbeines. Nun entsteht aber auch das Keilbein aus zwei freilich schon I während der Foetal-Periode sich vereinigenden Stücken, einem vorderen und j einem hinteren. R. Virghow brachte deshalb füi' das Grundbein die Wissenschaft- ^ liehe Bezeichnung Os tribasilare in Vorschlag. Das Grundbein ist vermittelst der Seitentheile des Hinterhauptsbeines mit der Wirbelsäule in einem Ge- ■ lenke verbunden und enthält viele Oeffnungen für wichtige Gefässe und Nerven.^ Gewisse Theile des Keilbeines können als sogenannte Sinnes- knochen angesehen werden. Soemmering unterschied am Grundbeine das Hin- terhaupts- und das Keilbeinstück. Ersteres ist A. Das Hinterhauptsbein (Os occipitis) der übrigen Anatomen. Dasselbe wächst aus vier ursprünglich von einander getrennten, nur durch Knorpel zusammengehaltenen Haupttheilen zusammen, welcher Prozess erst nach vollendetem 6. Lebensjahre perfect wird. Die oben genannten Knochen- theile aber sind : der Schuppentheil, die beiden Gelenktheile und der Grund- theil. Der Schuppentheil oder die Schuppe (Pars sqnamosa s. Squama ossis occipitis) enthält das grosse Hinterhauptsloch (Foramen occi- pitale magniim), die Gommunicationsötfnung zwischen der Schädelhöhle und dem Rückenmarkskanale der Wirbelsäule. Er zeigt sich in der Fläche gekrümmt, erscheint dabei aussen gewölbt und innen hohl und wird vorn von dem sehr zackigen Lambdarande (Margo lambdoideus) begrenzt, welcher mit den gleichnamigen hinteren Rändern beider Scheitelbeine die Lambdanaht (Sntura lambdoidea) bildet. Die äussere oder hintere, in der Hinterhaupts- oder Occi- pitalgegend des Schädels frei hervorragende, gewölbte Fläche zeigt eine nicht genau in der Mitte gelegene, bald spitzere, bald stumpfere Hervorragung, den äusseren Hinterhauptshöcker (Protuberantia occipitalis externa), von welchem aus eine äussere Hinterhauptsleiste (Crista s. Spina occipitalis externa, Linea nuchae mediana) senkrecht gegen den Hinterrand des hin- tenher vom Schuppentheile begrenzten Hinterhauptsloches herabzieht. Vom Hinterhauptshöcker aus läuft jederseits eine schwache bogenförmige Leiste lateralwärts; es ist dies die von F. Merkel zuerst beschriebene oberste, i | Nackenlinie (Linea nuchae snprema). Unter ihr laufen dann von der Hin- ' terhauptsleiste aus jederseits noch zwei andere bogenförmige Leisten; die mitt- leren und unteren Nackenlinien (Lineae nuchae inediae [superiores] 'j et inferiores) zum Lambdarande hin. Diese sieben Leisten schliessen unre- *' gelmässig-längliche von Muskeleindrücken rauhe Felder ein, deren Beziehun- ,i gen zur Nackenmuskulatur wir später kennen lernen werden, ln der Mitte der | j hohlen inneren oder vorderen Fläche erhebt sich der innere Hinterhaupts- ;| höcker (Protuberantia occipit. interna). Von diesem aus begiebt sich eine j namentlich beim männlichen Geschlechte deutlich entwickelte innere Hinter- ' hauptsleiste (Crista s. Spina occipit. interna) znm Hinlerrande des Fora- iKnochenlehre. — Kopfknochen. 13 men occipitale magnum. Quer über diese Fläche ziehen dann noch zwei sich mit dem inneren Hinterhauptshöcker kreuzende Leisten (Lineae criiciatae) parallel nebeneinander her, und bleibt zwischen ihnen eine Furche (Sulcus transversus) für den Querblutleiter. Diejenige erhabene Stelle, an welcher die Lineae cruciatae mit der Protuberantia occip. int. Zusammentreffen, wird der Kreuzhöcker (Eminentia cruciata) genannt. Oefters sieht man vom inneren Hinterhauptshöcker eine Furche bis zum Lambdarande verlaufen, welche sich in der Scheitelgegend des Schädels in die sagittal zwischen den Fig. G. — Hinterhauptsbein, von dem unteren Theile der hinteren Fläche und den Gelenkflächen der Gelenkköpfe aus betrachtet. 1, 2) Grundtheil, in der Ver- kürzung gesehen. Bei 1, das Tuberculum pharyngeum. 3, 3) Processus condy- loidei. 4) Proc. jugularis. 5, 5, 5) Margo lambdoideus. 6) Protuberantia occipita- lis externa. 7) Crista s. Spina occipit. externa. 8) Linea nuchae suprema. 9) Lin. nuchae media. 10) Lin. nuchae inferior der linken Seite. 11, 11) Fossae co7idyloideae. 12) Foramen occipitale magnum. oberen Scheitelbeinrändern und über das Stirnbein hinziehende Furche (Sul- cus longitudinalis) für den Längsblutleiter fortsetzt. Kreuzhöcker und Kreuzleisten theilen die Innenfläche der Hinterhauptschuppe in zwei gleiche obere und zwei untere Vertiefungen ab. Die oberen derselben, die Fossae cerebri, nehmen die Hinterhauptslappen der grossen Hirnhemisphären auf und zeigen dementsprechend Juga cerebralia und Impressiones digitatae (S. 9). ln den unteren Vertiefungen oder Fossae cerebelli finden die beiden Hälften des kleinen Gehirnes Aufnahme.Zweiter Abschnitt. 14 Die Ge len kt heile (Partes condyloideae) oder Seiteiitheile (P. late- rales) hegrenzen das Foramen occipitale magnum von den Seiten her und bilden die Uebergangsgehilde zwischen Schuppentheil und Grimdtheil. An ihrer unteren oder äusseren Fläche ragt je ein Gelenkkopf (Processus condyloideus) hervor, dessen gewölbte, etwa hohnenförmig gestaltete Gelenk- lläche von hinten und aussen medianwärts gewendet erscheint. Dieselbe wird nicht selten durch eine Querfurche oder auch Querleiste in einen vor- deren und einen hinteren Abschnitt getheilt. Hinter jedem Gelenk- kopf findet sich eine Gelenkgruhe (Fossa condyloidea), in deren Grunde Fig. 7. — Das Hinterhauptsbein von innen. 1) Grundtlieil. 2,2') Processus anonymus. 3) Processus jugularis mit Spina jugularis. 4,4, k) Margo lamhdoideus. 5) Inci- sura jugularis. G) Protuberantia occipitalis interna. 7) Crista s. Spina occip. int. . 8, 8) Lineae cruciatae. 9, 9) Fossae cerebri. 10) Fossae cerebelli. 11) Foramen occip. magnum. bald ein grösseres Loch, das Foramen condyloideum posterius, bald mehrere kleinere Löcher sich öffnen. Es sind dies kurze Durchgangskanäle für unbedeutende Blutadern. Derartige Foramina fehlen aber auch gänz- lich. Vor jedem Gelenkkopfe öffnet sich im Foramen condyloideum ante- rius, ein kurzer, den Knochen von innen nach aussen durchsetzender Kanal, durch welchen der Nervus hypoglossus die Schädelhöhle verlässt. Lateral von jedem Gelenkkopfe springt der dreieckige zackig heränderte Drossel- fortsatz (Processus jugularis) vor. Er läuft in einen sich gegen die Schä-Knochenlehre. — Kopfknochen. 15 (lelhöhle hin einbiegenden, hakenförmigen Endtheil (Spina jiigularis) aus. Hinter diesem Fortsatze befindet sich, der Schädelhöhle zugekehrt, eine Furche für den Querblutleiter. Vor dem Drosselfortsatze aber zeigt sich der glattberandete Drosselausschnitt (Incisura jugularis), die hintere Begrenzung des hinten vom Hinterhauptsbeine, vorn von einer Vertiefung am Schläfenbeine umsäumten Drosselloches (Foramen jugulare). Medianwärts von dem Drosselausschnitt ragt der rundliche ungenannte Fortsatz oder Drosselhöcker (Processus anonymus s. Tuberculum jugulare) in die Schädelhöhle hinein. Unten und ein wenig nach hinten von demselben befindet sich die ansehnliche Innenapertur des Foram. condyl. anterius. Der Grund- theil (Pars basilaris) verbindet das Hinterhauptsbein mit dem KeiTljeine zum Grundbein. In seine hintere Partie schneidet der Vorderrand des Foramen magnum ein, in welches die Processus condyloidei von den Seiten her etwas liineinragen. Der Grundtheil nimmt von hinten nach vorn an Dicke zu. Seine obere oder innere Fläche hat eine von vorn, oben nach hinten und unten zie- hende, auf schiefer Ebene befindliche Vertiefung (Fossa pro medulla oblon- gata). Sie dient als Lagerstätte für das verlängerte Mark. Lateralwärts begleiten den unregelmässigen Aussenrand dieses Knochentheiles zwei Gefässfurchen für Blutleiter (Sulci basilares). Auf der Unter- oder Aiissenfläche macht sich ein bald stärker, bald schwächer ausgeprägter Höcker (Tuberculum pharyngeum) l)emerkbar. Derselbe dient einem Theile des Schlundkopfes zur Anheftung. Eine höckrige und löcherige Fläche trennt das Os occipitis vom Keilbein- körper, so lange diese Knochentheile noch getrennt sind. ‘ ß. Das Keilbeinstück des Grundbeines oder das Keilbein (Os sphe- noideum, Os cuneiforme)^ auch Wespenbein (0.9 mspiforme, Os sphecoideum) u. s. w. genannt. Man unterscheidet an diesem Knochen den Körper, zwei kleine, zwei grosse Flügel und zwei flügelförmige Fortsätze (Fig. 8, 9). Der Körper oder das Mittelstück ist von ungefähr würfelförmiger Gestalt. Seine obere, der Schädelhöhle zugekehrte Fläche ist in ihrer vorderen Abtheilung entweder flach oder ein wenig concav. Sie wird vorn von einem scharfzackigen Rande begrenzt, von dessen Mitte aus ein flacher, zackiger^ verschiedenartig gestalteter, häufig kurz- und breit-spatelförrniger Knochensporn I nach vorn vorragt, Siebbeinstachel (Spina ethmoidalis) genannt. Letzterer sowie der zu jeder seiner beiden Seiten sich in den zackigen Vorderrand des kleinen Flügels fortsetzende Vorderrand des Keilbeinkörpers gehen eine Nahtverbindung medianwärts mit dem horizontalen Theile des Sieb- beines und lateralwärts mit den beiden Augenhöhlentheilen des Stirn- beines ein. Nicht ganz selten bricht bei künstlicher Sprengung des Schä- dels der Siebbeinstachel vom Keilbein ab und geht entweder gänzlich ver- loren oder derselbe bleibt an der Siebbeinplatte haften. Dies geschieht aber namentlich dann sehr leicht, wenn die Spina ethmoid. mit letzterer verwach- sen ist oder wenn dieselbe ein inselartiges, zwischen Keilbein und Siebbein befindliches Schaltknöchelchen darstollt. Eine mediale Abtheilung dosIG Zweiter Abschnitt. Körpers zeigt oben und vorn einen Qu er willst (Tuberculum ephippii) und auswärts davon zwei laterale, entweder stumpfere oder spitzere Höcker (Processus clinoidei medii). Die hintere Abtheilung der oberen Partie des Fig. 9. — Das Keilbein von oben gesehen. I. Körper. II. Grosse Flügel. III. Kleine Flügel. 1) Spina ethmoidalis. 2) Sattelgrube. 3) Sattellehne. 4) Processus clinoi- deus posterior. 5, 5) Proc. clinoid. medius, darüber der hintere Rand des Tuber- culum Ephippii. 6, 6) Proc. clinoid. unter. 8, 8) Gehirnfläche des grossen Flügels. 9, 9) Oberer Nahtrand desselben. 10, 10) Hinterrand des kleinen Flügels, unter welchem die Piss, orbit. super. (Fig. 8, C) sich öffnet. II, ll) Foramen ovale. 12) Processus spinosus mit For. spinös. *) Sulcus caroticus. **) Lingula. Fig. 8. — Das Keilbein (Os spheiioideum) von vorn gesehen. I) Körper, II) grosse Flügel, III) kleine Flügel, IV) flügelförmige Fortsätze, a) Crista sphenoidalis. b) Spina ethmoidalis. c) Ossiculum Bertini. d) Rostrum sphenoidale. e) Eingänge zu den Sinus sphenoidales. 10, 10) Foramen rotundum. 12, 12) Processus spinosus. 13, 13) Schläfefläche des grossen Flügels. 14, 14) Augenhöhlenfläche desselben. 15, 15) Lamvia externa, 16, 16) L. interna process. pterygoid. nebst Hamulus pterygoideus. C) Fissura orbilalis superior. *) Canalis Vidianus.Knochenlehre. — Kopfknochen. 17 Körpers zeigt eine heträditlicJie Vertiefung. Dieselbe ist saiiimt ihrer näciisten Umgebung in jenen trüljen Zeiten der Vergangenheit, in welchen sarazenische Heitergescliwader die abendländischen Kulturslaaten hedrolieten, der Türken- sattel (Sella turcica, Ephippium) genannt worden. Die tiefste Stelle dieser Partie ist die Sattelgruhe. Sie nimmt ein seiner Natur nach noch nicht sicher erkanntes, rundliches Gebilde, den Ge hi man hang (Hypophysis cerebri) in sich auf. Hinter der Sattelgruhe erhebt sich die rhombische, platte Sattel- lehne (Dorsiim sellae turcicae, D. ephippii) frei nach der Schädelhöhle hinein. Der obere Rand dieser Knochenplatte ist etwas verdickt, glatt, bald gerade, bald etwas ausgeschweift und endet lateralwärts in zwei hier stumpf- knopfförmige, dort spitzere, selbst hakenförmig gebogene Fortsätze (Processus clinoidei posteriores) [Fig. 10(. Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers ist mit einem am Sieb- beinstachel beginnenden, scharfen aber unregelmässig gerandeten medianen Kamme (Crista sphenoidalis) versehen. Dieser Kamm läuft nahe dem Unter- rande der Vorderfläche in einen bald kürzeren und stumpferen, bald längeren Fig. 10. — (Vgl. S. 11.) 2) SattclgTubo. 3) Sattellelmo. 4) Proc. clinoid. 2>osl, 6) Ilintcrrand des kleinen Flügels. 8) Seitenabliang des Keilbeinkörpers. 13)Selil;i- fenflächo des grossen Flügels. 15) Lamina externa, 10) L. interna des Proe. pterygoideus. 17) Crista alae marjnae, nach vorn in das Tuberculum spinosunv (18) anslaufend. 19) Incisura jugular. 19') Rand der linken Pars condyloidea. 20) Condylus. 21) Linke Fossa cerebelli. 22) Schnittfläche der Squama. 23) Pro- iub. occip. externa. 24) Foram. condyl. unter. und spitzeren, auch hakenförmig nach unten gebogenen Höcker aus, den K ei Ib ein Schnabel (Rostruin sphenoidale). Neben der Crista öffnet sich lateralwärts je ein von unregelmässigen, zuweilen wie abgebröckelt aussehen- den Knochenrändern begrenzter, das eine Mal engerer, das andere Mal wei- terer Zugang zu der entsprechenden Keilbeinhühle. Eine dünne dreieckige Knochenplatte schliesst jede Keilbeinhöhle vorn medianwärts, biegt sich nach unten und lunten herum, bildet den Boden der Höhle und endet spitz znlan- fend neben der Basis eines jeden der Flügelfortsätze. Man nennt eine solche Platte die KeiIbeinmnschel i Concha sphenoidalis) oder ein llERTiNschesZweiter Abschnitt. 18 Knöchelchen (Ossiculiiiii ßertiiü). (Der ebenfalls dafür angewendete Name Keilbeinhörner [Coriiaa sphenoidalia] ist unstatthaft.) Die schon genannten Ke i 1 b ein h öh ] e n (Sinus sphenoidales, Antra sphenoidalia) werden durch eine von der Crista sphenoidalis aus nach hinten sich fortsetzende, häufig schief stehende Scheidewand (Septum sinuuin sphenoidalium) von einander getrennt. In jeder der Höhlen springen kleinere, unvollständige Scheidewände von den Aussenwänden geradaus nach innen vor und grenzen hier Nebenhöh- len von verschieden grosser, im Allgemeinen aber doch beschränkter Räum- lichkeit ab. An der Unterfläche des Keilbeinkörpers bemerken wir zwischen den hier convexen Keilbeinmuscheln einen von vorn nach hinten ziehenden medianen in die Rinne des Pflugscharheines eingreifenden Knochenwulst. An der Hinterfläche dieses Theiles aber sehen wir obenher die Sattellehne sich emporheben und darunter die rhombisch-begrenzte, unregel- mässige Knochenzacken und dazwischen liegende Vertiefungen enthaltende Fläche, an welcher der Keilbeinkörper mit einer ähnlich gestalteten Fläche des Grundtheiles des Hinterhauptsbeines sich zum Grundbeine einigt. An jeder Seitenffäche des Körpers findet sich etwas nach vorn und aussen von der Sattellehne eine von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts ver- laufende, die Arteria carotis interna aufnehmende Furche (Sulcus caro- ticus). Diese wird vorn von einem mit ihr parallel laufenden, scharfrandigen Knochenblatte, dem Züngelchen (Lingula), begrenzt. Die beiden kleinen Flügel (Alae parvae, A. minores s. Processus ensiformes) bilden zwei platte Knochenauswüchse, die an ihren Hinterrändern ihre beträchtlichste Dicke zeigen. Die Oberflächen derselben sind wenig uneben und der Schädelhöhle zugewendet; die ebenen oder leicht concaven Unter- flächen dagegen sind den oberen Augenhöhlenspalten zugekehrt. Jeder Flügel hat zwei vom vorderen Theile der oberen Fläche des Keilbeinkörpers entspringende Wurzeln, zwischen welchen je ein Sehloch (Foramen opti- ciiiii). Letzteres bildet einen 6—8 Mm. langen, den Knochen von oben und medianwärts her nach unten, und lateralwärts durchbohrenden, dem Sehnerv (Nervus opticus) und der Augenarterie (Arteria ophthalmica) zum Hindurchtritt dienenden Kanal. Dieser öffnet sich in je eine Augenhöhle. Nach hinten zu verläuft der glatte, ausgeschweifte, verdickte Rand eines kleinen Flügels und bildet nahe den Wurzeln einen winklig ausspringenden, stum- pferen oder spitzeren, zuweilen hakenförmig gebogenen, ‘knopfartig verdick- ten Processus clinoideus anterior. Nun kann letzterer mit einem Processus cliiioideus medius durch eine Knochenbrücke vereinigt sein, unter der dann ein die A. Carotis interna aufnehmendes Foramen clinoideo-caroticum sich öffnet. Es kann aber selbst noch ein Proc. clinoid. med. mit einem Proc. clin. ant. und posterior verwachsen sein. Der Vorderrand jedes klei- nen Keilbeinflügels verläuft gerade lateralwärts (S. 14), ist zackig und bildet mit dem Hinterrande des zugehörigen Augenhöhlentheiles des Stirnbeines eine Schuppennaht (S. 9). Lateralwärts endet der kleine Flügel entweder spitzer oder stumpfer. Jeder grosse Keilbeinflügel (Ala magna) oder Schläfenflügel (Ala temporalis) beginnt an der seitlichen Abdachung des Körpers, mit brei- tem Grunde, und ragt mit zackigen Rändern nacli oben, aussen, vorn undKnochenlehre. — Kopfknochen. 19 hinten vor. An jedem dieser Knochentlieile unterscheidet man drei Flächen. Die obere oder Geliirnhöhlenfläche (Superficies cerebralis) ist con- cav, mit Juga cerebralia, Impressiones digitatae und feineren Gefäss- furchen versehen. Die ebenfalls concave äussere oder Schläfengruben- fläche (Superfic. temporalis) wird durch eine Querleiste (Crista alae magnae) in eine geräumigere obere und eine kleinere untere Abtheilung geschieden. Wenige Millimeter vom vorderen Rande des grossen Flügels ent- fernt, endet diese Leiste mit einem meist spitzigen, selten stumpfen Höcker (Tuberculum spinosum). Die Vorder- oder Augen höhlen fläche dieses Knochentheiles (Superfic. facialis s. orbitalis) bildet jederseits einen Haupt- theil der Aussenwand der Augenhöhle. Sie ist trapezoidisch begrenzt, aber glatt und erstreckt sich in ihrer Hauptrichtung von medianwärts, und von hintenher lateralwärts nach vorn. Der obere Rand des grossen Flügels zieht von vorn lateralwärts und nach aussen, vorn mit dem zugehörigen Augen- höhleiitheile des Stirnheines und hinten mit dem vorderen unteren Winkel des Scheitelbeines sich verbindend. Der hintere und zugleich äussere Rand ist in der Mitte eingehuchtet und mit dem Vorderrande der Schläfen- bein-Schuppe in der frontalen Kranznaht (Sutura coronalis) verbunden. Am unteren Ende dieses Randes erkennt man einen Vorsprung des grossen Flügels (Processus spinosus), von dessen äusserstem Ende aus zuweilen noch ein kleiner platter Zinken (fälschlich Ala parva Ingrassiae gen.) sich nach abwärts biegt. Der Vorderrand zieht von oben nach unten. Der innere ist scharf, ohne Nahtzacken und bildet den Unterrand der zwischen kleinem und grossem Flügel klaftenden, von oben und von lateralwärts her nach unten und medianwärts ziehenden oberen Augenhöhlenspalte (Fissura orbi- talis Superior). Letztere erweitert sich medianwärts gegen den Keilbeinkörper hin und läuft lateralwärts in einen engen, den kleinen und grossen Flügel von einander trennenden Spalt aus. Durch diese Fissur treten der erste Ast des Nervus trigeininus, der N. oculomotorius, trochlearis und abdu- cens, sowie die Vena ophthalmica hindurch. Jeder flügelförmige Fortsatz (Processus pterygoideus) entspringt lateralwärts am Grunde eines grossen Flügels, medianwärts von der unteren Fläche des Keilbeinkörpers. Dicht unterhalb der verdickten Ursprungsstelle spaltet sich ein solcher Fortsatz in zwei dünne Platten (Laminae), nämlich in eine äussere und eine innere PI. (Lam. externa, L. interna). Erstere ist von etwa rhombischer Gestalt, hinten ganzrandig, leicht eingebuchtet und zackig. Die innere Platte dagegen ist nur etwa halb so breit wie jene, hinten ebenfalls ganzrandig und eingebuchtet und geht unten in einen nach hinten und lateralwärts sich drehenden, platt-cylindrischen Fortsatz (Hamulus pterygoideus) aus. Um diesen Haken herum schlägt sich die Sehne des Gaumenspann-Muskels (Musculus tensor veli palatini). Beide Platten sind vorn untereinander durch Knochensubstanz verbunden, welche fast his zu ihrer Mitte herabreicht. Hier zeigt sich eine seichte, an der Lam. externa endigende Längsfurche (Sulcus pterygoideus). Sie bildet mit entsprechend gelegenen Furchen eines Gaumen- und Oberkieferbeines den Flügel- gaumenkanal (Canalis pterygopalatinus). Unten klaffen nun beide Platten im Flügeleinschnitte (lucisura pterygoidea) aus einander. In jedeZweiter Abschnitt. 20 ♦Lücke keilt sich der Pyramidenfortsatz eines Gaumenbeines hinein. Die äussere Platte bleibt von der inneren hinten durch die tief zwischen beide hier von einander weichende Knochentheile hineindringende, dem inneren Flü- gelmuskel zum Ursprung dienende, von oben nach unten ziehende Flügel- grube (Fossa pterygoidea) getrennt. Zuweilen springt oberhalb der Mitte des Hinterrandes der Lamina externa, von dieser ein dreieckiger, spitz endigender Zacken (Processus Civinianus) nach hinten vor, welcher mit einem Proc. spinosus des grossen Flügels durch eine Bindegewehs-Brücke (Liga- mentum spinoso-pterygoideum) verbunden sein kann. Man findet dies Bänd- chen manchmal verknöchert. Von der Wurzel jedes flügelförmigen Fortsatzes aus ragt ein kleines dünnes Knochenblatt medianwärts bis gegen die Mitte der Unterfläche des Keilbeinkörpers vor, der Scheidenfortsatz (Processus vaginalis). Zwischen ihn und den Keilbeinkörper schiebt sich je eine Ala vomeris hinein. Ausser dem Foranien opticum und der Fissura orbitalis Superior zeigen sich am Keilbein noch folgende Löcher: im grossen Flügel, nur etwa 4 — 5 Mm. weit vom Innenwinkel der Fiss. orbit. superior ge- trennt, das den Knochen von hinten und von medianwärts her nach vorn und lateralwärts durchbohrende, dem II. Trigeminus-Aste zum Hindurchtritt dienende runde Loch (Foramen rotundum). Dann öffnet sich etwa 10—12 Mm. nach hinten und lateralwärts von diesem, das dem Processus spinosus des grossen Flügels nahe gelegene, von vorn und von medianwärts her nach hinten und lateralwärts ziehende eirunde Loch • (For. ovale). Dies ist eine länglich- rundliche, dem 111. Trigeminus-Aste zum Hindurchtritt dienende Oeffnung. Ferner wird der Processus spinosus nahe hei seinem Ende vom Dorn- loche (Foramen spinosum) durchbohrt. Durch dies zieht die Arteria meningea media. An der Basis jedes flügelförmigen Fortsatzes findet sich der den Knochen von vorn nach hinten durchbohrende VmTsche oder GuiDi’sche Kanal (Canalis Vidianus). Ihn passiren der Nervus Vidianus und die Arteria Vidiana. An der Basis der Lamina externa öffnen sich meistens ein oder mehrere vorn von der Lingula her den Knochen durch- dringende Kanälchen (Canaliculi pterygoidei s. sphenoidales). Der soge- nannte Clivus Blumenbachii des fertig ausgebildeten Grundbeines beginnt unmittelbar an der Sattellehne und geht in die Fossa pro meduUa oblon- gata über. Am noch getrennten Keilbeinstück des Grundbeines dagegen bildet er allein nur die Abdachung der Sattellehne bis zur Ablösungsstelle des Kno- chens vom Hinterhauptsstück (Fig. 5, 3, Fig. 9, 3). Die Entwicklung des Keilbeines haben wir z. Th. bereits kennen gelernt. Das hintere Keilbein (Virghow’s Os basilare medium) begreift das obere Stück des Clivus, den Sattel, die Sattellehne, den Sattelhöcker, die Processus clinoidei posteriores und medii, die Lingula, die grossen Flügel und flügelförmigen Fortsätze, endlich jene kleine in den oberen Theil des Vomer eingreifende, im Boden des Körpers zwischen den Ossicula Bertiiii befindliche Längstleiste in sich, welche von G. J. Schultz als Basis rostri beschrieben worden ist. Das vordere Keilbein (0. basil. anter., Yjrchow) dagegen begreift in sich die obere (auch als Planum s. Jiigum sphe- noidale besonders hervorgehohene) Partie des Körpers, Proc. clinoid. anteriores, die kleinen Flügel, die Spina etlimoidalis, die Crista sphenoLKnochenlehre. — Kopfknochen. 21 dalis und das Rostrum sphenoidale. Die inneren Platten der Flügelfortsätze entstehen als ursprünglich gesonderte Knochen (Ossa pterygoidea). Das hin- tere Keilbein hat ursprünglich 6, das vordere dagegen nur 4 Knochen kerne. Gewisse Anatomen (Owen, Huxley, Flower, Gegenbaur u. A.) unterscheiden am Hinterhauptsstücke des Grundbeines das Os basioccipitale = Pars basi- laris von den 0. 0. exoccipitalia = Partes condyloideae und vom 0. supraoccipitale = Pars squamosa. Ferner am Keilbeinstücke das Os basisphenoidale = Keilbeinkörper, vom 0. alisphenoidale = grossen Flügeln .und 0. orbitosphenoidale = Region der kleinen Flügel. Eine nähere Beleuchtung dieser lediglich auf der Entwickluugsweise des Grund- beines basirenden Eintheilung wird vortheilhafter in das Gebiet der ver- gleichenden Anatomie verwiesen. B. Das Scheitelbein (Os bregmatis, 0. verticis) oder Seiten- wandbein (Os parietale). I i i Die beiden Scheitelbeine oder Seitenwandbeine bilden die obe- ren, mittleren und zugleich seitlichen Theile der Schädeldecke. Sie nehmen die eigentliche Scheitelgegend (Regio verticalis) ein. Jeder dieser plat- ten Knochen ist aussen convex, innen concav, vierseitig, mit zwei Flächen, vier Rändern und vier Winkeln oder Ecken versehen. Die convexe äussere Fläche ist gewöhnlich nahe dem Beginne des hinteren Drittels ihres Ober- randes von einem Kanälchen (Poraraen parietale) durchbohrt, welches eine Vene hindurchlässt, sich aber zuweilen alsbald in der Diploe verliert. Dies Kanälchen fehlt auch gänzlich. Inmitten dieser Fläche zeigt sich die Gon- vexität des Knochens am stärksten in dem meist sehr stumpfen Scheitel- höcker (Tuber parietale) ausgeprägt. Unterhalb desselben ziehen die mitt- leren Theile der oberen und unteren halbkreisförmigen Linie (Linea semicircularis superior et inferior) quer vom vorderen zum hinteren Rande hinüber. (Vergl. unten über das Aeussere des Schädels.) Zwischen der unteren dieser beiden Linien und dem unteren Rande erstreckt sich der obere, allmählich flacher werdende Abschnitt des mittleren Planum tempo- rale (Fig. 11). Die concave innere Fläche ist in der ihrer Lage nach dem Tuber parietale entsprechenden Fossa parietalis am stärksten ausgehöhlt. Sie ist reich an Juga cerebralia, Impressiones digitatae und namentlich an tie- fen , baumförmig verästelten und unter einander häufig zusammenfliessenden Sulci meningei. Man unterscheidet an letzteren zwei Hauptfurchen, eine vordere und eine hintere. Dieselben nehmen die mittlere Schlagader der harten Hirnhaut (Arteria meningea media) und die nebenher zie- henden Venen auf. Nahe dem oberen Rande des einen oder des anderen Scheitelbeines verläuft wohl ein Sulcus longitudinalis s. sagittalis) für den Scheiteltheil des Längsblutleiters (Sinus longitudinalis). Häufig liegt diese Furche im Bereiche der oberen Ränder beider Scheitelbeine. Die von PAGCHiONi’schen Granulationen herrührenden Vertiefungen (S. 9) finden sich22 Zweiter Abschnitt. namentlicli bei älteren Individuen nahe dem Oherrande oder audi weiter nach der Mitte zu (Fig. 12). Die oberen Ränder (Margines sagittales) beider Scheitelbeine bil- den die Pfeil naht, die beiden vorderen Ränder (Margines coronales) bilden mit dem Stirntheile des Stirnbeines die Kranznaht. Die beiden hinte- ren Ränder (3Iargines lainbdoidei) bilden mit der Hinlerhauptsschuppe die Lambdanaht. Jeder ünterrand des Knochens iMargo squamosus s. tem- Fig. ll. — Linkes Scheitelbein von aussen gesehen. 1) Oberer, 2) vorderer, 3) unterer, 4) hinterer Rand. 5) Oberer. 6) unterer vorderer Winkel. 7) Oberer, 8) unte- rer hinterer Winkel, ln Nähe von 7, hier dem oberen Rande sehr genähert, das Foramen parietale. 9) Tuber parietale. 10) Linea semicircularis superior. 11) L. sem. infei'ior. poralis) endlich bildet mit einer Schläfenschuppe die Schuppennaht oder Schläfennaht. Ein solcher Rand ist von aussen nach innen zugeschärft, unregelmässig gezackt und mit strahlenförmig gegen das Planum temporale hin verlaufenden Leistchen und Riefen versehen (Vergl. Fig. 11, 3). Der vordere obere Winkel (Aiigulus frontalis) und der hintere obere Winkel (A. lambdoideus s. occipitalis) sind stumpf. Noch stumpfer ist der hintere untere W. (A. mastoideus), über dessen Innenfläche ein Abschnitt des Sulcus transversiis (für den Querblutleiter) hinzieht. Der vordere23 Knochenlehre. — Kopfknochen. untere W. (A. splieiioidalis) dagegen ist ausspringend und öfters spitz. Selten erscheint das Scheitelbein durch eine Quernaht in eine obere und unlere Ablheilung, noch seltener durch eine Längs-oder eine schrägverlaufende Naht in eine vordere und eine hintere Partie abgetheilt. Das Scheitelbein entwickelt sich aus einem einzigen, im Gebiete des späteren Tuber parietale sich ausbildenden Knochenkerne. Fig. 12. — Hechtes Scheitelbein von innen gesehen. 1) Maryo scKjittalis. 2) M. coronedis. 3) M. squamosus. 4) M. lambdoideus. 5) Angulus frontalis. 6) A. sphe- noidalis. 7) A. lambdoideus. 8) A, mastoideus. 12) Sulci meningei. C. Das Stirnbein (Os frontis, 0. synäpüis, 0. coronak) bildet den vordersten Theil der Schädeldecke und die feste Grundlage für die Stirn, nimmt, auch zugleich Theil an Bildung der Augenhöhlen und der Nasenhöhle. Es ist ein festgebauter, aussen convexer, innen concaver und des- halb häufig mit einer Muschelschale verglichener Knochen. Man unterscheidet an demselben den Stirntheil, die beiden Augenhöhlentheilc und den Nasen theil (Fig. 13). Der Stirntheil (Pars frontalis), auch die Stirn- beinschuppe (Squama ossis frontis) genannl, zeigt an seiner gewölbten Aussenlläche eine öfters stärker, häufiger aber nur schwächer hervorra-Zweiter Abschnitt. 24 geiide von oben nach unten ziehende Leiste. Diese theilt genannte Fläche in ein rechtes und ein linkes Feld ab. Inmitten eines jeden der Felder ragt eine stumpfe Erhabenheit hervor, der Stirnhöcker (Tuber frontale). Unterhalb desselben verläuft in jedem Felde eine quere Erhabenheit, der Augenhöh- len- oder Augenbrauen bogen (Arcus supraorbitalis s. superciliaris), welcher, nach oben ausgeschweift, gegen die Stirnmitte hin am stärksten aus- gebildet -erscheint. Zwischen Stirnhöckern und Augenhöhlenbögen findet sich die Stirn gl atze (Glabellai, ein flacher Raum, innerhalb dessen an der Stirnhaut gewöhnlich keine Augenbrauen wachsen. An den unteren lateralen oder Randtheilen der Pars froiitalis grenzen die Lineae semicirculares jederseits den oberen vorderen Abschnitt der Schläfenebene (Planum tem- porale, semicirculare, Facies temporalis) ab. Ein bogenförmiger, zacken- reicher Rand sondert die Aussen- und Innenfläche gegeneinander ab und bildet mit den beiden Scheitelbeinen die Kranznaht (Siitura coronalis). Die Innen- oder Hinterfläche des Stirntheiles wird in ihrer oberen Partie von einer medianen Längsfurche (Sulcus longitudinalis) und in ihrer unteren Partie von einer sich an jene anschliessenden medianen inneren Fig. 13. — a) Tabera frontalia. b) Arcus supraorbitales, c) Ursprung der Lineae semieirculares. d) Planum temporale, e) Margo supraorbitalis. f) Incisura su- praorbitalis. g) Spma nasalis anterior superior. 1i) Ala lateralis derselben, k) Margo coronalis. Glabella. Stirnleiste (Crista frontalis; ebenfalls in zwei Felder getheill, welche viele Juga cerebralia, Impressioiies digitatae, Sulci meningei und nicht selten auch einige von PACCHiONi’schen Granulationen herriihrende Gruben ilarbieten. Die beiden Augenhöhlentheile (Partes orbitales) bilden mit dem Stirntheil je einen Winkel von etwa 80°. Sie sind platt, in der Mitte sehr dünn, an den Rändern etwas verdickt und von trapezoidischer Grundgestalt. Ihre oberen Grenzen gegen den Stirntheil bilden die Augenhöhlenbögen. Sie erzeugen die Decken der Augenhöhlen und werden beide vorn durch den Aasentheil und hinter diesem durch den Siebbeinausschnitt (Incisura etbmoidalis) von einander getrennt. Die obere oder innere, der Scheitel-Knochenlehre, — Kopfknochen. iiöhlc zugewendete, gewölbte Fläche (Superficies cerebralisi jedes Augen- hölilentheiles hat sehr stark vorragende Juga cerebralia und tiefe liiipres- siones digitatae. Die untere, frei an der Decke der Augenhöhlen erscheinende Fläche (Siiperf. orbitalis) wird durch den scharfen Oberaugenhöhlen- rand (Margo supraorbitalis) von der Vorderfläche des Stirnbeines abge- grenzt. Am inneren Abschnitt dieses Randes findet sich der obere Augen- höhlen - Ausschnitt (Incisura supraorbitalis) oder das entsprechend benannte Loch (Poramen supraorbitale) für den Nervus supraorbitalis, die gleichnamige Arterie und Vene. Seitwärts setzt sich aus jedem Augen- höhlen t heile ein kurzer, schmaler, dreikantiger Jochfortsatz (Processus zygomaticus) fort, welcher sich mit dem Processus frontalis ossis zygo- matici in einer Naht verbindet. Die scharfe untere Kante dieses Fortsatzes Fig. 14. — Das Stirnbein von aussen. I. Stirntheil. II. Nasentlieil. III. Augenliölilcn- tlieile desselben. geht unmittelbar in den Oberaugenhöhlenrand über. An der Unterflächc (Superficies orbitalis) jedes Augenhöhlentheiles macht sich eine lateralwärts gelegene, gewissermassen in die Basis des Jochfortsatzes, wie eingedrückte Grube zur Aufnahme der Thränendrüse bemerkbar (Fossa glandulae lacrymalis). Medianwärts, und dem Obefaugenhöhlenrande genähert, er- scheint eine kleine, flache Vertiefung, die Rollgrube (Fossa troch- learis), daneben auch zuweilen ein kurzer Roll Stachel (Spina s. Hamulus trochlearis), oder nur eines von beiden zur Befestigung der Rolle oder Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels. Ein von aussen her ziem- lich gerade medianwärts verlaufender, an Nahtzacken nicht reicher hinterer Rand (Margo sphenoidalis) verbindet sich hinten mit den Vorderrändern der2G Zweiter Abschnitt. klemeii Flügel. Der Joclifortsatz wird durch einen äusseren Rand {Margo zygomaticus) begrenzt. Dieser bildet mit dem M. sphenoidalis einen Winkel. Der mediale, innere, unregelmässig zackige Rand (Margo eth- moidalis) begrenzt den Siebbeinausschnitt, welcher von dem horizon- talen Theile des Siebbeines ausgefüllt wird. An jedem dieser eine Naht oder nur eine Anlage (S. 9) bildenden Ränder linden sich eine vordere und eine hintere Oeffnung oder auch nur zwei Ausschnitte, welche letzteren sich mit den entsprechenden des angrenzenden Siebbeines zu je einem Loche ergänzen. Diese Sieblöcher (Foraniina ethmoidalia, F. orbitalia interioraj genannten Oelfnungen dienen Gefässen und Nerven zum Hindurchtritt; das vor- dere Sieb loch (F. e. anterius) für Arteria, Vena ethmoidalis anterior und Nervus ethmoidalis, das hintere S. (F. e. posterius) für Arteria, Vena ethinoid. posterior und die Nervi spheno-ethmoidales (Fig. 15). Fig. 15. — Das StinibeiJi von innen, a) Stirntlieil von innen. 1) Sulcus loagüudi- naiis. 2) Crista frontalis, dicdit unter dem Ende derselben das Foramen coecum. 3) Margo coronalis. 4) M. sphenoidalis, darüber die Supej'ficies orbitalis. 6) Mai'go ethmoidalis. 7) Spma nasalis mit klae laterales. 8) Foramen supraorbitale. Ui) Fossa irochlearis. 11, 11) Fossa lacrymalis. 12) Processus zygomalicus, 13, 13) Innenfelder des Stirntlieiles. Der Näsentheil (Pars nasalis, Processus nasalisi bildet einen kurzen, zwischen beiden Augenhöhlentheilen befindlichen, nach vorn und unten hervorragenden Knochenzacken. Vorn oder ausserhalb desselben befindet sich der mit den beiden Nasenbeinen zur Nasenstirnnalit (Sutura nasofrontalis) sich verbindende, zackige Suturrand; hinter der Mitte des letzteren geht derKnochenlelire. — Ko'pfknoclien. 27 vordere obere Nasenstachel (Spina nasalis anterior siiperior) aus. Dieser ist an seinem Grunde breiter als an seiner Spitze, vorn convex, hinten concav, häufig auch mit zwei seitlichen Plättchen (Alae laterales) ver- sehen (Pig. 13, h, Fig. 15, 7). An der hinteren Fläche der Basis des Fortsatzes zeigt sich das blinde Loch (Foramen coecum s. Porus cranio-nasalis) [Fig. 15, 2], eine in die Nasenhöhle führende Oeffnung, auch Spalte, durch welche kleine Aeste der Augenarterien zu den Stirnhöhlen treten und aus welcher auch wohl eine die Venen der Nasenhöhle mit dem Sichelblutleiter verbindende Vene herauskommt. Das Stirnbein entsteht aus zwei im Bereiche der späteren Stirn- höcker sich ausbildenden Verknöcherungspunkten, zu denen noch andere in Gegend der Augenhöhlenbögen hinzutreten. Mit dem 40. oder 50. Fig. 16. — Stirnbein von vorn mit persistirender Sutura frontalü. a) Der Nasenstacliel fehlt hier. Tage des Foetallebens beginnend, schreitet die Ossification bis zur Geburt soweit vor, dass zwei symmetrische Stirnbeinhälften in ihrem unteren und mittleren Theile sich einander nähern. Diese Hälften sind in der Begel im dritten Lebensjahre bis auf den unten am Nasentheil befindlichen Best einer Trennungslinie mit einander verschmolzen. Ein solcher Best verschwin- det mit 6—7 Jahren, auch später oder niemals. Zuweilen bleibt eine voll-, ständige, zwei Stirnbeinhälften von einander trennende Stirnnaht (Sutura frontalis) zeitlebens zurück (Fig. 16, a). Bei Erwachsenen weichen die im vor- deren Theile der Incisura ethinoidalis die Bänder derselben bildenden compacten Knochentafeln auseinander und öffnen sich hier die hinter Augen- höhlenbögen und Stirnglatzc sich hinziehenden Stirnhöhlen (Sinus28 Zweiter Abschnitt, frontales). Es sind dies weile unregelmässige Zellen, die sieh erst um die Euberlätsjalire aus den Markräumen der Spongiosa entwickeln. Sie werden durch eine meist schief stehende Scheidewand in zwei llaiiptkammern gelheilt. D. Das Schläfenbein (Os teiiiporum, 0. crolaphiticuin, 0. squamosuw). Die beiden Schläfenbeine nehmen an der Bildung des Schädel- grundes und der Schläfen Theil, enthalten auch die Gehör Werkzeuge. An jedem dieser sehr unregelmässig gebildeten Knochen unterscheiden -wir den Schuppentheil, den Zitzenlheil und den Felsentheil. Der Schuppen theil oder die Schuppe (Pars squaiiiosa s. Squama ossis temporiim) ist ähnlich einer Muschelschale, aussen convex, innen concav Fig. 17. — Rechtes Schläfenbein von aussen, 1) Pars squamosa. 2) Processus zygomaticus. 2') Vordere, 2") hintere Wurzel desselben. 3) Pars mastoidca. 4) Pro- cessus mastoideus. 5) Incisura masloidea. G) Foramea inastoideum. 7) Margo squamosus. 8) Tuberculum articulare. 9) Fissura Glaseri. 10) Porus acusticus cxlernus. 11) Processus styloideus. 12) Fissura 'petroso-masloidea. 13) Linea semicircularis inferior. und am Rande zugeschärft. Die convexe äussere Fläche ist mit nur schwachen Muskeleindrücken versehen. Im unteren Theile derselben entspringt der Joch- fortsatz (Processus zygomaticus ) mit zwei Wurzeln. Die hintere dersel- ben, nach hinten in die Linea semicircularis inferior der seitlichen Schädelfläche auslaufende, geht nach vorn und lateralwärts in den scharfen Oberrand des von aussen nach innen abgeplatteten, bogenförmig lateralwärts und nach vorn ziehenden Fortsatzes über. Die vordere Wurzel dagegenKnochenlehre. — Kopfknochen. 29 beginnt im unteren Abschnitt des Vorderrandes des Schuppen (heiles und geht mit starker lateralwärts geneigter Biegung in den scliarfcn Unterrand des Fortsatzes über. Zwischen den beiden Wurzeln des Jochfortsatzes befindet sich an der breiten Basis des letzteren ein nach unten hervorragender, stum- pfer Höcker (Tuberculum articulare). Dahinter liegt eine, in der Haupt- richlung, von aussen nach innen sich wendende, länglich-runde, zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Unterkieferastes dienende Gelenkgrube (Cavi- tas glenoidea, C. articularis) [Fig. 17]. Die concave Innenfläche des Schuppentheiles zeigt Juga cerebralia, Iiiipressiones digitatae und Sulci meningei. Der Aussen- und Innenfläche gegeneinander abgrenzende Band, echter Schuppenrand (S. 9, Fig. 17, 7), ist von innen nach aussen zuge- schrägt und zugeschärft, auch mit strahlenförmig marginalwärts verlaufenden Leisten, Vorsprüngen und dazwischen belindlichen Liefen versehen. Letztere Unebenheiten decken sich mit entsprechenden marginalen Unebenheiten am Margo squamosus des Scheitelbeines (S. 21). Fig. 18. — Rechtes Schläfenbein von innen. 1) Margo squamosus. 2) Margo mastoideus. 3) Innenfläche der Pars squamosa mit Juga cerehr., Impress digil. lind Sulci mening. 4) Innenapertur des Zitzenloches, hier sehr weit. 5) Fossa sigmoidea. G) Uebergangsstelle des Schlippenrandes in den Nahtrand. 7) Pars petrosa. 8) Poi'us a.custicus internus. 9) Sulcus petrosus superior. 10) Emmentin arcuata. 11) Aquaed. cochleac. 12) Eintrittstelle fär kleine Gefässe. 13) Schuppe vor d. Aquaed. vestib. 14) Hintere Kante. 15) Proc. styloid. 16) Proc. zygomaticus. Der Zitzeutheil oder Warzentheil (Pars mastoidea s. mamillarisj setzt sich unmittelbar aus dem Schuppentheile nach hinten und aussen fort. Der obere Rand desselben besitzt Nahtzacken, ist zur Aufnahme des hinteren unteren Winkels des Scheitelbeines eingebuchtet und geht nach vorn in den Schuppenrand über (vergl. Fig. 17). Dieser Knochentheil ist aus- sen convex, uneben, voller Tuberositäten, Gruben und Spalten. Nach unten30 Zweiter Abschnitt. und hinten läuft derselbe in den durch die Alten mit einer Euterwarze ver- glichenen Zitzenfortsatz' (Processus mastoideus s. Apophysis mamil- laris) aus. Dieser hat eine rauhe Fläche, ist etwas von aussen nach innen abgeflacht und endet bald spitzer, bald stumpfer. Hinter ihm findet sich eine von vorn und medianwärts her nach hinten und lateralwärts ziehende Furche (Incisura mastoidea), welche, was Hyrtl treffend bemerkt, wie «eingefeilt» erscheint. In ihr setzt sich der hintere Bauch des Musculus digastriciis fest. Medianwärts von derselben und mit ihr parallel zieht noch eine engere, seichtere Furche für die Hinterhauptsschlagader (Arteria occipitalis). Im Innern des Fortsatzes finden sich die Cellulae mastoi- deae, weitere spongiöse Maschenräume, welche unter sich und mit der Pau- kenhöhle communiciren. Eine breite Lücke trennt aussen den Schup- pentheil vom Warzentheil. Sie wird von den die äussere Gehör- öffnung umgebenden Knochentheilen ausgefüllt (Fig. 17). Aus ihr setzt sich eine enge, Felsen- und Zitzentheil von einander trennende Spalte (Fissura petroso-mastoidea) fort. Die Innenfläche des Zitze nt heiles ist concav. Heber ihre vordere Partie läuft von oben nach unten eine G-förmig nach vorn ausgebogene, die Fossa sigmoidea genannte, beträchtliche Furche für den mittleren Abschnitt des Querblutleiters herab. In dieser Furche selbst oder in ihrer Nähe öffnet sich ein den Knochen durchbohrender Kanal, dessen Aussenapertur auf der äusseren Fläche, von Knochen- plättchen gedeckt, bald noch im Bereiche des Zitzentheiles selbst (Fig. 17, G), l)ald im Verlaufe der Lambdanaht, bald sogar in der Hinterhaupts- Schuppe bemerklich wird. Durch diesen uncorrecter Weise das Zitzen loch (Foramen mastoideum) genannten Kanal dringen von aussen her ein Zweig der Arteria occipitalis, nämlich die Art. meningea posterior externa s. mastoidea und ein in den Querblutleiter mündender Ast der Hinterhaupts- Vene (Vena occipitalis) ein (Fig. 18, 4). Im hinteren Theile cler Innen- fläche finden sich dann noch Juga cerebralia, Impressiones digitatae und Sulci meningei. Der durch Härte und Festigkeit ausgezeichnete Feisentheil (Pars petrosa), auch Felsenbein (Os petrosuin) und wegen seiner Gestalt wohl Pyramide (Pyramis) genannt, bildet ein liegendes, dreiseitiges Prisma, welches, unten und innen von der Verbindungspartie zwischen Schuppen- und Zitzentheil ausgehend, medianwärts und nach vorn gegen die Scliädel- basis vordringt. Man unterscheidet an diesem Knochentheile drei Flächen, nämlich eine obere, eine hintere und eine untere, sowie drei, dieselben begränzende Ränder (Kanten, Winkel), nämlich einen oberen, einen hin- teren und einen vorderen. Aussen tritt die Basis des den Gehörapparat enthaltenden Knochens zwischen Schuppen- und Zitzentheil zu Tage. Hier befindet sich die äussere Gehöröffnung (Porus acusticus externus, vergl. Fig. 17, 10). Diese ist eine länglich-runde, etwa 7—10 Mm. hohe, 6—8 Mm. breite Oeffnung, deren gewölbte Decke meist glatt, deren vertiefter Boden aber namentlich am Aussenendc von einem rauhen, nicht selten vielgestaltige kleine Auswüchse treibenden knöchernen Kranze gebildet wird. Hieran befestigt sich der knorplige äussere Gehörgang. An den Porus schliesst sich, median- wärts in den Felsentheil eindringend, der knöcherne äussere GehörgangKnochenlehre. — Kopfknochen. *31 an. Zwischen der Vorderwand des letzteren und dem Schuppentheil zieht die feine GLASER’sche Spalte (Fissura Glaseri) von lateralwärts und hinten her medianwärts und nach vorn in den Knochen hinein (Fig. 17, 9). Durch sie treten die Arteria und Vena tympanica, die Chorda tympani und das vor- dere Hammerhand hindurch. Zwischen dem unteren Theile der Hinter wand desPorusund dem Zitzentheile zeigt sich jene vorhin erwähnte weniger tiefe Spalte (Fissurapetroso-mastoidea, s. tym,panico-mastoidea), in deren Grunde der Canaliculus mastoideus mündet. Ihre vordere Wand wird vom Hinter- rande der Scheide des Griffelfortsatzes gebildet. Die Ober fläche des Felsentheiles ist etwas uneben und mit feinen Gefässfurchen versehen. Etwa in ihrer Mitte, dem medialen Rande genähert, er- hebt sich hügelig die Eminentia arcuata (s. Jugum petrosim), hervorgebracht durch den unter ihr befindlichen oberen h a 1 b c i r k e 1 f ö r m i ge n Kanal. Vor dieser Fig. 19.—Rechtes Schläfenbein von innen, vorn und oben gesehen. 1) Schuppen- theil. 2) Schuppenrand. 3) .tochfortsatz. 4) Felsentheil. 5) Zitzentheil. Fossa sigmoidea. G) Hiatus canalis Fallopiae. 7) Foramen carolicum intermun. 8) Impression für das Ganglion Gasseri. 9) Mündung der Tuba Eustachii. 10) Proc. stijloideus, hier sehr lang und dick. 11) Incisur zwischen Schuppen- und Felsentheil. 12) Emi- nentia arcuata. Erhabenheit' öffnet sich der von einem horizontal stehenden Knochenblättchen z. Th. überdachte spaltförmige Hiatus canalis Fallopiae (s. Apertura spuria canalis Fallopiae s. Foramen Tarini s. Foram. anonymim- Ferreinii), welcher zu dem Fallopia’schen, die Pyramide durchziehenden Kanal führt. Zwischen dem Hiatus und der Spitze des Felsentheiles verläuft ein Halbkanal (Seinicanalis nervi Vidiani). Dieser nimmt einen durch den Hiatus in den Fallopia’schen Kanal eindringenden und sich in diesem mit dem Gesichtsnerv vereinigenden dünnen Nerven (Nervus petrosus superficialis niajor) auf. Lateralwärts und vorwärts vom Seinicanalis findet sich die kleine Apertura superior canaliculi tympanici, von welcher ein feiner seichter zur Spitze des Knochens dringenderZweiter Abschnitt. 32 Halbkanal für den Nerv, petrosiis superlic. miiior ausgeht. Dicht vor dem me- dialen Theile des Vorderrandes der Pyramide zeigt sich ein flacher Eindruck, zur Aufnahme des dem dreitheiligen Nerven angehörenden Oanglion Gasseri dienend. Medianwärls und ein wenig unterhalb der die Oberfläche und llinterfläche des Felsentheiles gegeneinander abgrenzenden Kanten (oder AVinkel) verläuft eine den oberen Felsenblutleiter aufnehmende Rinne (Sulcus simis petrosi superioris). Fig. 20. — Rechtes Scliläfenbein von imlen gesehen. \) Pars sqnamosa. 2) Naht- rand des unteren Theiles derselben. 3) Incisiira sphmo^iwtroso-masloidea. ^) Pro- cessus zygomaticus. 5) Tuherculum articulare. G) Jncisura mastoidea. 7) Pro- cessus mastoidcus. 8) Porus acusliciis externus. 9) Processus shjloideus, lang und dick. 10) Foramen stylomastoideum. 11) Foramen caroticum externum. 12) Foramen caroticum internum. 13) Gegend der Ausmünduug der knöcher- nen Ohrtrompete. 14) Nahtrand der Pars mastoidea. *) Knochentheil von welchem der Proc. styloideus auswächst. **) kpertura externa aquaeductus cochleae. Auch die Hinterfläche des Felsentheiles ist uneben. Etwa in ihrem vor* deren Drittel klafft die länglich-runde innere Gehöroffnung (Porus acus- ticus internus), welche unmittelbar in den nur kurzen inneren Gehörgang (Meatus auditorius internus) führt. Innerhalb des letzteren entspringt nun der Fatlopia’sche Kanal. Am Porus finden der Gehörnerve, Ge sich ts nerve und die innere Ohrschlagader ihren Eingang ins Innere. Hinter dieser Ge- höröffnung findet sich eine durch ein fast senkrecht stehendes Knochenblättchen halb verdeckte Spalte (Apertura externa aquaeductus vestibuli). Dieselbe nimmt einen Fortsatz der Dura mater auf, welcher sich mit dem Perioste des Labyrinthes verbindet, eine Vene und Lymphgänge enthält. Die untere sehr unebene Fläche (Fig. 19) wird durch eine scharfe Kante gegep die hintere Fläche abgegrenzt. Im Grunde dieser Unterfläche ragt der plattrundliche seltener cylindrische Griffelfortsatz (Processus styloideus) hervor, welcher bald nach dieser, bald nach jener Seite hin leicht gebogen ist, manchmal 30 Millimeter und mehr Länge erreicht, sich auch zuweilen durch seine Dicke bemerkbar macht. (Vergl. z. B. Fig. 18, 15 und 19,10.) Nicht selten ver- knöchert dieser Fortsatz nur unvollkommen oder besteht ans zwei, ja aus nochKnochenlehre. — Kopfknochen. 33 mehreren, durch Knorpelmasse mit einander verbundenen, an einander beweg- lichen Portionen. Anihm entspringen der Musculus stylohyoideus, styloglossus und stylopharyngeus. Am Grunde desselben befindet sich die schon (S. 31) er- wähnte Scheide (Vagina processus styloidei),ein schräge vorgelagertes,senk- recht stehendes, vom Fortsatze durch eine enge Spalte getrenntes Knochen- blatt. Dicht hinter dem Fortsatze öffnet sich das Griffelwarzenloch (Foramen stylomastoideum). Es ist dies die Ausmündung des Fallopia’schen Kanales. Durch sie verlässt der Gesichtsnerv die Schädelwandung, auch dient sie der Arteria und Vena styloniastoidea zum Durchtritt. Medianwärts und ein wenig vorwärts vom Griffelfortsatze, zeigt sich eine von einem vorderen und einem medialen scharfen Knochenrande eingefasste trichterförmige oder rundliche Aushöhlung 'Fossa jugularis), welche mit der Incisura jugularis des entsprechenden Ge lenkt heiles des Hinterhauptsbeines das Drosseladerloch (Foramen lacernm posterius s. jugulare) bildet. (Vergl. Beschreibung der Schädel- basis.) Henle nennt die Fossa jugularis in der natürlichen Lage des Schläfenbeines sehr richtig «eine Kuppel, die sich über dem oberen und vor- deren Theile des Ursprunges der Vena jugularis an der Schädelbasis wölbt». Lateralwärts von der Fossa jugularis zeigt sich ein kleines, öfters nur ganz seichtes Grübchen (Fossula petrosa), in welcher die sehr enge Apertura inferior canaliculi tympanici für den Eintritt des Ramus tympanicus s. Jacobsonii nervi glossopharyngei und eines Aestchens der Arteria stylo- mastoidea befindlich ist. Quer durch die Fossa jugularis zieht die seichte schmale Längsfurche (Sulcus rami auricularis) für den Ohrast des herumschweifenden Nerven. Letzterer dringt dann in ein hinten in dieser Furche befindliches kleines, zum Canaliculus mastoideus führendes Loch hinein. Ein scharfer Knochenkamm trennt die Fossa jugularis von einer weiten runden Oeffnung (Foramen caroticum externum), welche in den mit einer knieförmigen Biegung durch den Felsentheil ziehenden Canalis caroticus führt. Diesen passirt die innere Kopfschlagader (Arteria carotis interna) und in ihm findet zugleich der vom sympathischen Nerv gebildete Plexus caroticus Aufnahme. Im Beginn der Hinter wand dieses Kanales öffnet sich der Canaliculus carotico-tympanicus für den gleichnamigen Nerv. Neben ihm finden sich öfters noch ein oder mehrere andere feine Oeffnungen. Vor der Fossa jugularis liegt, durch einen stumpfen Knochenkamm von ihr und dem hinteren Rande der Pyramide getrennt, eine dreieckig - trichterförmige Grube (Apertura externa aquaeductns cochleae). Durch den Aquaeductus cochleae zieht, ähnlich wie durch den Aquaeductus vestibuli (S. 32), ein feiner von Knochenhaut gebildeter Strang zum Labyrinthe, welcher Lymphräume enthält. An der abgestumpften, unregelmässig zackigen Spitze oder an dem medialen Ende des F e 1 s e nth ei 1 e s mündet nahe der Incisura petroso- squamosa der Canalis caroticus mit dem weiten Foramen caroticum internum. Manchmal liegt an letzterem auf einer mehrere Millimeter weiten Strecke der ca r otis ch e Kanal von seiner lateralen Knochenwandung ent- blösst. Ganz in der Tiefe der Incisura spheno-petrosa s. squamosa öffnet sich, unregelmässig begrenzt, die Eustachische Ohrtrompete (Tuba Eustaebii) 3Zweiter Abschnitt. 34 und dicht daneben befindet sich aussen und vorn der Eingang zu dem einen gleich- namigen Muskel beherbergenden Semicanalis tensoris tympani. Die Ohr- trompete und der letztgenannte Halbkanal communiciren mit der Pauken-oder Trommelhöhle (Cavitas tympani). Im Inneren des Felsentheiles befinden sich nun jene wunderbaren, verzweigten und verschlungenen Höhlungen, welche den Gehörapparat auf- nehmen. Ich folge nur hier aus NiUzlichkeitsgründen dem Vorgänge anderer Fachgenossen und vertage eine Beschreibung dieser Gebilde bis zu der weiter unten erfolgenden Darstellung des Gehörwerkzeuges. Das Schläfenbein verknöchert mit mehreren Ossificationspunkten. Der Schuppentheil bildet sich schon in der 7. oder 8. Woche der Schwanger- schaft, wogegen der Warzen- und Felsentheil erst im 4. Monat ossificiren. E. Das Si ebb ein (Os ethmoideum s. cribrosum^ 0. spongiosum) ist ein complicirt gebaueter, mit dünnen Wandungen versehener, engere und weitere Hohlräume einschliessender Knochen, welcher zwischen Stirnbein, Oberkieferbeinen, Pflugscharbein, Grundbein und den Gaumen- beinen wie eingekeilt liegt. Das Si ebb ein steht zu dem Geruchssinne in näherer Beziehung, — es ist, wie ja auch der Felsentheil des Schläfen- beines, ein sogenannter Sinnesknoc.hen (S. 30). Man unterscheidet nun an dem Siebbeine den horizontalen, den senkrechten Theil sowie die beiden Seitentheile. Der horizontale Theil oder die Siebplatte (Pars horizontalis s. cribrosas. cribriformis) füllt den zwischen beiden Augenhöhlentheilen des Stirnbeines befindlichen Siebbeinausschnitt aus,dessen zackige Ränder sich dicht an diejenigen des in Rede stehenden Knochentheiles anfügen. Dieser ist von länglich-rechteckiger Gestalt und wird in seiner Mitte von einem platten, senk- recht stehenden, in sagittaler Richtung ziehenden Knochenfortsatze überragt, dem Hahnenkamme (Crista galli), welcher vorn erhaben und abgerundet ist, sich aber nach hinten steil zur Siebplatte niedersenkt. Das vordere verdickte Ende des Hahnenkammes ist senkrecht abgestutzt und zeigt an dieser Stelle zwei seitliche platte Fortsätze oder Flügel (Alae s. Hamuli frontales, Pro- cessus alares). Dieselben umschliessen häufig eine enge spaltförmige Höhlung und umfassen den Eingang zum Foramen coecum von unten her (S. 27). Zu beiden Seiten des Hahnenkammes erscheint die Lamina cribrosa von oben- her concav. Sie bildet die Lagerstätte für die beiden keulenförmigen Endan- schwellungen der Riechnerven. An ihr zeigt sich eine Anzahl von grösseren und kleineren Löchern, den Sieb löchern (Foramina cribrosa) für die Ver- ästelungen der Riechnerven. Lateralwärts wird die Siebplatle von den beiden Seitentheilen begrenzt. Der senkrechte Theil oder die senkrechte Platte (Pars s. Lamina perpendicularis) geht vom medianen Theile der unteren Siebbeinfläche gegen- üher dem Hahnenkamme aus, ragt nach unten frei zwischen den Seiten- theilen hervor, ist von regelmässig trapezoidischer Gestalt, dünn, aber meistens im vorderen Theile seines Unterrandes etwas nach einer Seite35 Knochenlehre. — Kopfknochen. hin gebogen. Er verbindet sich hinten und unten mit dem Pflugschar- bein zur Bildung der knöchernen, sagittal ziehenden Nasenscheidewand. Vorn und oben legt er sich an die Spina nasalis anterior superior (S. 27, Fig. 15, 7) sowie an die unteren Ränder der in der Sutura nasalis verbundenen N a se n b einc li e n, hinten dagegen an die Crista splienoidalis des Keilbeines an (Fig. 21). Fig. 21. — Das Si ebb ein von oben gesehen. 1) Crista galli. 2) Lamina cribrosa. 3) Foramina 'cribrosa derselben. 4) Vorderer Abschnitt der Pars perpendicularis hier stark entwickelt. 5, 5) Seitenthcile oder Labyrinthe. Die Seit ent heile oder Labyrinthe (Partes s. Massae laterales, Labyrinth!) bilden zwei mit der Pars horizontalis lateral war ts zusammen- hängende, frei nach aussen und unten hervorragende grobporöse Knochen- stücke. Ihre unregelmässige etwas gewölbte Oberfläche überragt von jeder Seite her die Siebplatte. Die rhombische fast senkrecht stehende Aussen- wand wendet sich mit ihrer platten, mattglänzenden äusseren Fläche als Papi er platte (Lamina papyracea s. orbitalis) nach der Augenhöhle hinein. Einen Theil der Innen wand der letzteren bildend, ist sie äusserst dünn und zerbrechlich. Sie verbindet sich vorn mit dem Thränenbeine, oben mit dem Au genh ö bient li eile des Stirnbeines, hinten mit dem Keilbeinkörp er, unten mit der Augenhöhlenfläche des Oberkiefer- beines und mit dem vorderen oberen oder Orbitalfortsatze des Gaumenbeines. Von der Innenwand (Lamina concharum) eines jeden Siebbeinlabyrinthes gehen die oberen und mittleren Nasen- muscheln (Conchae s. Ossa turbinata) aus. Diese sind dünne Fortsätze, welche, gegen die horizontale Platte hin convex, gegen das betreffende Labyrinth hin concav erscheinend, in die zwischen ersterer und letzterem klaffende Lücke bineinragen. Die kleinere dünnere obere Muschel (Con- cha superior s. Morgagniana) ist an ihrem unteren scharfen Rande frei. Die darunter liegende weit grössere mittlere Muschel (Concha media) ragt unten frei am Labyrinthe hervor. Ihr Unterrand ist verdickt. Zmveilen bemerkt man über der oberen Muschel noch ein kleines zartes, an seinem Unterrande ebenfalls frei hervorragendes Knochenplättchen, die obersteZweiter Abschnitt. 36 oder S an torini’sehe Muschel (Concha Santoriniana) (Fig. 22). Gleich den Innenwänden der Labyrinthe sind diese Muscheln mit vielen Tuberkeln, Wällen, Gruben, Löchern, Kanälen und Halbkanälen versehen. Zwischen oberer und mittlerer Muschel findet sich ein oberer Nasen- gang’ (Meatus'nariiim superior) genannter Raum. Fig. 22. Das Siebbein von hinten gesehen. 1) Crista galli. 3, 3) Lamina cribrosa. 4) Pars perpendicularis. 5, 5) Seitentheile. 6 , 6) Processus uncinali, an ihren hintersten Ausläufern gesehen. 7, 7) Obere, 8, 8) mittlere Nasenmuscheln. Von der vorderen schmalen unregelmässigen Begrenzung jedes Seiten- theiles und vom Vorderende jeder mittleren Muschel aus biegt sich ein dhnner, platter, zackiger Auswuchs, der Hakenfortsatz (Processus uncinattts s. hamatus) nach unten, aussen und hinten bis zur unteren Muschel hin. Oefters geht noch ein kleinerer lateralwärts desselben befindlicher schmaler Fortsatz (Processus uncinatus minor) vom vorderen Abschnitte des ünter- randes der Papierplatte aus. Im Innern der Labyrinthe befinden sich die Si ebb ein höh len (Sinus s. Cellulae ethmoidales), welche nur durch die Aussenwände dieser Theilo geschlossen werden, übrigens aber sich durch zahlreiche grössere uiul kleinere unregelmässig begrenzte Oelfnungen nach vorn, oben, hinten, unten und gegen die Muscheln hin öffnen. Die einzelnen Zellen sind von ver- Fig. 23. — Das Siebbein von vorn gesehen. 1) Crista galli. 3, 3) Gegend der Lamina cribrosa. 4) Yorderrand der Pars perpendicularis. 5, 5) Seitentheile. 6, 6) Processus uncinali.37 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. Hcliiedener Grösse. Im Gesaramlschädel werden sie von den henaclibarten Knochen, vorn vom Thränenbein und Oberkieferbein, oben und hinten vom Stirnbein und Keilbein, hinten und unten vom Gaumenbein gedeckt. Man unterscheidet nun je nach der Region der deckenden Nach- barknochen Sinus s. Cellulae frontales, maxillares, lacrymales, sphenoi- dales und palatinae (Fig. 23). Das Siebbein verknöchert zuerst in den Gebieten der Papi er platte und der Muscheln. Nach der Geburt ossificiren hintereinander Hahnenkamm, senkrechte Platte und Siebplatte. Zwischen dem 6. und 7. Jahre ist der Knochen fertig gebildet. 3. (jesichtsknochen. F. Die Obeikiefcrbeiiie (Maxillae s. Mandibulae superiores, Ossa maxillae, 0. 0. maxillaria siiperiora) bilden beide die Haupttheile des Gesichtsschädels, die Böden der Augen- höhlen, die Seitenwände der Nasenhöhle, den vorderen und mittleren Theil des knöchernen Gaumens, auch tragen sie die Oberzähne, Jedes Oberkieferbein steht mit einem Gaumenbeine, einer unteren Nasenmuschel, mit dem Siebbeine, einem Nasenbeine, einem Thränen- bein e, Pflugscharbeine und Stirnbeine in Verbindung. Man unter- scheidet an jedem dieser beiden unregelmässig gebaueten Knochen den Kör- per und vier Fortsätze. Der Körper gleicht in seiner Grundgestalt einem stehenden drei- seitigen Prisma. Er wird nicht von solider Knochenmasse gebildet, sondern er enthält innen die weile Highmor’s- oder Kieferhöhle (Antriim Highmori s. Sinus maxillaris), welche sich etwas in die Bases der vier vom Körper ausgehenden Fortsätze hineinzieht. Einige unregelmässige blattförmige Auswüchse von verschiedenartiger Ausdehnung, Reste der Balken ursprünglicher spongiöser Substanz, ragen von den Wandungen dieser Höhle aus in dieselbe hinein. An dem Körper zeigen sich vier Flächen. Die äussere oder vordere oder Gesichtsfläche (Superficies externa s. anterior s. facialis) wird im medialen Drittel ihres Oberrandes von dem glatten Unteraugenhöhlen- rande, in dessen zwei lateralen Dritteln dagegen vom zackigen oberen Nahtrande des Jochfortsatzes begrenzt. Einige Millimeter von dem Ober- rande dieser Fläche entfernt, öffnet sich an ihr das Unteraugenhöhlcnloch (Foramen infraorbitale), aus welchem Arteria, Vena und Nervus infra- orbitalis heraustreten. Unter demselben zeigt sich eine bald flachere, bald tiefere Grube, die Kiefergrube (Fovea maxillaris s. Fossa canina), in welcher der Musculus levator anguli oris s. Muse, caninus entspringt. Während nun diese äussere Fläche weiter abwärts ohne bestimmte Grenze in die äussere Fläche des Zahnfortsatzes übergeht, zeigt sich ihr medialer Rand scharf und gegen die vordere Nasenöffnung gekehrt. Ihr lateraler RandZweiter Abschnitt. 38 aber wird durch eiiieu vom Jochfortsatz zum Alveolarfortsatz lierab- steigeuden Kamm gebildet. Die hintere oder Schläfenfläche (Super- ficies posterior s. temporalis) ist convex und der Scliläfengrube zugewendet. Henle nennt die obere mediale Ecke, in welcher die hintere mediale und die obere Fläche Zusammentreffen, das Trigonuni palatinum. Etwa in der Mitte dieser Fläche erhebt sich ein stumpfer, rauher Höcker (Tuberositas maxillaris). Hier öffnen sich auch zwei, drei oder mehr kleine Löcher, welche in die schräge niederwärts steigenden Canales alveolares s. dentales posteriores führen. Durch letztere ziehen die oberen hinteren Gefässe und Nerven der Zahnfächer. Parallel dem medialen Rande verläuft eine seichte, an der Bildung des Flügelgaiimenkanales sich betheiligende Längsfurebe. Die obere oder Augenhöhlenfläche (Superficies superior s. orbitalis s. Planum orbitale) zeigt sich in Form einer trapezoidischen, von oben und hinten nach vorn und unten geneigten Ebene, welche von ziemlich geraden und scharfen Rändern hegrenzt wird. An ihrem Hinterrande, welcher zugleich Unterrand der Unteraugenhöhlenspalte ist, beginnt ein 14—18 Mm. langer Halbkanal. Derselbe geht nach vorn und auswärts in den Ca- iialis infraorbitalis über. Letzterer mündet im Foramen infraorbitale nach aussen. Von ihm aus filhren der Canalis alveolaris anterior et l'ig. 24. — Rechtes Oberkieferbein von aussen gesehen, a) Körper, b) Processus uaso/rontalis. c) Proc. zygomaticus. d) Proc. alveolaris s. dentalis. l) Fossa canina. 2) Hinterfläcbe des Oberkieferbeinkörpers. 3) Yerbindungsfläche des Jochfort- satzes mit dem Jochbein. 4) Halbkanal, in den Canalis infraorhitalis über- gebend. 5) Foramen infraorhilale. 6) Superficies orbitalis s. Planum orbitale. 7) Vorderrand, 8) Oberrand des Proc. nasofrontalis. 9) Rand der vorderen Nasen- öffnung. 10) Spina nasalis anterior inferior. 11) Juga alveolaria und Zähne. inedius durch die Aussenwand des Antrum Highmori zu den Zahn- fächern niederwärts. Der mediale Rand wird aus zwei ziemlich gleich langen Stücken gebildet, welche von der vorderen und hinteren Ecke her in einem bald spitzeren, bald stumpferen Vorsprunge, Henle’s Angulus etlimolacrymalis, Zusammentreffen (Pig. 24). Die innere oder Nasenfläche (Superficies interna s. nasalis) wird in ihrer Gontinuität obenher durch die Oeffnung der Kieferhöhle, den Hiatus maxillaris, unterhrochen,31) Knochenlehre. — Gesichtsknochen. welcher im ZusammenhaDg der Theile meist durch Nachbarkiioclien gedeckt wird, an isolirten Oberkieferbeinen aber bald weiter bald enger ist und oftmals sehr unregelmässig berandet erscheint. Was nun die Fortsätze anbetrifft, so zeigt sich zunächst der dicke Jochfortsatz (Processus zygo- maticus s. zygomatico-orbitalis s. malaris) als ein kurzer, dreiseitig-pris- matischer Vorsprung, dessen Ober- und Hinterfläche etwas vertieft, dessen Vorderfläche dagegen etwas convex ist. Derselbe endet mit einer late- ralen, rauhen dreieckigen Fläche, welche sich direct mit dem Jochbeine verbindet. Der platte Nasenstirnfortsatz oder Nasen- oder Stirn- fortsatz (Processus nasofrontalis, Pr. nasalis, frontalis, Pr. ascendens) wendet sich, oben und vorn am Körper entspringend, nach oben, um I sich hier, an seinem oberen zackigen Nahtrande, mit der Pars nasalis des Stirnbeines zu verbinden. An seiner Basis breiter, verschmälert sich dieser Fortsatz nach oben zu etwas und verdickt sich hier allmählich. Die äussere Fläche desselben wird durch eine in der Fortsetzung des Untcraugen- höhlenrandes gelegene Längsleiste in eine vordere und eine hintere Ab- theilung abgegrenzt. Festere ist breit und weniger, letztere schmal und stärker vertieft (Fig. 25). Die ebene Innenfläche zeigt zwei etwa 15—18 Millimeter 8 Fig. 25. — Rechtes Oberkieferbein von innen gesehen. 1) Processus nasofrontalis. 2) Crista ethmoidalis. 3) Cr. turbinalis. 4) Vordere Begrenzung der Nasenhöhle. 5) Eingang zur Possa glandulae lacrymalis. 6) Hiatus maxillaris. 7) Hinter- fläclie des Oberkieferbeinkörpers. 8) Zähne. 9) Crista nasalis des Proc. palatinns. 10) Canalis incisivus. 11) Spina nasalis ant. infer. 12) Ende der Furche für den Canalis nasolacrymalis. weit von einander liegende, einander parallele Querleisten, deren obere schwä- chere — Crista ethmoidalis — der mittleren, deren untere stärkere — Cr. turbinalis — aber der unteren Nasenmuschel zur Stütze dient. Der Vor- derrand dieses Theiles ist von oben und hinten nach vorn und unten ziige- schrägt und zackig. Er verbindet sich mit dem entsprechenden Nasenbeine. Der hintere Rand ist oben stumpf, unten scharf und bildet mit der vorhin erwähnten concaven hinteren Flächenabtheilung, welche durch die ebenfalls schon beschriebene Leiste abgegrenzt wird, die rinnenförmige Thränensack- grube (Fossa glandulae lacrymalis). Diese geht nach unten in den im40 Zweiter Abschnitt. vorderen AbsclniiUe der medialen Fläche des Oberkieferheinkörpers gele- genen Sulcus lacrymalis über. Letzterer erzeugt nur mit dem unteren Theile des zugehörigen T liränenbeines den Nasentliränenkanal (Canalis iiasolacrymalis). Der Zahnfächer- oder Zalinfortsatz (Proc. alveolaris s. dentalis) setzt sich vom Körper aus nach unten fort und endet mit einem gekrümmten stumpfen Rande (Liiiibus alveolaris, Margo dentalis). An diesem öffnen sich die im Fortsatze enthaltenen Fächer oder Höhlen für die Zahnwurzeln (Alveoli), welche je nach Beschaffenheit der letzteren eine jede in eine oder mehrere Abtheilungen zerfallen. Sie werden durch quere Scheidewände (Septa alveolaria) von einander getrennt. Die Wandungen der Alveolen ragen als senkrechte Erhabenheiten (Jiiga alveolaria) nach aussen vor. Die wagerecht stehenden Gaumenfortsätze (Processus palatini) der beiden vereinigten Oberkieferbeine bilden, wie schon erwähnt wurde, den vor- deren und mittleren Theil des harten Gaumens. Jeder derselben biegt sich vom unteren Abschnitte der medialen Fläche des Körpers aus unter rechtem Winkel in medianer Richtung alj. Er ist an seinem Ursprünge dicker, verdünnt sich dann und verdickt sich wieder nach dem medialen, leistenförmig empor- gewulsteten, mit senkrecht stehenden Nahtlefzen versehenen Rande hin. Dieser aber verbindet sich mit dem entsprechenden Rande des anderen Oberkieferbeines zur Bildung der Gaumen naht (Sutura palatina). Die in Richtung der letzteren von den Leisten der beiden Gaumenfortsätze erzeugte gemein- schaftliche sagittale Nasenleiste (Crista nasalis) ist in ihrem vordersten, mit der knorpligen Nasenscheidewand verbundenen Abschnitte hoch und bildet ganz nach vorn und aussen, im Boden der vorderen Nasen- öffnung, den vorderen unteren Nasenstachel (Spina nasalis anterior inferior). Einige Millimeter hinterwärts fällt die Crista nasalis steil ab und wird niedriger. Sie giebt hier eine Stütze für das Pflugscharbein ab. Der Gaumenfortsatz endet noch vorderhalb der hinteren Fläche des Körpers mit einem zackigen Querrande, welcher sich mit dem horizontalen Theile des Gaumenbeines in einer Naht verbindet. Diese aber hat, wie auch die Gaumennaht, schon mehr den Charakter einer Anlage (S. 11). Die obere Fläche des Gaumenfortsatzes ist etwas concav, übrigens aber glatt. Auf ihr macht sich dicht neben derjenigen Stelle der Crista nasalis, wo diese an Höhe abnimmt, ein den Knochen durchbohrendes Loch bemerkbar. Dasselbe führt in einen Halbkanal, der sich im Bereiche des medialen Naht- randes der Crista mit dem entsprechenden Rande des anderen Oberkiefer- knochens zum einfachen Canalis incisivus ergänzt. Dieser Kanal öffnet sich an den vereinigten Oberkieferbeinen dicht hinter den Fächern der beiden inneren Sch neide zäh ne im Foramen incisivum s. palatinum anterius. Den Kanalaber durchziehen die Arteriaund Vena palatina anterior, sowie der Nervus nasopalatinns Scarpae. Das Oberkieferbein beginnt am Ende des zweiten Schwangerschafts- monates zu verknöchern. Die definitive Gestaltung dieses Knochens steht bei der Weiterentwicklung des wachsenden Körpers mit derjenigen der Oberzähne und mit deren Wechsel in Zusammenhang.41 Knochenlehre. — Gesichtsknoehen. (j. Die Gaumenbeine (Ossa palatina) rielimcn an der Bildung -(des hi liieren Ahscluiittes) des harten Gau mens und der Aussenwände der Nasenhöhle Th eil. Bis zu den Augen- höhlen vordringend, liegen sie übrigens zwischen Oberkielerheinen, Sieh- heiii, unteren Nasenmuscheln und Flügelfortsätzen des Keilbeines. Es sind in ihren Haupttheilen dünne Knochen. Man unterscheidet an jedem derselben einen horizontalen und einen senkrechten Theil. Quain hat die Gestalt des Gaumenbeines auf dem Frontalschnitt sehr richtig mit derjenigen des Buchstaben L verglichen (Fig. 26). Fig. 26. Hecldes Gaumenbein, schräg gestellt, von innen und hinten gesehen. I) Pars perpendicularis. II) P. horizontalis. III) Processus pyramidalis. 1) Nasen- höhlenlläche der Pars horizontalis. 2) Crista nasalis. 3) Crista lurbinalis. 4) Cr. ethmoidalis. 5) Proc. sphenoidalis. 6) Proc, orhilalis. 1) Incisura sphenopalatina, 8) 9) Anlagerungsstellen des Proc. pyramid. an das Keilbein. Der horizontale Theil oder Gaumentheil (Pars horizontalis s. palatina) ist von fast quadratischer Form und biegt sich unter einem rechten Winkel vom senkrechten Theile ab. Mit seinem leicht einge- buchteten, kleine Nahtzacken darbietenden Vorderrande legt er sich an den Gaumenfortsatz des entsprechenden Oberkieferbeines und ver- vollständigt von hinten her den harten Gaumen. Medianwärts zeigt er sich verdickt und bildet hier eine die hintere Fortsetzung der gleich- namigen Leiste des Oberkieferbeines darstellende Crista nasalis. Letztere zeigt an ihrer medialen Fläche ähnliche Unregelmässigkeiten, wie die Crista nasalis oss. maxill. super. Die Leiste am Gaumenbeine endet zwischen den-Choanen oder hinteren Nasen Öffnungen mit dem meist kurzen hinteren Nasen Stachel (Spina nasalis posterior s. palatina). Der ganze horizontale Theil ist glattüächig, leicht bi- concav und endet hinten im Boden jeder Ghoane mit einem scharfen, etwas eingebuchteten Rande. Der senkrechte Theil oder Nasen theil (Pars perpendicularis s. nasalis) ist in seiner Grundgestalt länglich-rechteckig, platt und dünn.42 Zweiter Abschnitt. Er biegt sich vom senkrechten Th eile ab grade aufwärts, grenzt mit seiner Innenfläche an die Nasenhöhle und ist hier mit zwei etwa 10— 12 Mm. von einander entfernt liegenden niedrigen Querleisten versehen. Diese erinnern uns an die ähnlichen Bildungen am Nasenstirnfortsatze des Oberkieferbeines (S. 39). Die obere derselben (Crista ethmoi- dalis) dient der mittleren, die untere (Crista turbinalis) dagegen der unteren Nasenmuschel zur Stütze. Die Aussenfläche des senkrechten Theiles grenzt an den Oberkieferbeinkörper, zeigt einige Rauhigkeiten und in ihrem hinteren Abschnitte eine von oben nach unten ziehende, nach unten allmählich sich vertiefende Furche (Sulcus pterygopalatinus). Dieselbe bildet mit je einem Sulcus pterygoideus des Keilbeines und einem Längs- eindruck am Körper des Oberkieferbeines (S. 39) den Flügelgaumen- kanal (Canalis pterygopalatinus), dessen oberer Abschnitt frei nach aussen in die Fossa pterygopalatina hinein geöffnet ist, während sein unterer Ab- schnitt rings von festen Knochen wänden ein geschlossen ist. Von dem mittleren Theile des vorderen Randes der Pars perpendicularis läuft der dreieckige Processus nasalis aus. Derselbe legt sicli nach hinten und unten vor die High- MOR sehe Höhle. Der hintere Rand ist meist unregelmässig zackig, auch wohl porös. Am oberen Ende dieses Knochentheiles finden sich zwei Zinken, nämlich der vordere Augenhöhlenfortsatz (Processus orbitalis) und der hintere Keilbeinfortsatz (Pr. spbenoidalis). Jener ist dreiseitig pyramida- lisch, dick, convex und oben unregelmässig zackig gerandet. Er dringt bis zum Boden der Augenhö hie vor. Seine obere Fläche ist dem letzteren, seine vor- dere der Augenhöhlenfläche des Oberkieferbeines, seine innere dem Siebbeine, seine hintere dem Keilbeine zugekehrt. Der andere Fortsatz dagegen ist kürzer, dünner und häufig auch poröser, er biegt sich medianwärts und stösst mit seiner äusseren Fläche an den Keilbeinkörper, sowie an die Innenplatte des Flügelfortsatzes an. Die Innenfläche grenzt hinten an die Nasenhöhle. Zwischen den beiden Fortsätzen öffnet sich nun entwe- der ein Einschnitt (Incisura spbenopalatina), welcher vom Keilbein- körper zum Keilbeingaumenloch (Foramen sphenopalatinuin) ergänzt wird. Oefters auch zeigt sich am Grunde zwischen beiden Fortsätzen ein grösseres rundlich-ovales oder auch kreisförmiges Loch, welches obigen Na- men trägt. Das Keilbeingaumenloch dient zur Gommunication zwischen der Fossa pterygopalatina s. spbeno-palatina (der tiefen, unterhalb der Schläfengrube gelegenen Spalte zwischen Oberkieferbein und Keil- bein) und der Nasenhöhle. An derjenigen Stelle, an welcher der senkrechte Theil sich vom horizon- talen Theile abbiegt, entspringt der nach hinten und etwas lateralwärts sich wen- dende, dreiseitige Pyramidenfortsatz (Processus pyramidalis). Derselbe fügt sich mit wenig zackigen Rändern in die Incisura pterygoidea ein (S. 20). Seine hintere Fläche ist concav und der Fossa pterygoidea zugekehrt. Vorn an der Unterfläche der Basis des Pyramidenfortsatzes öffnet sich das F1 ü ge 1 g a u m e 1110 c h (Foramen pterygopalatinumj. Dasselbe wird entweder ganz von der Knochenmasse des Pyramidenfortsatzes umschlossen oder es nimmt an seiner Bildung noch der Zahnfortsatz des Oberkieferbeines Theil. Hinter dem Flügelgaumenloch münden hier noch 1—5, häufig 4 —5,Knochenlehre. — Gesichtsknochen. 43 engere hintere Gaumenkanüle (Canales palatini posteriores] mit gleich- benannten Forainina, welche kleine Gefässe und Nerven hindurchlasseii (Fig. 27). Die Gaumenbeine beginnen im dritten Schwangerschaftsmonate mit je einem die Basis des Pyramidenfortsatzes einnehmenden Knochenkerne zu verknöchern. Fig. 27. — Rechtes Gaumenbein von innen gesehen. 1) Pars perpendiciUaris. II) Pars horizontalis. III) Basis des Proc. pyramidalis. 1) Gegend des mit ereil Nasenganges. 2) Crista nasalis. 3) Cr. turbinalis. 4) Cr. ethmoidalis. 5) Pro- zess. sphenoidalis. 6) Proc. orbitalis. 7) Incis. sphmopalatina. 8) Oberer Theil der hinteren Furche des Proc. pyramidalis. H. Die Jochbeine oder Wangenbeine (Ossa zygomatica, malaria, jugalia y pudica, etc.) (Fig. 28) verbinden als zwei gemischte, festgebauete Knochen die Oberkiefer- beine mit dem Keilbein, Stirnbein und den Schläfenbeinen. Sie geben zugleich die knöchernen Grundlagen für die oberen Theile der Backen, näm- Fig. 28. — Linkes Jochbein von aussen gesehen. 1) Processus sphenofrontalis. 2) Proc. maxillaris. 3) Proc. temporalis. 4) Margo infraorbitalis. 5) Hinterer Rand. 6) Unterer Rand, dahinter nach links das 7) 8) Forame7i zygomat. lieh die Wangen (Malae) ab. Jedes derselben hat ein Mittelstück und drei da- von ausgehende Fortsätze. Das Mittelstück oder der Körper findet etwa seine Grenzen in den Seiten eines Rechteckes, welches man im Bereiche des 2Zweiter Abschnitt. 44 breiten platten Haiip ttlieiles des Knochens construiren kann. Dasselbe bat eine äussere, eine innere und eine hintere Fläche. Erstere, auch Gesichts- fläclie (Superficies externa s. facialis) genannt, ist meist ein wenig convex und macht sich durch ihre (nationen- und individuenweise freilich sehr verschieden starke) Ausprägungim Antlitz bemerkbar. Die innere oder Augen- höhlenfläche (Superficies interna s. orbitalis) ist halbkreisförmig einge- buchtet und bildet den vorderen Abschnitt der lateralen Augenhöhlen- wand. Die hintere oder Schläfenfläche (Superficies posterior s. tein- poralis) ist concav und der Schläfengrube zugekehrt. Das Mittel stück hat einen vorderen, unteren und hinteren Rand. Der erstere, Augen- höhlenrand (Margo orbitalis) genannt, setzt sich aus dem Margo infra- orbitalis des Oberkieferbeines nach aussen und hinten fort; er begrenzt die Augenhöhle von unten und lateralwärts hin. Der untere oder Wangen- rand (Margo malaris) ist bald gerade, bald ausgebuchtet. Der hintere oder Schläfenrand (Margo temporalis) dagegen ist eingebuchtet. Er zeigt in der iNähe des Vorderrandes des Kieferfortsatzes den stumpfen Wangenhöcker (Tuberositas malaris). Von der Gesichtsfläche geht ein meistens doppelter, seltener ein einfach gehaueter Kanal (Canalis zygomaticus facialis) durch die Dicke des Knochens zur Augenhöhlenfläche. Ein Zweigkanal desselben (Canalis zygomaticus temporalis) öffnet sich entweder mit einem oder auch mit mehreren Löchern an der Schläfenfläche. Durch diese Kanäle ziehen der Nervus subcutaneus malae und Gefässe. Die Fortsätze gehen ohne Abgrenzung aus dem Mittelstück hervor. Der vordere Kieferfortsatz (Processus maxil- laris) ist kurz, breit, platt, hat auch eine dreiseitig begrenzte, in der Mitte etwas vertiefte rauhe Verbindungsfläche für die Anlagerung an den Jochfortsatz des Oberkieferbeines. Der obere Stirnkeilbeinfortsatz (Processus sphenofrontalis) verdickt sich in seiner Mitte und verbindet sich mit seinem oberen >-förmig gebogenen Rande lateralwärts mit dem Stirnbein, medianwärts mit dem gros- J sen Keilbeinflügel. Der Vorderrand dieses Theiles setzt sich aus dem ein- ;• gebuchteten Augenhöhlenrande des Körpers fort und hilft, wie dieser, die :• Augenhöhle lateralwärts begrenzen. Der Hinterrand dagegen springt mit stumpfwinkliger Ausbiegung vor. Der hintere Schläfenfortsatz (Processus temporalis) ist kurz, platt, und verbindet sich in horizontaler Stellung lateral- wärts und nach hinten ziehend, in rauher Naht mit dem Jochfortsatze des Schläfenbeins. V Das Jochbein ossificirt im dritten Schwangerschaftsmonat aus einem, sei- , tener aus mehreren Knochenkernen. Doppelseitige oder einseitige, bald vollständige, bald nur streckenweise Theilung des Jochbeins kommt in ^ Europa selten vor. Gruber beschrieb 1873 zehn Fälle : ln den nördlichen f Theilen der Insel Nipon (und wahrscheinlich auch bei den Ainos von Yezo) Ji zeigt sie sich dagegen häufiger und zwar in der Nähe des Unterrandes des Knochens.Knochenlehre. — Gesichtsknochen. 45 I. Die meist platten Nasenbeine (Ossa nasi s. nasalia) (Fig. 29 I, 29 II) bilden die knöchernen Stützen für den Nasenrücken. Ein jedes derselben ist länglich-trapezoidisch geformt, ist oben schmäler als unten und bat zwei Flächen, vier Kanten und vier Ecken oder Winkel. Die vordere oder äussere Fläche eines Nasenbeines ist glatt und in der Mitte leicht con- cav, oben und unten aber leicht convex. Die hintere oder innere Fläche ist concav, uneben. Dieselbe enthält eine Längsfurche für den Nerv, ethmoidalis. Fig.»29. — Nasenbeine: l) von aussen, II) von innen gesehen. !) Oberer, 2) me- dialer, 3) unterer, 4) lateraler Rand. 5) Oberer, 0) unterer Theil der inneren Fläche. Bei G) Furche für den N. ethmoidalis. Der obere dickere aber schmälere Rand treibt Nahtzacken zur Verbindung mit der Pars nasalis, des Stirnbeines in der Sutura naso-frontalis. Der untere dünnere aber breitere Rand dagegen ist schräg von innen nach aussen abgestutzt, eingebuchtet oder auch zackig. Er begrenzt die vordere Nasen- öffnung jederseits von oben her.^Der mediale, nach der Hinterfläcbe zu kielförmig vorspringende Rand berührt den entsprechenden Rand des anderen Nasenbeines in einer Anlage, welche ,die Sutura nasalis genannt zu wer^ den,pflegt. Diese befindet sich auf der Höhe eines, den medialen Rändern fol- genden medianen Längsvorsprunges. Der verdickte laterale Rand ist länger als der mediale und verbindet sich in einer der Anlage oder Har- monie ähnlichen, häufig erst im letzten Abschnitte zackiger werdenden- Nabt mit dem medialen Rande des zugehörigen Processus nasofrontalis maxill. super. Die Nasenbeine verknöchern zu Ende des dritten Schwangerschafts- monates aus je einem Ossificationspunkte. Sievariiren individuell in bedeutender Weise. Manchmal lang, breit und aus- oder auch (sattelförmig) eingebogen, bald bis auf kleine schüppchenförmige Knochentäfelchen'heschränkt, zeigen sie sich auch sogar mit verwachsener Sutura nasal. Das eine fehlt, beide fehlen, die Lamina perpendicularis dringt zwischen die medialen Rän'd'er ein u. s. w., u. s. w.46 Zweiter Absclmitt. K. Die Thräneiibeine (Ossa lacrymalia), wegen ihrer platten nagelähnlichen Gestalt auch Nagelbeine (0. unguis) (Fig. 30^"^ 11. 30*^) genannt, sind sehr dünn und finden sich jederseits zwischen dein Nasenstirnfortsatz und der Augenhöhlenfläche des Oberkiefer- beines, der Papierplatte des Siebbeines und dem Augenhöhlentheile des Stirnbeines eingelagert. Jedes derselben ist etwa rhombisch gestaltet und Fig. 30^ — Rechtes Tliränenbein von hinten gesehen. 4) Concavität in ihrer Richtung der auf der Vorderseite senkrecht herabsteigenden Crista lacnjmalis entsprechend. Fig. 30b. — Rechtes Thränenbein von vorn gesehen. 1) Laterale Abtheilung der durch die Crista lacrymalis getheilten Vorderfläche. 2) Mediale rinnenförinig ver- tiefte Abtheilung {Sulcus lacrymalis). 3) Hamulus lacrymalis. zeigt zwei Flächen, vier Kanten und vier Winkel oder Ecken. Die vor- dere oder äussere, gegen die Innenwand der Augenhöhle gekehrte Fläche wird von einem nach unten hin allmählich an Höhe zunehmenden Längs- kamme (Crista lacrymalis posterior) in eine vordere concave schmälere, und eine hintere weniger concave breitere Abtheilung gesondert. Die erstere rinnenförmige — der Sulcus lacrymalis — ergänzt sich mit der gleichnami- gen Rinne am Nasenstirnfortsatz des Oberkieferbeines zur Thränen- sackgrube (Fig. 30^ 2). Nach unten zu läuft die Crista lacrymalis in einen spitzen Hakenfortsatz (Hamulus lacrymalis) aus, welcher sich in die zwischen Nasenstirnfortsatz und Augenhöhlenfläche auseinandergehende Lücke einschiebt. Die hintere Fläche ist in Richtung der Crista lacrymalis etwas verlieft und den vorderen Cellulae ethmoidales(S. 37)zugewendet. Die überall Nahtverbindungen eingehenden Kanten dieses Knochens sind zackig. Der- selbe ossificirt in der achten Woche der Schwangerschaft. L. Untere Nasenmuscheln oder Musch elbeine (Conchae inferiores, Ossa turbinata, 0. 0. spongiosa etc.) (Fig. 3U, 31b), nennt man zwei platte, dünne Knochen, welche ganz in den beiden Abtheilungen der Nasenhöhle befindlich sind. Sie nehmen hier eine sagit- tale Stellung ein. Man hat sie nicht ohne Recht mit Muschelschalen verglichen. Die convexe Fläche einer jeden unteren Muschel isl mediauwärts gegen47 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. das Pflugscharbein, die concave Fläche dagegen lateralwärts gegen das entsprechende Oberkieferbein gekehrt. An dem oberen Rande unterschei- det man drei Fortsätze. Der vorderste derselben, Processus lacrymalis oder nasalis, ragt an das Thränenhein heran und nimmt an der Bildung des Canalis nasolacrymalis Theil. Der mittlere platte, schuppenförmige Proc. maxillaris biegt sich lateralwärts herab und legt sich vor den Hiatus niaxilla- ris der Kieferhöhle. Der hinterste, Proc. ethraoidalis, ist bald kleiner, bald grösser, auch manchmal mehrzackig und ragt bis an den Processus uncinatus a 1 4 Fig. 31^. — Untere Nasenmuscliel an ihrer medialen convexen Fläche gesehen. 1) Hintere Spitze des oberen Randes. 2) Processus lacrymalis. 3) Mittlerer Theil des oberen Randes. 4) Unterer Rand. *) Proc. ethmoidalis. Fig. 31k — Dieselbe von ihrer lateralen concaven Fläche gesehen. 1) 2) 4) *) Wie vorhin. 5) Proc. maxillaris. des Siebbeines heran. Der vordere stumpfer endende Theil des oberen Randes stützt sich gegen die Crista turbinalis des Oberkieferbeines, der hintere spitzere aber gegen die Crista turbinalis des Gaumenbeines. Der untere Rand dieses Knochens ist gewulstet und endet lateralwärts wie umgekrämpt. Er sowohl als auch die Flächen zeigen ganz ähnliche Unebenheiten, wie wir die- selben an den anderen, zum Siehh ein e gehörenden IN asenmusc h e 1 n ken- nen gelernt haben. Diese Knochen ossificiren je aus einem Kerne im fünften Monate der Schwangerschaft. M. Das Pflugscharbein (Vomer, Os vomeris) ist ein platter, rautenförmiger, meist nach einer oder der anderen Seite hin gebo- gener Knochen, welcher die Nasenhöhle in sagiltaler Richtung von vorne nach hinten durchzieht und dessen Flächen lateralwärts gegen die Oberkieferbeine und die unteren Nasenmuscheln gekehrt sind. Von den vier Rändern verbreitert sich der obere zu den eine Vertiefung zwischen sich lassenden, platten Alae vome- ris, welche zwischen die Processus vaginales und den Körper des Keil- beines hineinragen, während das Rostrum sphenoidale die eben genannte Vertiefung (Incisura vomeris) ausfüllt. Der vordere Rand verbindet sich mit dem senkrechten Theile des Siebbeines und der knorpligen Nasen- scheidewand. Der untere Rand stützt sich auf die von beiden Oberkiefer- und beiden Gaumenbeinen gebildete Crista nasalis auf. Der hintere leicht eingebuchtete Rand endlich scheidet die beiden hinteren Nasenöffnungen (Choanae) von einander. Dieser Knoclien ossificirt in der siebenten bis achten48 Zweiter Abschnitt. Woche. Anfänglich bildet derselbe zwei Knochenblätler, zwischen denen eine unmittelbar in die knorplige NasenscheideAvand übergehende Knorpel- platte liegt. Dieselbe schwindet allmählich zur Zeit der Pubertätsentwicklung, während zugleich die Knochenblätter aneinanderwachsen. Im späteren .\lter verwächst der Vomer mit dem senkrechten Theile des Siebbeines (¥ig. 32 A, B). Fig. 32. A. — Vomer von der linken Fläche gesehen. — 1) Oberer, 2) hinterer. 3) unterer, 4) vorderer Rand. 5) Linke Afa vomeris. Fig. 32. B. — Vomer von oben gesehen. 5)_ Ala. G) Einschnitt zwischen den Alae. N. Das Untei kieferbein (Os maxillae inferiiis, 0. maxillare infer., Mandibula) ist ein platter, dabei aber doch starker, hufeisenförmig gekrümmter Knochen, welcher gegen die Schläfenbeine eingelenkt ist und den unteren Abschnitt des Antlitzes bilden hilft. Derselbe trägt die Unterzähne. Man unterscheidet an ihm den Körper und die beiden Aeste. ' ■ ' Der Körper zeigt die oben erwähnte parabolische Krümmung und bildet zugleich das Mittelstück des Knochens. An seiner vorderen oder äusseren Fläche ragt in der medianen Kinngegend (Regio mentalis, Mentum) der äussere Kinnstachel (Protuberantia mentalis s. Spina mentalis externa) heiwor. Dicht daneben zeigen sich eine rechte und eine linke flache Grube (Fossa mentalis). Etwa 25 Millimeter lateralwärts hiervon findet sich jederseits das äussere Kinnbackenloch (Foramen mentale s. maxillare anterius s. mandibulare anterius). Schräg lateralwärts und hinterwärts davon beginnt jederseits eine allmählich in den Vorderrand des entsprechenden Astes überge- hende schiefe Leiste (Linea obliqua externa) [Fig. 33, 8]. Die Innen- oder llinterfläche des Körpers zeigt inmitten der Kinngegend den inneren Kinn- stachel (Protuberantia s. Spina mentalis interna), eine kurze vertikale Gräte, welche zuAveilen in zwei Spitzen ausläuft. An ihr entspringen der Muscu- lus geniohyoideus und genioglossus. Lateralwärts von der Spina machen sich49 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. zwei seichte, die Unter zun gendrüsen aufnehmende Eindrücke bemerkbar und unter diesen wieder zwei andere, in welchen die beiden Muscnli digastrici sich inseriren. Lateralwärts von den Impressionen für die Drüsen beginnen die schräg aufwärts und hinterwärts an den inneren Flächen der Aeste sich empor- ziehenden Lineae obliquae internae s. mylohyoideae für die Ansätze des Musculiismylohyoideus. Der obere oder Zahnfächerrand (Limbusalveo- laris)enthält (beim Erwachsenen) die 16 Fächer (Alveoli) für die Unterzähne. Dieselben verhalten sich in der S. 40 beschriebenen Weise, zeigen auch Septa und Juga alveolaria. Der untere stumpfe und verdickte Rand, mit welchem der isolirte Unterkiefer auf der Unterlage zu ruhen pflegt, heisst die Basis mandibulae. 3 Fig. 33.—Rechte Unterkiefer hälfte von aussen gesehen. 1) Körper. 2) Kinngegend. 3) Basis oder unterer Rand des Körpers. 4) Alveolarrand mit den Zähnen. 5) Fora- men mentale. 6) Rechter Ast. 7) Unterkieferwinkel. 8) Linea obliqua externa. 9) Processus coronoideus. 10) Processus cojidyloideus. 11) Condylus. An den Aesten (Rami), welche mit zwei unteren lateralen Winkeln (Anguli mandibulae) vom Körper sich abbiegen, unterscheiden wir eine äussere (laterale) und eine innere (mediale) Fläche. Erstere ist bis auf einige unbestän- dige, namentlich in Nähe des Winkels stärker werdende Muskelleisten für den Musculus masseter, eben. An der anderen Fläche sehen wir das hintere Kinnhackenloch (Foramen maxillare s. mandibulare posterius), welches von einem zackig nach oben hervorragenden Knochenblatt (Lingula mandi- bulae) bald gänzlich, bald nur theilweise überdacht wird. Hier ist die Einmün- dungsstelle des Unterkieferkanales (Canalis mandibularis s. maxillaris s. alveolaris inferior), welcher, von compacter Substanz umgeben, durch die Spongiosa hindurch zieht und im For. maxill. ant. vorn ausmündet. Diesen Kanal durchziehen die Hauptgefässe und der Hauptnerv des Unterkiefers. Gewöhnlich läuft die Lin. obliqua interna bis zur Spitze des vorhin erwähnten, das Foram. maxill. poster. deckenden, Knochenblattes aus. Hinterwärts von der Lingula beginnt eine schräg abwärts und medianwärts verlaufende Furche (Sulcus mylohyoideus) für den Nervus mylohyoideus und die gleichnamige Arterie. Diese Fläche hat in Nähe des Winkels stärkere Muskel leisten50 Zweiter Abschnitt. für die Insertion des Musciilus pterygoideus internus (Fig. 34, 7). Jeder Ast läuft oben vorn in einen Kronenfortsatz (Processus coronoideus) und oben hinten in einen Gelenkfortsatz (Proc. condyloideus) aus. Beide Fort- sätze werden durch eine Einbuchtung (Incisuramandibulae s. semilunaris s. sigmoidea) von einander getrennt. Ersterer dreieckige platte Fortsatz endet, anfänglich schwach lateralwärts und hinterwärts gebogen, bald stumpfer, bald spitzer. An ihn inserirt sich der Musculus temporalis. Der andere Fortsatz, ebenfalls etwas nach hinten und lateralwärts ausbiegend, zeigt den quer von aussen nach innen herüberragenden, meist halbwalzenförmigen Gelenkkopf (Condylus) und eine vordere hart unter letzterem befindliche Einbuchtung (Collum), in welcher sich der Musculus pterygoideus externus inserirt. Fig. 34. — Rechte ünterkieferbeinhüIfte von innen gesehen. — 1) Alveolar- rand des Körpers. 2) Spina mentalis interna. 3) Basis mandibulae. 4) Linea obliqua interna. 5) Furche fär Gefässe. G) Linea mylohyoidea, darüber die Lin- (jiila, das Foramen maxill. post, fast gänzlich deckend. 7) Angulus. 9) Processus coronoideus. 10) Collum des Proc. condyloid. Zwischen 9) und 10) die Incisura semilunaris. 11) Proc. condijloideus. Das Unterkieferbein verknöchert nach der sechsten Schwangerschafts- woche in zwei halben, aus mebreren Kernen entstehenden Stücken, welche sich in den ersten Monaten des Lebens von unten her vereinigen. Bei älteren Leu- ten schwinden nach dem Ausfallen der Zähne die Alveolen der Ober- und Unter- kieferbeine, die Lippen senken sich in Folge dessen nach innen über die also reducirte Knochengrundlage in den Mund hinein und das Antlitz gewinnt dadurch den bekannten entstellenden, greisenhaften Zug. Allgemeinere und speciellere Betrachtungen über den Schädel in seiner Gesammtheit. In beistehender Abbildung sehen wir den gesprengten Schädel in der Seitenansicht seiner einzelnen Knochenbestandtheile. Wir er- kennen hier die Beziehungen der benachbarten Knochen zu einander'und sind 3 5 251 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. im Stande, uns ein Bild der Verbindungen derselben unter sich zu machen. Zu gleicher Zeit erkennen wir aber auch, wie und wo die einzelnen Schädelkno- chen bei der Sprengung auseinander gehen. Der Anfänger im Studium der Anatomie möge dies Bild dazu benutzen, die im Vorangegangenen beschriebenen Schädelknochen beziehentlich ihrer Verbindung mit einander noch einmal durchzugehen, wobei ihm das hiernach Folgende von Nutzen sein dürfte. Am Schädel verbinden sich: Das Hinterhauptsbein mit dem Zitzen- und Felsentheile des Schläfen- beines,. dem Keilbeinkörper, den beiden Scheitelbeinen. Das Schläfenbein jederseits mit dem Schuppen-, Gelenk- undGrund- theile des Hinterhauptsbeines, mit dem Scheitelbeine, mit dem grossen Flügel des Keilbeines, mit dem Joch- und ünterkieferbeine. Das Scheitelbein jederseits mit dem anderen Scheitelbeine, dem Stirntheile des Stirnbeins, dem Zitzentheile und den Schuppentheilen des Schläfen- und des Hinterhauptsbeines. Das Keilbein mit dem Grundtheile des Hinterhauptsbeines, den Felsen- und Schuppentheilen der Schläfenbeine, dem Stirntheile des Stirnbeines, dem horizontalen und senkrechten Theile des Siebbeines, den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines, mit den vorderen unteren Winkeln der Scheitelbeine, mit den Gau- menbeinen, den Jochbeinen und dem Pflugscharbeine. Das Stirnbein mit den grossen und kleinen Flügeln des Keilbeines, mit dem horizontalen Theile, dem Hahnenkamme und der Papierplatte des Siebbeines, mit den Nasenbeinen, den Nasenstirnfortsätzen der Oberkieferbeine, den Scheitel-, Thränen- und Jochbeinen. Das Siebbein mit dem Körper des Keilbeines, den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines, den Oberkieferbeinen, Nasenbeinen, Thränenbeinen, dem Pflug- scharbeine, den Gaumenbeinen und unteren Nasenmuscheln. Jedes Oberkieferbein mit dem anderen Oberkieferbein, mit dem Na- sentheile des Stirnbeines, mit dem Nasenbein, dem Thränenbein, der mittleren Siebbeinmuschel, der Papierplatte des Siebbeines, dem Gaumenbein, Pflugschar- bein, der unteren Nasenmuschel, dem Jochbein. Jedes Gaumenbein mit dem anderen Gaumenbein, mit dem Gaumen- fortsatze und (indirect) mit dem Körper des Oberkieferbeines, mit dem Pflugschar- bein, dem flügelförmigen Fortsatze des Keilbeines, mit der unteren Nasenmuschel und mit der mittleren Nasenmuschel des Siebbeines. Jedes Thränenbein mit dem Nasentheile und dem Augenhöhlentheile des Stirnbeines, mit dem Nasenstirnfortsatz und Körper des Oberkieferbeines, den vorderen Siebbeinzellen, mit der untern Nasenmuschel. Jedes Nasenbein mit dem anderen Nasenbeine, mit dem Nasentheile des Stirnbeines, mit dem Nasenstirnfortsatz des Oberkieferbeines, mit dem senk- rechten Theile des Siebbeines. Jedes Jochbein mit dem Jochfortsatz des Stirnbeines, mit dem Jochfort- satz des Oberkiefer- und mit demjenigen des Schläfenbeines, endlich mit dem grossen Flügel des Keilbeines.Zweiter Abschnitt. 52 Jede untere Nasenmuscliel mit dem Nasenstirnfortsatz des Oberkiefer- und mit dem senkrechten Theile des Gaumenbeines, mit dem Tliränen- und Siebbeine. Das Pflugscliarbein mit dem senkrechten Theile des Siebbeines, dem Keilbeinkörper, den Nasenleisten beider Oberkiefer- und beider Gaumenbeine. Das Unterkieferbein mit beiden Schläfenbeinen. Fig. 35. — Gesprengter Schädel eines erwachsenen Mannes, von der linken Seite gesehen (nach einem in Beaughene’s Manier von Pn. Pottau in Paris angefer- tigten Präparate, mit Zuhülfenahme einer Photographie von L. Rousseau und A. Deveria gezeichnet). 1) Hinterhauptsbein. 2) Keilbein, von diesem durch die Säge getrennt. 3) Schläfenbein. 4) Scheitelbeine. 5) Stirnbein. G) Siebbein. 7) Ober- kieferbein. 8) Jochbein. 9) Gaumenbein. 10) Thränenbein. 11) Nasenbeine. 12) Unter- kieferbein. Nicht ganz selten findet sich an einer oder anjederScliläfenbein- sc huppe (namentlich bei von denSunda- und Philippinischen Inseln stammenden Schädeln) ein sich unmittelbar mit dem Stirnbein (unter Ausschluss des Schei- telbeines) verbindender Stirnfortsatz, oder es zeigt sich zwischen Stirnbein, grossem Keilbeiiiflügel, vorderem unteren Scheitelbeinwinkel und Schläfenschuppe ein ein- oder doppelseitiger Schaltknochen eingefügt.53 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. ’ Die äussere Schädelbasis und deren Nachbarschaft, der untere Theil der äusseren Schädelfläche werden ohne Berücksichtigung des Unter- kiefers betrachtet. Man bemerkt hier sehr viele Vorsprünge, Vertiefungen und Löcher. Hinter den Ghoanen zeigt sich zunächst die untere Fläche des Keü- beinkörpers. An dieser machen sich in der Medianpartie die von den Proces- sus vaginales z. Th. überdachten Alae vomeris bemerklich. Lateralwärts stei- gen die beiden Process. pterygoidei herab, in deren Incisura pterygoidea sich je ein Pyramidenfortsatz eines Gaumenbeines einkeilt. Zwischen der äusseren und inneren Platte jedes Flügelfortsatzes klafft die Fossa pterygoidea, in welcher der Musculus pterygoideus internus seinen Ur- sprung nimmt. Jede innere Platte eines Flügelfortsatzes läuft nach unten in den Hamulus pterygoideus aus, um welchen sich die Sehne des jeseitigen Musculus tensor palati niollis s. veli palatini herumschlägt. Lateralwärts von der äusseren Platte des flügelförmigen Fortsatzes zeigt sich die untere Ab- theilung der Temporalfläche eines der grossen Keilbeinflügel; an ihr, dicht hinter der Basis der Lamina externa je eines Processus pterygoideus, öffnet sich das dem III. Trigeminus-Aste zum Durchschnitt dienende Foramen ovale. Lateralwärts und hinterwärts hiervon zeigt sich jederseits das For. spino- sum für die Arteria und Vena meningea inedia. In die zwischen Keilbein und Hinterhauptsbein befindliche Lücke dringt von hinten und von den Seiten her je eiiiFelsentheil des Schläfenbeines nach vorn und medianwärts hinein. Zwischen der Spitze desFelsentheiles, demllinterrande des Keilbeinkörpersund dem Grundtheile des Hinterhauptsbeines zeigt sich das vordere zerrissene Loch (Foramen lacerum anterius), ein spaltförmiger, im Leben durch Faser- knorpel geschlossener Zwischenraum. Nach hinten und lateralwärts hiervon zieht sich eine engere, im Bereiche der Anlage zwischen Pars petrosa und Pars basilaris befindliche Spalte hin. Diese setzt sich noch weiter nach hinten in das zwischen Fossa jugularis des S ch 1 äf e n- und G e 1 e nk t h e i l des Hin t e rh aup ts- beines sich öffnende länglichrunde und meist glattrandige hintere zer- rissene oder Drosseladerloch (For. lacerum posterius s. jugulare) fort, welches die Vena jugularis interna, der Nervus glosso-pharyngeus, vagus und accessorius passiren. An der Unterfläche des Felsentheils sehen wir lateralwärts den Processus styloideus mit seiner wallartigen Vagina, hinter welchem Fortsatz das Foramen stylo-mastoideum für eine gleichnamige Arte- rie, Vene und den Gesichtsnerven sich bemerkbar macht. Medianwärts vom Griffelfortsatz klafft das Foramen caroticum externum für die Art. caro- tis interna und den zum sympathischen System gehörenden Plexus caroticus. Zwischen Fossa jugularis und For. carot. ext. erscheint die Fossula pe- trosa für das Ganglion petrosum (N. glossopharyng.), in dieser aber die Apertura inferior canaliculi ty^ipanici. Hinter der Basalfläche des Keil- beinkörpers zeigt sich nun zunächst die untere Fläche des Grün dtheil es des Hinterhauptsbeines, welcher Theil entweder noch durch eine Quernaht vom Keilbeine getrennt oder auch schon mit diesem verwachsen sein kann. An dieser Grundtheil-Fläche erhebt sich das Tuberculum pharyngeum. In den Hinterrand der Pars basilaris des Hinterhauptsbeines schneidet der Vorderrand des Foramen occipitale magnum hinein. Zu beiden Seiten des letzteren zeigen sich die beiden Partes condyloideae mit den gewölbten Ge-54 Zweiter Abschnitt. lenkriäclien ihrer Gondylen. Vor letzteren öffnen sich die Foramina condy- loidea anteriora für die Nervi hypoglossi und hinter ihnen findet man die Fossae condyloideae. Der Hinterrand des Foramen magnum schneidet in die Hinterhauptsschuppe ein, auf deren convexer Aussenf lache die von der Crista occipitalis externa und den Lineae nuchae eingeschlossenen Muskel- impressionen sichtbar werden. Fassen wir nun noch die nächsten aussen gele- genen Nach bartheile der Schädelbasis ins Auge, so sehen wir lateral wärts von dem hinteren Abschnitte der Lambdanaht die Furche für die Arteria occipitalis, dicht dabei nach aussen die Incisiira mastoidea und jenseits dieser den Processus mastoideus. Lateral wärts vom Proc. styloideus findet sich die ßodenpartie des Meatus und Porus acusticus externus. Zwischen dieser und dem Processus mastoideus zieht sich die Fissura petroso-mastoidea hin, zwischen demselben Knochentheile und der Gelenkgrube für den Unter- kiefer aber erstreckt sich die Fissura Glaseri. Nach vorn erkennt man zwischen den Ghoanen die Spina nasalis pos- teriorund den Hinterrand des Vomer. Den Vorderrand einer jeden Ghoane bildet der horizontale Th eil eines Gaumenbeines. Lateral wärts von diesem, zwischen ihm sowie dem hinteren Abschnitte je eines Processus alveolaris, öffnet sich ein Foramen pterygopalatinum. Eine Ouernaht trennt die Vor- derränder der horizontalen Gaumenbeintheile von den Hinterrändern der Gaumenfortsätze der Ob erkieferbeine. Die Sutura palatina trennt, in sagittaler Richtung verlaufend, Oberkieferbeine und Gaumenbeine im Bereiche der harten Gaumenplatte. Im vordersten Abschnitte der Sutura palatina, dicht hinter und zwischen den Fächern der beiden innersten Schneidezähne, zeigt sich das Foramen incisivum und vorn begrenzt der hufeisenförmig gebogene Limbus alveolaris beider Oberkiefer den har- ten Gaumen (Fig. 36). Höhlen, Gruben und Hauptkanäle am und im Schädel. ln der Schädelhöhle betrachten wir zunächst das nach Abtragung der Schädeldecke (Calvariai übersichtlich werdende Bodenstück, d. h. die Schädelbasis und deren Nachbartheile. Die Schädelbasis von innen gese- hen lässt in ihrem vordersten Theile zunächst die sechs Schädelgruben, und zwar zu jeder Seite der Medianlinie, deren drei hintereinander gele- gene, erkennen. Die je vorderste derselben (Fossa cranii anterior), in welche die vorderen Lappen des Grossgehirnes hineinragen, zeigt sich weniger stark vertieft als die hinter ihr befindlichen, ln ihrem medianen Theile finden sich die Crista galli und die Lamina cribrosa des Siebbeines. Lateral- wärts hiervon wölben sich die beiden Augenhöhlen theile des Stirnbeines empor, an denen die sehr ausgeprägten Juga cerebralia und Impressiones digitatae auffallen. Zwischen den lateralen Rändern der Siebpla tte und den medialen der Augenhöhlentheile befinden sich jederseits das vordere Sieb- beinloch (Foramen ethmoidale anterius) für Arteria und Vena ethmoida- lis anterior und den Nervus ethmoidalis, dahinter aber das hintere Sieb- beinloch (For. etbmoid. poster.) für Art. und Vena ethnioidal. poster.,Knochenlehre. — Gesichtsknochen. OD sowie für Nervi spheno-ethmoiclales. Hinten an die Crista galli legt sich die in sagittaler Richtung vorragende Spina ethmoidalis des Keilheinkörpers und grenzen nach hinten die in frontaler Richtung ziehenden Hinterränder der Augenhöhlentheile an die Vorderränder der beiden kleinen Keilbein- Hügel. Die Hinterränder der letzteren grenzen jederseils die vordere Schädelgrube von der mittleren (Fossa cranii media) ab. Letztere ist tiefer als vorige, ist vorn wieder tiefer als hinten, an derjeni- Fig. 36. — Untere, äussere Fläche des Schädels eines Erwachsenen. 1) Harter Gau- men im Bereiche der Gaumenfortsätze der Oberkieferbeine. 2) Derselbe im Bereiche der horizontalen Theile der Gaumenbeine. 3) Foramen incisivum, F. pterygopal. 4) Clioanen. 5) Vomer mit seinen Alae. 6) Pars basilaris ossis occipitis. 1) Gelenk- Bächen der Partes condyloideae, 8) Foramen occipitale magnum. 9) Crista occi- pitalis. 10) Protuherantia occipitalis externa. 11) Arcus zygomaticus. 12) Cavitas glenoidea des Unterkiefers. 13) Poms acusticiis externus. 14) Processus styloi- deus. *) Foramen stylomastoideum. 15) Untere Fläche des Felsentheiles. 16) Fora- men caroticum externiim. 17) Foram. lacerum anterius. 18) Foram. lacerum posterius. 19) Proc. mastoideus. 20) Fofxan. ovale. 21) Fossa condyloidea. 22) Un- terer Abschnitt der Lambdanaht. **) Leere Sclineidezahnalveole,56 Zweiter Abschnitt. gen Stelle, an welcher sich der Felsentheil des Schläfenbeines schräg wulstig herüberzieht und nimmt den entsprechenden Schläfen lappen des Grossgehirnes auf. Im vorderen Theile dieser Grube, im Bereiche der Me- dianebene, zeigt sich die Oberfläche des Keilheinkörpers mit dem Tuber- . culum ephippii und den Processus clinoidei medii, sich gegen die zur Auf- nahme der Hypophysis cerebri bestimmte Sella turcica nach hinten ahda- chend. Lateralwärts von jedem Processus clinoideus inedius befindet sich am hinteren Winkel des kleinen Flügels ein Processus clinoideus anti- cus und öffnet sich an der Basis eines jeden kleinen Flügels auch ein Foramen opticum für den Nervus opticus und die Arteria ophthalmica. j Hinten wird die Sattelgrube von der frei in die Schädelhöhle hineinragenden Sattellehne begrenzt, deren oberer Rand in die beiden lateralen Processus clinoidei posteriores ausläuft. Lateral wärts von jedem Seitenrande der Sat- tellehne, und etwas vor dieser, zieht sich aus dem hier sichtbaren Foramen lacerum anterius der vorn von der Lingula begrenzte Sulcus caroticus empor für die Arteria carotis interna. Unterhalb des kleinen Keilbein- flügels öffnet sich zwischen diesen und dem grossen Flügel die Fissura orbitalis superior. Durch sie gehen die N. N. trigeniinus ram. I, oculomo- torius, trochlearis, • abducens, sowie die Vena ophthalmica. Unter dem Innenwinkel dieser Fissur findet sich das Foramen rotundum für den N. trige- minus ram. II. Im Grunde des Foram. lacerum bleiben das Foram. caroti- cum internum, der Canalis Vidianus für Arterie und Nerv gleiches Namens. t und die Tubenmündung verdeckt liegen. Im Grunde jeder mittleren | Schädelgrube machen sich an der Jugacerebralia und Impressiones digi- ^ tatae zeigenden Gerebralfläche des grossen Keilbeinflügels das Fora- men ovale für den Trigeminus ram. III und dicht lateral- sowie hinterwärts i davon das Foramen spinosum bemerklich. Hinter der Sattellehne zieht sich der Clivus Blumenbachii neben der die sagittale Richtung einhaltenden Fossa pro medulla oblongata gegen den Vorderrand des Foramen magnum hin. Vom Clivus und der Spitze des Fels ent heil es aus zieht der obere Rand des letzteren lateralwärts und nach hinten. Dicht neben ihm und mit ihm parallel verläuft der Sulcus petrosus superior für den gleichnamigen Sinus. Vorn an der Spitze des Felsentheiles zeigt sich an dessen oberer Fläche der Eindruck für das Ganglion Gasseri und etwas lateralwärts der Hiatus canalis Fallopiae sowie die bis zum letzteren verlaufende Furche für den Nervus petrosus superficialis major. Die dritte Schädelgrube (Fossa cranii posterior) ist tiefer und ge- räumiger als die beiden anderen. Sie dient dem kleinen Gehirn und dem verlängerten Marke zur Aufnahme. Vorn wird dieselbe vom oberen Rande des Felsentheiles begrenzt. An der hinteren Fläche des FeIsentheiles macht sich zunächst als weiteste Oeffhung der Porus acusticus internus be- merkbar, welcher zum Meatus auditorius internus sowie zu dem von diesem sich abzweigenden Canalis Fallopiae führt, übrigens aberden Gehörnerv, Gesichtsnerv und die Arteria auditiva interna hindurchlässt. An derselben Fläche des Felsentheiles sind ferner etwas nach oben und lateralwärts vom Porus die Apertura aquaeductus vestibuli, nach unten und lateralwärts die Apertura aquaeductus cochleae gelegen. Zwischen Felsentheil und Hin-Knochenlehre. — Gesichtsknochen, 57 terhauptshein klafft das Foraiiien lacerum posterius s. jiigulare. Weiter nach hinten im lateralen Grunde dieser Schädel grübe zeigt sich, der Innenfläche des Zitzentheiles angehörend, die Fossa signioidea, in deren Mitte etwa sich das Foramen mastoideum (S. 30) öffnet. Jiiga cerebra- lia, Impressiones digitatae und Sulci meningei zeigen sich auch hier reich- lich. Der ganze hintere Theil dieser Schädelgrube wird, vom Hinter- i'ig. 37. — Schädelbasis von der Scliädelliölile aus gesehen. 1) Fommen coecum, 2) Crista galli. 3) Naht zwischen Lamina cribrosa 4) und Augenhöhlen- theil des Stirnbeines. 5) Spina ethmoidalis der kleinen Flügel des Keilbeines. 0) Foramen opticum. 7) Processus clinoidei anteriores. 8) Proc. clin. medii. 9) Proc. Clin. post. 10) Sattelgrube. 11) Foramen rotundum. 12) Foram. ovale. 13) Foram. lacerum anterius. 14) Foram. lacer. posier. 15) Sulcus petrosus. IG) Pars coiuhjloidea. 11) Foram. mastoideum, in der Fossa sigmoidea. 18) Fossa cerebelli. 19) Rest der Fossa cerebri. 20) Protuberantia occipitalis interna. 21) Linea cruciata. *) Foram. spinosum. a) Vordere, b) mittlere, c) hintere Schädel- gruhe. d) Clivus Blumenbachii. e) Foram. magnum. — m. An diesem Präparat war die linke Sutur zwischen grossem Keilbeinflügel und Schläfenschuppe bis auf geringe (auch noch in der Zeichnung erkennbare) Spuren verschmolzen.Zweiter Abschnitt. 58 rande des Foramen magimm an, durch den Schupp ent heil des Hinter- hauptsbeines gebildet. Wir sehen hier die Crista occipitalis interna vom Foramen aus in sagittaler Richtung nach oben ziehen und sich in der Emi- nentia cruciata mit den Lineae cruciatae kreuzen. In den grabenähnlichen Vertiefungen zwischen den letzteren birgt sich im Sulcus transversus der, auch die Fossa sigmoidea medianwärts durchziehende Querblutleiter. Zwischen Lineae cruciatae, Crista occipitalis interna und Foramen inagnum befinden sich die Fossae cerebelli (Fig. 37). Betrachtet man nun einen Schädel auch im sagittalen Durchschnitt, so bemerkt man an jeder Hälfte im vorderen Theile der Höhle desselben die inneren oder cerebralen Flächen des Stirn- und des Augenhöhlen- theiles des Stirnbeines, des Seitenwandbeines, des Schuppentheiles und Zitzentheiles des Schläfenbeines; man erkennt ferner die obere und hintere Fläche des Felsentheiles dieses Knochens, sowie die Innenfläche 1 l’ig. 38. — Sagittalsclinitt durch den Schädel eines 2jährigen Kindes. — 1) Innen- lläche des Stirntheilcs des Stirnbeines. — 2) Dies, des Scheitelbeines. — 3) Dies, des Hinterhauptsbeines. 4) Gelenktheil desselben. 5) Eminentia arcuata, 6) Keil- beinkörper,. dessen Sinus noch nicht ausgebildet sind. 8, v) ünterkieferhälfte. 9) Vorderer Theil der Crista nasalis des Oberkieferbeines, a) Pars nasalis des Stirnbeines, b) Crista galli. c) Unterer vorderer Winkel des Scheitelbeines. d) Stirntheil des Stirnbeines, e) Grosser Keilbeinflügel. /) Schläfenschuppe, g) Hin- tere Fläche des Felsentheiles. ^) Schnitt des Grundtheiles. A) Eoramen condyloid. anticum. l) Linker Seitenrand des Foram. magnum, m) Condylus oss. occipit. n) Lamina cxt. proc. pterygoidei. o) Mittlere Nasenmuschel, p) Hiatus maxilla- ris. r) Spina nased. anter. infer. s) Proc. alueolaris des Oberkiefers. 11) Zähne. u) Harter Gaumen im hinteren Theile.59 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. des Hinterhauptsbeines. Das Grundbein erscheint am Keilbeinkörper und am Grundtheile des Hinterhauptsbeines im Längsschnitt. Ein solcher Durchschnitt gewährt auch ein übersichtliches Bild der Schädelgruben jeder Schädelhälfte in ihrer aufeinanderfolgenden Lage, der Sulci meningei, der Juga cerebralia und Impressiones digitatae (Fig. 38). Die beiden knöchernen Augenhöhlen (Orbitae) befinden sich im obe- ren Theile des Gesichtes, zwischen Stirn, Nase und Wange. Dieselben enthal- ten die Augäpfel nebst deren Muskeln, Gefässen, Nerven und drüsigen Orga- nen, überdies Bindegewebe, Fett u. s. w. Sie bilden zwei liegende hohle, vierseitige Pyramiden, deren Grundflächen nach vorn, nach den Aperturae orbitarum, deren Spitzen nach hinten gekehrt sind. Die Axen derselben divergiren nach vorn, schneiden sich aber nach hinten in Gegend der Sattelgrübe. Das gewölbte Dach jeder Orbita wird in seiner Mitte vom Augenhöhlentheile des Stirnbei- nes, im medialen Abschnitte vom Nasentheile,im lateralen Abschnitte vom Jochfort Satze dieses Knochens gebildet. An der Bildung der senkrechten Innenwand nehmen Theil Inder Mitte die Lamina papyracea, nach vorn das Thränenbein und der Nasenstirnfortsatz des Oberkieferbeines. Die ebenfalls senkrechte Aussenwand wird gebildet hinten vom grossen Keilbeinflügel, vorn oben vom Jochfortsatz e des Stirnbeins, vorn in der Mitte und unten aber vom Jochbein. Den schräg lateralwärts sich absen- kenden Boden bildet zum grössesten Theile der Oberkieferbeinkörper, im kleineren vorderen und lateralen Theile das Jochbein. Der Ober- augenhöhlenrand (Margo supraorbitalis) beginnt lateral an der Naht zwi- schen Stirnfortsatz des Jochbeines und Jochfortsatz des Stirnbeines, geht an letzterem in den Stirn theil über, bleibt bis zur Incisura supraorbita- lis scharf, wird aber hier medianwärts stumpfer, und endet, über den Nasen- theil des Stirnbeines schräge herabziehend, an der Naht zwischen Stirnbein und Oberkieferbein. Der Unteraugenhöhlenrand (Margo infraorbitalis) dagegen beginnt stumpf an der zwischen Stirnbein und Joch- bein befindlichen Naht, und geht, erst steil nach abwärts, dann medianwärts und aufwärts sich wendend, in seinem letzten, medialen Abschnitte scharf wer- dend, um dann an der zwischen Stirnbein und Oberkieferbein befindlichen Naht stumpfer zu enden. Der scharfe Abschnitt dieses Randes deckt den Ein- gang zum Canalis nasolacrymalis von vorn. In die Augenhöhle öffnen sich, von der Spitze der Pyramide her, das Foraiiien opticiiin, im oberen äusseren Winkel die Fissura orbitalis superior, im äusseren unteren Winkel dagegen die Fissura orbitalis inferior. Die erstere kürzere dieser Spalten klafft zwi- schen kleinem und grossem Keilbeinflügel und erweitert sich median- wärts. Die andere aber befindet sich zwischen grossem Keilbein fl ügel, Oberkieferbein und Jochbein. Sie erweitert sich lateralwärts. Im Grunde des medialen Abschnittes der Fissura orbitalis inferior öffnet sich das Fora- men rotundum. Man findet ferner im Bereiche der zwischen Stirnbein und Papierplatte befindlichen Naht die Foramina ethmoidalia, im Boden der Orbita die hintere Apertur des Canalis infraorbitalis, an der äusseren Wand am Jochbein das Foramen zygomaticum orbitale, au der inneren Wand vorn den Eingang zum Canalis nasolacrymalis. Im Grunde des Jochfortsatzes des Stirnbeines befindet sich die Fossa glandulae lacry-60 Zweiter Abschnitt. malis; im medialen Theile der Orbita-Decke zeigt sich die Fovea troch- learis. Die Nasenhöhle (Cavnm nariniii s. Cavitas nasi) befindet sich unten zwischen den Augenhöhlen und über der Mundhöhle. Sie öffnet sich vorn in der Apertura pyriformis und hinten in den Choanae. Ihre Decke wird vorn von den Nasenbeinen und dem Nasentheile des Stirnbeines, hinten von dem horizontalen Theile des Siebbeines zusammengesetzt. An der Bildung der Seitenwände nehmen Theil vorn die Processus naso- frontales der Oberkieferbeine, die Thränenbeine, die Laminae papy- raceae der Siebbeinlabyrinthe, die senkrechten Gaumenbeintheile und die flügelförmigen Fortsätze des Keilbeines. Die Nasenhöhle wird durch die knöcherne Nasenscheide wand (Septum narinm osseum) in eine rechte und linke Abtheilung getheilt. Diese Scheidewand zieht in sagittaler Pachtung und wird vom senkrechten Theile des Siebbeines und vom Pflugscharbeine gebildet. Sie beginnt an der Lamina cribrosa, stützt sich vorn und oben an die Spina nasalis anterior superior, die Nasenbein- chen und den Keilbeinkörper, unten an die Spina nasalis anterior infe- rior, sowie an die von den Oberkiefer- und Gaumenbeinen gebildete Crista nasalis. Ihr vorderer Rand ragt bis zur Apertura pyriformis hinein; hinten sondert sie die beiden Ghoane n, welche letzteren eine jede oben vom Keilbeinkörper, aussen von der inneren Platte des Processus ptery- goideus, unten vom Pyramidenfortsatz und vom horizontalen Theile des Gaumenbeines umgrenzt werden. In jeder Abtheilung der Nasenhöhle finden sich Knochenblätter, welche eine drüsen-, gefäss- und nervenreiche Schleimhaut tragen und behufs Mitwirkung bei der Geruchsthätigkeit im kleinen Raume möglichste Oberflächenvermehrung darbieten. Wir finden da die dünnen Wände der Siebbeinlabyrinthe, die obere, mittlere und untere Nasenmuschel. Zwischen der oberen und mittleren der letzteren befindet sich der obere Nasengang (Meatus nariuiii superior), zwischen der mittle- ren und unteren Muschel der mittlere Nasengang (31. nar. medius) und zwischen der unteren Muschel und dem vom harten Gaumen gebildeten Roden der Höhle der untere Nasengang (31. nar. inferior). In diesen mündet vorn unterhalb der unteren Muschel der Canalis nasolacrymalis. Vorn im medialen Abschnitt des Bodens der Nasenhöhle findet sich der Eingan g zum Canalis incisivus (Fig. 39). Die Mundhöhle (Cavum oris) wird oben vom harten Gaumen (Palatum durum s. osseum) begrenzt. Dieser besteht in seinem grösseren Yor- derabschnitt aus den beiden in der sagittal verlaufenden Gau menn ah t (Su- tura palatina) vereinigten Gaumenfortsätzender Oberkieferbeine, in seinem hinteren Abschnitte aus den beiden ebenfalls in der Gaumennaht vereinigten horizontalen Theilen der Gaumenbeine. Eine in frontaler Richtung verlaufende Naht vereinigt letztere mit den Oberkieferbeinem Diese Naht und die Sutura palatina einigen sich dann zur sogenannten Gaumen- Kreuznaht (Sut. palatina cruciata). Medial-und lateralwärts begrenzen die Alveolarfortsätze und Zähne beider Oberkieferbeine und des Unter- kieferbeines die Mundhöhle, in deren Boden und hinter welcher sich die Weichgebilde der Zunge, des weichen Gaumens, des Schlundkopfes u. s. w.61 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. befinden. Die schon mehrfach erwähnten Schläfen grüben (Fossaetemporiim) öffnen sich zu beiden Seiten des Schädels hinter den Augenliöhlen und Jochbögen (Arcus zygomatici), welche letzteren von den beiden Jochbei- nen und den sich mit ihnen unmittelbar verbindenden Jochfortsätzen der Oberkieferbeine, der Stirn- und Schläfenbeine, endlich von den grossen Keilbein fl ügeln gebildet werden. Diese Graben sind am tiefsten vorn an den Temporalflächen beider grossen Keilbeinflügel und finden dieselben ihre unteren Grenzen in den Cristae alar. iiiagnar. derselben. Ihre vordere, obere und hintere Grenze dagegen bilden die sogenannten Schläfenlinien (Liueae semicirculares), welche das allmählich nach oben und hinten sich ver- flachende Planum temporale einschliessen. Es giebt an jeder Seite des Schädels Fig. 39. — Sagittaler Schnitt durch die Nasengegend und die Basis des Schädels eines Erwachsenen. Die knöcherne Nasenscheidewand ist hinweg- gebrochen. Man sieht in die linke Hälfte der Nasenhöhle hinein, a) Rest des Stirnbeines, c) Hinterer Theil des Grundheines. 1) Beide Tafeln des Stirnbeines mit der Stirnhöhle. 2) Nasenbein. 3) Lamina cribrosa. 4) Keilbeinkörper. 5) Lin- ker grosser Flügel. 6) Keilbeinhöhle und Sägefläche des Grundbeines. 7) Late- rale Begrenzung der Fossa pro medulla oblongata. 8) Nasenfläche des Nasen- stirnfortsatzes des Oberkieferbeines. 9) Zahnfortsatz desselben mit dem Foramen incisivum {d). 10) Crista nasalis. 11) Obere, 12) mittlere, 13) untere Nasen- muschel; letztere mit Subsfanzverlusten. 14) Rest der Pars perpendicularis oss. ethmoid. 15) Senkrechter Theil des Gaumenbeines. 16) Flügelförmiger Fortsatz. 17) Untere Fläche des Felsentheiles des linken Schläfenbeines. (nach Hyrtl’s Entdeckung) zwei solcher halbmondförmigen Linien oder Leisten (Liueae semicirculares). Sie beginnen beide (jederseits) an einem Processus zygomaticus des Stirnbeines, verlaufen durch einen Zwischen-Zweiter Abschnitt. 62 raum von nur wenigen (circa 6—10) Millimetern getrennt, fast parallel neben einander über den Stirntheil des Stirnbeines hinweg, kreuzendieKranz- nalit, ziehen bogenförmig nach oben ausgeschweift über das Scheitelbein und divergiren etwa von der Mitte desselben an, indem die Linea semicircula- ris Superior nach der Aussenfläcbe des Zitzentheiles des Schläfenbeines herabsteigt und sich hier verliert, während die Linea semicircnl. inferior in die hintere Wurzel des Jochfortsatzes desselben Knochens übergeht. Manch- mal ist die eine oder die andere der beiden Schläfelinien nicht ausgeprägt. Zu- weilen fehlen sie am Stirn- oder am Scheitelbein. Selten fehlen sie gänzlich. Hin und wieder bei hohen Schädeln entfernt sich die obere so weit von der unteren, dass zwischen beiden ein Raum von 30, 40 und noch mehr Millimetern entsteht. Der Schläfenmuskel (Musculus teiuporalis) füllt das jeseitige Pla- num temporale und die Fossa temporum aus. Er steht zu den Schläfenlinieii in organologischer Beziehung. Selten wird noch eine dritte Schläfenlinie (Lin. semicircnl. suprema) beobachtet, welche sich meist nur im Bereiche der Scheitelbeine hält. Jede Schläfengrube setzt sich nach abwärts in eine sich allmählich ver- engernde Grube (Fossa infratemporalis) fort. In dieser stehen die hintere Fläche des Oberkieferbeinkörpers, der untere Abschnitt der Temporal- fläche des grossen Keilbeinflügels, dessen Flügelfortsatz und das Gaumenbein mit Pars perpendicularis und Processus pyramidalis einan- der gegenüber und treten z. Th. auch dicht zusammen. Man pflegt nun den oberen weiteren Abschnitt dieser Grube als eigentliche Keilbeinkiefergrube (F.sphe- nomaxillaris) von dem unteren engeren Abschnitte, der eigentlichen Flügel- gaumengrube (F. pterygopalatina) zu unterscheiden. Erstere communicirt durch die Fissura orbitalis inferior mit der Augenhöhle; letztere setzt sich durch eine von aussen her median- und abwärts sich verengende Spalte (Fis- sura pterygopalatina) in den vom tiefsten und engsten Abschnitte der ge- sammten Grube beginnenden Canalis pterygopalatinus fort, welcher dann im hinteren Theile des harten Gaumens mit dem Foramen pterygopalati- nnm ausmündet. Mit der Fossa pterygopalatina hängen dann noch das Fora- men rotundum, For. sphenopalatinnm, der Canalis palatinns descendens und der Can. Vidianiis zusammen. Zwischenkiefer. Zwischen den beiden Oberkieferbeinen der Wir- bel thiere finden sich die Zwischenkief erb eine (Ossa interniaxillaria) eingeschaltet, welche bei den Säuget liieren theils die Schneidezähne tragen, theils zahnlos sind. Diese Knochen verschmelzen bei den Affen, namentlich den anthropoiden, in der Regel schon frühzeitig nach der Geburt mit den Ober- kiefern und mit einander. Beim Menschen aber ist die hier in das Foetal- leben fallende Existenz der Zwischenkieferbeine erst durch Goethe sicher nach- gewiesen worden. Nun streitet man zwar zuweilen noch darüber, ob die mensch- lichen Zwischenkieferbeine Theile der Oberkiefer, oder ob sie selbstständig seien (!), indessen möchte ich diesen Streit definitiv doch zu Gunsten der letzteren Ansicht entschieden wissen. Die frontale Entstehung dieser Gebilde lässt kei- nen Zweifel darüber zu. Die Zwischenkieferbeine erscheinen bei uns Amn Mitte des dritten Schwangerschaftsmonates an mit ihrer Nachbarschaft Amrwach- sen. Nim findet man sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen nicht seltenKnochenlehre. — Gesichtsknochen. 63 eine vom Foramen incisivum an bogenförmig nach beiden Seiten ziehende, zwischen den äusseren Schneidezähnen und den Eckzähnen endigende feine Spalte. Seit Meckel ist man daran gewöhnt, diese Spalte für einen Rest der ursprünglichen Isolirung der Zwischenkieferbeine zu halten. Schädelentwicklung. Der Schädel bildet sich aus einer häutigen Embryonalanlage hervor. Im zweiten Monate der Schwangerschaft wird die Schädelbasis knorplig. Es ist dies das von Jacobson Primordialschädel genannte Stadium der Entwicklung, in welchem die Anlagen des Hinter- hauptsbeines, Keilbeines (mit Ausnahme der inneren Platte der Flü- gelfortsätze), des Felsen-und Zitzentheiles, des Schläfenbeines und des Siebbeines knorplig werden, wogegen die Anlagen des Schädeldaches vorerst noch häutig bleiben. Allmählich ossificirt die Schädelbasis direct aus dem Knorpel.' Es bilden sich die bei den einzelnen Schädelknochen beschriebenen Ossificationspunkte oder Knochenkerne (Fig. 39»). Die \ Fig. 39®. — Entwicklung eines Tlieiles der verknöcherten Schädelbasis, von der Schädelhöhle gesehen. Die Schädeldecke und der Siehbeintheil sind entfernt (dreizehnmonatliches Kind). 1) Partes condyloideae ossis occipitis. 2) Keilbein. 3) Pars basilaris oss. occip. 4) Felsentheile des Schläfenbeines. 5) Schuppen- theile desselben. häutig gebliebenen Theile des Cranium dagegen erhalten ihre Deck- oder ßelegknochen (s. Abschnitt I, Knochengewebe). Dies geschieht aber mit dem oberen Theile der Pars squamosa des Hinterhauptsbeines, mit der Pars squainosa des Schläfenbeines, der Lamina interna der Processus pterygoidei, den Scheitelbeinen, dem Stirnbein, den Oberkiefer-, den Gaumen-, Joch-, Nasen- und Thränenbeinen, mit dem Pflugschar- und Unterkieferbeine. Bei der Verknöcherung des Schädels ossificirt der ganze im Bereich des Hinterhaupts- und Keilbeines gelegene oder Sphe-Zweiter Abschnitt. 64 iiooccipitaltheil am iTüIiesten. Erst hinterher bildet sich der um das Sieh- bein hergelegene oder Ethmoidaltheil desselben aus. An den platten Schädelknochen schreitet die Ossification strahlenförmig von den cen- tralen Knochenkernen nach der Peripherie hin fort; die Ränder der Knochen nähern sich einander und es bilden sich an ihnen endlich die Nähte aus. An denjenigen Winkeln, in denen mehrere Knochenränder zusammenstossen, bleiben zur Zeit der Geburt noch im frühesten Kindesalter Lücken übrig, welche durch häutig-faserknorplige Substanz geschlossen sind und sich nicht wie die übrigen Schädelknochen gewölbt, sondern Rach anfühlen, daher sie im Volksmund Blättchen, Plättchen genannt werden. Im wissenschaft- lichen Style bezeichnet man diese Lücken als Fontanellen (Fonticuli). Man unterscheidet zunächst die viereckige grosse, vordere, obere oder Stirn- fontanelle (Fonticulus major, F. frontalis) an den Winkeln der Pfeil- Fig. 40. — Fonlanellcn am Schädeldaclie eines neugehornen Kindes. 1) Kranznalit, 2) Pfeilnaht. 3) Lamhdanaht. a) Grosse, h) kleine Fontanelle. und Kranznaht von der dreieckigen kleinen, hinteren oder Hinter- hauptsfontanelle (Font, minor, F. occipitalis), letztere an den Winkeln der Pfeil- und Lambdanaht (Fig. 40) gelegen. Ferner unterscheidet man diezwischen Keilbein und Scheitelbein befindliche vordere Seiten- oder Keilbein-Fontanelle (F. lateralis anterior s. sphenoidalis) von der hin- teren Seiten- oder Warzen-Fontanelle (F. later, post. s. niastoicleus s. Casserii) zwischen Scheitelbein und Warzentheil des Schläfenbeines. Diese Fontanellen schliessen sich — die grosse Fontanelle zuletzt — von der Gehurt ab bis gegen den 25. Lehensmonat hin. Zuweilen bilden sich in den Fontanellen nach der Geburt inselartige sogenannte Fontanel 1 knochen aus, welche dann zu persistiren pflegen.65 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. Die Entwicklung des Schädels findet in genauer Wechselbeziehung zu derjenigen der von ihm eingeschlossenen Weichgebilde, namentlich des Gehirnes, statt. Von Aussen her wirkt allerdings auch die Muskel- leistung modelnd ein. Wir haben bereits oben, bei Besprechung der Primi- tivorgane des Körpers, von den allgemeinen Erscheinungen der mensch- lichen Embryonalbildung Kenntniss genommen. Es ist noch zu erwähnen, dass während sich aus der ursprünglichen ersten Anlage des Gehirnes weitere wichtige Grundlagen dieses Organes entwickeln, erstere nebst der dieselbe unmittelbar umgebenden Schädelanlage sich nach der Bauchseite herab- beugen. Die Ebene der Siebbein-und Keilbein-Oberflächen zum Clivus wird dadurch eine geneigte. Es entsteht die sogenannte Gesichtskopfbeuge Reighert’s, für welche Virchow den Namen Sattelwinkel anwendet. Die- selbe ist am stärksten im Foetalleben ausgeprägt, verringert sich aber von da ab bis zur Geburt, um sich von hier ab bis zur Pubertätszeit wieder etwas zu verstärken. Von letzterer Periode ab ändert sich die Stellung des Keilbeines zum Hinterhauptsbeine nur noch wenig. Kinderköpfe zeigen ein rundliches Gesicht und die gerundete Gehirnschädelmasse behauptet da ihr Uebergewicht. Stirn- und Scheitelhöcker springen vor. Allmählich aber wird das Gesicht ovaler und in seinen einzelnen Theilen ausgeprägter. Der Geschlechtscharakter beginnt im ganzen Skelet und so auch in den Schä- delknochen zum Form-Ausdruck zu gelangen. Geschlechtsdifferenzen. Die Schädel von Personen beiderlei Geschlechtes sind bei den cultivirten Völkern häufig leichter von einander zu unterscheiden, als bei roheren Nationen, unter welchen letzteren der weib- liche Habitus dem Drucke starker Arbeit und den Einflüssen einer weit männlicheren Beschäftigung weicht und sich demjenigen des Mannes mehr und mehr nähert. Wegen Verwischung der Habitus-Charaktere bei Individuen des einen oder anderen Geschlechtes kann diese Unterscheidung überhaupt hier und da Schwierigkeiten bereiten. Im Allgemeinen aber ist der Weiber- schädel absolut kleiner und leichter als der männliche; es fehlen jenem die starken Muskelleisten und Impressionen des letzteren; namentlich sind dort die Warzenfortsätze sehr selten so stark entwickelt, wie hier. Der Ge- sichtstheil ist beim Weibe im Verhältnisse zum Hirnschädel kleiner, auch niedriger; es überwiegt die Schädeldecke über die Schädelbasis; der Hirn- schädel ist, namentlich in der Scheitelgegend, flacher und geht mit leichtem Winkel in die sich steiler abwärts senkende Stirn über. Welcker’s und Ecker’s Ausspruch, der Weiberschädel nähere sich dem Kinderschädel, das Weib überhaupt stehe, auch noch anderen Charakteren zufolge, zwischen Mann und Kind, wird jeder vorurtheilsfreie Anatom bestätigen müssen. Die Wirbeltheorie des Schädels. Im vorigen Jahrhundert, so wird berichtet, habe ein bedeutender Arzt, J. P. Frank, zuerst den Schädel mit einer Wirbelsäule verglichen. Nun hat aber R. Virchow nachgewiesen, dass diese Angabe auf der nicht ganz correcten Deutung eines FRANK’schen Aus- spruches beruht. Vielmehr gebührt unabhängig von diesem und von einander Goethe und Oken das Verdienst, jenen Vergleich zuerst angestellt und in wissenschaftliche Formen gebracht zu haben. Freilich ist Oken, selber unter dem Drucke der vorzüglich von ihm beeinflussten zügellos-naturphilosophischen Zeit- 566 Zweiter Abschnitt. richtung stehend, in der Verarbeitung seiner Idee zu weit gegangen. In der Folge aber haben Kielmeyer, Dumeril, E. Geoffroy St. Hilaire, Blainville, Owen, Virchow, Aeby, Joseph etc. die «Wirbeltheorie des Schädels» näher ausgebildet. Wie man aber an einem Wirbel des Stammes das dickere Hauptstück, den Körper und den davon auswachsenden, ringartig nach hinten vorstehenden Bogen und die Fortsätze*unterscheidet, so wollte man dieselben Theile, wenngleich mannigfach und selbst wesentlich verändert, auch an einzelnen Schädelknochen wiederlinden. Die Körper der Schädel- wirbel sind in der Schädelbasis zu suchen, lieber die Zahl und Zusammen- setzung der hier annehmbaren Wirbel ist man nun noch nicht völlig im Reinen. Virchow unterscheidet 1) den Hinterhauptswirbel, dessen Körper das Hinterhauptsbein, dessen Dornfortsatz die Pars sqiiamosa dieses Knochens ist, 2) den Mittelhauptswirbel, dessen Körper das hintere Keilbein oder Flügelbein, dessen Dornfortsatz das Scheitelbein darstellt, 3) den Vorder- haupts wir bei. Sein Körper ist das vordere Keilbein, sein Dornfortsatz das Stirnbein. Derselbe Forscher hält die Deutung des Siebbeines und der Na- senscheidewand in dieser Reihe für zweifelhaft. Für ihn sind dann Ober- kiefer und Unterkiefer nur «äussere Zuthat der Wirbelgebilde». Nach Aeby’s Darstellung treten die Schädelwirbel wegen ihrer keilförmigen Gestalt nicht zu einem geraden, sondern zu einem um ihre Körper herum ge- krümmten Rohre zusammen, weshalb ihre Endflächen auch nicht parallel, sondern radiär zu einander stehen. Sie enthalten zwischen ihren Bogenwurzeln Spalten, welche Gefässe und Nerven hindurchlassen und den gewöhnlichen Zwischenwirbellöchern gleich erachtet werden sollen. Aeby unterscheidet 1) den Hinterhauptswirbel (Vertebra occipitalis), 2) den Schläfen- und Stirnwirbel (V. temporalis et frontalis), dessen Zusammenfassung ihm wegen frühzeitiger Verschmelzung gewisser Bestandtheile wünschenswert!! er- scheint, 3) den Nasenwirbel (V. nasalis), zu welchem letzteren das Siebbein, die Nasenbeinchen und das Pflugscharbein gehören. Neuerlich ist die ganze Wirbeltheorie des Schädels durch Huxley und Gegenbaur einer Kritik unterzogen worden. Letzterer bemerkte, dass der Primordialschädel keine Eintheilung in Wirbelabschnitte zeige, sondern vielmehr ein zusammen- hängendes Geripp bilde. Erst mit der sich entwickelnden Verknöcherung dieses Gebildes finde sich jene Gliederung ein, welche man mit der Gliede- rung des Rückgrates in einzelne Wirbel vergleichen könnte. Nur bei den Säugethieren entwickele sicli eine (trügerische) Aehnlichkeit mit Wirbeln, welche aber in den unteren Abtlieilungen der Vertebraten sich nur noch mit grössester Schwierigkeit nachweisen lasse. Allein dem Hinter- hauptsabschnitte könnte eine Beziehung zu wirklichen Wirbeln bedingter- weise zugestanden werden. Auf den äusseren seitlichen Winkeln des Stirnbeines erhalten sich nach Ihering oft lange zwei Frontalia posteriora, als selbstständige Kno- chen, sind jedoch meist schon zur Zeit der Geburt bis auf ihre liintere Partie mit dem Stirnbein verschmolzen.Knochenlehre. — Knochen des* Kumpfes. G7 4. Knochen des Rumpfes. Zu diesen gehören die Knoelien der Wirbelsäule, die Rippen- und die Brustbeinen0eben. A. Die Knochen der Wirbelsäule (Ossa columnae vertebralis). Diese liegt in der Medianebene des Körpers und besteht aus den überein- ander gereibeten Wirbeln (Vertebrae). Ein Tbeil derselben ist durchZAviscben- knorpel mit einander verbunden und aneinander eingelenkt. Diese bilden den beweglichen Tbeil der Wirbelsäule. Andere Wirbel verschmelzen frühzeitig zu einem einzigen, festen Knochen, dem Kreuzbeine. Letztere Wirbel sind unbeweglich. Die Steissbeinwirbel bilden eine kurze und häufig, na- mentlich im Alter, auch starre Reihe. Man hat nun die zur ersteren Kate- gorie gehörenden Wirbel als wahre Wirbel (Vertebrae verae s. genuinae), von letzteren, welche der Annahme nach zum Tbeil oder gänzlich an ihrem Charakter durch Umbildung ihrer typischen Bestandtheile verlieren, als fal- schen Wirbel (Vertebrae spiiriae) trennen »wollen. Ich, meines Theils, stelle mich aber dieser Unterscheidung gegenüber gänzlich auf den Standpunkt Ghr. Aeby’s, welcher dieselbe verwirft, weil sie einmal «in der Thierreihe nichts weniger als regelmässig vorhanden, oder jederseits auf die (obenge- nannten) Wirbel beschränkt sei. Die sogenannten falschen Wirbel folgten keinem anderen Typus als die wahren, ja sie verkörperten ihn theilweise noch vollständiger als diese. Ein Aufgeben dieser Ausdrücke wäre um so mehr zu wünschen, als sie irrigen Anschauungen Vorschub leisteten und als Kürze des Ausdruckes sich anderswie auch erzielen lasse». Wir zählen nun an der Wirbelsäule 7 Hals-, 12 Brust-, 5 Lendenwirbel, welche beweglich, 5 Kreuz- beinwirbel, welche unbeweglich sind, sowie 4 ursprünglich schwachbeweg- liche Steissbeinwirbel. Ein Wirbel im Allgemeinen hat folgende Bestandtheile .* 1) den Körper, 2) den Bogen und 3) die Fortsätze. Der Wirbelkörper (Corpus vertebrae) ist der dickere, kurze, an spongiöser Substanz reichere Th eil eines solchen Knochen. Er bildet einen niedrigen, geradon Doppelkegel, dessen Endflächen mehr länglich-rund als kreisförmig und etwas vertieft sind. Derselbe ist vorn convex, hinten concav. Der obere und untere Rand der Grundflächen des Doppelkegels ragen etwas über den letzteren hervor. Im hinteren Theil ist der Körper von grösseren und kleineren Venenlöchern durchbohrt. Der Bogen (Arcus vertebr.) bildet einen platten, hinteren Auswuchs des Körpers, welcher in Nähe des oberen Randes des letzteren mit zwei Wurzeln entspringt, und von demselben sich dergestalt abkrümmt, dass zwischen beiden Wirbeltheilen eine weite Lücke bleibt, das Foramen me- dulläre s. spinale. Die Foramina medullaria der sämmllichcn aneinander gereihten Wirbel setzen aber einen durch das Hinterhaupts loch mit der68 Zweiter Abschnitt. Schädelhöhle commimicirenden Kanal für das Rückenmark (Canalis medulläris s. spinalis) zusammen. Die beiden Seitenhälften jedes Wirbel- hogens heissen dessen Schenkel (Crura). An jedem derselben findet sich ein oberer seichterer und unterer tieferer Einschnitt (Incisura vertebralis, Superior et inferior). Der untere derartige Einschnitt eines im Zusammen- hänge des Rückgrates höher befindlichen Wirbels ergänzt sich nun mit dem oberen Einschnitte des zunächst darunter befindlichen zu einem sogenannten Zwischenwirbelloche (Foraiiien intervertebrale), welches stets mit dem Rückenmarkskanale in Verbindung steht und die vom Rück,enmarke aus- gehenden Nerven, sowie auch Rlutgefässe hindurchlässt. Jeder Wirbelbogen hat sieben Fortsätze. Drei davon gewähren Muskeln Ansatzstellen und werden daher Muskelfortsätze genannt. Es sind dies der von der medianen Verei- nigungsstelle der Bogenschenkel nach hinten vorragende Dornfortsatz (Processus spiuosus) und die beiden lateralen Querfortsätze (Processus transversi). Die vier übrigen dienen zur Einlenkung der Wirbel aneinan- der, haben (überkiiorpelte) Gelenkflächen und heissen daher Gelenkfort- sätze (Processus articulares). Je zwei dieser Fortsätze ragen immer nach oben und verbinden sich mit den entsprechenden unteren Fortsätzen des nächst darüber stehenden Wirbels, je zwei davon ragen dagegen nach unten und verbinden sich mit den oberen Fortsätzen des nächst darunterstehenden Wir- bels. Da sie aber oben und unten einander sehr selten gerade gegenüberstehen, so werden sie auch schiefe Fortsätze (Proc. obliqui) genannt. Letzterer Name ist sogar der gebräuchlichere.'Hals-, Brust- und Lendenwirbel haben ihre Eigenthümlichkeiten, welche hier berücksichtigt werden müssen. Die beiden obersten oder ersten Halswirbel weichen von allen übrigen in ihrer Gestaltung beträchtlich ab. Die Halswirbel (Vertebrae colli) im Allgemeinen haben einen nie- drigem Körper, dessen Höhe aber doch gegen die Brustwirbel hin allmählich zunimmt. Auch der mediane-Durchmesser ihres Körpers ist oben geringer, ver- grössert sich indessen bei den gegen das Ende der Halswirbelsäule hin gelege- nen. Ihre Grundflächen zeigen sich trapezoidisch, die oberen querconcav und in Richtung der Medianlinie, convex; die unteren, in derselben Richtung, concav und querconvex. Das Foramen medulläre bildet an ihnen ein Dreieck mit stumpfer Spitze. Ihr Dornfortsatz ist kurz; an der Spitze in zwei oder mehr Zinken getheilt, etwas abwärts geneigt, oben kiel förmig zugeschärft, unten concav. Auch die Querfortsätze sind kurz, und an ihrer Spitze meist gespalten. Sie werden von einem Loche, dem Foramen transversarium für die Arteria und Vena vertebralis durchbohrt. Sie sind oben zur Aufnahme des aus dem Foramen intervertebrale hervorkommenden Halsnerven rinnenförmig ausgehöhlt. Vor dem Foramen transversarium zieht ein am Körper des Halswirbels entsprin- gendes Stück des Querfortsatzes, welches als (rudimentäre) Halsrippe zu betrachten uns die vergleichende Entwicklungsgeschichte und Anatomie lehren. Das hinter dem Foramen transversarium befindliche Stück des Querfort- j Satzes gilt uns dann als eigentlicher Processus transversus. Von den nie- " drigen flachen Gelenkfortsätzen sind die oberen nach hinten, die unteren nach vorn gekehrt (Fig. 41). Der erste Halswirbel, der Träger (Atlas), welcher direct mit demKnochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 69 Kopfe beweglich verbunden ist, hat keinen Körper, sondern nur einen vorderen und hinteren Bogen, welche, lateralwärts durch die Seiten- theile vereinigt, einen geschlossenen Ring darstellen. Der vordere Bogen ist kurz, nach vorn schwach convex and mit dem medianen Vorderhöcker (Tuberculum anterius) versehen. An der abgeplatteten, dem Foramen me- Fig. 41. — Ein mittlerer Halswirbel, von oben gesehen, a) Körper, l?) Bogen. ö') Gespaltener Dornfortsatz, c) Oberer Kiel desselben, d) e) Gelenk- oder schiefe Fortsätze. /) Foramen medulläre, g) Qiierfortsatz. h) Foramen transversarium. dullare zugekehrten Hinterfläche dieses Bogens befindet sich eine ovale und leicht vertiefte Gelenkfläche zur Articulation mit dem Zahnfortsatze des zweiten Halswirbels. Der hintere nach hinten convexe Bogen ist der längere, und anstatt eines Dornfortsatzes mit dem nur wenig erhabenen medianen Hinterhöcker (Tuberculum posterius), oder statt dessen auch nur mit einer einzigen senkrechten Crista versehen. Jeder der Seitentheile (Massae laterales) sendet die Gelenkfortsätze aus. An der medialen Fläche jeder derselben finden sich kleine Tuberositäten für die Anheftung des Fig. 42. A. — Atlas von oben gesehen. — 1) Vorderer, 2) hinterer Bogen. 3) 3) Obere Gelenkflächen, zur Articulation mit den Condylen des Hinter- hauptsbeines bestimmt. 4) Tuberculum anterius^ hier sehr stumpf. 5) Gelenkfläcbe für den Processus odontoideus epistrophei. 6) Rauhigkeit für das Ligamenium transversum. 7) Querfortsatz. Foramen transversarium. 9) Tuberculum poste- rius. 10) Innenfläche des hinteren Bogens. Fig. 42. B. — Atlas von unten gesehen. 3) Untere Gelenkfortsätze. 4) Stark entwickeltes Tuberculum, anterius. 11) Rundliche Gelenkflächen der unteren Gelenkfortsätze. Sonstige Buchstaben wie in A.Zweiter Abschnitt. 70 Lig-amentiim traiisversum atlaiitis. Die oberen schieren FortsiUze sind vertieft und haben bolinenförmig gestaltete Gelenkflacben, welche letzteren zuweilen durch Querrinnen je in eine vordere und eine hintere Abthei- lung abgegrenzt werden (Fig. 42 A). In diese Gelenkflächen passen die Gelenkhücker des Hinterhauptsbeines hinein. Die unteren Proc. obli- qiii dagegen haben fast sphärisch begrenzte gegen die Medianebene hin und aufwärts gekehrte ebene oder leicht concave Gelenkflächen (Fig. 42 B). Der zweite Halswirbel oder Dreher (Epistropheus) hat einen Körper, welcher unten mit einer zur Einlenkung an den dritten Halswirbel dienenden Grundfläche versehen ist, oben aber in den kolbigen Zahnfort- satz (Processus odontoideus oder Dens) auswächst. Letzterer endet stumpf- spitzig und ragt in die vordere von den Massae laterales und dem vorde- ren Bogen des Atlas begrenzte Abtheilung des Foramen medulläre dieses Wirbels hinein. An seiner vorderen gewölbten Fläche hat der Zahnfortsatz eine kleine ovale, oder herzförmige convexe (überknorpelte) ßerührungs- stelle mit der beschriebenen Gelenkfläche des vorderen Atlasbogcns, und hinten ebenfalls eine kleine, mit dem Ligamentum transversum in Berüh' rung tretende Stelle. Die schiefen Fortsätze sind oben etwas convex und lateral- auch hinterwärts geneigt, unten Hach oder leicht concav, lateralwärts und etwas hinterwärts gekehrt. Die kurzen Querfortsätze neigen sich lale- ralwärts. Der Dornfortsatz ist länger, breiter und häufig tiefer gespalten als diejenigen der übrigen Halswirbel es sind (Fig. 43). Fjg. 43. A. — Epistropheus von vorn gesehen. 1) Körper. 2) Processus odontoideus. 3) Dessen vordere Gelciikfläclie zur Articuhition mit dem vorderen Atlas- Bogen. 4) Untere, 5) obere schiefe Fortsätze. 6) Process. transversus. 7) Grund- lläche des Körpers, articulirt mit dem Körper des dritten Halswirbels. Fig. 43. B. — Ders. von oben ges. 2) Processus odontoideus. 8) Bogen. 9,i Process. spinosus. 10). Foramen medultare. Sonst wie A. Der siebente Halswirbel zeichnet sich durch seinen langen, an un- serem Körper leicht mit dem zufühlenden Finger wahrnehmbaren, meist ein- fachen Dornfortsatz aus, weshalb dieser Knochen auch wohl die Verte- bra colli prominens genannt wird. Durch sein Foramen transversarium passirt nur die Vena, nicht auch die Arteria vertebralis. Die Brust- oder Rückenwirbel (Vertebrae thoracicae, dorsales) nehmen von oben nach unten an Grösse zu. Dies gilt namentlich von ihren Kör-Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 71 pern. Die Grundflächen der lelzleren sind mehr gerundet, fast nierenförmig gestaltet, eben oder leicht concav. Ihre Foramiiia inedullaria sind mehr kreisförmig. Die Dornfortsätze sind lang, nach abwärts geneigt, oben kiel- förmig zugeschärft. Die Querfortsätze sind dick, lateralwärts, auch etwas hinterwärts gekehrt und mit einer kolbigen Anschwellung versehen, an welcher sich eine kleine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Rippenhöcker bemerk- bar macht. Letztere Flächen fehlen aber dem elften und zwölften Brust- wirbel. Die schiefen Fortsätze sind zusammengedrückt; die oberen hinter- wärts und etwas lateralwärts, die unteren vorwärts und etwas medianwärts gestellt. An jedem ßrustwirbelkörper findet sich, in Nähe der Wurzeln beider fiogenschenkel, jederseits eine dem oberen und eine dem unteren Rande genä- herte halbe Gelenkfläche. Die zu zwei aufeinander folgenden Wirbeln gehörenden Flächen letzterer Art ergänzen sich zu einer ganzen, welche jedesmal mit einem Rippen köpf eben in Gelenkverbindung tritt. Am Körper des elften und zwölften Brustwirbels aber findet sich jederseits eine ganze Gelenkfläche für die entsprechenden Rippen (Fig. 44). Fig-. 4i. — Rückenwirbel von der linken Seite gesellen, a) Körper, c) Dornlörtsalz mit oberem scharfen Rande (6') und unterem Rande {b). d) Ouerfortsatz und dessen Gelenklläclie für den Rippenhöcker, e) e) Obere und untere schiefe Fort- sätze. ff) Incisura inlervertebralis inferior. *) Obere, **) untere halbe Gelenk- Hache für das Rippenköpfchen. Die Lenden- oder Bauchwirbel (Vertebrae lumbales s. abdomi- nales) werden von oben nach unten grösser, namentlich wieder in ihren Körpern. Letztere übertreffen an Grösse die der übrigen Wirbel. Ihre Grundflächen sind oval und eben oder leicht concav. Die Foramina me- dullaria zeigen sich breitgezogen, fast kartenherzförmig. Die hohen, platten, seitlich comprimirten Dornfortsätze ragen steil nach hinten hervor, wie es sich übrigens schon an denen des 10., 11. und 12. Brustwirbels zeigt. Die dün- nen Querfortsätze ragen lateralwärts hervor. Die schiefen Fortsätze sind oben nach hinten und etwas medianwärts, unten nach vorn und etwas lateral- wärts gekehrt. Zwischen den oberen derselben und den Querfortsätzen findet sich ein Höcker oder eine kurze Leiste, der Processus transversus accessorius. Der eigentliche Querfortsatz ist hier Rudiment einer Len- denrippe. Der Processus accessorius und ein kleiner höckeriger oder leistenartiger, öfters am hinteren Umlänge des oberen schiefen Fort-Zweiter Abschnitt. 72 Satzes auftretender Vorsprung (Processus mamillaris) dienen Muskeln zum Ansatz (Fig. 45 und 46). Die Wirbel des Kreuz- oder Heiligenbeines (Os sacrum, clu- nium, latum) sind in der frühesten Jugend noch von einander getrennte, selbstständige Elemente, deren Verwachsung im 16. bis 17. Jahr anfängt, Fig. 45. — Lenden Wirbel von der linken Seite gesehen. 1) Körper. 1) 1) Incisurae intervertebrales. 3) Oberer, 4) unterer schiefer Fortsatz. 5) Dornfortsatz. 6) Quer- fortsatz. 7) Processus mamillaris. 8) Process. transversus accessoi'ius. um meist mit dem 25. bis 30. Jahre vollendet zu werden. Das Kreuzbein des Erwachsenen, welches mit den beiden Becken- oder ungenannten Beinen zum Becken (Pelvis) sich einigt, wird nicht mit Unrecht als ein «schaufelförmiger Knochen» bezeichnet, indem es gekrümmt, oben breit, unten aber schmal und abgeflacht ist. Man unterscheidet an demselben die Basis, die Vorder- und Hinterfläche, zwei Seitenränder und die Spitze. Fig. 46. — Lendenwirbel von hinten gesehen. 1) 1) Körper. 3) Obere, 4) untere schiefe Fortsätze. 5) Dornfortsatz. 6) Querfortsatz. 7) Processus mamillaris. 8) Process. transversus accessoi'ius. Die Basis oder Grundfläche gehört dem oberen Theile des oberen Kreuzbeinwirbels an, und ist daher nach oben gekehrt. Dieselbe besitzt eine mittlere Verbindungsfläche für den Körper des letzten Lendenwir- bels. Der Vorderrand dieser Verbindungsfläche springt als sogenanntes Vor- gebirge (Promontoiuum) über den Körper dieses Wirbels vor. Rechts und 6Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 73 links davon dehnen sich die lateralwärts sich verbreiternden, oben abgeflachten Kreuzbeinflügel oder Seitentheile (Alae s. massae laterales ossis sacri) aus. Hinter der Verbindungsfläche liegt die dreieckige Oeffnung (Aditus) des in der Medianebene des Knochens ziehenden, übrigens aber der Krümmung desselben folgenden, von der Basis bis gegen die Spitze hin all- mählich an Weite abnehmenden Kreuzbeinkanales (Canalis sacralis), welcher die den Kreuzbeinwirbeln angehörende Fortsetzung des Rücken- markskanales darstellt, und den Endtheil dieses Gebildes aufnimmt. Die Vorderfläche des Knochens ist concav; die Vertiefung ist im untersten Abschnitte der Fläche am stärksten. Lateralwärts von der Medianebene öffnen sich jederseits vier vordere Kreuzbeinlöcher (Foramina sacralia ante- riora). Dieselben sind gross, rundlich, werden aber gegen die Spitze hin kleiner, nähern sich mehr der Medianlinie und communiciren mit dem Kreuzbeinkanal. Sie dienen den vorderen Zweigen der vier oberen Kreuzbeinnerven, sowie Gefässen, zum Durchtritt. Zwischen diesen Löchern laufen vier Leisten (Lineae transversae) quer über die vordere Knochen- fläche hinweg. Dieselben entsprechen den Begrenzungen der ehemals von einander getrennt gewesenen Körper der Kreuzbeinwirbel (Fig. 47). i) Fig. 47. — Kreuzbein eines Erwachsenen von vorn gesehen. 1) Obere Gelenkfläche des ersten Kreuzbein-Wirbelkörpers, der Basis ossis sacri. 2) Processus obliqui superiores desselben. 3) Alae ossis sacri. 4) Gegend der Superficies auricularis. 5) Promontorium pelvis. 6) 6) Begrenzungslinien der mit einander verwachsenen Körper des Kreuzbeinwirbels; hier zeigen sich später die Lineae transversae, 8) Incisura sacro-coccygea. 9) Apex. Die hintere Fläche des Knochens ist convex, ln der Richtung der Medianebene sieht man hier fünf den früheren Kreuzbeinwirbeln angehö- rende, mit einander verschmolzene Dornfortsätze (Processus spinosi spurii) von oben nach unten sich erstrecken. Dieselben stellen bald «nur einzelne»74 Zweiter Abschnitt. über eine schärl'ere oder stumpfere Längsleiste (Crista sacralis) hervor- ragende, bald durch tiefere Einschnitte getrennte Erhabenheiten dar. Lateral- wärts zielien die ähnlich gebildeten, verschmolzenen Gelenkfortsätze (Pro- cessus obliqiü spurii) hin. Die beiden obersten derselben, dem ersten Kreuzbein Wirbel angehörend, sind noch vollständig ausgebildet und voll- kommen nach dem Typus der oberen Gelenkfortsätze der Lenden" Wirbel gebaut. Die untersten dieser Fortsätze sind schon sehr verändert und begrenzen als stumpfe Zinken, sogenannte Kreuzbeinhörner (Cornua sacralia), die untere freie Oelfnung des Kreuzbeinkanales, den soge- nannten Kreuzbeinschlitz (Hiatus sacralis). Lateralwärts von den Pro- cessus obliqui spurii öffnen sich die vier Foramiiia sacralia posteriora. Sie liegen in einer Richtung mit den For. sacral. anter., comniuniciren gleichfalls mit dem Canalis sacralis, und lassen die hinteren Zweige der vier oberen Kreuzbeinnerven passiren. Während die vorderen Kreuz- beinlöcher den Foramiiia intervertebralia entsprechen, sind die hinteren den zwischen je zwei ßogenschenkcln klalfenden Lücken gleich zu erachten. Lateralwärts von diesen Oeffnungen endlich befinden sich jederscits die Höcker- reihen der mit einander verschmolzenen Querfortsätzc (Processus trans- versi spurii) (Fig. 48). Fig. 18. — Das Kreuzbein von liiuteii gesellen. — a) Erster Kreiizbeinwirbel. b) Dessen obere Geleiikfortsätze. c) Älae oss. sacri. d) Superficies auricularis. e) Seiteiirand. /) Aditus canalis sacralis. g) Hiatus can. sacralis. h) Process. spinösi spurii. i) Proc. obliqui spurii. k) Foramina sacralia posteriora. l) Proc. transversi spurii, «*) Apex oss. sacri. h') Cornu sacrate. Die Seitenränder des Knochens sind dicht unterhalb der Basis stumpf, breit und hier jeder mit einer an Höckerchen, Grübchen und Löchern reichen, S-förmig gekrümmten, zur Einfügung an das Darmbein in der SymphysisKnoclienlehrc. — Knochen des Rumpfes. 75 sacroiliaca bestimmten Gelenkfläclio (Superficies aiiricularis) versehen. Unterhalb derselben schärfen sich die Lefzen der Seitenränder zu. Sie nähern sich von oben nach unten einander und fallen endlich mit der allmäh- lichen Verschmälerung des Kreuzbeines zusammen. Letzteres wird auch von oben nach unten dünner. Es endet in einer querabgestumpften Spitze (Apex). Ueber dieser zeigt sich jederseits eine dem letzten Kreuzbeinwirbel zugehörige laterale Einbuchtung (Incisura sacrococcygea). Dieser Knochen lässt mancherlei individuelle Abweichungen von der normalen Gestaltung erkennen. Die Wirbel des Steissbeines (Os coccygis), meist vier, seltener fünf und noch seltener nur drei an der Zahl, gewähren den Eindruck voll- ständiger Verkümmerung. Von oben nach unten an Grösse abnehmend, stellen sie in ihrer Vereinigung eine flache Pyramide dar, deren Basis an der Ver- einigungsstelle mit dem Apex oss. sacri, deren Spitze nach unten liegt. Ihre Körper erscheinen von vorn nach hinten zusammengedrückt, vorn etwas concav, hinten etwas convex. Der erste Wirbel hat noch Spuren eines Bogens, nämlich zwei nach oben gerichtete Spitzen, die Steissb einhörn er (Coriiua coccygea), welche Reste der oberen Gelenkfortsätze sind, und nicht sel- ten mit den Cornua sacralia verschmelzen. Die kleinen lateralen Vorsprünge dieses Wirbels sind verkümmerte Querfortsätze. Sein Körper hat oben eine schmale Gelenklläche zur Verbindung mit der Kreuzbeinspitze. Zuweilen ver- schmelzen die hier einander berührenden Knochen unter sich, und es bildet sich jederseits ein fünftes Kreuzbeinloch. Die zwei nächsten Steiss- beinwirbcl werden kleiner; man unterscheidet an ihnen nicht mehr etwas einem Bogen Angehörendes. Der vierte Wirbel bildet nur noch ein dürftiges rundliches Knochenstückchen. Das Steissbein wird häufig als ein verkümmertes, überflüssiges (rudimentäres) Organ, als Schwanzbildung des Men- schen, angesehen. Die Wirbelsäule ist hinsichtlich der Anordnung ihrer Knochenbälkchen (S. 1), von E. Bardeleben sehr treffend mit einer sogenannten E ach wer k- construction verglichen worden. Die Angabe desselben Beobachters, dass die Bögen nur im mittleren Theile der Brust-Wirbelsäule genau in sagit- taler Richtung aus dem Körper entspringen sollen, während die Bogenbasen in den Halswirbeln und den ersten 4—5 Brustwirbeln eine nach aussen von der sagittalen abweichende Richtung haben, also nach hinten, von der Median- ebene und von dem der anderen Seite divergiren, erweist sich als richtig. Wenn man die Wirbelsäule von der Seite aus betrachtet, so gewahrt man an ihr eine viermalige Krümmung. Die Halswirbelsäule ist nach vorn gebo- gen, die Rückenwirbelsäule nach hinten, die Lendenwirbelsäule wieder nach vorn. Kreuzbein- und Steissbein Wirbelsäule sind nach hinten gekrümmt. Die obengenannte Krümmung ist die stärkste, diejenige der Halswirbel ist die schwächste. Letztere trägt den Kopf mit seiner ganzen Schwere. Die Brust- krümmung ist für das Tragen der Schwere der oberen Gliedmassen von Bedeu- tung. Eine bei gerader (militärischer) Haltung durch das Tuberculum ante- rius Atlantis gezogene Senkrechte führt durch den ünterrand des sechsten Halswirbels an den Oberrand des neunten Rückenwirbels. (H. Meyer.) Die Verknöcherung der Wirbel beginnt zu Ende des zweiten oderZweiter Abschnitt. 76 im Beginn des dritten Schwangerschaftsmonates. Jeder Wirbel hat drei Kno- chenkerne : einen centralen, anfänglich zuweilen doppelten, dem Körper, und zwei laterale, dem Bogen angehörende. Von letzteren geht auch die Ossifica- tion der Fortsätze aus. Es bilden sich der Körper und zwei mit ihm und untereinander durch ein Knorpelstück verbundene Bogenschenkel aus. Von diesen verschmelzen im ersten Geburtsjahre die Schenkel an ihren media- len Enden und treiben daselbst im zweiten Jahre allmählich die Dornfortsätze hervor. Zwischen ebenerwähntem Zeitpunkt und dem achten Geburtsjahre ver- schmelzen auch Bogenschenkel und Körper. Die beiden Drehwirbel haben eine von denen der Beugewirbel etwas abweichende Verknöcherung. Der Atlas hat zwei in den Seitenmassen befindliche und auch den hinteren Bogen mit- bildende Knochenkerne. Im vorderen Bogen entstehen erst nach der Geburt ein bis zwei Knochenkerne. Der Epistropheus hat zwei Ossificationspunkte im Bogen, einen, seltener zwei, erst spät entstehende, für den Körper und zwei für den Zahnfortsatz, welcher letztere einem Körper des Atlas homolog zu sein scheint. Für den Zahnfortsatz, der bei den Walthieren (Cetacea) ein gesondertes Knochenstück bildet, hat man den wohl noch passende- ren Namen Os odontoideum vorgeschlagen. Die Knochenkerne der Kreuzbeinwirbel zeigen sich wie diejenigen der übrigen Beugewirbel, nur entwickeln sich die Seitentheile der drei ersten dieser Knochen aus accessorischen Kernen. Die Auricularflächen des Kreuzbeines, die Spitzen der Dorn- und Querfortsätze, die accessorischen Fortsätze der Lendenwirbel, erhalten erst mit dem 8.—'15. Jahre ihre Ossifi- cationspunkte. Spät verknöchern auch die Wirbel-Epiphysen oder -Körper mit deren Hauptstücken. Die Steissbeinwirbel verknöchern aus je einem, seltener aus je zwei Kernen. Nach den Angaben von E. Rosenberg verändert sich die Wirbelsäule heim Embryo dergestalt, dass ursprüngliche Lendenwirbel in das Kreuzbein übergehen, wogegen im unteren Abschnitte des Kreuzbeines die- selbe Anzahl von Wirbeln aus demselben ausgelöst wird und in die Schwanz- gegend eingeht. Beim Embryo zeigen sich ferner fünf ursprüngliche Schwanz- wirbel, von denen aber nnr zwei bis drei zur Ausbildung gelangen. Ver- wachsungen oder Ankylosen von Hals-, Rücken- und Lendenwirbeln sind seltener, diejenigen von Steissbeinwirbeln häufiger, letztere namentlich bei älteren Männern. B. Die Rippen (Costae) stellen dünne, schmale, reifenähnlich gekrümmte, die lateralen Stützen der Brust bildende Knochen dar. Es sind ihrer jederseits zwölf. Die sieben obe- ren verbinden sich durch ihre bogenförmig verlaufenden knorpligen Fort- setzungen unmittelbar mit dem Brustbeine. Dagegen treten die Knorpel der 8.—10. Rippe jedesmal an diejenigen der zunächst höher befindlichen Rippe, wogegen die 11. und 12. Rippe gar keine Verbindung mit dem Brustbein und den anderen Rippenknorpeln haben, sondern frei in den Weichthei- len der Bauch Wandungen endigen. Man nannte die sieben oberen RippenKnochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 77 gewöhnlich die wahren Rippen (Costae verae), die fünf unteren dagegen die falschen Rippen (C. spuriae). An jeder Rippe unterscheidet man nun das Mittelstück oder den Kör- per (Corpus costae), und die beiden Endstücke (Extremitates c.). Das hintere oder Wirbelendstück (Extremitas posterior) besitzt eine ter- minale Anschwellung, das Rippenköpfchen (Capitulum costae), welches zwei fast im rechten Winkel voneinander geneigte, durch eine kleine Quer- leiste von einander gesonderte, laterale Gelenkflächen zeigt. Diese passen Fig. 49. — Eine linke Rippe von unten gesehen, a) Köpfchen, daneben der Hals. b) Höcker, c) Winkel, d) Furche, e) Ansatzstelle des Knorpels. in die früher (S. 71) erwähnte, an der Grenze zweier Wirbelkörper oder an deren Seiten gelegene Gelenkvertiefung hinein. Eine Verdünnung, der Rippen- hals (Collum c.), schnürt das Köpfchen von dem übrigen wieder sich ver- dickenden Theile des Knochens ab. Etwas vorwärts vom Halse befindet sich der Rippenhöcker (Tuberculum c.), welcher mit dem Querfortsatz eines benachbarten tiefer stehenden Wirbels in einem Gelenke verbunden ist. Weiter78 Zweiter Absehnitt. nach vorn biegt sich die Rippe stark nach hinten in dem Winkel (Aiigu- liis c.). Das Mittelstück, oder der Körper, nimmt an Breite zu und verdünnt sich. Dieser Theil hat eine äussere convexe und eine innere concave Fläche. Der obere Rand dieses Theiles ist stumpf, der untere dagegen ist scharf. Parallel mit letzterem und dicht neben ihm läuft an der inneren Fläche die Rippenfurche (Sulcus costae) her, in welcher die Zwischenrippen-Gefässe und Nerven Platz finden. Das Vorder- oder Rrustbeinende (Extremitas anterior) ist verdickt und hat eine terminale, rauhe, für den Ansatz des Rippenknorpels bestimmte Abstumpfung. Häufig ist letztere Stelle leicht vertieft. (Fig. 49.) Es sind nun gewisse Gestaltungsverschiedenheiten einzelner Rippen zu erörtern. Die erste ist die kürzeste, ist breit, sehr platt, stark gekrümmt, kehrt die eine Fläche nach oben, die andere nach unten; einen Rand, late- ralwärts, nach aussen, den anderen, medianwärts, nach innen. Sie hat einen langen Hals, einen grossen Höcker und ein breites, dickes Vorderende. Am medialen Rande, etwa 25—28 Millimeter vom Vorderende entfernt, zeigt sich ein dem Musculus scalenus anticus zur Anheftung dienendes Höckerchen, hinter diesem eine flache, die Arteria subclavia aufnehmende Furche. Die der ersten übrigens ähnlich gestaltete zweite Rippe ist schon weit länger als jene, und lässt sich überhaupt eine beträchtliche Grössenzunahme bis zur fünften verfolgen. Von da ab wächst die Länge dieser Knochen nicht weiter. Von der neunten ab vermindert sich dieselbe wieder nach und nach bis zur zwölften hin. Die Winkel werden von der dritten Rippe ab ausge- prägter. Schwächer zeigen sie sich wieder an der elften und zwölften Rippe. Letztere beiden werden nach ihrem Vordertheile zu sehr dünn und enden spitzig. Unter den Rippenknorpeln inseriren sich, der erste am Hand- griffe, der zweite an der Berührungsstelle von Handgriff und Körper, der dritte bis siebente am Körper des Brustbeines. Diese Gebilde neh- men von der ersten bis siebenten Rippe an Länge zu. Der achte Knorpel setzt sich mit dem siebenten, der neunte mit dem achten, der zehnte mit dem vorhergehenden in Verbindung. Dabei verlieren aber der 8.—10. Knor- pel an Länge. Die Rippen verknöchern bereits im zweiten Schwangerschaftsmonate mit je einem im Mittelstücke befindlichen Knochenkerne. Aus den nicht ossificirenden Theilen gehen die Rippenknorpel hervor. Vom 14.—15. Jahre ab treten dann noch Knochenkerne in den Köpfchen und Höckern auf, Epiphysen bildend, welche endlich in dem 25. Jahre ihre Verwachsung mit den übrigen Theilen vollendet haben. C. Das Brustbein (Sternum s. Os pectoris) bildet, für die beiden symmetrischen Rippenreihen, ein vereinigendes media- nes Goinmissurstück, welches sich im mittleren Theile der vorderen Kör- perwand befindet. Es ist dieses Gebilde mit beiden Schlüsselbeinen in einem Gelenke verbunden. Dasselbe erstreckt sich von oben und hinten schräge nachKnochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 79 vorn unten, und ist sein oberer Abstand von der Wirbelsäule (Unterrand des IL Rückenwirbels) weit geringer als sein unterer (vom X.—XI. Rückenwirbel). Dieser Knochen ist platt, schmal, länglich, und nur mit einer dünnen, viele kleine Ernährungslöcher und unzählige Rauhigkeiten zeigenden Rinde von compacter Substanz bekleidet. Er enthält eine engmaschige Spongiosa. Die Dicke des Knochens nimmt von oben nach unten hin allmählich ab. Er hat zwei Flächen, zwei Ränder, ein oberes und ein unteres Ende. Reim Er- wachsenen zeigt das Brustbein drei durch Synchondrose mit einander fest verbundene Stücke, nämlich den Handgriff, den Körper und den Schwert- fortsatz. Fig. 50. Brustbein, von vorn gesehen. I. Handgriff. II. Körper. III. Scliwerlfortsatz. 1—9) Rippenknorpel. a) Incisura semihmaris. h) hicisura clavicularis. c) Inci- sura costalis I. d) Seitenrand des Handgriffes, e) c) Incisuren fär die Knorpel der übrigen wahren Rippen. /) Knorpel der falschen Rippen, g) Leisten zwischen den Rippenincisnren. Der Handgriff (Manubrium sterni) ist das höchstbefmdliche der drei Stücke. Der obere, mit einem Einschnitt (Incisura semihmaris) versehene Rand desselben, bildet zugleich das Oberende des ganzen Knochens. Seit- wärts von dem Einschnitt zeigt sich jederseits eine rundliche Gelenk-80 Zweiter Abschnitt. grübe für das Schlüsselbein, die Incisura clavicularis. Unter diesen beiden Gruben liegen zwei andere, zur Aufnahme der Knorpel des ersten Rippenpaares dienende, die Incisurae costales primae. Oben dick und hreit, verdünnt und verschmälert sich der Handgriff nach unten. Seine Vor der fläche ist oben convex. Eine mediane Erhabenheit zieht von dieser Stelle aus nach unten. Neben ihr erstrecken sich zwei laterale vertiefte Fel- der. Die Hinterfläche ist in Gegend der oberen seitlichen Gelenkgruben erhaben, flacht sich aber nach unten hin ab. Der Körper (Corpus st.) ist länger und schmäler als der Handgriff und verbreitert sich von oben nach unten ein wenig. Derselbe ist zuweilen schönrednerisch mit einer altrömischen Schwertklinge verglichen worden. Ueber seine leicht convexe Vorderfläche laufen wenig erhabene Querleisten zu den Insertionsstellen mehrerer einander gegenüber befindlicher Rippen- knorpel. Unter den letzteren befestigt sich derjenige der II. Rippe in einer an der Synchondrose zwischen Manubrium und Corpus sterni befindlichen lateralen Grube. Die Knorpel der 3.—7. Rippe befestigen sich in den Gru- ben'der Seitenränder des Brustbeinkörpers. Zwischen den einzelnen Inci- surae costales dieses Theiles zeigen die ebengenannten Ränder leichte Ein- buchtungen. Die hintere Fläche des Corpus st. ist leicht concav. Der Schwertfortsatz oder Schwertknorpel (Processus xiphoideus, Proc. ensiformis, Cartilago xiphoidea, C. ensif.) ist das unterste, kür- zeste Brustbeinstück, oben meist breiter wie uiiten, manchmal aber zeigt es sich auch umgekehrt. Er bleibt öfters bis ins spätere Alter knorplig. An seiner Synchondrose mit dem Körper inseriren sich die Knorpel des VII. Rippen- paares (Fig. 50). Die das Unterende des Brustbeines darstellende Spitze dos Knorpels ist hier stumpfer, dort spitzer; manchmal ist dieser Theil durch- löchert oder gespalten (vgl. z. B. Fig. 51, 4). D. Der Brustkasten im Allgemeinen. Der Brustkasten, Brustkorb oder Rippenkorb (Thorax), bildet den aus den rippentragenden Wirbeln, den Rippen, deren Knorpeln und dem Brustbeine bestehenden Theil des Skeletes. Derselbe schliesst eine von oben nach unten sich erweiternde, das Herz, nebst zugehörigen Theilen, die Speiseröhre, sowie die Lungen und wichtige Gefässe, wie auch Nerven enthaltende Höhlung (Cavum thoracis) ein. Unter den Wandungen der letzteren unterscheidet man eine Vorder-, eine Hinterwand und zwei Seitenwände. Erstere wird vom Brustbein und den Rippenknorpeln gebildet. Sie ist etwas nach hinten gekehrt und oben ziemlich flach, wölbt sich aber nach unten und aussen hin vor. Die hintere von den Brustwir- beln und den medialen Endstücken der Rippen dargestellte Wand erleidet durch die Vorwärtsbiegung der Brustwirbelsäule eine Einbuchtuug. Die von den Mittelstücken der Rippen gebildeten Seitenwände wölben sich von oben bis unten mehr und mehr nach aussen, um sich unterwärts etwa des 9. Rip- penpaares wieder nach einwärts zu biegen. Die Vor der wand ist fast halb so kurz als die Hinterwand und als die Seitenwände. Letztere werden81 Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. übrigens in ihrer Continuität durch die Zwischenrippenräume (Spatia intercostalia) unterbrochen. Der Eingang (Apertura thoracis superior) zum Cavum thoracis findet sich oben zwischen dem ersten Rückenwirbel, den ersten Rippen, deren Knorpeln und dem Handgriffe des Brustbeines. Der Ausgang der Höhle (Apertura thoracis inferior) ist weiter als deren Eingang. Jener wird vom letzten Brustwirbel, den beiden letzten Rippen, den letzten Knorpeln der falschen Rippen und dem Schwertfortsatze des Brust- beins begrenzt. Eine von der Mitte der Yorderffäche des ersten Rückenwirbel- körpers zur Incisura semiliinaris manubrii sterni gezogene Gerade muss Fig. 51. — Brustkasten von vorn gesehen. 1) Erster, 5) zwölfter Brustwirbel. 2) Handgriff, 3) Körper, 4) Schwertfortsatz des Brustbeines, letzterer hier zwei- theilig. — G —17) Sechste bis zwölfte Rippe. sich nun, nach vorn verlängert, mit einer vom gleichen Punkte des letzten Rückenwirbelkörpers aus etwa bis zur Mitte des Processus ensiformis sterni gezogenen Geraden unter einem Winkel von etwa 75” schneiden. Denn der erste rippentragende Wirbel steht höher als das Manubrium sterni, und der Schwertfortsatz des letzteren Knochens nimmt wieder eine weit höhere Stel- lung als der letzte Brustwirbel ein (Fig. 51). Wohlgebaucte Männer haben einen kegelförmigen Brustkasten. Das ganze mit den Weichgebilden bedeckte Obergestell des Mannes, von den Schul- tern bis zu den Hüften, nähert sich einem Trapezoid, dessen grössere Parallelseite mit der Schultergrundlinie, dessen kleinere dagegen mit einer die Magengegend schneidenden Geraden zusammenfällt. Das erkennt man sehr gut am stehen- 682 Zweiter Abschnitt. den Discuswerfer, am Antinous, Jason (Thorwaldsen’s) und an anderen Meister- werken einer kräftige Männergestalten darstellenden plastischen Kunst. Der weibliche Brustkasten zeigt eine kleinere Höhlung als der männliche. Jener ist schmaler. Seine Rippen sind dünner, niedriger, weniger gekrümmt. Diese haben einen stärkeren Winkel. Das weibliche Brustbein hat einen breiteren Handgriff und einen längeren, schmaleren Körper. An der weiblichen Rücken- wirbelsäule wenden sich die Querfortsätze mehr nach hinten als beim Manne. Die weibliche Lendenwirbelsäule ist kürzer als die männliche-. Soemmering, welcher gerade die weibliche Körperbildung in rein morphologischer, in patho- logischer und ästhetischer Hinsicht einem genauen Studium unterwarf, bemerkt noch, dass der weibliche Brustkasten durchaus kürzer, im Ganzen oberhalb der vierten Rippe oder bis in deren Gegend etwas weiter sei. Unterhalb derselben Gegend aber werde er überhaupt enger, beweglicher, fassartiger, weniger kegelförmig. Vorn, wo der männliche platter sei, werde er dagegen rund- licher. Das ursprünglich in einer aus den sieben oberen Rippenpaar-Knor- peln entstehende knorplige Brustbein des Embryo verknöchert etwa vom sechsten Schwangerschaftsmonate an. Im Handgriffe bildet sich meistens nur ein einziger Knochenkern. Dagegen zeigen sich deren im Körper in unendlich wechselnder Zahl, hier 3—4, dort 6, 7, 9—13 oder 14, entweder in Paaren der Quere nach geordnet oder ganz wirr durcheinander stehend (Fig. 52). Fig. 52. — Brustbein eines 9jährigen Kindes. 1) Handgriff. 2) 3) 4) 5) 6) Ver- knöclierungsstellen des Körpers. 7) 8) 9) 10) Knorplige Grundlage. 11) Zwei- spaltige Anlage des Schwertknorpels. Die Vereinigung der Stücke von dem Ossificationspunkte aus beginnt schon in den späteren Schwangerschaftsmonaten. Die Sonderung in drei discrete Stücke dagegen beginnt erst etwa im vierten Lebensjahre. Die Ausbildung des Brust- beines erleidet übrigens mancherlei Hemmungen. Die ursprünglich sich vereinigenden je sieben oberen Rippenknorpel schliessen sich nicht immer zu dem Gommissurstück und fällt alsdann wohl das Brustbein gänzlich aus (Fissura sterni congenita, Sternum fissum), oder bleibt gespalten, wie ichKnochenlehre. — Knochen des Schultergürtels. 83 dies mit Anderen an dem Hamburger Stephan Groux beobachtet habe. Oder die Gommissurbildung ist eine lückenhafte, alsdann zeigt das Corpus sterni (seltener aber das Manubrium) Löcher in verschiedener Zahl. Zuwei- len finden sich zwei kleine platte dem Manubrium sterni an den Enden der Incisura serailunaris aufsitzende, dem ersteren durch Knorpel verbundene Knochen (Ossa suprasternalia), entweder Rudimente von Halsrippen oder Analoga der Ossa episternalia. 5. Knochen des Schultergürtels. Bilden eine bewegliche Verbindung zwischen Brustkasten und oberer Extremität. A. Das Schlüsselbein (Clavicula s. Furcula s. Os juguli) gehört zu den langen Knochen, ist sanft S-förmig gekrümmt und verbindet die Schulterblatthöhe mit dem Handgriffe des Brustbeines. Man unter- scheidet an ihm den Körper oder das Mittelstück und zwei Endstücke. Unter letzteren ist das laterale Endstück oder Schulterende (Extremitas acroininalis) breit, von oben nach unten abgeplattet, rauh und häufig mit vielen Löchern versehen. Dasselbe besitzt eine endständige, ebene oder nur wenig vertiefte, querelliptische Gelenkfläche zur Verbindung mit der Schulterhöhe. Der Körper (Corpus) ist cylindrisch, etwas von oben nach unten comprimirt, manchmal stumpfkantig (im Querschnitte sogar rautenförmig), lateralwärts leicht nach hinten, medianwärts leicht nach vorn ausgebogen. Fig. 53. — Rechtes Schlüsselbein von oben gesehen, l) Corpus. 2) Extremitas acromialis. 3) Extrem, sternalis. Derselbe ist oben convex, unten mit einer gegen das vordere Endstück hin seichter werdenden Längsfurche für den Musculus subclavius versehen. Das mediale Endstück oder Brustbeinende (Extremitas sternalis) ist bald cylindrisch, bald prismatisch, hat eine längliche untere Rauhigkeit für das Rippen-Schlüsselbeinband und schwillt gegen sein querabgestutztes tuber- kel- und grubenreiches, entweder convexes, oder plattes, oder selbst concaves Vorderende an. Dies artikulirt in der Incisura clavicularis manubrii sterni (Pig. 63).Zweiter Abschnitt. 84 Fig. 54. — Linkes Schulterblatt eines Erwachsenen, von hinten gesehen. 1) Fossa supraspinata, 2) Fossa infraspinata mit Muskclleisten für den Muse, infraspi- natus. 3) Spina scapulae. 4) keromion. 5) Processus coi'acoideus. 6) Incisura Scapulae. 7) Cavitas glenoidea mit ihrem Limbus. a) Oberer, b) medialer, c) late- raler Rand, d*) Obere, e*) untere, /*) laterale Ecke. beine. Man unterscheidet an dem Knochen 2wei Flächen, drei dieselben begrenzende Ränder oder Kanten und drei Ecken oder Winkel, endlich noch eine Gräte und einen Fortsatz. Die vordere Fläche slösst direct an die hintere Thoraxwand an, ist, namentlich in ihrem oberen Theile, concav, übrigens aber mit 5, auch 4 oder B. Das Schulterblatt (Scapula s. Omoplata) ist ein platter, breiter, an manchen Stellen dicker, an anderen dagegen durch- scheinend-dünner Knochen, dessen Grundgestalt ein spitzwinkliges Dreieck bildet. Dasselbe ist durch Bänder, Fascien und Muskeln an der hinteren Thorax wand befestigt, erstreckt sich hier jederseits von der Wirbelsäule zwi- schen der 1.— 7. Rippe, articulirt mit dem Schlüssel- und mit dem Oberarm- .5Knochenlehre. — Knochen des Schultergürtels, 85 mehr quer und schräge verlaufenden, dem Musculus subscapularis zum Ursprünge dienenden Leisten versehen. Die hintere Fläche ist etwas convex und wird durch eine an der unteren Grenze ihres oberen Viertels quer von Rand zu Rand ziehende, spitzwinklig-dreieckige Leiste, die Schulterblatt- leiste oder Schulterblattgräte (Spina scapulae) in eine kleinere stärker vertiefte Obergrätengrube (Possa supraspinata) und in eine grössere weniger vertiefte üntergrätengrube (Possa infraspinata) abgegrenzt. In der ersteren entspringt der Musculus supraspinatus, in der letzteren, mit einigen schrägen Leisten versehenen, der Muse, infraspinatus. Die Spina Fig. 55.— Linkes Schulterblatt eines Erwachsenen, von vorn gesehen. 4) kero- mion. 5) Processus coracoideiis. 6) Incisw'a scapulae. 7) Cavitas glenoidea. 8) Vordere Fläche, a) Oberer, b) medialer, c) lateraler Rand, d^) Obere, e*) untere, /*) laterale Ecke. scapulae beginnt am inneren Rande, erhebt sich bald sehr stark lateralwärts und nach hiuten. Sie wird von zwei geschweiften, einen wenig gewölbten schmalen Zwischenraum einschliessenden parallelen Rändern oder Lefzen (Labia) begrenzt. Der obere Schulterblattrand ist zugeschärft und von oben nach unten und lateralwärts zugeschrägt. Er ist in seiner lateralen Abthei- lung auch mit einem Einschnitte (Incisura scapulae) versehen. Statt der86 Zweiter Abschnitt. letzteren, findet sich hier zuweilen ein Foraiiieii. Der ziemlich scharfe mediale Rand hat einen geraden Verlauf. Der laterale, gewöhnlich noch mit zwei besonderen Kanten oder Lefzen (Labia) versehene Rand ist verdickt und wird die Basis scapulae genannt. Die obere Ecke ist stumpf und abgeflacht. Die laterale Ecke dagegen ist verdickt, zeigt eine sie gegen den übrigen Knochen abgrenzende Verringerung des Dickendurch- messers, den Schulterblatthals (Collum scapulae) und ist an ihrem abgestutzten Ende mit einer oben schmäleren, unten weiteren, etwas schräg- über gekrümmten, schwach vertieften Gelenkgrube (Cavitas gleiioidea) für die Einlenkung des Oberarmbeines versehen. Der etwas erhabene Rand der Grube heisst auch Limbus. Manche nennen die ganze dicke late- rale Ecke den Körper (Corpus) oder den Gelenkfortsatz (Processus condyloideus) des Schulterblattes. Die Schulterblattgräte endet lateralwärts in die breite, allmählich sich abplattende rauhe sich nach oben und etwas nach vorn herüberbiegende, die laterale Ecke des Knochens überragende Schulterhöhe (Summus humerus s. acromion), welche durch einen tiefen Einschnitt von der Cavi- tas glenoidea uud dem Collum scapulae abgegrenzt wird. Dieselbe besitzt |3 Fig. 56. — Rechtes Schulterblatt eines ISjiihrigeii Knaben, von vorn gesehen. 1) Processus coracoideiis, noch gesondert. 2) Cavitas glenoidca mit noch ver- knöcherndem Limbus. 3) Streifförmige Verknöcherungs-Grundlage des medialen Randes und der unteren Ecke. 4) Acromion mit noch nicht vollendeter Verknö- cherung seines äussersten Endes. eine kleine endständige Gelenkfläche zur Verbindung mit der Extremitas acromialis claviculae. Der vom oberen Umfange der Cavitas glenoidca abgehende, zugleich die Incisura scapulae lateralwärts begrenzende Raben- schnabelfortsatz (Processus coracoideus) beginnt mit breiter, innen concaver Basis, ist nach vorn und lateralwärts herübergekrümmt und endet von oben nach unten abgetlacht, ist auch oben noch mit Tuberositäten ver-Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. • 87 sehen. An ihm entspringen Bandapparate, sowie die Musculi pectoralis niinor und coracobrachialis, ferner der kurze Kopf des Muse, biceps (Fig. 64, 56). Das Schulterblatt beginnt seine Verknöcherung zu Anfang des dritten Schwangerschaftsmonates. Der Haupt-Knochenkern liegt im Bereiche der Fossa infraspinata. Im ersten Jahre nach der Geburt erhält der Rabenschnabel- fortsatz ebenfalls seinen Knochenkern. Später, zur Zeit der Pubertätsentwick- lung, entstehen auch an der unteren Ecke und am medialen Rande streifen- förmige Knochenkerne, in der Schulterhöhe aber entsteht ein rundlicher und nun vollzieht sich die Entwicklung mit sich vollendendem Wachsthum (Fig. 56). 6. Knochen der oberen Extremität. A. Das Oberarmbein (Os humeri s. brachii) ist ein langer (Röhren-)Knochen, welcher das feste Gerüst des Oberarmes darstellt und oben mit dem Schulterblatte, unten mit den Unterarm- beinen articulirt. Man unterscheidet an demselben das Mittelstück oder den Körper, und die beiden End- oder Gelenkstücke. Das obere Endstück des Knochens (Apophysis s. extremitas Supe- rior s. capitata) hat einen Gelenkfortsatz, den Kopf (Caput humeri). Dieser besitzt eine fast halbkuglige, glatte, medianwärts gekehrte und durch eine kreisförmige Abschnürung, den Hals (Collum humeri) gegen den übri- gen Knochen abgesonderte Gelenkfläche. Lateralwärts vom Kopfe erheben sich zwei Oberarmbeinhöcker, ein grösserer hinterer oder lateraler (Tuberculum majus) und ein kleinerer vorderer (Tuberculum minus). Ersterer Höcker setzt sich nach abwärts in eine rauhe Leiste, die Spina tuberculi majoris, letzterer in eine ähnliche, mit jener parallel laufende fort, die Spina tuberc. minoris. Zwischen beiden Spinae verläuft eine Furche (Sulcus intertubercularis s. bicipitalis), in welcher die Sehne des lan- gen Kopfes des Muscul. biceps Platz findet. Die Leisten und die Furche verlieren sich allmählich im Mittelstücke. Der Knochen vermindert unterhalb des Caput und der Tubercula seinen Durchmesser und wird hier diese verjüngte Stelle das Collum chirurgicum, der Hals im Sinne der Chirur- gen, genannt. Das Mittelstück, der Körper oder Schaft (Diaphysis, Corpus) ist ein nach unten hin allmählich sich verdünnender dreiseitig-pris- matischer Knochentheil mit oben stumpfen, gegen das untere Ende hin aber schärfer werdenden Kanten. Man kann unter diesen eine vordere, eine laterale und eine mediale Kante unterscheiden. Dieselben grenzen eine laterale, eine mediale und eine hintere Fläche gegeneinander ab. Etwas über der Mitte der lateralen Fläche findet sich auf ihr eine mit der vorderen Kante parallel ziehende rauhe Stelle (Tuberositas humeri) für die Insertion des Musculus deltoideus, an der medialen Fläche aber eine schmälere für den Ansatz des Muse, coracobrachialis. Etwa in der88 Zweiter Abschnitt. Fig. 57. — A. Re eilt es Oberarmbein von vorn gesehen. 1) Caput, 2) Collum hü- rnen. 3) Tuberculum majus. 4) Tuberculum minus. 3®) Spina tuberc. majoris. 4®) Sp. tub. minoris. 5) Sulcus intertubercularis. G) Laterale Kante. 7) Mediale Kante. 8) Condylus exiernus. 9) Cond, internus. 10) Trochlea. II) Eminentia capitata. 12) Fossa anterior major. 13) F. a?iter. minor. Fig. 57. — ß. Derselbe Knochen von hinten gesehen. Bezifferung wie in voriger Figur. *) Fossa posterior.Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 89 Mitte der hinteren Fläche öffnet sich ein nach abwärts führender Ernäh- rungskanal mit einem weiten Foramen iiiitritium. Das untere End- stück (Aijophysis s. extreiuit. inferior) erscheint von vorn nach hinten comprimirt und endet mit einem querständigen Gelenkfortsatze (Pro- cessus cubitalis). Während an diesem Endstücke die vordere Kante sich verliert, laufen die laterale und mediale Kante dagegen eine jede in einen Gelenkknorren (Condylus) aus, nämlich die mediale in den län- geren und breiteren, rauheren Condylus externus, die laterale in den viel kürzeren glätteren Condylus internus. Der Processus cubitalis lässt nun noch zwei kleinere Gelenkfortsätze erkennen, nämlich die dem Condylus externus zunächst gelegene einen etwa 15—20 Millimeter breiten Kugelausschnitt darstellende k o p ff ö r m i g e Erhabenheit (Eminentia capi- tata) und die sich medianwärts an sie anschliessende, zwischen ihr und dem Condylus internus gelegene Rolle (Trochlea, rotula — welcher letztere Ausdruck aber auch für die Einin. capit. gebraucht wird). Die Trochlea bil- det einen quergelagerten Doppelkegel, dessen laterale Partie einen geraden Kegel von geringerer Höhe mit nach dem äusseren Gelenkknorren gekehrter Grundfläche darstellt, wogegen die mediale Partie einem schiefen Kegel mit beträchtlicherer Höhe gleicht, dessen Grundfläche unmittelbar an den inneren Condylus anstösst. Um die Eminentia capitata bewegen sich das obere Endstück des Speichenbeines, um die Trochlea aber dasjenige des Ellen- beines. An der Vorderfläche des Processus cubitalis befindet sich dicht über der Trochlea eine dreieckige grössere Vertiefung (Fossa anterior major, s. coronoidea). Ueber der Eminentia capitata befindet sich eine kleinere Vertiefung (F. anter. minor). An der hinteren Fläche erscheint über der Rolle eine breite dreieckige Vertiefung (Fossa posterior, f. olecrani, sinus maximus). Die zwischen Fossa anterior major und F. posterior befindliche Knochenwand erscheint manchmal durchlöchert. B. Die beiden Unierarmbeine (Ossa antibrachii) zerfallen: a) in das Ellenbein, h) in das Speichenbein. a) Das Ellenbein oder die Elle (Ulna, cubitus, focile majus) I ist ebenfalls ein langer (Röhren-)Knochen und sowohl mit dem Oberarmbein, als auch mit dem Speichenbein und der Handwurzel durch Gelenke ver- bunden. Man unterscheidet an diesem Knochen wieder ein oberes und ein unteres Endstück, sowie ein Mittelstück. Das obere Endstück ist weit dicker, als die übrigen Abschnitte des Knochens. Dasselbe besitzt einen starken hinteren Gelenkfortsatz, den soge- nannten Ellenbogenfortsatz (Olecranon, processus auconaeus), der hinten convex und mit Tuberositäten versehen, zur Anheftung des Musculus triceps brachii dient. An ihm befindet sich eine vordere tief ausgehöhlle Gelcnkfläche, eine Gelenkgrubc (Fossa sigmoidea major, cavitas sigm. major). Von der nach vorn übergebogenen Spitze des Ellenbogenforl- s atz es zieht eine Leiste über die Mitte der genannten Gelenk grübe vonZweiter Abschnitt. 90 liinlen und oben nach vorn und unten bis zur Spitze des hier die Fläche überragenden Kronfortsatzes (Processus coronokleus) herab. Durch diese Leiste wird die Gelenk grübe in ein kleineres laterales und ein grösseres mediales Feld eingetheilt. Die Trochlea des Oberarmbeines ist hier an J cT Fig. 58. — A. Hechtes Ellenbogenbein von vorn gesehen, a) Oberes, c) unteres End- stück. b) Mittelstück, cl) Olecranon. e) Incisura sigmoidea major. f) Inc. sigm. minor. a) Processus coronoideus. g) Tuherositas ulnae. h) Vordere, l) laterale, n) mediale Kante, m) Vorderfläche, i) Processus styloideus. k) Untere Aidikula- tioiisfläche. Fig. 58. — B. Derselbe Knochen von hinten gesehen. I. Mittelstück. II) Oberes, III) un- teres Endstück, d) Olecranon. a) Gegend der Incis. sigmoid. minor. e) Kante, der Incis. sigmoid. major. i) Proc. styloideus.Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 91 das Ellenbeiri dergestalt eiiigelenkt, dass die Leiste der Geleiikgrube des Olecranon in die Vertiefung am Doppelkegel der Trochlea eingreift. Dann besitzt dieser Fortsatz noch eine unterhalb der Fossa sigiiioidea major gelegene laterale quergestellte flache Gelenk grübe (Fossa sigmoidea iiüiior, cav. sigiii. minor) zur Aufnahme des medialen Abschnittes des Seitenrandes des Speichenbein-Köpfchens. Unterhalb des Kronfort- satzes zeigt sich eine rauhe kurze Leiste oder ein rauher Höcker (Tube- rositas ulnae), woran sich der Muscul. brachialis internus inserirt. Das Mittelstück des Knochens stellt ein unregelmässig-dreiseitiges Prisma dar. Dasselbe verliert nach unten hin allmählich an Durchmesser. An ihm zeigen sich drei Kanten, eine vordere, eine mediale und eine late- rale. Die vordere derselben ist sehr erhaben und scharf, heisst Ellenbein- kamm (Grista ulnae) und dient dem Zwischenknochenbande (Liga- mentum interosseum) zur Befestigung. Auch die mediale Kante ist scharf, die laterale dagegen ist stumpfer. Von den Kanten werden eine vordere etwas medianwärts sich wendende, vertiefte, eine wenig convexe etwas nach hinten gekehrte mediale, und eine oben mehr, unten weniger concave, ganz unten eben werdende laterale Fläche begrenzt. Die vordere Fläche lässt in ihrem obersten Theile etwa 30—35 Millimeter unterhalb des Kron- fortsatzes ein schräg nach aufwärts ziehendes Foramen nutritium (manch- mal deren zwei) erkennen. Das untere Endstück verdickt sich wieder zur Bildung des Köpf- chens (Capitulum ulnae). Dies hat eine vordere halbmondförmige gewölbte GeJenkfläche zur Articulation mit dem unteren Endstücke des Spei- chenbeines, und einen hinteren, nach unten vorragenden kegelförmigen Griffelfortsatz (Processus styloideus ulnae). Die terminale Gelenkfläche dieses Endstückes articulirt mit der Handwurzel. h) Das Speichenbein oder die Speiche (Radius, focile minus) (Fig. 59). hat ein oberes dünneres und unteres dickeres Endstück. Ersteres zeigt eine terminale flach-knopfförmige Anschwellung, das Köpfchen (Capitulum). An diesem findet sich eine obere kreisförmige flache Vertiefung zur Articulation mit der Eminentia capitata (Fig. 67, 11). Unterhalb derselben findet sich eine abgerundete Fläche, an welcher ein etwa 80 Millimeter Umfang zeigender Abschnitt (Circumferentia articularis) sich bei der Drehung der Speiche um die Ulna in der Fossa sigmoidea minor der letzteren bewegt. Unter- halb des Köpfchens entwickelt sich eine cylinderförmige Verdünnung des Knochens (Collum radii) und abwärts von diesem Theile erhebt sich vorn ein rauher Höcker (Tuberositas radii), an welcher letzteren sich die Sehne des Musculus biceps brachii anheftet. Das Mittel stück ist dreiseitig-prismatisch. Dasselbe besitzt drei Flächen und drei dieselben begrenzende Kanten oder Winkel. Die vordere Fläche ist oben etwas vertieft, unten etwas gewölbt. Die laterale Fläche ist convex, die hintere ist oben eben, unten wenig convex. An der Vor der fläche findet sich neben der medialen Kante ein beträchtliches, schräg aufwärts in denZweiter Abschnitt, 92 Knochen führendes Foramen nutritiüm. Die mediale Kante (Crista radii) ist scharf, der Crista iilnae zugewendet und dient, wie diese, dem Liga- meütum interosseuiii zur Befestigung. Die vordere und die laterale Kante dagegen sind abgerundet. An dem stark verdickten unteren Endstücke springt in der Verlänge- rung der lateralen Fläche des Mittelstückes ein den übrigen Theil des Knochens überragender, dreiseitiger, lateralwärts abgerundeter und höckeriger Fig. 59. — A. Das Speichenbein von vorn gesellen, l) Oberes, 3) unteres End- stück. 2) Mittelstück. 4) Obere Geleukfläche des Kadiuskopfcliens. 5) Dessen äus- sere Fläche mit der Circumferentia urticularis (*). 6) Collum. 7) Tuberosüas. 8) Yorderfläche. 9) Mediale Kante. 10) Laterale Fläche. 11) Laterale Kante. 13) Pro- cessus styloidcus. 14) Articulationsfläche zur Verbindung des Radius mit dem Carpus. 15) hicisura semüunaris. Fig. 59. — B. Radiiiskopf, von oben gesehen, a) Gelenkvcrtiefung für die Eminentia capitata, b) Rand der Circumferentia arlicularis. Fig. 59. — G. Unteres Endstück, von unten gesehen, c) Facette zur Verbindung mit' dem Os naviculare. d) Diejenige für das Os lunatum.Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 93 stumpfer Fortsatz (Processus styloideus radii) vor. Demselben gegenüber findet sich in der abgestumpften Verlängerung der Crista radii eine quer- gestellte halbmondförmige Gelenkvertiefung (Incisura semilunaris, sinus lunatus), deren convexer Rand nach oben und deren concaver Rand nach unten gekehrt ist. Dieselbe nimmt den convexen Rand der unteren Ülna-Apophysis auf. Ein scharfer Rand trennt diese Vertiefung von der terminalen zur Articulation des Radius mit dem Carpus dienenden Gelenk- vertiefung des Knochens. Diese zerfällt in zwei Facetten oder Abschnitte zur Verbindung mit dem Os naviculare und dem Os lunatum (Fig. 59, G). An der hinteren Fläche des unteren Endstückes befinden sich von oben nach unten ziehende Rinnen, eine laterale für die Sehnen der Muse, radiales externi, eine mittlere für diejenige des Muse, extensor pollicis longus und eine mediale für die Sehnen der Streckmuskeln des Zeigefingers und der anderen Finger. Das Oberarmbein beginnt seine Verknöcherung zu Ende des zwei- ten oder zu Anfang des dritten Schwangerschaftsmonates und zwar von der Mitte des Schaftes aus. Beim ausgetragenen Kinde erscheinen die Endstücke noch knorplig. Nach Ablauf des ersten Lebensjahres dagegen sind bereits zwei Ossificationskerne in der Trochlea und Eminentia capitata gebildet. Später entwickelt sich auch die Verknöcherung des Kopfes von einem Kerne aus. Im Beginn des zweiten Lebensjahres zeigt sich eine Epiphyse am grossen, gegen Ende desselben zeigt sich eine andere am kleinen Höcker. Erst spä- ter wieder verknöchern die Gelenkknorren des unteren Endstückes. Die den Endstücken zu Grunde liegenden Epiphysen verschmelzen zwi- schen dem 18.—20. Lebensjahre mit dem Mittelstück. Im Ellen- und im Speichenbeine findet die Verknöcherung vom Ende des zweiten bis zur Mitte des dritten Schwangerschaftsmonates statt. Es ge- schieht dies zunächst von je einem Kerne des Mittel Stückes aus. Das untere Endstück der Ulna verknöchert vom vierten bis sechsten, dasjenige des Radius schon vom zweiten Lebensjahre ab. Das Olecranon ulnae ossi- ficirt im zehnten, das Capitulum radii vom fünften bis siebenten Jahre. Zwischen 18—22 Jahren verschmelzen die Epiphysen mit dem Mittelstück und zwar zunächst die obere, dann erst die untere. C. Die Knochen der Handwurzel (Ossa carpi) bilden acht kurze dicke, in zwei Reihen zu je vier Stück geordnete Knochen. Dieselben sind von verschiedener Grösse und unregelmässigem Bau. Man un- terscheidet an jedem derselben eine dorsale und volare, eine radiale oder laterale, auch Daumenfläche, eine ulnare, mediale oder Kleinfin- ger-, eine ßrachiale oder proximale, eine digitale oder distale Fläche. Die dorsale und volare Fläche jedes dieser Knochen zeigt sich frei an dem Handrücken und an der Hohlhand. Die proximalen Flä- chen der Handwurzelknochen erster oder oberer Reihe sind z. Th. an die Unterarmbeine eingelenkt. Die distalen Flächen der Garpal- knochen genannter Reihe articuliren mit den proximalen Flächen der94 Zweiter Abschnitt. GarpaJknochen zweiter oder unterer Reihe. Dagegen sind die distalen Flächen der letzteren an die proximalen der Mittelhandknochen eingelenkt. Die Handwurzelknochen erster Reihe bilden eine nach oben gerichtete Gurve. Wir beginnen die Zählung und Beschreibung derselben an dem late- ralen Fig. GÖ. — Ä. Rechte knöcherne Hand, von der Dorsalseite aus gesehen. 1) Os navi- culare. 2) 0. lunatum. 3) 0. Iriquetrum. 4) 0. pisijorme. 5) 0. multanguliim majus. G) 0. multangulum minus. 7) 0. capüatum. 8) 0. hamatum. 9—13) Ossa metacarpi I—V. 14—18) Vlialanges I. 19—22) Phalanges II. a) Phalanx II. pol- Heis. b—e) Phakmges III. digitor. Fig. GO. — B. Dieselbe von der Volarseite aus gesehen. Buchstabenbezeichnungen wie in Fig. GO A. Bei 8 sieht man hier den Hamulus ossis haniati hervorragen. a) kahnförmigen oder Kahnbein, Schiffbein (Os navicnlare, 0. seaplioideum, 0. radiale). Dasselbe besitzt eine wenig erhabene, rauhe Dorsal-, und eine in ihrer Mitte vertiefte Volarfläche. Die Proximal- fläche stellt eine gewölbte Superficies articularis zur Verbindung mit der lateralen Facette (S. 92, Fig. 60) des Radius dar. An der schmalen lateralen Fläche dagegen findet sich ein Vorsprung (Tuberositas ossisKnochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 95 navicularis). Die mediale Fläche ist zur Aufnahme des Os capitatum vertieft. Die distale Fläche zerfällt in eine laterale Facette zur Verbin- dung mit dem Os multangulum majus, und in eine mediale Facette für das Os multang. minus. b) Das mondförmige oder Mondbein (Os limatum, 0. semilunare, 0. intermedium Gegenbaur’s) ist halbmondförmig gekrümmt. Sein grösster (distaler) Durchmesser hält die sagittale Richtung ein. Die grösste convexe Krümmung desselben zeigt sich an seiner proximalen, mit der medialen Facette des Radius articulirenden Fläche. Dagegen zeigt sich die kleinere concave Krümmung an der distalen, sich am Kopfbein einlenkenden Fläche. Die dorsale Fläche ist eben, rauh, die volare dagegen ist ge- wölbt und ebenfalls etwas höckerig. Die laterale articulirt mit dem Navi- culare, die mediale aber mit dem c) dreiseitigen oder Pyramidenbeine (Os triquetrum, 0. tra- pezium, 0. pyramidale, 0. ulnare). Dies hat etwa die Form einer dreisei- tigen Pyramide. Die eine Seite derselben fällt mit der an das Mondbein eingelenkten proximalen, die Grundfläche derselben fällt mit der das Os pisiforme tragenden medialen Fläche zusammen. Die der Dorsal- fläche entsprechende Seite ist concav und höckerig, enthält häufig Gruben und Löcher. Die der abgestumpften Pyramiden spitze entsprechende laterale Fläche dagegen articulirt mit dem Hakenhein. Die Volarfläche ist schmal und rauh, die etwas abwärts gekehrte distale Fläche ist klein und gewölbt. d) Das Erbsenbein (Os pisiforme, 0. subrotundum) ist ein etwas zusammengedrücktes, plaltrundliches Knöchelchen, welches mit einer distalen Fläche der proximalen des Trapezbeines angefügt ist und als mediales, ulnares Sesambein zwischen die Sehnen der Musculus flexor carpi ulnaris und M. abductor digiti minimi eingelagert ist. (Die anthropoiden Affen haben an der medialen Fläche des Carpus noch ein zwischen Muse, abductor poll. long. und brevis eingefügtes Sesam he in.) e) Das grosse viel winklige Bein (Os multangulum majus, Os trapezium) ist von unregelmässig-würfelförmiger Gestalt. Seine concave pro- ximale Fläche articulirt mit der wenig convexen lateralen Facette der distalen Fläche des Os naviculare, seine sattelförmige distale mit der ebenfalls sattelförmigen proximalen des Os metacarpi I. Die laterale Fläche besitzt einen Vorsprung, die mediale ist concav und nimmt oben eine laterale Facette des Os metacarpi II, unten eine convexe laterale Fläche des nächst folgenden Handwurzelbeines auf. Die Dorsalfläche ist sehr uneben. Die Volarfläche bildet einen starken leistenartigen Vor- sprung (Tuberculum ossis multanguli majoris) und eine medianwärts von diesem befindliche Furche für die Sehne des Musculus flexor carpi ra- dialis. f) Das kleine vielwinklige Bein (Os multangulum minus, 0. tra- pezoides) von geringerer Grösse als voriges, liegt zwischen diesem, dem Naviculare, Metacarp. II und Capitatum eingekeilt. Seine leicht concave proximale Fläche stösst an die mediale Facette der distalen desZweiter Abschnitt. 96 Naviculare, seine sattelförmige distale an die concave proximale des Os metac. II. Die leicht convexe laterale Fläche articulirt mit dem Os miiltan- guluin majus, die concave mediale mit der convexen lateralen des Capi- tatiim. Die dorsale Fläche ist mit einem distalwärts sich entwickelnden Höcker versehen. Auch die volare Fläche zeigt Unebenheiten. g) Das kopfförmige oder Kopfbein (Os capitatnm, 0. magnum) ])esitzt ein proximalwärts vorspringendes abgerundetes, vom übrigen Knochen durch ein Collum abgegrenztes Köpfchen (Capitulum). Dieses articulirt mit der medialen Fläche des Naviculare und der distalen des Lunatum. Die schwach sattelförmige distale Fläche des Capitatum articulirt mit den Ossa metacarp. II und III. Die convexe laterale Fläche tritt in ihrer proximalen Facette mit dem Naviculare, in ihrer distalen Facette dagegen mit dem Multangulum minus in ßerührunj. Die lange, häufig in zwei übereinander liegende Facetten zerfallende mediale Fläche stösst an das Haniatum an. Dorsal- und Volarfläche, sind sehr uneben. h) Das hakenförmige oder Hakenbein (Os haniatum, 0. uncifornie, 0. cuneiforme) ist in seiner Grundgestalt pyramidenförmig. Seine Spitze kehrt dieser Knochen gegen die distale Fläche des Lunatum. Dieselbe dringt hier keilförmig zwischen Capitatum und Triquetrum vor. Die distale, der Grund- fläche der Pyramide entsprechende Fläche zerfällt in eine laterale mit dem Metacarp. IV und eine mediale mit dem Metac. V articulirende Facette. Die lange dreieckig mediale Fläche stösst an die laterale des Capitatum, die ähnlich gestaltete, im proximalen Abschnitte convexe, im distalen concave laterale Fläche an die des Triquetrum. Nur ein sehr schmaler querer Theil dieser Fläche ist frei. Die Dorsalfläche ist leicht gewölbt und zeigt Höckerchen, Gruben und selbst Löcher. Am distalen Abschnitte der Volar fläche entspringt ein etwas nach der Radialseite des Carpus sich hinüberbiegender Hakenfortsatz (Hamulus s. apophysis unciformis oss. hamati). Sämmtliche Handwurzelknochen treten im dritten Schwangerschafts- monate als knorplige Anlagen auf. Während das Capitatum und Haniatum manchmal schon vor der Geburt Ossificationspunkte erkennen lassen, verknö- chern die übrigen Ossa carpi erst vom dritten Lebensjahre ab, und zwar in folgender Reihe: Triquetrum, Lunatum, Naviculare, Multangulum niajus, M. minus. Im 12.—15. Jahre erst folgt das Pisiforme. E. Rosenberg sucht nun neuerlich den Nachweis zu führen, dass bei menschlichen Embryonen regelmässig noch ein neunter Handwurzelknochen, das Os centrale carpi Gegendaur’s, 0. intermedium Blainville’s, in knorpliger Anlage sich vorfinde. Hin und wieder bleibt dies auch beim Erwachsenen völlig verknöchert erhalten. Dasselbe zeigt sich bei Orang-Utan’s und Gibbon’s ebenfalls auch im erwachsenen Zustande, findet sich übrigens bei sonstigen Säugethieren, bei Amphibien und Reptilien. Rosenberg sucht das Os centrale carpi auf die zwei gleichnamigen Knochen der fossilen Meerdrachen (Enaliosauria), WiEDERSHEiM aber selbst auf diejenigen der Schwanzlurche (Urodela) Osta- siens zu beziehen.Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 97 D. Die fünf Mittelhandknochen (Ossa metacarpi), welche von den Weichgebilden der Hand eingeschlossen werden, sind Röh- renknochen mit leichter dorsaler Krümmung ihrer Diaphysen. Das pro- ximale Endstück (Basis) ist das mit der Handwurzel, das distale das mit den ersten Fingergliedern articulirende. Die Basis des Os meta- carpi secnndnm ist in der Quere verbreitert. Die des 0. metac. tertium ist dorsalwärts breiter, volarwärts schmäler. Die Basis des 0. metac. quartum ist volar- und dorsalwärts von fast gleicher Breite. Die des Os metac. quin- tum ist in der Quere verbreitert. Die Diaphysen der Ossa metac. II—V sind am Handrücken im proximalen Ende schmal, im distalen breit, sie sind seitlich comprimirt und zeigen eine volare keilförmige Zuschärfung. Das Os metac. I dagegen isi im Handrücken breit convex, im Handteller mit einer nicht bedeutenden keilförmigen Längsleiste versehen. Die Querschnitte der Diaphysen dieser Knochen stellen Keildurchschnitte dar. Ihre dis- talen Endstücke bilden abgerundete Köpfchen (Capitula), mit je einer halsartigen Einschnürung, wenigstens an ihrer lateralen, dorsalen und medialen Fläche. Der erste Mittelhandknochen, derjenige des Daumens, ist kürzer und breiter als die übrigen. Die Grösse der Mit- telhandknochen nimmt dann vom II'—V allmählich ab. An der Hand eines erwachsenen Mannes messe ich z. B. den ersten Mittelhandknochen zu 45 Mm., den zweiten oder Mittelhandknochen des Zeigefingers zu 70 Mm., den dritten oder Mittelhandknochen des Mittelfingers zu 66 Mm., den vierten oder Mittelhandknochen des Ringfingers zu 60, den fünf- ten oder Mittelhandknochen des kleinen Fingers zu 57 Mm. Länge. Hieraus mag man ein ungefähres Bild der relativen Längenverhältnisse die- ser Theile gewinnen. Das Os metacarpi primum s. pollicis articulirt in seinem distalen Endstücke mit dem Os multangulum majus und ist an diesem frei beweglich. Das Os metac. seciindum s. indicis articulirt an demselben Theile mittelst eines kurzen lateralen Processus styloideus an den Ossa multangula majus und minus, mit einem schmaleren medialen dagegen am Os capitatum. Das Os metac. tertium s. digiti medii articulirt hier am Os capitatum. Das Os metac. quartum und quintum dagegen articuliren nur mit dem Os hamatum. Ein kleinerer Processus styloideus findet sich auch an der Dorsal fläche der Basis des Os metacarpi tertium. Die Basis oss. metac. quinti zeigt einen medialen stumpfen Höcker (Tubero- sitas oss. metac. V). Die Mittelhandknochen II—V sind mit ihren Basen und Köpfchen dicht aneinander gerückt. Frei liegen diese Theile nur an der lateralen Fläche des ersten und an der medialen des fünften Mittel- h and kn 0 Chens. Das distale Endstück des Os metac. I besitzt zwei deutliche durch eine Rinne getrennte Knorren (Condyli) für die Anlagerung der Sesam- beinchen und zugleich als Sehnenrollen dienend. Spuren solcher Knor- ren sieht man auch an den übrigen Mittelhandknochen. 798 Zweiter Abschnitt. E. Die Knochen der Finger (Digiti), welche frei an den sämmtlichen Mittelliandknoclien beweglich sind, auch die Fingergliedknochen (Phalanges s. internodia) genannt werden, bilden kleinere Röhrenknochen. Der Daumen hat deren zwei, die übri- gen Finger haben deren je drei. Ihre Basen oder proximalen Endstücke sind in der Quere verbreitert. Die Diaphysen sind an der Dorsal fläche convex, an der Volarfläche concav und mit zwei scharfen Seitenrändern versehen. An der Basis jeder Phalanx I findet sich eine ovale Gelenkgrube. Dagegen zeigt das distale Endstück (Capitulnm) der Phalanx I eine quere, derjenigen einer Trochlea oder Rotula (S. 89) ähnliche Gelenk- fläche. Letztere wiederholt sich an dem distalen Endstücke jeder Pha- lanx II. Das proximale Endstück jeder Phalanx II und III dagegen zeigt eine durch einen medianen Kamm in zwei schräge Facetten getheilte, in die Köpfchen der anstossenden Trochlea passende Gelenkfläche. Das distale Endstück der Phalanx II des Daumens und jeder Phal. III der übrigen Finger hat einen terminalen tuberkelreichen Besatz von Hufeisenform, der an der Hohlhandseite sich verbreitert , an der Rückenseite aber sich verschmä- lert. Die Phalanx I des Daumens ist kürzer als diejenige der übrigen Fin- ger. Die Phalanx II des Zeigefingers ist kürzer als diejenige des Mittel- und Ring-, länger als diejenige des kleinen Fingers. Das erste Mittelfin- gerglied ist das längste. Das zweite Daumen- und das dritte Glied der übrigen Finger sind kürzer als die anderen Glieder. Die Basen der Finger- gliederknochen sind breiter als deren distale Endstücke. An einer nor- mal gebaueten Hand ist der Zeigefinger ein klein wenig kürzer als der Ringfinger. Die Miltelhandknoeben verknöchern im dritten Monate von den Mittelstücken aus. Die Capitula des II—V und die Basis des I Os metac. erhalten im zweiten Lebensjahre Ossificationspunkte, und bilden besondere, erst im 18. — 20. Jahre mit den Körpern der Knochen verschmelzende Epiphysen. Die Fingerglieder beginnen ihre Verknöcherung gegen Ende dos dritten Monates. Erst consolidiren sich die Phalanges I und III, dann die Phalang. II. Im 3.-5. Jahre fangen die proximalen Endstücke mit besonderen Kernen an zu verknöchern und Epiphysen zu bilden, welche erst im 18.—20. Jahre mit den Körpern Verwachsen. 6. Der Beckengürtel. — Das Becken (Pelvis) dient als eine sich an den Kreuzbeintheil der Wirbelsäule beiderseitig anschliessende knöcherne Gürtelvorrichtung zur Befestigung und zum Tragen beider unteren Gliedmassen. Diese sind an den zwei Seiten- theilen des Beckens eingelenkt. Letztere beiden KnochenKnochenlehre. — Der Beckengürtel. Das Becken (Pelvis). 99 Die Becken- oder ungenannten Beine (Ossa pelvis, 0. 0. inno- minata, anonyma) oder Hüftbeine (0. 0. coxae) (Fig. 61) sind mit dem Kreuzbeine in eigenthümlicher Weise verbunden, bilden die lateralen Wände des Beckens, schliessen die zur Aufnahme eines Tbeiles der Harn- und Gesclilecbtswerkzeuge, gewisser Darmabschnitle u. s. w. dienende Beckenhöhle ein und sind vorn wieder durch eine mediane Fuge mit einander vereinigt. Jedes Beckenbein entsteht aus drei in der Jugend von einander gesonderten, später mit einander ver- Fig. 61. — Linkes Beckenbein einer Erwachsenen, von der Seite gesellen (vgl. Fig. 62). 11) Os ilitm. III) Os ischii. IV) Os piibis. 1) Crista ossis ilium. 2) Deren lahium exlernum. 4) Deren Linea intermedia. 5) Spina ilium anterior superior. 6) In- cisura iliaca anterior. 7) Spin. il. anter. inferior. 8) Spin. il. j^ost. superior. 9) Incis. il. posterior. 10) Spin. il. post, inferior. 11) Incis. iscliiadica major. 12) Incis. iscliiadica minor. 13) Spina ischii. 14) Ramus descendens corpus oss. ischii. 15) Tuber ischii. 16) Ram. ascend. oss. ischii. 17) Corp. oss. pubis. 18) Ramus hoi'izontalis oss. pub. 19) Ram. descend. oss. pub. 20) Foramen ob- luratorium. 21) Fossa acetabuli. 22) Limbus acetabuli und lialbmoiidförinige Gelenkfläche. 23) 24) Cornua der letzteren an der Tncisura acetabuli. *) Linea arcuata externa. **) Darunter befindliche rauhe Leiste. Die schwarzen Streifen bedeuten Feilstriche, um den ungefähren Verlauf dieser Leisten zu bezeichnen. Wachsenden Knochen, nämlich dem Darm-, Sitz- und Schambeine. So lange diese Knochen noch getrennt sind, lassen sich ihre Grenzen gegen- einander bis in den Boden der im äusseren Umfange jedes Beckenbeines befindlichen, den Obcrschenkelbeinkopf anfnehmenden Hüftpfanne verfolgen.100 Zweiter Abschnitt. Betrachten wir zunächst A. Das Darmbein (Os ilium, O. ilei). Dasselbe ist breit, schaufelförmig, mit platten und dicken Stellen. Das- selbe verbreitert sich nach oben und lateralwärts. Man unterscheidet an dem- selben eine äussere und eine innere Fläche, sowie einen diese Flächen begrenzenden Rand. Letzterer ist im oberen Theile bogenförmig, im vor- deren und hinteren Theile dagegen fällt derselbe senkrecht ab. Man nennt den bogenförmigen von vorn lateral- und dann hinterwärts sowie median- wärts ziehenden Abschnitt dieses sich s-förmig krümmenden Randes den Darmbeinkamm (Crista ossis ilium). Derselbe ist vorn und hinten meist stumpfer und breiter, in der Mitte dagegen schärfer und schmäler. Die äussere und innere schärfere Randleiste des Kammes werden die äussere und innere Lefze (Labium externum, L. internum) desselben genannt. Zwischen beiden zieht eine rauhe Erhabenheit (Linea inter- media). Sie fällt lateralwärts stärker als medianwärts ab. Vorn endet der Darmbeinkamm mit einer Hervorragung, dem vorderen oberen Darmbein Stachel (Spina iUum anterior superior). Unterhalb desselben erleidet der Vorderrand des Knochens eine Einbuchtung, vorderer Darm- beinausschnitt (Incisura iliaca anterior, ine. seniilnnaris) genannt. Dieser findet unten wieder seine Grenze in einer kleineren Hervorragung, dem vorderen unteren Darmbeinstachel (Spina ilium anterior inferior). Hinten endet der Darmbeinkamm in dem stumpfen hinteren oberen Darmbeinstachel (Sp. il. posterior superior). Der Hinterrand des Knochens ist auch hier zum niedrigen und wenig tiefen hinteren Darm- beinausschnitt (Incisura iliaca posterior) eingebuchtet. Dieser findet seine untere Begrenzung in dem hinteren unteren Darmbeinstachel (Sp. il. post er. inferior). Nicht selten fällt der Hin t er r and ohne Einbuch- tung gerade ab. Die äussere Fläche des Darmbeines ist ganz vorn con- cav, wird dann convex, ist in ihrer Mitte etwas concav und hinten wieder convex. Ueber sie hinweg zieht eine in Nähe der Spina il. anter. super, beginnende bis gegen die Sp. il. poster. infer. auslaufende bogenförmige Muskelleiste (Linea arcuata externa) für den Ursprung des Muscul. glu- taeus minimus. Unterhalb derselben verläuft zuweilen noch eine mit ihr parallele, schwächere Leiste. Aber auch die obere ist häufig nur sehr wenig ausgeprägt. Die innere Fläche des Darmbeines ist vorn eben und glatt, hat in ihrer Mitte eine Vertiefung, die Darmbeingrube (Fossa iliaca), hinten eine etwa 75 Mm. hohe und 65 Mm. breite, sehr höckerreiche Fläche (Tube- rositas oss. ilium). Im vorderen Bereiche der letzteren zeigt sich ein meist sehr deutlich abgegrenzter breit s-förmiger Abschnitt (Superficies auricu- laris), dessen Umrisse man mit denjenigen einer menschlichen Ohr- muschel verglichen hat. Diese Superficies verbindet sich mit der entspre- chenden des Kreuzbeines (S. 74, Fig. 61j in der Kreuzdarnibeinfuge (Sympliysis sacroiliaca).Knochenlehre. — Der Beckengürtel. Das Becken (Pelvis). 101 Der untere Theil des Darmbeines verdickt sich beträchtlich gegen den schmalen Theil (Isthmus) des Beckenbeines hin. Aussen am Isthmus findet sich die Hüftpfanne, deren oberer Umfang von jener dickeren Partie des Darmbeines gebildet wird, welche man den Körper desselben (Corpus oss. ilium) nennen kann. Die in der Jugend Darmbein, Sitzbein und Schambein von einander trennende, durch die Hüftpfanne ziehende Grenzlinie ist beim Erwachsenen allermeist nicht mehr zu erkennen. B. Am Sitzbeine (Os ischii s. coxendicis) unterscheidet man den Körper, den absteigenden und den aufsteigen- den Ast. Der Körper (Corpus oss. ischii) bildet den unteren Umfang der Pfanne, ist hier dick, wird aber nach unten und vorn allmählich dünner, platter. Zwischen der Spina ilium posterior inferior und dem eben genann- ten nach hinten und aussen aufgetrieben erscheinenden Knochentheile befindet sich eine tiefe Einbuchtung, der grosse Hüftbeinausschnitt (Incisura ischiadica major s. superior). Diese wird unten durch den bald spitzeren, bald stumpferen, aussen meist convex, innen eben erscheinenden Sitzbeinstachel (Spina ischii) begrenzt. Der absteigende Ast (Ramus descendens) ist dreiseitig-prismatisch gebildet und wendet sich steil nach abwärts. Seine breite Vorderfläche ist mit einigen Tuberkeln und Löchern versehen. Die schmalere laterale Fläche besitzt eine stark knorrige, bis zum unteren Winkel des Knochens hinabziehende Stelle (Tuberositas ischii). Die mediale Fläche ist eben und ziemlich glatt. Die laterale und hintere Kante sind stumpf, die vordere dagegen ist scharf. Der aufstei- gende Ast (Ramus ascendens) biegt sich in einem Winkel von etwa 75® vom . absteigenden Aste aus nach oben und etwas medianwärts ab. Die knorrige, mit der Tuberositas zusammenhängende untere Winkelpartie heisst Sitz- beinhöcker (Tuber ischii). Der Ast selbst ist aussen eben, innen meist convex. Vorderer und hinterer Rand desselben sind stumpf. Der hin- tere Rand ist aber häufig etwas schärfer als der vordere. C. Das Schambein (Os pubis s. pectinis) zerfällt in einen Körper, einen horizontalen und einen absteigenden Ast. Der Körper (Corpus) bildet den vorderen Umfang der Pfanne, 1 ist dick und geht nach vorn in den sich mehr abplattenden horizontalen Ast (Ramus horizontalis) über. An derjenigen Stelle, an welcher der Schambeinkörper sich mit dem Darmbeine verbindet, erhebt sich ein rauher Hügel (Eminentia iliopectinea, tuberculum iliopectineum, tub. iliopubicum). Der horizontale nach vorn und medianwärts sich biegende Ast stellt ebenfalls ein dreiseitiges Prisma dar. Die Aussen- und Innen- fläche desselben sind convex, die untere ist concav. Die Kanten sind scharf. Die obere, der Schambeinkamm (Crista s! pecten ossis pubis) genannt, geht vorn und etwas lateralwärts in eine rundliche oder eckige Erhabenheit aus, den Schambeinhöcker (Tuberculum oss. pubis.102 Zweiter Abschnitt. t. piibiciiiii). Von diesem zieht sich die laterale Kante schräg abwärts bis gegen den Hüftbeinausschnitt hin. Die mediale Kante zieht vorwärts, abwärts und geht in die hintere des absteigenden Astes (Ramus des- cendens) über. Dieser biegt sich unter einem Winkel von etwa 105° vom hori- zontalen Aste ab. Am Winkel zeigt sich der absteigende Ast vorn senkrecht abgestuzt und rauh. Es ist dies die Verbindungsstelle beider Kno- chen in der Schambeinfuge (Symphysis ossiuiii pubis). Der absteigende Ast ist von derselben Beschaffenheit wie der aufsteigende des Sitzbeines, mit welchem er zu einer gewissen Zeit vollständig verwächst. Die Hüftpfanne (Acetabulum, cotyle), welche eine tiefe, aussen am Isthmus des Becken- oder Hüftbeines befindliche rundliche Grube dar- stelll, wird von einem erhabenen und scharfen, aber höckrigen Rande (Limbus acetabuli) umfasst. Derselbe zeigt vorn und unten einen Einschnitt (Incisura acetabuli). Die tiefste Stelle der Pfanne (Fossa acetabuli) ist rauh und häufig auch porös. Heber ihr zieht rings um den mittleren wie oberen Umfang der Pfanne vom einen Rande (Cornu) des Pfannen- ausschnittes zum anderen eine vertiefte, glatte, überknorpelte Fläche (Facies luiiata), an welcher sich der halbkuglige in die Pfanne eiiigelenkte Oberschenkelbeinkopf bewegt. Medianwärts von der Pfanne befindet sich das Hüftbein-, Hüftloch, auch eiförmiges oder verstopftes Loch (Foramen obturatorium, ovale, obturatum) genannt. Dasselbe ist eiförmig. Sein Längsdurchmesser zieht von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts. Seinen vorderen Rand bilden die Aeste des Schambeines und der aufsteigende Ast des Sitzbeines, seinen hinteren Rand aber der letztere Knochentheil und der Körper des Schambeines. D. Das Becken im Allgemeinen (Fig. 62, 63). Seine innere Höhle zerfällt in das obere weitere grosse und das untere engere kleine Becken. Ersteres findet seine hintere Begrenzung in den unteren Lendenwirbeln und in der Basis des Kreuzbeines, seine Sei- tenwände in den Darmbeinschaufeln, seine vordere, am vollständigen Körper, in den Bauchwandungen. Die Grenze zwischen grossem und kleinem Becken bildet die sogenannte Linea innominata, eine in sich selbst zurücklaufende kreisförmige Leiste, welche vorn mit den Darmbein- kämmen, in der Mitte mit der quer über den oberen Abschnitt der medialen Isthmusfläche verlaufenden Linea arcuata interna und hinten mit dem Promontorium (S. 72) zusammenfällt. Das kleine Becken hat zur Hinter- wand das Kreuzbein und das Steissbein, zu Seitenwänden die Pfan- nengegenden, zur Vorderwand die Sitzbeinäste und die Schambein- äste. ln die Höhlung des kleinen Beckens hinein führt aus dem grossen Becken der Beckeneingang (Apertura pelvis superior s. introitus pelvis), der ringsum von der Linea innominata begrenzt wird. Die untere Oeffnung des kleinen Beckens (Apert. p. inferior s. exitus p.) wird dagegen vom Steissbein, den aufsteigenden Aesten und den HöckernKnochenlehre. — Der Beokengürtel. Das Becken (Pelvis). 103 der Sitzbeine, sowie von den aufsteigenden Aesten der Schambeine begrenzt. Eine die Mitte des Beckeneinganges und des Beckenausgan- ges mit einander verbindende, sieb von den Beckenwänden gleichweit entfernt haltende Linie bildet eine Gurve, deren Gonvexität sich gegen die vordere Kreuzbeinfläche wendet. Man nennt dieselbe die Beckenaxe, die Richtungs- oder Führungslinie (Fig. 62, 63). Das Becken beginnt im dritten Schwangerschaftsmonate zu verknö- chern. Es tritt dann zuerst ein Knochenkern im Darmbeine auf. Im vierten Monate zeigt sich ein solcher im Sitzbein-, im fünften oder sechsten Mo- Fig. 62. — Becken eines erwachsenen Mädchens (vergl. S. 99), von vorn gesehen. I. Os sacrum. II. Os ilüem. III. Os ischii. IV. Os imhis. 1) Labium internum und 2) hüb. exlernum cristae oss. ilium. 3, 4) Linea intermedia. 5) Spina ilium anterior superior. 6) Incisiira iliaca anterior. 7) Sp. il. anler. inferior. 14) Ra- mus descend. oss. ischii. 15) Tuber ischii. 16) Ram. ascendens oss. ischii. 17) Corpus oss. jmbis und Eminentia iliopectinea. 18) Ramus horizontalis des- selben. 19) Tuberculum pubis. 20) Foramen obturatorium. 21) Limbus acetabuli. 22) kcetabulum und dessen Gelenldläche (S. Fig. 61, 22, 23). Corpus oss. ilium. 26) Pecten pubis. 27) Symphysis ossium pubis. 28) Articulationsfläche des obersten Kreuzheinwirhels. 29) Lineae transversae. 30, 30) Foramina sacralia anteriora. 32) Apex oss. sacri und Incisura sacrococcygea. 33, 33) Alae ossis saeri. 34) Symphysis sacroiliaca. 35) Promontorium. *) Linea arcuata interna, a, a, a) Lin. innominata. nate ein solcher auch im Schambeinkörper. Vom sechsten Jahre ab ver- knöchern die einzelnen Abschnitte, um später mit einander zu verwach- sen. Am Höcker und am aufsteigenden Aste des Sitzbeines zeigt sich ein Epiphysenkern. Der anfänglich knorplige Darmbeinkamm erhält häufigZweiter Abschnitt. 104 einen selbstständigen reifenförmigen •Knochenkern. Alsdann tritt nach dem sechsten Lebensjahre die Ossification eines zwischen Darm- und Schambein- körper vorn an der Pfanne betindiichen Knorpels ein, dessen verknö- chernde Masse bis zum 17. — 19. Jahre mit ihrer Umgebung verwächst. W. Krause hält diese Epipliysis acetabuli für einen dem Pfannen Kno- chen (Os acetabuli) der Säugethiere homologen Theil. Oefters tritt auch noch ein Knochenkern an der Spina ilinm anterior inferior auf. Fig. 63. — Das S. 103 erwähnte Becken von oben gesehen. I. Os sacrum. II. Os ilium. III. Os ischii. IV. Os imhis. 1) Crista oss. ilium. 2) Lah. extern., ^3) Lab. intern., 4) hin. intermedia derselben. 5) Spina il. unter, superior. 6) Incis. iliaca ante- rior. 7) Spina il. unter, infer. 8) Sp. il. post, super. 10) Hinterer Abschnitt der Crista oss. il. 13) Sjnna ischii. 17) Ramus horizontalis oss. puhis. 20) Fo- rum. obturatorium. 21) Eminentia iliopectineu. 26) Tuberculum pubis. 27) Sy?n- physis oss. ptub. 28) Articulationsfläche des obersten Kreuzbeinwirbels. 33) Ala oss. sacri. 34) Symphysis sacroüiaca. 35) Promontorium. 36) Introitus canalis sucralis. 37) Process. spinös., 38) Proc. obliqui vertebr. sacral. I. Die Geschlechtsverschiedenheiten des Beckens bilden sich erst mit der Pubertätsentwicklung aus. Manchmal verzögert sich die Ausbildung der typischen Charaktere des weiblichen Beckens bis zur ersten Schwan- gerschaft. Letzteres Becken ist nun niedriger und weiter als das männ- liche. Seine Darmbeinschaufeln sind flacher, weniger tief ausgehöhlt, wogegen diejenigen des Mannes steiler sind, oben und innen mehr wie ausgegraben erscheinen. Der weibliche Beckeneingang ist grösser, der gerade Durchmesser desselben ist länger. Diese Oeffnung ist beim Weibe quer-elliptisch, beim Manne dagegen kartenherzförmig. Das weib- liche Kreuzbein ist-breiter, vorn weniger concav, das Promontorium 2G 27 26 5 10Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 105 springt weniger stark vor, die Spitze des Sacrum tritt mehr zurück. Das Steissbein des Weibes ist beweglicher als das männliche. Am weib- lichen Becken weichen die absteigenden Sitzbeinäste mehr nach aussen, wogegen dieselben beim Manne steiler niederwärts ziehen. Die weibliche Beckenhöhle ist weiter. Die Tubera ischii des Weibes stehen denn auch weiter von einander entfernt. Sitzbeine und Schambeine bilden am weiblichen Becken stumpfere, am männlichen dagegen spitzere Winkel, so dass der Schambogen am ersteren sich erweitert. Der Fugen- knorpel an den weiblichen Schambeinen ist niedriger und dicker, an den männlichen höher und dünner. Der weibliche Beckenausgang ist grösser als der männliche. Die Abstände der Pfannen des weiteren weiblichen Beckens sind grösser als an dem engeren männlichen gleichartigen Knochengebilde. Das weibliche Foramen obturatorium ist breiter und elliptisch, das männliche aber ist enger und dreieckig. Alle Knorpel und Bänder des Weiberbeckens sind dehnbarer, als die des männlichen. Beim Weibe dient der gesammte Beckengürtel hauptsächlich den Vorgängen der Entwicklung und des Austretens der Frucht. Mit der Fruchtentwicklung findet zugleich eine räumliche Zunahme der vom Becken umschlossenen Geburtstheile statt und eine solche bedingt ein geräu- migeres Becken-Innere. Geber Becken-Durchmesser und Beckenmes- sung vergleiche man den anthropometrischen Anhang dieses Buches. 7. Die Knochen der unteren Extremitäten. A. Das Oberschenkelbein (Os femoris) I ! bildet den längsten Knochen des Menschenkörpers. Das obere Endstück desselben besitzt den halbkugligen, glatten Condylus, mit welchem der Kno- chen in der Hüftbeinpfanne eingelenkt ist und welcher hier der Kopf (Caput femoris) genannt wird. Dieser hat eine etwas unterhalb des Mittel- punktes seiner Kugelfläche befindliche, umwallte Vertiefung (Fossa capitis) zur Befestigung des Ligamentum teres. Der Kopf selbst sitzt an einem langen, breiten Halse (Collum). Kopf und Hals wenden sich unter stumpfem Winkel vom Haupttheile des Oberschenkelbeines medianwärts sowie etwas nach vorn und oben ab. Der Hals ist vorn nur wenig, hinten in der Roll- hügelgrube (Fossa trochanterica) dagegen stark vertieft. Er ist voller Höcker, Geistchen, Gruben und Löcher, namentlich hinten. Lateralwärts vom Kopf und Halse springt der grosse Rollhügel (Trochanter major), ein sehr beträchtlicher, knorriger Auswuchs nach aussen, oben und hinten vor. Ihm schräge gegenüber, unterhalb der Basis des Collum, ragt medianwärts und nach hinten der eine geringere Grösse zeigende, ebenfalls noch knorrige kleine Rollhügel (Trochanter minor) vor. Zwischen beiden Rollhügeln läuft vorn schräge von oben und aussen nach unten und medianwärts eine rauhe höckrige Leiste (Linea intertrochanterica anterior) herab. Die- selbe Richtung hält hinten die noch weit stärker entwickelte, höhere, ebenfalls106 Zweiter Abschnitt. beide Rollhügel mit einander verbindende Linea intertrochanterica pos- terior ein. Letztere begrenzt die dicht neben ihr am tiefsten erscheinende Fossa troehanteidca lateral- und hinterwärts. Fig. 64. — A. Linkes Oberschenkelbein eines alten Mannes von vorn. 1) Caput. 2) Col- lum /emoris. 3) Trochanter major. 4) Troch. minor. 5) Linea intertrochantericaKnochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 107 anterior. 8) Mittelstiick. 9) Unteres Endstück, 10) Condylus externus. 11) Cond, intern. 12) Facies articularis und Fossa intercondyloidea anterior. 13) Vorderes Ende der Fossa intercondyl. posterior. *) Entblösste spongiose Substanz. Fig. 04. — B. Dasselbe von hinten. 1 — 4) Wie bei A. 6) Linea intertroclianterica posterior. 7) Fossa irochanterica. 8) 9) 10) 11) Wie bei A. 13) Fossa intercondyl. poster. 14) Linea aspera. 15) Deren Lahium externum. 16) Deren Lab. inter- num. Fig. 64. “ G. Oberes Endstück von oben. 1) Caput. 2) Collum femoris. 3) Trochanter major. Fig. 64. — D. Unteres Endstück von unten. 1) Condylus internus. 2) Cond, extern. 3) Fossa intercondyloidea anterior. 4) F. intercond. posterior. An den Trochanter major setzen sich der Musculus glutaeus medius und pyriformis, in der Fossa trochanterica setzen sich der Muse, glu- taeus minimus und triceps femoris an. An die Linea intertrochanterica posterior inseriren sich der Muse, quadratus femoris und obturator externus. Zum Trochanter minor gehen der Muse, psoas major und iliacus internus. Das Mittelstück oder der Körper ist dreiseitig-prismatisch gebildet. Man unterscheidet an demselben drei Flächen und drei dieselben begren- zende Kanten oder Winkel. Die vordere Fläche wendet sich vom Tro- chanter major her nach vorn herum, ist in ihrer oberen Hälfte convex, in ihrer unteren dagegen eben, übrigens aber glatt. Die mediale Fläche ist glatt und eben. Die laterale Fläche ist im oberen, etwas nach hinten gewendeten Drittel convex, im mittleren Drittel concav, im unteren Drittel aber wieder concav. Die laterale Kante ist stumpf. Weniger ist dies die mediale. Die hintere Kante aber (Linea aspera, er isla femoris) springt scharf vor. Letztere hat zwei Lefzen, eine äussere oder laterale (Labium externum s. laterale) und eine innere oder mediale (Lab. internum s. mediale). Dieselben gehen in der Mitte des Knochens nahe zusammen, weichen aber gegen das obere und untere Endstück hin auseinander. Oben läuft das Labium externum gegen den Trochanter major, das Lab. intern, gegen den Trochanter minor hin aus. Unten wendet sich erstere Lefze zum Condylus externus, letztere zum Condylus internus femoris. In der Mitte der Linea aspera, gewöhnlich auf deren Labium mediale, zeigt sich ein schräg aufwärts führendes Foramen nutritiuni. Das untere Endstück besitzt zwei starke, mit der Tibia articulirende Gelenkknorren, den lateralen Condylus externus s. lateralis, sowie den medialen Condylus internus s. medialis. Beide bilden je einen schmalen glatten Kugelabschnitt, dessen Gonvexität sich nach vorn, unten und hinten wendet. Ueber den Gondylen zeigt sich vorn ein leicht vertieftes spitz-dreieckiges Feld für den breiten unteren Theil des Tendo extensorius femoris. Unten weichen die mit ihren Kugelflächen gegeneinander geneigten Gondylen in einem vorderen seichteren Einschnitte (Fossa intercondy- loidea anterior s. patellae) und in einem hinteren weiten und tiefen Einschnitte (Fossa intercondyloidea posterior s. poplitea) auseinander. Oberhalb des letzteren zeigt sich eine spitz-dreieckige, von den beiden LefzenZweiter Abschnitt. 108 Fig. 65. — I. Linkes Schienbein von vorn gesehen. 1) Oberes, 2) unteres Endstück. 3) Mittelstück. d) CoMylus internus. — h) Cond, externus. c) Eminenlia inler- . condyloidea. d) Tubcrositas tibiac. e) Superficies articularis tibialis. /) CristaKnochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 109 tibiae. g) Malleolus internus, h) Gelenkfläche für das Sprungbein, i) Incisura fibularis. Fig. 65. — II. Dasselbe von hinten gesehen. Dieselben Buchstaben wie in I. k) Linea poplitea. Fig. 65. —- III. Oberes Endstück von oben, IV. unteres Endstück von unten gesehen. der Linea aspera eingeschlossene ebene Fläche (Planum poplitenm). Vorn am Mittelslück des Knochens entspringt der Muscul. cruralis. Das Labiuiii extern, lineae asperae dient dem Glutaeus maximus zum Ansätze, dem kurzen Biceps-Kopfe aber zum Ursprünge. An das Labium internum heften sich die Adductoren an (Fig. 64). B. Das Schienbein (Os -tibiae, tibia, focile majus) ist ein sehr langer Röhrenknochen, der Haupttheil des beinernen Un- terschenkels, an welchem das weit dünnere Wadenbein angefügt erscheint. Das Schienbein articulirt allein mit dem Oberschenkelbein und der Fusswurzel. Es werden an ihm ein Mittel stück oder Körper und zwei Endstücke unterschieden. Das obere Endstück ist weit breiter und dicker als das Mittelstück und untere Endstück. An jenem fallen die beiden sich seitwärts ausdehnenden Gelenkknorren in’s Auge, der laterale oder äussere Knorren (Condylus extermis s. lateralis) und der mediale oder innere Knorren (Cond, internus s. medialis). Diese Gebilde sind oben gerade abgestuzt und jedes mit einer nur wenig vertieften ovalen Gelenk- fläche für die Gondylen des Oberschenkelbeines versehen. Unterhalb dieser Gelenkflächen wölben sich die Knorren rauh und porös nach Aussen. Zwischen ihnen erhebt sich eine meist in zwei distincte Höcker sich theilende Erhabenheit (Eminentia intercondyloidea), an welcher sich die Ligamenta cruciata genu befestigen. Unter- und etwas hinterhalb des Condylus externus findet sich eine ovale ebene Gelenkfläche (Super- ficies tibiae lateralis), an welcher das Köpfchen des Wadenbeines arti- culirt. Am Condylus internus zeigt sich eine rauhe Stelle für den Ansatz des Musculus semimembranosus. Vorn am oberen Endstück befindet sich ein sehr unregelmässig gestalteter Höcker (Tuberositas tibiae). Er dient dem Ligamentum patellae zur Anheftung. Zwischen dem Condylus int’ern. und der Tuberositas inseriren sich die Musculi semitendinosus, gracilis und Sartorius. Das Mittelstück des Schienbeines ist dreiseitig-prismatisch. Man unterscheidet an demselben drei Flächen und drei Kanten oder Win- kel. Die mediale Fläche ist convex, die laterale dagegen ist in ihrer oberen Hälfte concav, in ihrer unteren convex, seltener plan. Die hin- tere Fläche ist in der oberen Hälfte convex und in der unteren plan oder leicht convex. Ueber den oberen Abschnitt der letzteren läuft vom Condylus lateralis schräge abwärts und medianwärts gegen die mediale Kante hin eine niedrige raulie Leiste (Linea poplitea) für die Befestigung des Musculus popliteus und den Ursprung des Muse, soleus. Die vordere Kante, der Schienbeinkamm (Crista tibiae) zieht von der Tuberositas110 Zweiter Abschnitt. tibiae aus stark vorragend nach abwärts. Dieselbe verstreicht allmählich im unteren Drittel des Mittelstückes, welches sich hier ahflacht. Gegen diese Kante neigen sich die mediale und laterale Fläche in einem Win- kel von 25—27° gegeneinander. Die laterale Kante ist ebenfalls scharf, namentlich in ihren zwei oberen Dritteln, und dient dem Ligamentum interosseiim zur Befestigung. Die hintere Kante ist in ihrer oberen Hälfte stumpf, in ihrer unteren scharf. Das untere Endstück verbreitert sich terminalwärts. Von demselben geht der nach aussen gewölbte, innen abgeflachte innere oder mediale Fussknöchel (Malleolus internus s. medialis) nach abwärts und articulirt mit einer medialen Fläche am Sprung- heine. Lateralseits zeigt sich hier eine rinnenartig von oben nach unten ziehende Aushöhlung (Incisura fibularis s. peronea) zur Aufnahme des unteren Endstückes des Wadenbeines. Hinter dem Malleolus internus zeigt sich eine Längsfurche für die Sehnen der'Musculi tibialis posticus, und flexor digitorum communis longus, lateralseits davon eine andere seiclitere für die Sehne des Muse, flexor hallucis longus. Zwischen Inci- sura peronea und Malleolus macht sich am unteren Knochenende eine breite vierseitige Gelenkvertiefung (Cavitas glenoidea tibiae) bemerkbar, welche zur Articulation mit dem Sprungheine bestimmt ist (Fig. 65). C. Das Wadenbein (Fibula, Perone, Canna minor) (Fig. 66) ist ein der Ulna des Unterarmes homologer dünner schlanker Röhrenknochen. Das obere Endstück desselben, das Köpfchen (Capitulum) hat eine me- diale nach oben und vorn gekehrte Gelenkfläche (Superficies s. Facies arti- ciilaris tibialis) zur Verbindung mit dem Condylus externiis der Tibia. Unterhalb des Capitulum verdünnt sich der Knochen ein wenig zum Halse (Collum fibulae). Das Mittelstück ist dreiseitig-prismatisch. Man unterschei- det an demselben drei Flächen und drei Kanten. Die laterale Fläche ist in ihrer Mitte concav, unten etwas convex. Auch die mediale Fläche ist in ihrer Mitte vertieft. Die hintere Fläche ist im oberen Drittel convex, in den anderen zwei Dritteln ist sie dagegen eben. Von den Kanten ist die vordere (Crista fibulae) scharf, die laterale und die hintere Kante dagegen sind etwas stumpfer. Die mediale Fläche lässt eine an ihr herab- ziehdlide, namentlich im unteren Abschnitte entwickeltere Leiste erkennen, au welcher sich das Ligamentum interosseum anheftet. Das untere Endstück läuft in den erst sich verbreiternden, dann aber in einer lateralen Spitze sich verschmälernden äusseren Fussknöchel (Malleolus externus) aus, welcher tiefer über die FussWurzel herabreicht, als der innere Knöchel. Hinten findet sich am äusseren Knöchel eine Furche für die Sehnen der beiden Musculi peronei. Die der Tibia zuge- kehrte, meist etwas convexe Fläche der Fibula legt sich in die Incisura fibularis des Schienbeines hinein. Tibia und Fibula haben in dem oberen Theile ihres Mittelstückes je ein ziemlich constantes, schräg abwärts in den Knochen eindringendes Ernährungsloch.Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 111 Die Verknöcherung der beiden Unterschenkelbeine leitet sich im drit- ten Schwangerschaftsmonate ein. Die- selbe geht vom Mittelstück aus. Im ersten Geburtsjahre treten die Knochen- kerne der Epiphysen auf, zunächst die der oberen. Zwischen 17—21 Jahren verwachsen die Epiphysen mit ihrer Nachbarschaft und zwar die unteren früher als die oberen. Bei Individuen und angeblich auch bei ganzen Völkerstämmen (z. B. bei den alten Bewohnern Michi- gan’s) findet sich eine manchmal sehr ‘auffallende Gompression der Tibia, wobei eine Abflachung derselben {Pla- tycnemism englischer Autoren) in der Richtung von der medialen gegen die hintere Fläche hin sich entwickelt. Sowohl an den Röhrenknochen der Extremitäten, als auch an an- deren übrigens bestimmten Th eilen des Skeletes finden sich mitunter un- gewöhnliche, ganz die normale Kno- chenstruktur zeigende Fortsätze. Die- selben können benachbarten Sehnen, deren Verlauf sich ändert, als Rollen (Trochleae) dienen und werden als- dann Processus trochleares (Hyrtl) genannt. Andere, welche in der Nähe von Gondylen oder an diesen befind- lich , werden Processus supracondy- loidei (Gruber) und, wenn stumpfer, auch Epicondyli genannt. Letztere kommen in gemindertem Grade regel- mässiger an den Gondylen des Femur vor. Ein häufiger auftretendes Tuber supracondyloideum zeigt sich (öfters zwei- wie einseitig) am unteren Ende des Labium internum Lineae as- perae. Die Knochen des Fusses (Pes) zerfallen in diejenigen der Fuss- wurzel, in die Mittelfuss- und die Zehenknochen. jntiilum. h) Corpus, diapliysis. c) Unte- res Endstück, d) Vordere Kante {Crista fibulae, e) Malleolus eocternus. f) Dessen Spitze, g) Arliculationsstelle f. das Sprung- bein. h) Laterale, i) mediale Fläche.Zweiter Abschnitt. 112 D. Die Knochen der Fusswurzel (Ossa tarsi) zeigen sich sieben an der Zahl. Sie sind kurz, dick, von sehr unregelmässiger Gestalt. Man unterscheidet an jedem derselben eine obere und eine untere, eine hintere oder proximale und eine vordere oder distale, eine late- rale und eine mediale Fläche. Der zunächst dem Unterschenkel gelegene Fusswurzelknochen ist das ansehnliche a) Sprungbein (Astragalus s. talus). Man unterscheidet daran einen Körper, einen Hals und einen Kopf. Ersterer Theil besitzt eine in der Richtung von hinten nach vorn gewölbte, einer Rolle (Trochlea — vergl. S. 89) ähnliche Fläche, welche mit den beiden Facetten des unteren Endstückes der Tibia (an dieser und dem Malleolns) articulirt. Neben derselben befindet sich eine höher stehende me- diale Fläche für den inneren und eine tieferstehende laterale für den äusseren Fussknöchel. Die starke zwischen Malleolus internus und Inci- sura fibularis der Tibia sowie dem schräge von innen nach aussen abgestuzten Malleoltts externus der Fibula befindliche Gelenkvertiefung des Unter- schenkels nimmt den ganzen Obertheil des Sprungbeinkörpers auf. Am hinteren Ende der Rollenlläche des letzteren besäumen ein grösserer medialer und ein kleinerer lateraler Vorsprung eine Furche (Incisura tali), durch welche die Sehne des Muse, flexor hallucis longus läuft. Vorn hat das Sprungbein eine Verdünnung, den Hals (Collum). An diesem sind die obere und untere Fläche am stärksten vertieft. Die untere Vertiefung wird Sinus s. Sulcus tali genannt. Uehrigens zeigt das Collum tali mancherlei Höcker und Gruben. Der Kopf (Caput) ist mit einer quer-ovalen gewölbten median- wärts und abwärts sich zum medialen Fussrande neigenden Gelenk fläche zur Verbindung mit dem Kahnbeine versehen. Die untere Fläche des Talus hat eine hintere concave Facette zur Verbindung mit dem Körper und eine davon durch eine tiefe Furche getrennte mediale zur Verbindung mit dem Processus lateralis des Fersenbeines. Endlich zeigt sich am Collum tali eine untere Facette zur Verbindung mit dem Seitenfortsatze des eben genannten Fusswurzelbeines. b) Das Fersenbein oder Hackenbein (Calcaneus s. Os calcis) folgt von oben nach unten zunächst auf das Sprungbein. Es ist der grösseste der Tarsalknochen, welcher am Fusse hinten unten die vorspringende Ferse oder Hacke (Calx) bildet. Das Fersenbein bringt den hinteren Theil der Fusswurzel mit dem Boden in Berührung, dient dem Körper zur Stütze; es articulirt hinten oben allein mit dem Astragalus, vorn unten mit dem Wür- felbein. Der hintere hervorragende Hackentheil bildet die breite stumpfe knorrige Tuberositas calcanei, an welcher sich die wichtige Achilles-Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 113 sehne inserirt. Vorderhalb dieser Rauhigkeit verjüngt sich der Knochen ein wenig in seinem Haupttheile, welchen letzteren man den Körper (Corpus) nennen kann. Die laterale Fläche desselben ist sehr wenig vertieft und zeigt einige Rauhigkeiten. Die obere, die mediale und Unterfläche sind concav. Der schräg emporziehende Körper hat eine vordere, flach gewölbte Facette zur Verbindung mit dem Corpus tali. Eine tiefe Furche zieht vor dieser Facette quer über die Basis des vorderen Fortsatzes (Processus anterior) des Knochens. Diese Furche (Sulcus calcanei) ergänzt sich mit dem Sulcus tali zu einem Kanäle, dem Sinus tarsi, welcher die Liga- menta talo-calcanea interossea s. Apparatus ligamentosus sinus tarsi aufnimmt. An der lateralen Fläche der Basis des vorderen Fortsatzes zeigt sich ein Höcker und dahinter eine Furche für die Sehne des Mus- culus peroneus longus. Vorderhalb des Sulcus calcanei verdickt sich der vordere Fortsatz, wird obenher sehr uneben und endet mit einer dreieckigen distalen Gelenkfläche für das Würfelbein. Die Spitze des Dreieckes der- selben ist schräg lateralwärts nach dem äusseren Fussrande, die Grundlinie ist medianwärts und aufwärts gekehrt. Hinter ihr befindet sich an dem vorde- ren Fortsatze eine obere medianwärts sich neigende kleine ovale Facette für das Caput tali. Diese Gelenkfläche ist in ihrem lateralen Abschnitte convex, in ihrem medialen leicht concav. An der Uebergangsstelle zwischen Körper und vorderem Fortsatze des Hackenbeines entspringt der me- diale oder seitliche Fortsatz (Processus lateralis s. sustentaculum tali), welcher unten an seiner Basis eine Aushöhlung für die Sehne des Musculus flexor hallucis longus besitzt. Derselbe Fortsatz hat eine distale, etwas nach oben gekehrte Facette für den Talus. Mit dieser vereinigt sich zuweilen jene vorhin beschriebene Facette des Processus anterior zur Ver- bindung mit der unteren lateralen des Caput tali. c) Das kahnförmige oder Kahnbein, Schiffbein (Os naviculare, Os scaphoideum), bildet einen dicken Scheibenabschnitt, welcher zwischen Calcaneus, den Ossa cuneiformia und dem Os cuboideuin eingekeilt liegt. Derselbe hat eine concave proximale Fläche, welche zur Aufnahme des Caput tali und eine convexe distale Fläche, welche zur Articulation mit den Ossa cunei- forniia dient. Ein stumpfer medialer Höcker (Tuberositas ossis navicula- ris) springt nach dem inneren Fussrande vor. Es heftet sich hieran die Sehne des Muscul. tibialis anticus. Die dorsale Fläche ist convex und rauh. An der plantaren Fläche zeigt sich lateralwärts von der Tuberositas eine Furche, lateralwärts von dieser zeigt sicli wieder ein plantarer Höcker. An der schmalen lateralen Fläche findet sich eine kleine Facette für das Würfe Ibein. 8114 Zweiter Abschnitt. d) Das erste keilförmige oder Keilbein (Os cuneiforme primum) ist der mediale unter den drei gleichnamigen Tarsalknochen. Er ist wie alle diese keilförmig gestaltet, kehrt seine breitere Plantarfläche oder Basis nach unten, seine diesagittale Richtung einhaltende Verschmälerung dage- gen, die Schneide (Acies) nach dem Fussrücken hin. Die proximale Fläche dieses Knochens ist dreieckig, leicht ausgehöhlt und tritt mit einer medialen Facette der convexen distalen Gelenkfläche des Naviculare in Verbindung. Die distale länglich-ovale, etwas convexe Gelenkfläche articulirt mit der concaven, am proximalen Endstücke des Os metatarsi I. Die mediale Fläche des Knochens ist convex und höckerig, die laterale ist concav, besitzt aber eine proximalwärts hefmdliche halbmondförmige, nach vorn sich herumziehende flache Gelenkvertiefung zur Verbindung mit dem zweiten Keilbeine. e) Das zweite keilförmige oder Keilbein (Os cuneif. secundum) ist von ganz ähnlicher Gestalt als voriges, aber viel kleiner. Dasselbe kehr! seine Schneide nach der Fusssohle und etwas lateralwärts, seine vier- seitige höckrige Basis dagegen nach dem Fussrücken hin. Während die proximale Fläche concav ist,-erscheint die distale convex. Die convexe mediale und die concave laterale Fläche sind rauh und zeigen kleine Arti- culationsflächen für die beiden anderen Keilbeine. Uebrigens ist dieser Knochen noch gegen das Os iiavicnlare und das Os metatarsi II eingeleidvl. /) Das dritte keilförmige oder Keilbein (Os cuneif. tertium) ist ebenfalls von der Gestalt des 1. und II. Keilbeines, grösser als voriges, aber kleiner als der mediale unter diesen Knochen. Er kehrt wieder seine rauhe Basis nach oben und seine Schneide nach unten. Die Articulations- flächen desselben, welche der Verbindung mit der lateralen Facette am Naviculare, mit dem Os metatarsi III und juit dem Cuboideum dienen, sind dreieckig. Die Verhindungsfläche mit dem Cuneiforme II ist schmal, der proximalen Gelenkfläche genähert und geht mit deren Längsaxe parallel. g) Das,würfelförmige oder ’Würfelbein (Os cuboideum) liegt fast in einer Reihe mit den keilförmigen Beinen, es ist nur wenig nach hinten gekehrt und nach abwärts geneigt. Seine Gestalt ist diejenige eines unregelmässig gebildeten Würfels mit etwas verschobenen Flächen. Die dorsale Fläche ist mit Höckern versehen. Die plantare wird von einer auch in die kurze und schmale laterale Fläche einschneidenden, schräge von aussen her medianwärts ziehenden Furche (Sulcus ossis cuboidei) durch- schnitten, welche die Sehne des Musculus peroneus longus aufnimmt. HinterKnochenlehre. — Die fünf Mittelfusshnochen. 115 dieser Furche (au der Plantarfläche) erhebt sich eine mit ihr parallele Leiste (Tuberositas ossis ciiboidei), an welche sich das starke Ligamentum calcaneo-cuboideum anheftet. Die mediale Fläche ist eben und besitzt eine vordere grössere Facette zur Articulation mit dem Os ciineiforme III, sowie eine hintere kleinere zur Verbindung mit dem Os iiaviculare. Die proximale Fläche ist ausgeschweift und verbindet sich mit dem vorderen Fortsatze des Hackenbeines. Die distale dagegen besitzt zwei schräge lateral- und abwärts ziehende, etwas concave Facetten, eine mediale für das Os metatarsi IV und eine laterale für das Os metatarsi V (Fig. 67, 68). 8. Die fünf Mittelfussknochen (Ossa metatarsi) sind echte Röhrenknochen von verschiedener Länge. Man unterscheidet an jedem derselben ein proximales Endstück, Basis, ein Milteistück und ein distales Endstück, Capitulum. Ersteres, das dickere, besitzt je einen plantarwärts vorra- genden Höcker. Dieser hat nur am Os metatarsi primum seine besondere Benen- nung als Tuberculum plantare. Das Os metatarsi quintum besitzt hier neben dem schwachen plantaren noch einen beträchtlichen knopfförmigen, lateralen Höcker (Tuberositas ossis metatarsi V). Die Mittelstücke sind dreiseitig-prismatisch. Der erste Mittelfussknochen, derjenige der gros- sen Zehe, ist zwar der kürzeste, aber auch zugleich der dickste von allen. Sein Mittelstück hat eine breite convexe mediale, eine plane oder leicht concave laterale und eine gekrümmte leicht concave plantare Fläche, eine dorsale, eine mediale, eine laterale Kante. Der II. und V. Mittelfusskno- chen haben je ihre mediale, laterale und dorsale Fläche. Letztere fällt medianwärts ab. Wegen der Kleinheit des Os cuneiforme II dringt die Basis Oss. metat. II weiter proximalwärts in den Tarsus ein, als das Os metat. I, III, IV, V. Die Capitula zeigen an dorsaler, medialer und lateraler Fläclu' deutlich ihr Collum. An ihren Plantarflächen ragen je zwei kleine Con- dylen hervor, welche durch eine enge Furche von einander getrennt wer- den. Die Articulationsflächen für die an den Mittelfussknochen sich einleii- kenden Zehengliedcr sind gewölbt. Kleine mediale und laterale tlelenk- riächen vermitteln die Verbindungen der Capitula ossium metatarsi I mit H, V mit IV einseitig und der übrigen mit einander zweiseitig. 9. Die Knochen der Zehen (Digiti), Die Zehenglieder (PliaLanges digitorum pedis) haben in ihrem Ban und in ihrer Verhindung eine unverkennbare Aehnliclikeit mit den Fin- gergliedern. Die erste oder grosse Zehe ])esitzt zwei lange, breite Gliedknochen, die ührigen Zehen dagegen besitzen eine längere sehr schlanke Grund-, eine kurze, manchmal sehr formlose Mittel- und eine116 Zweiter Abschnitt. dünne zierliche Endphalange. Letztere, das Nagelglied, ist dem gleich- namigen Fingerknochen homolog. Die Länge der Phalangen nimmt von der ersten bis zur fünften Zehe stetig ab. Das Nagelglied der fünften Zehe ist häufig verkümmert und auch wohl mit dem Mittelglied verwachsen. 23 ai Fig-. 67. — Das Skelet des recliteu Fiisses von oben gesellen. 1) Aslragahis, tolus. 2) Calcaneus. 3) Os naviculare. 4) Os cunciformc primum. 5) Os cuneiforme se- cundiun. G) Os cuneif. lerlium. 7) Os cuboideum. 8) Erster, 9) zweiter, 10) dritter, 11) vierter, 12) fünfter Metatarsalknoclien. 13—26) Zellenglieder, u) Tiiberositas calcanei. b) Processus anterior, c) Obere Gelenklläclie des Astragalus für die Tibia, e) Collum Astragali. /) Tuberositas ossis iiavicularis. g) Mediale Fläche des 0. cuneif. 1. li) Tuberositas ossis metatarsi quinti.Knochenlehre, — Die Knochen der Zehen. 117 All der Basis des Nagelgliedes der grossen Zehe finden sich nicht seilen breite und sehr krause Knochenauswüchse. (Vergl. Fig. 67, 68.) Vom achten Schwangerschaftsmonale an verknöchern Talus und Cal- caneus, selten auch schon das Cuboideum. Erst im 8.—10. Jahre entwickelt sich ein Knochenkern in der Tuberositas Calcanei, dessen Verschmelzung mit dem übrigen Fersenknochen erst zur Zeit der Pubertät stattfindet. Die a Fig. 68. — Skelet des rechten Kusses vuii unten gesehen. 1) Calcaneiis. 2) Astra- galas. 3) Os navicutare. 1) Os cuncifonae /. 5) 0. cuneif. II. 6) 0. cu- neif. III. 7) 0. cuboideum. 8 — 12) Ossa metatarsi I—V. 13—26) Zelieiiglieder. a) Tuberositas calcanei, b) Processus anterior, c) processus lateralis desselben. e) Caput tali. IZweiter Aböehnitt. 118 Ussifiealiüii des Cuueiforme III fällt in das 1., diejenige des II und I in das 3. und 4., die des Naviculare in das 4. Lebensjahr. Die Ossa metatarsi und die Phalangen verknöchern ganz so wie die Metacarpal- und Fingerknochen. Uebrigens sind beim Menschen (sowie bei den Säuget liieren) unter den Carpus-Elementen das Naviculare und Lunatum als dem Talus, das Triquetrum dem Calcaneus, das Centrale {S. 96) dem Naviculare, die Multangula den Cuiieiformia I, II, das Capitatum dem Cuueiforme III, und das Hamatum dem Cuboideum homolog zu erachten. Der knöcherne Fuss ist in der Hackengegeiid am schmälsten, ver- breitert sich aber gegen die Mitte der Fusswurzel und mehr noch nach der Metatarsalregion hin. Derselbe neigt sich von dem medialen nach dem lateralen Rande mit einer individuell bald stärker bald schwächer ausgepräg- ten Wölbung.- Die Sohlengegend ist am normalen Fusse zwischen der Tube- rositas calcanei und den Capitula oss. metat. concav. Die durch oben erwähnte Aneinanderreihung und durch allgemeine Stellung der Fusskno- ch en bedingte Bogenform dieses Theiles macht es letzterem möglich, die volle Körperlast leichter zu tragen, indem dieselbe auf alle die einzelnen das gewölbeartig construirte Fussskelet bildenden Knochen vertheilt wurde. «Die Bogen form des Busses», sagt Burmeister, «ist eine Folge des Um- standes, dass das Gewicht des menschlichen Körpers senkrecht auf die Fuss- sohle drückt, und seine ganze.Last mitunter, z. B. beim Gehen, nur von einem einzigen Fusse getragen werden muss.» ‘ sind in Sehnen und im Bereiche von Bändern vorkommende Knochen- gebilde. Das grösseste derselben ist die in der Strecksehne des Femur eingebettete Kniescheibe (Patella), deren ganze Entwicklung aus einem in Fig. 69. — Kniescheibe. A. Vun voni, 1». vun liinteii gesehen. Pie Hasis ist nach üben, der Ajicx ist nach unten gekehrt. d-ieser Sehne entstehenden Knochenkerne ihre Einreihung unter die Sesain- beine bedingt. Die Kniescheibe ist herzförmig gestaltet, hat eine rauhe Vorder- und eine mit ebener lateraler und medialer Facette versehene Hin- ter fläche. Letztere beiden Facetten legen sich dicht gegen die Fovea patel- laris des Femur. Der stumpfe Oberrand iinh die stumpfen Seitenränder sind etwas gerundet. Die Spitze (Apex) ist nach unten gekehrt (Fig. 69, Die Sesam Leine (Ossa sesamoidea)119 Knochenlehre. — Die Knochen der Zehen. A, B). Zwei kleine oval-linsenförmige Sesambeine zeigen sich meistens unten am proximalen Endstücke des ersten Daumengliedcs und die- nen der Sehne des Flexor pollicis brevis zur Insertion. Nicht selten findet man auch ein einzelnes an dem zweiten Daumengliede. Zuweilen wird ein solches am ersten Gliede des Zeigefingers, ein anderes an demsel- ben Theile des kleinen Fingers beobachtet. Zwei grössere liegen an der Plantarfläche des proximalen Endstückes des ersten Zehen- gliedes, wie sich^^uch ein kleineres hier am zweiten Gliede befindet. Ferner lassen sich an sonstigen Fingern und Zehen, als den genannten, zuweilen noch Sesamknochen erkennen. Selten kommen sie an ande- i reu Körperstellen vor. Die kleineren derselben verknöchern zuweilen i gar nicht. Beifolgende Figur wird eine Idee von den noch knorpligen und von den bereits verknöchernden Theilen des zerlegten Skeletes eines neunmonatlichen Foetus geben. lieber Skelet-Maasse und Methode der Skeletmessung vergleiche den anthropologischen Anhang zu diesem Buche. Fig. 70. — Skelet eines neiiiimoiiatlichen Foetus. Riickenaiisiclit der Wirbelsäule und des Beckens, üebrige Theile meist von vorn gesehen, t) Schuppen- und Grundtheil des Hinterhauptsbeines. 2) Scheitelbein. 3) Stirnbeinhälfte. 4) Oberkieferbeine und Vorne r, 5) Schläfenbeinschuppe. * Felsentlieil des Schläfenbeines. 6) Jochbein. 7) Nasenbein. 8) Unterkiefer. 9) Hals-, 10) Brust-, II) Lenden-, 12) Kreuzbeiiiwirbel. 13) Schlüssel- bein. 14) Schulterblatt (zwischen Schulterblatt u. Schlüsselbein der rechten Seite liegt der hierhergerutschte Felsentlieil derselben Körperhälfte). 15) Oberarm-, 16) Ellen-, 17) Speichenbein. 18) Knorpelige Handwurzel. 19) Mittelhand-, 20) Fingerknochen; 21) Hüftbein. 22) Oberschenkelbein. 23) Kniescheibenanlage. 24) Waden-, 24®) Schien- bein, 25) Fusswurzel. 26) Mittelfuss-, 27) Zchenknochen. 28) Brustbein.Zweiter Abschnitt. Fig. 70.DRITTER ABSCHNITT BÄNDERLEHRE (SYNDESMOLOGIA). Diesülhc beschäftigt sich mit den Form Verhältnissen und mit der Wirkungsweise gewisser die Knochen verbindender Vorrichtungen, den Gelenken und Bändern, im Allgemeinen und im Besonderen. 1. Allgemeine Betrachtungen über Gelenke und Bänder. Ausser den uns schon bekannt gewordenen Verbindungsweisen der Knochen unter einander durch Nähte und Anlagen (S. 10, 11) haben wir noch die folgenden ins Auge zu fassen: 1) Die Fuge (Symphysis). Diese ist dadurch characlerisirt, dass zwei einander zugekehrte, stets eine gewisse räumliche Ausdehnung zeigende, rauhe Knochenflächen durch (aus — elastischem — Faserknorpel bestehende) Zwischenlager dergestalt miteinander verbunden werden, dass dieselben nur wenig aneinander beweglich bleiben. 2) Das Gelenk (Articulatio, Arthrosis). Hierbei treten zwei mit Knorpelüberzügen versehene congruente Knochenllächen zusammen und bleiben aneinander beweglich. Die in dem Gelenk verbundenen Knochen werden vermittelst Bandapparaten aneinander befestigt. ' Man unterscheidet unter den Bändern (Ligamenta, syndesmata): Die Kaps elbänder oder Gelenkkapseln (Ligamenta capsularia), welche die zwei aneinander stossenden Gelenk enden der Knochen sackartig umfassen. Diese Gelenkkapseln sind nach aussen vollständig geschlossen, ziehen als Fortsetzung des Periostes und stellenweise auch des Peri- chondriums von einem Gelenkende zum anderen und lassen eine Gelenkhöhlc zwischen ihrer Innenwand und den Knochenenden. Sie besitzen in ihren aus vielen Faserzügen bestehenden Wandungen an gewissen Stel- len noch Hülfsbänder (Ligamenta auxiliaria, Lig. accessoria). Letztere, welche d|e S p b s t a p z der Gelenkkapsel vermehren und wieder122 Dritter Abschnitt. besondere Faserziige darstelleii, sieben onlweder parallel zur Längsaxe der in Streckuugslage aneinander befindlichen Gelenkenden, oder sie bil- den mit jener Axe Winkel von verschiedener Beschaffenheit. Derartige Verstär- kungsbänder können nun sowohl die Beweglichkeit der Knochen anein- ander fördern, indem sie eine gewisse Ausgiebigkeit derselben (durch Ver- mehrung des Zusammenhaltes der Gelenkenden untereinander) gestatten, oder sie können auch die Beweglichkeit der Knochen beschränken. Im letzteren Falle nennt man sie Hemmungsbänder. Aber gewisse Ligamente haben keinen so directen Zusammenhang mit den Gelenkkapseln, wie z. B. das Ligamentum teres femoris, die Ligamenta cruciata genu, die Ligamenta iiiterossea. Manche Bandapparate sichern als Haftbänder den Zusammen- halt der Knochen. Haftbänder können aber auch zugleich Hemmungsban- der sein. Die zwischen den Gelenkenden eingelagerten Bandscheiben oder Zwischengelenkknorpel (VIenisci s. cartilagines s. fibrocartilagines iiiterarticulares) sind ihrer histologischen Beschaffenheit nach Faserknor- pel (Fibrocartilagines). Sie stellen elastische Zwischenlager der Gelenke dar. In ihren peripherischen Theilen hängen sie mit den Gelenkkapseln zusammen (Fig. 75). ^ Die im eigentlichen Gelenke aufeinander treffenden Knochenflächen, die Gelenkflächen, zeigen eine mannigfaltige Gestalt. Bald sind sie eben oder nur wenig gekrümmt, das Gelenk ist mit festen Bändern versehen und vermögen die Flächen nur leicht gegeneinander auszuweichen oder sich umeinander zu drehen. Das sind die Straffgelenke (Amphiarthroses). Bald ist die eine Gelenkfläche kugelförmig und die andere, zur Aufnahme jener bestimmte, ist vertieft. Dies findet sich z. B. bei jedem Gelenke, welches einen in Gestalt des Kugelabschnittes auftretenden Gelenkkopf zeigt, der dann in eine Gelenkvertiefung hineinpasst. Ist solche flacher, so nennt man die- selbe Cavitas glenoidea (S. 86); ist sie aber tiefer, so heisst sic Gelenk- pfanne (Acetabulum) (S. 102). Bei der Bewegung des Kopfes in der Cavitas glenoidea oder im Acetabulum kann der zu bewegende Knochen jede Stellung einnehmen, wenn nur der Mittelpunkt der sein Gelenkende um- greifenden, einen Hohlkugelabschnilt darstellenden Gelenkvertiefuug mit ihm dabei in steter Berührung bleibt. Der zu bewegende Knochen beschreibt hier bei dieser eine grosse Ausgiebigkeit gestattenden Gelenkver- bindung im freien Raume die Figur eines Kegelmantels. Man nennt diese Art Verbindung daher ein Freigelenk (Arthrodia). Ist dabei die Pfanne sehr tief, so haben wir ein Nussgelenk (Enarthrosis, iiucleatio). Ferner kann die Gelenk fläche des einen Knochen eine Walze oder einen Kegel, selbst Doppelkegel, die andere dagegen kann eine sie iini- fassende, entsprechend construirte Vei’tiefung bilden. Letztere dreht sich auf ersterer um die Axe der Walze oder des Kegels, um die sogenannte Drehaxe. Der zu bewegende Knochen kann die sogenannte Dreh- oder Beugungsebene nicht verlassen, welche er coustant beibehalten muss. Eine etwaige Seitwärtsverschiebung des zu bewegenden Knochens aber wird hier durch das Eingreifen von Leisten seines Gelenkendes in congruentc Vertiefungen des anderen Endes und durch kräftige HemmungsbanderBändcrlehrc. — Allgemeine Betrachtungen etc. 123 gehindert. Man nennt die eine Art einer derartigen Verbindung das Winkel- oder Gewerbe-, Gliarniergelenk (Ginglymus). Hier steht die Axe der gegeneinander eingelenkteii Knochen senkrecht zur Drehaxe. So ist es beim Ellenbogen ge lenk der Fall. Die andere Art der Verbindung eines kegel- oder walzenförmigen und eines entsprechend vertieften Gelenk- endes bildet das Drehgelenk (Rotatio, articulatio trochoides), bei wel- chem die Axe des bewegten Knochens mit der Drehaxe entweder zusani- menfällt oder ihr doch parallel ist. Nur im Bereich der Drehaxe ist hier eine Bewegung möglich. Uebrigens hat diese Art der Gelenkverbindung noch später ihre in der speciellen Bänderlehre zu erörternden Modificationen. So z. B. beim Radius, dessen cylindrisches Gelenk ende sich noch in der Höhlung des Bingbandes dreht. Wenn endlich am einen Gelenkende Gylinder- und Kugelfläche nebeneinander auftreten, am anderen Ende dagegen eine Gelenkvertiefung, wenn letztere sich um die Axe des Gylinders wie indem Gharnier-, oder um den Mittelpunkt der Kugel wie in dem Fr ei ge lenke dreht, wobei im ersterenFalle die (seitlichen) Hülfsbänder sich spannen, im anderen aber erschlaffen, so nennt man ein solches Gelenk Misch gelenk (Ginglymar- throdia). Wir müssen uns vorstellen, dass der gesammte Menschenkörper mit einem weitere und kleinere Hohlräume enthaltenden Bindegewebsgeriist versehen sei. In diese Hohlräume sind die übrigen, die Hart- und Weich- gebilde, als Knochen, Knorpel, Muskeln, Drüsen, Gefässe, Nerven u. s. w. eingebettet. Knochen und Knorpel sind als Bindesubstanzeii mit dem Bindegewebe innig verbunden. Dieses Gewebe durchdringt auch die Muskeln, Drüsen, Nerven u. s. w. in Form von Hüllen, Scheiden, Scheidewänden, Lagerstätten, Bändern u. a. m. In dem als continuirliches Gerüst zu denkenden Bindegewebe des Körpers, lässt sich aber das areoläre, raumausfüllende, im Bereiche der von ihm umzogenen und durchzogenen Gebilde, zu besonderen Gruppen ordnen, dies um so mehr, als das Bindegewebe überhaupt, in die allgemeinen Formen der mit ihm in innigem Zusammenhänge stehenden Organe sich fügt, darin sich cinpasst. Die Bänder oder Ligamente sind nur Stücke dieses allgemeinen Bindegewebs- gerüstes des Körpers. Zum Theil lassen sie sich von diesem leicht und ohne grosse Arbeit, zum Theil aber nur mit Mühe und mit Hülfe der Messer- künstelei isoliren. Ueberall, wo man es mit Bändern zu thun hat, erkennt man den innigen Zusammenhang derselben mit den Sehnen-, Knochen- uml Knorpelhäuten, den Muskelsehnen, den Gefäss- und Nerven- scheiden u. s. Av. Die Gelenkkapseln sind, wie schon erwähnt, überhaupt nur als iutegrirende Thcile der Beinhäute anzuerkennen, die sich an den Gelenken von Knochenende zu Knoclienende hinüberspannen. Die Bänder bestehen aus reifem, deutlich gestreiftem Bindegewebe, welchem bald mehr bald weniger elastische Fasern eingewebt sind. Diese bilden eng- oder weitmaschige Netze. In manchen Bändern herrscht das124 Dritter Abschnitt. claslisclie Gewebe vor. Die Gelenkknorpel sind llyalink norpel. An der Grenze zwischen ihnen und den Ligamenten sieht man im Gewebe der letzteren zwischen den gestreiften Bündeln auch Knorpelkörperchen ein- zeln oder gruppenweise auftreten. Aehnliches zeigt sich an der Grenze der Ligamente und derjenigen Knorpel, welchen die Bandscheiben und die Zwischenwirbelbänder angehören. In die Höhlen der Gelenke ragen von der Innenwand des Kapselbandes her eine Anzahl lappen- oder lältcn- artiger unregelmässig gerandeter Anhänge hinein, die sogenannten Syno- via Ifortsätze (Processus s. plicae synoviales). Dieselben sind hier und da mit Fettablagerungen (Plicae adiposae) durchsetzt und bedeckt. Von den Synovialfortsätzen gehen dann noch die zinken- oder franzenähnlich gebildeten Gelenk- oder Synovialzotten (Villi synoviales) aus, zarte nur mit dem Mikroskope analysirbare, theils gefässreiche, theils gefässlose Bindc- gewebskolben und Fascikel, denen elastische Fasern und selbst Knorpelkörperchcn eingemischt sind (Fig. 71). Diejenige Bindegewebs- Fig. 71. — Schema eines Gelenkes. Einlenkungsstelle des ersten linken Zeigeflnger- gliedes an das zugehörige Mittelhandhein. (Sägeschnitt diircli die frisch in Gyps eingebettete Hand eines Erwachsenen). Die aneinander eingelenkten Theile sind (der Eehersicditlichkeit wegen) aiiseinandcrgezerrt. 1) Vhalanx I indic. sinistr. 11) Os mclac. aa) Kndrpelilherzüge der aufeinander trelfenden Gelenkenden. b,b) ligam. capsalare. c) Sogenannte Synovialhaut, dd) Peiiost. Schicht, welche die innerste Wand der ganzen Gelenk höhle bildet, wird gewöhnlich die Synovialhaut (Membrana synovialis) genannt. Sie geht in die Knorpelhaut der Gelenkenden über. Mit ihr stehen auch die Zotten im Zusammenhang. Ein feiner Epithelüberzug von polyedrischeii platten Zellen zeigt sich beim Foetus an allen Stellen der Gelenkhöhle, bei Erwachsenen aber nur an solchen Stellen derselben, welche dem DrucK und der Reibung weniger ausgeset^t sind, auch auf vielen Gelenkzotieu.Bänderlehre. — Allgemeine Betrachtungen etc. 125 Die Gelenkkapseln enthalten engmaschige Gapillarnetze. Arte- rien und Venen verbreiten sich zwischen den Bindegewebsfascikeln der Bänder in reichlichen Zügen. Gegen die Ränder der Knorpel und in den Synovialzotten bilden die Gapillaren feine Schlingen. Auch Lympli- gefässnetze und Nervengeflechte kommen in diesen Theilen vor. Die sensiblen Nervenfasern endigen in der sogenannten Synovialhaut in 3 1 3 Fig. 72. — Synovialfortsätze und Synovialzotten aus dem Kniegelenk eines Erwachsenen. Vergr. 1, 2) Synovialforlsätze, mit injicirten Gefässschlingen. 3) Feit. 4) Binde- gewehsfranzen der Synovlalzotten, zwischen denen ebenfalls Fett liegt. den von W. Krause näher heschriehenen Geh'nknerveiikörperchen. So- genannte Vater-Pacini’sche Körperchen fmden sich auch aussen an den Gelenkkapseln, namentlich an deren ßeugeseite, besonders an den Firtgergelen kcn.Dritter Abschnitt. 120 In den Gelenkliölilen ist eine zähflüssige Substanz, die Gelenk- seliniiere (Synovia) enthalten, welclie die Gelenk enden schlüpfrig macht. Sie ist mattgelblich und fadenziehend, zeigt Zellen, Zellendetritus und zuweilen kleine Bindegewehsfetzen, weist übrigens aber in ihrer chemischen Zusam- mensetzung Fett, Eiweiss und Mucin auf. Man weiss noch nicht sicher, oh diese Substanz eine Ausscheidung (Transsudat) der Synovialgefasse, ein Pro- dukt untergehender Epithelzellen der Gelenkhöhle, oder Erzeugniss nur der Synovialzotten derselben sei. Wahrscheinlich aber spielen hier alle dies(‘ Vorgänge eine Piolle. Das Unterkiefergelenk (Articnlatio temporo-maxillaris s. mandi- hnlaris s. maxillae iiiferioris). Der quergestellte überknorpelte Gelenkkoi)!’ des Untei'kiefers bewegt sich in der nicht überknorpelten Cavitas gleiioidea ossis tenipornm in einem doppelten Gelenke. Zwischen beiden Knof lien- Fig. 73. Bänder des linken Kiefergelenkes von an.ssen gesehen. I) Schläfenbein. 11) Un- ter kieferast. zr) Ligam. copsukirn der \rtic,u}alio lomporo-muxiUaris. h) Hg. laterale exlernum. theilen befindet sich nämlicli eine convex-concave Bandscheibe (Menis- cus interarticularis s. interiiiedius s. maxillae iiiferioris), deren Peripherie genau mit dem hier schlaffen Kapselhande zusammenhängt. Dies lelzlere entspringt am Schläfenheiii vom Umkreisi; des Tuberculum maxillare und der (Javitas g^leiioidea. Es umfasst den Gelenkkopf des Unterkie- fers und inserirt sich an dessen Halse. Dies Kapselband enthält zwei 2. Specielle Syndesmologie. 1. Bänder am Kopfe.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 127 Verslärkuligsbänder, das Ligamentum laterale exteriiiim und iiiter- uum. Ersteres, das laterale oder äussere Seitenband, geht von dem zwi- schen vorderer und hinterer Wurzel befindlichen Abschnitte des Processus zygomaticus aus und setzt sich aussen an den Hals des Unterkiefers fest. Das längere oder innere mediale Seiten band dagegen entspringt von der Spina angularis des Keilbeines und inserirt sich in der Umgebung des Foramen maxillare posterius, hier noch fascienartig Gefässe und Nerven schützend. Der Unterkiefer kann sich nach unten, nach oben, nach den Seiten, nach vorn und hinten bewegen. Der Zwischenknorpel schleift bei den Bewegungen zugleich mit. Beim Oelfnen des Mundes und bei der Herab- bewegung des Unterkiefers tritt der Gelenkkopf etwas nach vorn über, um bei der Emporbewegung des Kiefers wieder in die Cavitas glenoidea zurück- zugleiten. Gelenkkopf und Bandscheibe treten bei der Vorwärtsbewegung des Knochens auf das Tuberculum, bei der Rückwärtsbewegung aber wieder in die Gelenkgrube zurück. Die verstärkenden Seitenbänder sind hier zugleich Haftbänder (Fig. 73 und 74). Fis’. 74. — Bänder des linken Kiefergelenkes eines durch Sagiltalsclinilt gespaltenen Kopfes von innen gesehen. 1) Gnindbein und dessen Si?ms. II) Oberkieferbein, innen mit seinem Periost überzogen. 111) Uiiterkieferbein, von Periost enlblösst. IV) Processus styloideus. a) Ast des Unterkiefers, h) Liy, slylo-müxiUure. r) Uy. laterale internum. 2. Bänder an der Wirbelsäule. Es sind zunächst die Z wische n wir bei bände r (Ligamenta iiiter- vertebralia, cartilagiiies, s. fibrocartilagines intervertebrales), weklii' die Wirbelkörper mit einander verbinden. Sie stellen elastische Polster bildende, zwischen den grossen Articulationsfläch en dieser Knochenlheile liegende Bandscheiben dar. Jede derselben besteht aus einem starken periphe- rischen sogen. Fas erringe (Annulus fibrosus s. flbrocartilagineus) undDritter Abschnitt. 128 einem sogen. Gallertkern (Nucleus gelatinosus s. gelatinoso-cartila- giiieus). Ersterer enthält in meist concenlrisclien Zügen verlaufende Binde- gewehsfascikol. Die-den mit llynlinknorpel nl)erzogenen Golenkfläelien nahe Fi,ff. 75. — Horizontalschnitt durcli das ligam. intervertebrale eines Erwaclisenen. l) Faserring. 2) Centrale Scliiclit. (Nat., Gi’össe.) gelegenen Schichlen enthalten ovale Knorpelkörperchen beigemischt. Die pnl- pigere centrale Schicht dagegen besteht aus unreifem Bindegewebe, dessen fibrilläres Gerüst auf Fläclienschnitten öfters auch in seinen Balken gelroffen wird (Fig. 75 u. 76). Die peripherischen Faser ringe der Zwischen wirbel- händer hängen mit dem Periost und mit den bängsbändern zusammen. Fiff. 76. — Horizontalschnitt durch das Ugam. inlerverlebrale eines Erwachsenen. (Vergr. •'‘■"“/i.) a) Substanz des Faserringes mit Knorpelkörperchen. b, c) Theil der centralen Schicht.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 129 An der Vorderfläche der Körper aller Wirbel läuft ein zwar plattes, aber doch starkes Band herunter, das vordere Längsband (Ligamentum longitudinale anticum, fascia longitudinalis antica, ligamentuni com- mune vertebrar um anticum). Dasselbebesteht aus sehr festen, breiten, atlas- glänzenden, und mit einigen elastischen Fasern durchsetzten Fascikeln von Bindegewebe, welche sehr regelmässig, meist parallel, neben einander ziehen, übrigens aber bald an einem Wirbelkörper neuen Zuwachs an Bündeln gewinnen und bald einmal wieder an einem anderen, sich fächerförmig ausbrei- tende Bündel abgeben. Straff und gerade über die ganze Wirbelsäule bis znm Kreuzbein hinabziehend, verwebt sich dies Band seitlich mit dem Wirbel- Periost und wird der zwischen ihm und den vorderen Einbiegungen der Wirbelkörper sich bildende Zwischenraum durch lockeres Bindegewebe ausgefüllt (Fig. 77). » J Fig. 77. — Tlieil der mittleren Räckeiiwirbelsäule eines Erwacliseiieii mit liinwegge- sägteii linken Bogen, von vorn gesehen. 1) Wirbelkörper. 2) Ligam. longüud. anticum. 3) Ligam. copit. costce anter. 4) Ligam. colli cost. anter. 5) Ligam. interv. Ein ganz ähnliches Band zeigt sich auch an der hinteren, dem Bückenmarkkanal zugekehrten Fläche der Wirbelkörper, im Bereiche fast der ganzen Wirbelsäule bis zum letzten Lendenwirbel hin. Es ist dies das liintere Längsband (Ligamentum longitudinale posticum, fascia lon- gitudinalis postica, ligam. commune Vertebrar. posticum). Dasselbe ist schmäler und weniger kräftig als voriges, beginnt am zweiten Hals- wirbel, gewinnt Bündel, namentlich an den hinteren Rändern der Zwischen- wirbelbänder, gegen welche seine eigenen Fascikel bogenförmig umbiegen 9130 Dritter Abschnitt. Fig-. 78. — Sag-ittalschnitt durch einen Tlieil der Hals- und der Rückenwirhelsäule. 1) Hals-, H) Rückemvirhel. l) Schnittfläclieu der Wirbelkörper. 2) Foramina inter- vertebralia. 3) Ligam. intercruralia s. flava. 4) Fascia longitudin. postica, 5) Fase, longit. antica, beide im bängsschnitt getrofTen. G) Ligam. interspinalia. 7) Ligam. apicum.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 131 giebt aber wieder andere Bündel ab. Beide mit den Aussenrändern der Zwischenwirbelbänder innigst zusammenhängende Längsbänder bilden übrigens nur Verstärkungen jener (G. Ludwig). Bänder zwischen den Wirbelbögen, sogenannte gelbe Bänder (Ligamenta intercruralia, lig. flava s. subflava). Dieselben bestehen ihrer Hauptmasse nach aus elastischen Fasern, zwischen denen nur wenig gestreiftes Bindegewebe befindlich ist. Sie sind dick, fest, von einer ge- wissen Brüchigkeit und von gelblicher Farbe. Diese Bänder steigen mit fast parallelen Fasern vom unteren Rande des Bogens je eines Wirbels zu dem oberen Rande des Bogens des nächst darunter folgenden Wirbels herab, nur wenig über die unteren und oberen Knochenränder herübergreifend und ziemlich scharf gegen das dünnere Periost der Bögen sich abgrenzend. Zwi- schen den Wurzeln der Dornfortsätze bleibt an ihnen je eine enge Spalte, durch welche Gefässe und Nerven treten. Diese Bänder hängen hier mit den Ligamenta interspinalia zusammen. Sie fehlen der Verbindung zwischen Hinterhaupt und Atlas gänzlich und sie zeigen sich nur wenig entwickelt zwischen Atlas und Epistropheus (Fig. 78, 79). Fig. 79. Die Bögen einiger Rückenwirbel von vorn gesehen. (Die Wirbelkörper sind in frontaler Richtung ahgesägt.) 1) Wirbelhögen. 1) Ligam. intercruralia s. flava. 2) Deren hintere Spalten. Die Zwischen querbänder (Ligamenta intertransversaria) verbin- den die Processus transv. miteinander und zeigen sich namentlich als starke straffe Faserbündcl an den Lendenwirbeln (Fig. 84). Die Gelenkkapseln der schiefen oder Gelenk-Fortsätze (Liga- menta articularia, L. eapsularia proeessiuim obliquorum s. articularium)132 Dritter Abschnitt. verbinden die miteinander articulirenden Gelenkfortsätze je zweier auf einander folgender Wirbel. Dieselben enthalten schmale Verstärkungsbänder (Fig. 84). Die Zwischendornbänder (Ligamenta interspinalia) spannen sich mit z. Th. einander parallelen, z. Th. sich schräge durchkreuzenden Fascikeln zwischen je zwei Dornfortsätzen, je zweier Wirbel aus und zwar in der Kreuzbein-, Lenden-und ßrustwirbelregion. An den Dornfortsätzen der HalsAvirbel spannt sich ein, das Nackenband (Ligamentum nuchae) genannter dreieckiger Bänderapparat aus, welcher sehr reich an elasti- schen Fasern ist, sich an die Crista occipitalis externa inserirt und mit den Processus spinosi der einzelnen Halswirbel durch bogenförmig ziehende Fascikel in Verbindung tritt. Die Zwischen dornbänder er- Fig. 80. — Frontalschnitt durch die Schädelbasis. Bänder zwischen Hinterhaupt und Atlas. A) Schädelbasis, ß) Atlas. G) Epistrophens. D) Dritter Halswirbel, a) Tuber- culum anterius atlantis. b) Basis des Process. odontoüleus epistrophei. 1) Ligam. rectum. 2, 3) Ligam. obturatorium atlantis. 4) Kapselband zwischen einem Gelenk- fortsatz des Atlas und demjenigen des Epistroplieus. *) Haken. halten übrigens je ein von der Spitze eines Dornfortsatzes bis zu derje- nigen des anderen verlaufendes derbfasriges Verstärkungsband, nämlich das sich an jedem Wirbel durch Hinzutritt neuer Fascikel ergänzende sogenannte Spitzenband (Ligamentum apicum). Dasselbe beginnt am Kreuzbeine und endigt, das Nackenband zugleich verstärkend, an der Crista occipitalis externa (Fig. 78, 84). Die Zwischenwirbelgelenke gestatten eine Bewegung der Wirbel- säule nach verschiedenen Bichtuiigen; indessen ist die Beweglichkeit diesesBänderlehre. — Specielle Sjndesmologie. 133 Tlieiles in der Hals- und in der Leiideng eg end stärker, als in der Rücken- wirbelpartie. Die Halswirbelsäulc ist aber wieder beweglicher als die Lendenwirbelsäule. Die Zwischenwirbelknorpel Avirken dabei als elastische Polster, deren Höhe in den Lendenwirbeln am Beträchtlichsten ist. Da sie sich zusammenpressen lassen, so vermehrt sich die Länge der Wirbelsäule beim Liegen und vermindert sich dieselbe in aufrechter Kör- perhaltung. Diese Stellung prägt sich in der sogenannten militärischen Haltung (H. Meyer) aus, bei welcher die Nackenmuskeln den Kopf in seiner Ruhe- stellung halten, wobei die Lendenmuskeln gewissermassen die Einrichtung dej* Wirbelsäule in eine strafle Stellung zu bewirken haben und dieselbe be- fähigen müssen, die ganze Körperschwere «federnd» zu tragen. In dieser Stellung «ruht die Wirbelsäule in sich selbst». In einer mehr nachlässigen Haltung lehnt sich die Wirbelsäule gegen die auch von den Bauch Wandungen zusammengehaltenen Eingeweide. Die Längsbänder verstärken die Zwischenwirbelbänder und wirkt das Ligara. longitudinale anticum hemmend auf die Hintenüber-, das Ligam. longit. posticum wirkt dagegen ebenso auf die Vornüberbeugung der Wirbelsäule. Die gelben Bänder vermehren die federnde Kraft der Wirbelsäule beim Zurückweichen des vornüber gebeugten Körpers in die Geradestellung. Diese Gebilde wirken hier als Verstärkungen des hinteren Längsbandes. Ligamenta intertransversaria, interspinalia und Ligamentum api- cum sind Haftbänder. Das Ligamentum nuchae hat beim Menschen, wo es schwach ist, wenig Bedeutung; es ist aber sehr stark bei Säugethieren, I welche einen langen Hals und bei solchen, die einen durch Geweihe, Hörner und lange Zähne (Elephant, Walross) beschwerten Kopf zu tragen haben. I Die Bänder der Gelenkfortsätze hemmen die Beugung und Streckung I der Wirbelsäule. Die Seitwärtsbewegung dieses Körpertheiles ist in dessen j Hals- und Brustwirbelabschnitten leichter als in dessen Lendenwir- belpartic. Die Gelenkfortsätzc der Halswirbel haben bekanntlich eine schräge, die der Brustwirbel dagegen haben eine frontale Stellung. In den j unteren Halswirbeln ist die Seitwärtsbewegung leichter als in den oberen. Spirale Drehung oder Torsion der Wirbelsäule lässt sich nur in der Hals- und Brustwirbelsäule erzielen. Die unteren schiefen Fortsätze weichen hierbei auf einer Körperseite nach vorn, auf der anderen nach hinten aus. Nach den Untersuchungen von Balandin tritt die Brustkrümmung der Wirbelsäule zuerst und zwar im zweiten Schwangerschaftsmonate auf. Die Halskrümmung entwickelt sich erst im zweiten bis dritten Monate des Lebens, sobald das auf dem Arme getragene Kind den Kopf emporzurichten beginnt. Die Lendenkrümmung dagegen tritt ein, sobald das Kind sich auf die Füsse stellt. Bei der damit verbundenen Streckung des Oberschenkels wird zugleich das Ligamentum ilio-femorale gespannt und das Becken naqh vorn gezogep.Dritter Abschnitt. 134 3. Bänder zAvischeii Schädel und Halswirbeln. Zwischen den Gelenkkiiorrcn des llinterhauplsheines und den Gelenk- vertiefiingen der Massae laterales des Atlas hndel sich je ein Kapsel- band, dessen Wandung mit Verslärkungshändern, einem lateralen und einem medialen, versehen ist. Zwischen dem Vorderrande des grossen Hin- terhauptsloches und dem vorderen Atlashogen spannt sich eine schlaffe Zwischenkuochenmemhran aus, deren Fascikel meist einander parallel sind und grossentheils eine verticalc lUchtung einhallen. Es ist dies das soge- c Fig. 81. — Die Bänder am Hinterhaupt und kllas. Die Scliädeldecke und ein Tlieil der hinteren Schädelwölhung sind abgetragen, der hintere Atlasbogen und der Bogen des Epütropheus sind durch einen frontalen Sägeschnitt entfernt worden. а) Linker Process. mastoüleus. (Der rechte ist vom Längsscliiiitt getroffen.) h) Fläche des Sägeschnittes, c) Gondylen des Hinterhauptsbeines, d) Querfortsätze des Atlas, e) des Epistropheus. f) Articulationsfläche des Körpers des Epistropheus für den III Halswirbel. 1) Schädelbasis von Innen. 2) Dura mater. Von dem in den- Rilckenmarkskanal hineinführenden Theil derselben ist ein Zipfel abpräparirt und in die Höhe gezogen worden. 3) Apparatus ligamentosus, abpräparirt und emporgezogen. 4) Ligam. transversale atlantis. 5) Dessen laterale Fascikel. б) Dessen Appendix superior. 7) Dessen Appendix inferior. 8) Ligam. lateralia dentis, epistr. 9) Mediale Verstärkung des Kapselbandes.135 Bänderlehre, Specielle Sjndesmologie, nannte Ligamentum obtiiratorium atlaiitis s. atlanto-occipitale anterius. Gerade in der Mitte dieser Membran zeigt sich ein von der Pars basilaris ossis occipitis zum Tuberculum anterius atlantis herabsteigendes, sich hier mit dem vorderen Längsbande vereinigendes, viele elastische Fasern enthal- tendes Verstärkungsband (Ligamentum rectum atlantis s. Lacertus me~ dius Weitbrechti) (Fig. 80, 1). f \ I i Fig. 82. — Früiitalscliiiitt durch die Schädelbasis. Bänder zwischen Hinterliauptsbein lind Epistropheus. A) Schädelbasis, ß) Epistropheiis. (Der Atlas ist hiiiwegge- riommen.) 1) Dura mater und 2) Apparatus ligamentosus ahgetreniit und zurück- geschlagen. 3) Ligamentum eriiciforme, desgl. 4) ligam. lateraiia dentis epistrophei. 4^) Onerstränge, welche beide verbinden. (Das Ligam. rectum medium s. Suspensorium dentis ist hinweggenommen.) Eine ähnliche Zwischenknochenhaut verbindet den llinterraiid des Foranien occipitale magnum mit dem hinteren Atlasbogen, es ist dies das Ligamentum obturatorium s. atlanto-occipitale posterius. Auch Atlas und Epistropheiis hängen durch ähnlich vertheilte Band- massen, das Ligamentum atlanto-epistrophicum anterius vorn hinter dem vorderen Längsbande und das Ligam. atlanto-epistrophicum posterius hinten zusammen. Letzteres ist sehr reich an elastischen Fasern und wohl als ein noch wenig entwickeltes Ligamentum intercrurale zu betrachten. Ein Ligamentum intertransversarium (atlanto-occipitale) spannt sich vom lateralen Rande eines Gelenkknorrens des Hinterhauptes aus zum Querfortsatze des Atlas hinüber (Fig. 80,. 81, 82).Dritter Abschnitt. 136 Folgende Bänder dienen zur Verbindung des Epistropheus mit dem Atlas und dem Hinterhauptsbeine : Der Processus odontoideus epistro- phei ist vermittelst eines vollständigen Kapselbandes (Ligamentum capsu- lare atlanto-odontoideum) an der Hinterfläcbe des vorderen Atlas-Bogens befestigt. (Vgl. S. 70.) Dieses Kapselband hat seine seitlichen Verstärkun- gen. Vom Vorderrande des Foramen magnum steigt ein meist einfaches, zuweilen in zwei Stränge zerfallendes unbeträchtliches Band zur Spitze des Zahnfortsatzes herab, das mittlere oder Aufhängeband (Ligamentum rec- tum medium s. Suspensorium dentis epistrophei s. apicis dentis cpislr.). Von den schmalen vertieften medialen Flächen der Processus condyloidei des Hinterhauptsbeines ziehen dann die beiden Seitenbänder oder Mauchart’schen Flügelbänder (Ligamenta lateralia dentis epistr. s. alaria Vlaucharti) zum Zahnfortsatze hinab. Sie hängen durch quere Bindegewebsstränge miteinander und auch wohl mit dem Aufhängebande zusammen. H. Meyer sagt mit Recht, man könne beide Seitenbänder am besten als ein einziges Ligament ansehen, welches quer durch den vorderen Theil des Hinterhauptslochcs hindurchgehe und den oberen Theil des Zahnfortsatzes eingefügt enthalte. A Fig. 83 Ä. — ligam. transversale atlantis von oben gesehen. 1) Atlas. II) Epistropheus. 1) Vorderer, 2) hinterer Atlas-Bogen. 3) Proc. transversi des Epistropheus (die- jenigen des Atlas sind hinweggebrochen). 4) Proc. spinös, epistrophei. 5) Körper des Epistropheus, an seiner dem Canalis medullaris zugekehrten Fläche gesehen. 6) Spitze des Process. odontoideus epistr. von oben gesehen. 7) Obere Gelenk- llächen an den Massae laterales des Atlas. 8) Ligamentum transversale atlantis. 9) Articulationsstelle des Processus odontoideus mit dem vorderen Atlas-Bogen. Fig. 83 B. — Schema der Articulation des Epistroph. am Atlas, a) Vorderer Atlasbo- gen. b) Processus odontoideus. c) Gelenkhöhle, d) Gelenkkapsel. Quer von einer medialen Rauhigkeit an einer Massä lateralis des Atlas, dem sogenannten Tuberculum interarticulare, zur anderen zieht das Quer band des Atlas (Ligamentum transversale s. transversum at- lantis), ein straffes, festes, parallelfasriges Gebilde. Dasselbe umfasst den eineBänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 137 vordere Abtheilung des Foramen medulläre atlantis abschliessenden, in diese bineinragenden Processus odontoideus von hinten her. Im Bereiche des letzteren zeigt es vorn einen platten Faserknorpel. Dies Band besitzt zwei vertikale Fortsätze, nämlich einen oberen (Appendix superior) an die Pars basilaris ossis occipitis und einen unteren (Appendix inferior) zum Körper des Epistropheus ziehenden. Mit dem ersteren verwächst nicht selten das Aufhängeband. Mit seinen beiden Fortsätzen zusammen bildet das Ligamentum transversale das sogenannte Kreuzband (Ligamentum cruciforme) älterer Autoren, als dessen Crus transversum von Henle jenes eigentliche Querband beschrieben wird. lieber diesen ganzen Bandapparat hinweg zieht hintenher eine Fort- setzung der harten Hirnhaut der Schädelhöhle. Dieselbe deckt bis zum Körper des dritten oder vierten Halswirbels hinablaufend das Liga- mentum cruciforme, mit welchem sie auch verwachsen ist. Aeltere Anatomen nannten dieses membranöse Gebilde den Apparatus ligamentosus verte- brarura colli et capitis. Hyrtl aber will mit diesem eine Vielheit von Thei- len bezeichnenden Namen die ganze oben geschilderte Hinterhaupt, At- las und Epistropheus verbindende Bändervorrichtung belegt wissen. Fig. 84. — Tlieil der Rückenwirbelsäule, von hinten gesehen. Bänder derselben und der Rippenbefestigungen. I) Wirbelbögen. II) Rippenkörper, -a) Processus Irans- versi. b) Process. spmosi. 1) Ligam. capsul. processuum obliquor. und hintere Fascikel der Ligam. intercruralia. 2) Ligam. intertransversaria. Die rechterseits daneben befindlichen schräge lateralwärts ziehenden Bänder sind die Ligam. fihi'osa tuberculorum costar. Von den Ligam. intertransversar. bedeckt werden die Ligam. coli, costar. Links sind die Rippen hinweggenommen. 3) Ligam. intercostalia.138 Dritter Abschnitt. Der berühmte wiener Anatom bezeichnet diesen Fortsatz der Dura mater als Membrana ligameiitosa. Henle dagegen nennt denselben Ligaiiientiiiii latiim epistrophei, welchen Namen man ja auch acceptiren kann. Ks lässt sich dies Gebilde als Platte vom Ligamentum crueiforme lösen und auch in besondere Schichten spalten. Henle betrachtet sogar eine tiefste Schicht desselben als Appendix siiperior ligam. transversal. H. Meyer aber sah die (in einander übergehenden) verlikalen Appendices des Ligamentum transversale als ein besonderes Band an (Ligament, occipitale poste- rius medium). Die seitlichen Fascikel des Ligamentum latum epistrophei bezeichnete II. Meyer als Ligani. occipitalia posteriora accessoria. (Vgl. Fig. 81 und 82.) Das Gelenk zwischen Hin terhaup t und Atlas gestattet hauptsächlich eine Bewegung um die Queraxe, nämlich beim Beugen (Nicken) und Strecken des Kopfes. Daneben ist eine beschränkte seitliche Bewegung um die Längs- . oder (besser) sagittale Axe, nämlich eine Seitwärtsbeugung, möglich. In den einander berührenden Gelenkflächen des Processus odoii- toideus und der Processus obliqui superiores des zweiten Halswirbels mit der Gelenkfläche am vorderen Bogen und an den Process. obliqui inferiores des Atlas ist nur die Drehbewegung ausführbar. Das Ligamen- tum transversale schützt das Rückenmark vor einem etwaigen Druck durch den Processus odontoideus. Die Ligamenta alaria sind, wie die übrigen Bänder dieser Region, Hemmungsligamente. 4. Bänder zwischen Wirbeln und Rippen. Die Rippenköpfchen sind an den Brustwirbeln vermittelst je einer Gelenkkapsel (Ligamentum capsnlare capituli costae) befestigt. Die beiden Facetten der Ge lenk fläche werden durch einen häutigen Faser- knorpel (Ligam. capit. costae interarticulare) gegen einander abgegreiizl, welcher letztere von der Crista capituli costae zu der die Wirbelfacetten von einander scheidenden Rinne geht. Jede dieser Gelenkkapseln hat starke, stratle Verstärkungsbänder, deren medianwärls verlaufende vor- dere, sich über die Wirbelkörper und die Zwischenwirbelbänder verbreitende Fascikeln als vordere Rippenkopfbänder (Ligam. capi- tuli costae anteriora s. radiata s. costo-vertebralia radiata) beschrieben werden. Die hinteren Rippenkopfbänder (Lig. capit. costae posteriora] sind dann vom hinteren Umfange des Rippenköpfchens zu den Wur- zeln der Wirbelbögen verlaufende, die Kapselbänder gleichfalls ver- stärkende Fascikel. Das Tuberciilum einer jeden Rippe articulirt mit einem Querfortsatze. Ein Kapselband (Ligam. capsulare tuberculi costae) umgiebt diese Ein- lenkungsstelle. Dasselbe hat Verstärkungsbänder. Das beträchtlichste der- selben ist aber das hintere Faserband (Ligam. flbrosum tuberculi costae s. costo-transversarium posticum s. tuberc. costae inferius)^ welches mit straffen, zu eiuein rectangulären Zuge vereinigten parallelen Fascikeln vonBänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 139 der ^Spitze je eines Querfortsatzes lateralwärts an den Uippenhöcker geht. Oefters zieht ein rautenförmiger Bandstreifen (Lig. tiiberciili costae superius, Lig. accessorium Weitbrcchti) von einem Rippenhöcker median- und aufwärts zur Spitze des nächst höher stehenden Querfortsatzes. Vom Querfortsalz jedes rippentragenden Wirbels geht ein inne- res Rippenhalsband (Ligam. colli costae iiitermiiii s. aiiterius s. coslo- tninsvcrsarium anticiim) an den entsprechenden Rippenhals. Ein mitt- leres Rippenhalsband (Ligam. colli costae transversum s. costo-trans- ücrsarmm intcrmedium) spannt sich von einem Querfortsatz zur hinteren Rippen fläche an das Köpfchen und an den Hals hinüber. Ein unteres Rip“ penhalsband (Ligam. colli costae inferins) geht vom Wurzeltheil eines Querfortsatzes nach dem Unterrande des Rippenhalses hinüber. Dasselbe ist aber unbeständig. Dagegen zieht weit beständiger ein hinteres Rippen- halsband (Lig. colli costae posterius s. exteriium s. costo-transvcr- sariiim posticum) durch das innere bedeckt, vom Rippen halse schräge aufwärts zur Wurzel des Quer- und des schiefen Fortsatzes eines höherstehenden Wirbels. Die Zwischenrippenbänder (Ligamenta intercostalia) stehen in so inniger Beziehung zu den Zwischenrippenmuskeln, dass sie besser bei deren Beschreibung abgehandelt werden (Fig. 84). 5. Bänder der Rippenknorpel und des Brustbeines, Die Rippen kn orpel inseriren sich mit ihren convexen lateralen Enden an leichten rauhen stumpfen Flächen oder Vertiefungen der vorderen Enden der Rippenknochen. (Vgl. S. 78.) Das Periost der Rippen, das Perichondrium der Rippenknorpel und das Periost des Brustbeines bilden nur eine zusammenhängende Masse. Das Brustbeinperiost zeigt sich an der Vorder- lläche aus derben in Kreuz und Quer ziehenden Fascikeln gebildet. Es wird als die Membrana ossium sterni anterior bezeichnet. Einige starke Fascikel verlaufen vom Corpus sterni nach dem Schwertfortsatze hinab. Man nennt dieselben Ligamenta processus xiphoidei. Das Periost der Hinterfläche i des Brustbeines, die Membrana ossium sterni posterior, zeigt weniger starke und weniger innig durcheinander geflochtene, auch mehr vertical ver- laufende Fascikel als dasjenige der Vorderfläche. Die Rippenknorpel inseriren sich mit ihren ebenfalls convexen vor- deren Enden sehr innig an die Incisurae costales des Brustbeines. Jede derartige Insertionsstelle ist mit einem kurzfasrigen vom Perichon- drium des Rippenknorpels gebildeten Kapselbande umgeben. Jedes der letzteren erhält Verstärkungsbänder, unter denen die vorderen sich strahlenförmig medianwärts ausbreitenden, Ligamenta costo-sternalia aiite- riora s. Ligamenta radiata anteriora genannten, sich besonders durch Festig- keit und Straffheit auszeichnen. Dieselben flechten sich den Fascikeln der Mem- brana ossium sterni anterior ein. Weniger fest und auch weniger deutlich I erscheinen dagegen die Ligamenta costo-sternalia posteriora. Zwischen denDritter Abschnitt. 140 Rippenknoipeln breilcn sich dann als mit dem Pericliondrinm derselben sich vcrwe])ende derbe, verticale und schräge, einander mannigfach durch- kreuzende Fascikel aus, die Ligamenta corruscantia s. intercartilaginea, welche namentlich stark im 111, IV, V, VI und VII Zwischenknorpelraume entwickelt sind und lateralwärts mit den Ligamenta intercostalia, sowie mit den sehnigen Theilen der äusseren Intercostalmuskeln zusammenhän- Fig. 85. — Bänder der Rippenkiiorpel und des Brustbeines eines Erwachsenen von vorn gesehen. 1) Manubrium, 2) Corpus sterni. 3) Process. xiphoideiis. 4) Brustbeinenden der beiden Schlüsselbeine. 5, 6) Abgesägte Rippenstücke. 7, 8) Untere Rippenknorpel. 9) Knorpel und auch Knochenstück (rechterhand) der I Rippe, a) Ligam. interclaviculare. b) Gelenkkapsel der Ariiculatio sterno- clavicularis. c) Ligam. costo-claviculare. d) Membrana ossium sterni anterior, e) Ligam. costo-xiphoidea, links höher wie rechts entspringend, f, g, h) Ligam, corruscantia. k, l, m) Ligam. coslo-sternalia anteriora.141 Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. gen. Diese Bänder fehlen im ersten Zwischenknorpelraum. Auch breiten sich schräg abwärts ziehende Bandfascikel zwischen den Knorpeln der V, VI und VII Rippe und dem Schwertknorpel aus, die Ligamenta costo-xiphoidea (Fig. 86). Die Gelenke zwischen den Rückenwirbeln und den Rippen sind Drehgelenke. Sie sind dies sowohl in der Articulation der Rippenköpf- chen, wie auch der Rippenhöcker. Bei selbst nur geringen Drehungen an den räumlich so sehr begrenzten Gelenkflächen dieser Theile und der entsprechenden Wirbelpartien muss das vordere Rippenende schon eine stärkere Rotation vollführen. Die Ligamenta capitul. costae ante- riora, posteriora und die Ligam. colli costae fungiren dabei als Hem- mungsbänder, Die Ligam. intercostalia wirken als Haftbänder der Rippen. Jedes Ligam. interarticulare ist Aufhängeband der zugehörigen Rippe. Am wenigsten beweglich ist die oberste Rippe. Am beweglichsten sind dagegen die beiden untersten Rippen (daher auch Costae fluctuan- tes genannt). Die Beweglichkeit der Rippen wird übrigens durch die Elastici- tät der Rippenknorpel begünstigt. Die dem Periost und Perichondrium angehörenden Bandapparate zwischen Rippenknorpel und Brustbein wirken als Befestigungsligamente. 6. Bänder an den oberen Gliedmassen. Bänder des Schultergürtels. Bänder zwischen Brustbein und Schlüsselbein an der Articulatio sterno- clavicularis. Jedes Schlüsselbein inserirt sich mit seinem medialen Endstück an die Incisura clavicularis des Manubrinm sterni. Eine schlaffe vorn und unten am dünnsten beschaffene Gelenkkapsel umgiebt diese Einlenkungs- stelle. Dieselbe hat vordere und hintere Verstärkungsbänder, deren Fas- cikel vom Schlüsselbeine in radiärer Richtung sich gegen das Manubrium ausbreiten. Zwischen die Knorpelüberzüge des Gelenkendes und der Gelenkpfanne ist ein meist corivex-concaver, in seiner Peripherie mit der Gelenkkapsel verwachsener Zwischengelenkknorpel (Cartilago sterno- clavicularis intcrarticularis) eingefügt. Zuweilen ist derselbe durchbohrt, ringförmig gebildet und von seiner Peripherie aus nach seinem Gentrum hin verdünnt. Zwischen beiden Brustbein-Schlüsselbein-Gelenken dehnt sich ein den oberen Einschnitt des Manubrium sterni überspannendes, horizontal- gefasertes, sich init dem Periost des Brustbeines und mit den Kapsel- händern des Schlüsselbeines vereinigendes Ligamentum interclavicu- lare aus. Ein rhombisch geformtes Band (Ligamentum costo-claviculare s. rhomboideum) erstreckt sich vom Oherrande der ersten Rippe nach der Unterfläche des medialen Schlüsselbeinen des. Dasselbe hängt mit den142 Dritter Abschnitt. sehnigen Theilen des Miisculus subclaviiis zusammen (Fig. 85 c). Zuweilen findet man in den beiden lateralen Winkeln dieses Bandes zwei dem Brnsl- hein aulsitzende Knochenbildungen (Ossa siiprasternalia, S. 83). Die Einlenkung des Schlüsselbeines an den Handgriff des Brusl- beines ähnelt einem Freigelenk. Es kann sich das Schlüsselbein um seine Längsaxe rollen. Hemmungsbänder sind die Bandscheibe, die Li- gamenta interclaviciilare und costo-claviculare. Hemmend wirkt hier lerner auch die erste Rippe ein. Bänder zwischen Schlüsselbein imd Schulterblatt. Das laterale Endstück des Schlüsselbeines geht mit der Spitze des Acromion eine Gelenkverbindung ein. Eine Gelenkkapsel umschliesst hier die mit nur kleinen querovalen Articulationsflächen zusammentretenden Ge- lenkenden. Ein oberes diese Kapsel verstärkendes derbes Band wird Ligamentum acromio-claviculare genannt. Von dem vorderen Rande des Rabenschnabelfortsatzes geht ein stralfes Band (Ligamentum coraco-claviculare) zur Unterflächc des latera- len Endstückes des Schlüsselbeines. Dasselbe zerfällt in einen mehr me- dian wärts gekehrten dreieckigen, zum Processus coracoideiis schräg lateral- wärts absteigenden und in einen mehr lateralwärts gelegenen, mit jenem einen Winkel bildenden trapezoidischen Strang. Ersterer, nicht selten kegel- förmig gebildeter Strang heisst auch Ligamentum conoideum. Letzterer wird auch Ligamentum trapezoideum genannt. Die Einlenkung des Schlüsselbeines an das Schulterblatt gestattet zunächst die Hebung und Senkung der Schulter, wobei das Schlüsselbein den Bewegungen des Schulterblattes zu folgen vermag. Auch kann ein Vorwärts- und Rückwärtsrücken des letzteren Knochens stattfinden. Hemmend auf die Rückwärtsbewegung desselben wirkt das Ligamentum costo-clavi- culare ein. Zwischen Acromion und Processus coracoideus ist das Ligamentum coraco-acroniiale ausgespannt. Dasselbe beginnt breit am Hinterrande des Rabenschnabelfortsatzes und zieht schmaler werdend mit convergirenden Bündeln hinter- und etwas lateralwärts zum Acromion hinüber (Fig. 86). Schultergelenk und dessen Bänder (Fig. 86). Der Rand der zur Aufnahme des Oberarmbeinkopfes bestimmten Gelenkvertiefung an der lateralen Ecke des Schulterblattes (S. 85) ist mit einem aus Sehnengewebe bestehenden ringförmigen Walle, sogen. Knor- pellefze (Labrum cartilagineum) versehen. Von den Nachbarlheilen der Gelenkvertiefung geht, mit der Aussenschicht jenes Labrum verwachsen, die Gelenkkapsel (Ligamentum capsulare humeri) aus, welche den ganzen Oberarmbeinkopf und die an der Cavitas glenoidea entspringende, durch den Sulcus iiitertubercularis laufende Sehne des langen Kopfes des Musculus biceps bracliii umhüllt und am Obernrinbeinhalse mit deinBänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 143 Periost des letzteren verschmilzt. Dies an sich nicht eben kräftige Kapselhand hat einige Verstärkungen, nämlich das vom llinterrande des llahen- schnabe^fortsatzes und vom oberen Al)sclinitte des Umkreises der Gelenk- Fig. 8G. — Bänder des Scluiltergelenkes von vorn gesehen. — 1) Clavicula. 2) Scapula^ vordere Fläche. 3) Humerus (Nr. 1 ii. 3 z. Th. abgesägt). 4) Kcromion und ligam. coraco-acromiale. 5) Processus coracoideus. G) Langer Kopf des Musculus biceps. 7) Musculus subscapularis. 8) Muse, infra-spinatus (Nr. G, 7, 8 quer diirch- schnitten). 9) Ligam. coraco-humerale. 10) Ligam. coraco-claviculare. Ligam. acromio-claviculare. Vertiefung am Schulterblatte entspringende Ligamentum coraco-liume» rtile s. coracO‘brachiale. Dies stellt eine lateralwärts schmale, medianwärts sich verbreiternde Falte dar, welche an den TubePeula des Oberarmbeines ihre Anheftung findet. Wie Welckuu beschreibt, rückt in nicht allzuseltenen Fällen die Insertionsstel Io der schmalen aber starken lateralen Parlie,Dritter Abschnitt. 144 die vordere Randcoliimne des Ligam. coraco-humerale, welche an das Tuberculum minus geht, mehr in das Innere der Knorpelfläche. Dann er- hält der Gontour des letzteren einen mehr oder minder tiefen jEinschnitt (Fig. 87). Es entsteht so ein gleichsam extra saccum membranae capsu- laris gelegenes Ligamentum teres humeri. Das vom unteren Umkreise der Gelenkvertiefung zum Tuberculum minus ziehende Ligamentum glenoideo-brachiale internum und das el)en“ falls vom unteren und vom inneren Umfange der Gelenkvortiefung aus in das Kaps eil) and ausstrahlende Ligamentum glenoideo-brachiale inferius s. latum sind fernere Verstärkungen der Gelenkkapsel. Ueherdies erhäll dieselbe noch besondere Widerstandsfähigkeit durch die breiten mit ihr znni Theil verwachsenden Sehnen der Musculi teres major, niinor, supra-, infraspinatus und subscapularis. Die von dem Kap selb an de umhüllte Sehne des Biceps-Muskels ist mit einer dünnen, an den Fascikeln jenes entspringenden Hülle umgehen. Fig. 87. — Kopf eines rechten Oberarmbeines mit weit in das Innere des ülierknor- pelten Theiles hereingeriickter Einpflanzung der vorderen Cohimne ca) des Ligam. coracohrachiale. h b) PmcpÄ-Sehne (nach Welgker). Das Schultergelenk ist typisches Freigelenk. Hemmend wirken, hier das Acromion, der Processus coracoideus, die Verstärkungsbänder der Gelenkkapsel, das Ligamentum coraco-acromiale und die Sehnen der benachbarten Muskeln.Bänderlelire. — Specielle Syndesmologie. 145 Bänder an Arm und Hand. Bänder am Ellenbogengelenk (Articulatio cubitalis). Eine wenig starke seid alle Gelenkkapsel (Ligamentum capsiilare cubiti) nmgiebt das untere Endstück des Oberarm-, sowie die oberen Endstücke des Ellen- und Speichenbeines. Sie lässt verticale, schräge lind ringförmige Fascikel erkennen. Sie hat melirere Verstärknn gshänder, nämlich: 1) das äussere Seitenhand (Ligamentum laterale extenium s. brachio-radiale) zieht vom Condylus extermis liumeri abwärts und liinterwärts zur laleralen Fläche des Olecraiion; 2) dns innere Seitenband 1 y l'ig. 88. — Arm-Ellenbogengclcnk eines Kiiides, von vorn gesehen. \) Humerus und II, III) Unlerarmknochen, sämmtlicli quer durchsägt, l) Ligam, capsufare cubiti. 2) Ligcnn. laterale internum. V] lAgam. cuhili anlicum. 4) ligam. laler. externum. ö) ligam. anmilare. G) ligam. teres cubiti. 7) ligam. inle?'osseum anlibrachii. (Ligam. laterale internum s. brachio-cubitak) geht vom Condylus in- ternus liumeri abwärts zur medialen Fläche des oberen Endstückes der Ulna bis zu deren Processus coronoideus; 3) das vordere Band dos Ellenbogen (Ligam. cubiti anticum) zieht vom unteren Endstücke des Humerus nahe dem Condylus internus über das Gelenk schräg abwärls, tlieils zu denjenigen Fascikeln des Ligam. capsulare hin, welche in das Ligam. anmilare radii übergehen, tlieils zum Processus coronoideus ulnae; 4) das hintere Band (Ligam. cub. posticum) zieht vom unteren Endstiick(‘ des Humerus oberhalb dei’ Fossa posterior zum Olecraiion lü146 Dritter Abschnitt. iiliiae liinab. Das vordere Band liegt unter dem Musculus brachialis internus, das hintere unter der Sehne des M. triceps brachii. Fi^r. 89. — Kapselband des Arm-Ellenbogengelenkes eines Erwachsenen, schräge von vorn gesehen. I) Hmnertis, II) ulna, III) radiiis, alle drei quer durchsägt. 1) Con- Oylus internus. 2) Cond, exicrnus. 3) Olecranon. 4) Capitulum radii. (iVr. I, 2, 3, 4 von ßandmassen bedeckt.) 5) JAgam. cubiti antic. 7) Fascikel des Kapselbandes. 8) Desgl., mit denjenigen des Ligam. annulare radii in Verbindung sichend. 9) JA- gam. teres radii. 10) Thcil des Ligam. intcrosseum, dessen obere Fascikel cnlfernl sind. Tuberosifas ulnae, von Bandfascikeln überkleidet. **) Tuberosilas radii. Vom letzteren und von den übrigen Theilen des Radius, von der Ul?m und vom Humerus ist das Periost mittelst des Schabeisens abgekratzt. (Die vordere Jlamerus- Kante dieses Spccimens ist besonders scharf hervorsfehend.)Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 147 Das Ringband des Speichenbeines (Ligamentum annulare radii, Ligam. coronarium s. orbiculare radii) hat 10—12 Mm. Breite und entspringt vom Processus coronoideus und vom Vorderrande der Incisura semiluna- ris minor. Es umgiebt, von oben nach unten sich verjüngend, den Kopf und oberen Th eil des Halses des Radius. Seine Fascikel laufen parallel und tlieils in horizontaler Richtung, theils schräg abwärts gegen die Tuberositas radii hinab; sie beschreiben einen Dreiviertelkreis um den Radius und inse- riren sich an den Hinterrand der Incisura semilunaris miiior. Dies Band liängt sowohl mit dem Ligam. laterale externum, als auch mit dem Ligam. cub. anticum durch Faserzüge zusammen, welche als Ligam. accessoria Weitbrechti beschrieben wurden (Pig. 88, 89). Bänder am Unterarm. Das runde oder schräge Band (Ligamentum teres cubiti, Ligam. mbito-radiale teres, Chorda transversalis)^ meist stark und platt-rundlich , zuweilen aber auch schwach und flach, geht vom Processus coronoideus scliräg lateral- und abwärts zur Tuberositas radii. Das Z wischen knochenband (Ligamentum interosseum s. Mem- brana interossea antibrachii) füllt als häutig-ausgebreitetes Band den zwischen Ellenbogen- und Speichenbein sich erstreckenden Zwischeii- knochenraum (Spatium interosseum) aus. Die Fasern desselben ziehen von der lateralen scharfen Ulna-Kante schräg lateral- und aufwärts, mit hin- teren Fascikeln zur scharfen medialen Kante des Radius und mit vorde- ren Fascikeln sogar darüber hinweg zur im Mittelstück vertieften vorderen Radiusfläche, selbst bis zur vorderen Radius-Kante hin (Fig. 88, 89). liier verweben sich die Fascikel sehr innig mit dem derben Periost. Die vor- deren derselben halten eine steilere Richtung ein als die hinteren. Vorn ziehen obere Stränge steiler als die unteren. Auch finden sich hinten einzelne in ganz entgegengesetzter Richtung verlaufende Stränge. Im unte- ren Abschnitt lassen sich die Fascikel zuweilen künstlich von einander spalten. Oben und unten dünner werdend, lässt das Ligament hier enge offene Räume zwischen sich und den Gelenken. Es finden sich auch hier und da zwischen seinen stärkeren bandartigen Fascikeln schwächere Stellen, welche durch zar- lorc Bindegewebsstränge ausgefülit werden. Im unteren Abschnitt zeigt sich eine Lücke für Zwischenknochengefässe, welche letzteren eine Strecke weiter zwischen den vorderen und hinteren Fascikeln verlaufen (Fig. 90). Bänder zwischen Unterarm und Handwurzel. Zwischen den unteren Endstücken des Radius und der Ulna spannt sich eine schlaffe Gelenkkapsel, Ligamentum capsulare sacciforme s. Mem- brana saceiformis aus, welche sich an der medialen Gelenkvertiefung des Radius und an der entsprechenden Gonvexität der Ulna inserirt. Eine kleine AnsslCilpung dieser Gelenkkapsel ragt noch nach oben in den Zwischenkno- clienranm hinein. Eine dnneckige läserknorplige Bandscheibe (Cartilago s. fibrocar-Dritter Abschnitt. 148 tilago triangiilaris s. liitermedia), deren Spitze nach dem Processus sty- loideus uliiae zu und deren Basis gegen den Proc. styloid. radii gekehrt ist, setzt siel], unmittelbar in den liyalinknorpligen Gelenkül)erzug des unte- ren Speichenendstückes übergehend, von diesem aus querüber liinter- wärls ül)or die untere Articulationsflächc der Uliia l)is zur Wurzel des Fi^r. 00. — Bänder am rcclitcn Unterarm, von vorn gesehen. A) U/na. ß) Hodius. Von beiden Knochen ist das Periost ahgescliaht. ai Olccranon. b) Dessen nberknor- pelte Incisura si(jmoülca major. c) Tuberositas vhmp. d) Processus shjloidcus, c) capifulum, f) co/hnn rudu. g) Dessen Proc. s/g/otd. Ij Fragment des Ligam. Idterale. uiter)unn. 2) Ligam, annulare. 3) Ligam. feres. 4) Ligam. iuferosscum anHbrachii. *) Sehne des Muse, biceps brachii.149 Bänderlehre. —■ Specielle Syndeörnologie. Processus styloideiis derselben fort. Ihre Verbindung mit letzterem Kno- che nfortsutz vermittelt ein kurzer Faserstrang (Ligamentum subcruen- tum). Diese Bandscheibe lagert sich zwischen Ulna und Os triquetrum ein. Sie hängt durch peripherische Fascikel sowohl mit dem Ligamentum capsul. saccifornie als auch mit dem Ligamentum capsulare carpi zusammen. Vicht selten ist sie durchbohrt (Pig. 91 und 94). Fig. 91. — Untere Articulationsllächeii der durch das L'ujam. capsul. saccij'ormc ver- buiidcneii Unterarmbeine, von unten gesehen. I) Arficulationsfacetten des Radius. II) Cartilago triangidaris, in der Mitte durchbohrt. *) Ligam. subcruentiim. 5) Die in Fig. 92 ebenfalls abgebildcte Sehnenscheide. Letzteres, das Kapselband der Handwurzel, verbindet die Kno- chen derselben mit denen des Unterarmes, es bildet die Articulatio radio-carpalis. Es zieht von den Rändern der unteren Gelenkvertiefung des Radius und von der dreieckigen Bandscheibe zu den dorsalen und volaren Flächen der drei ersten proximalen Handwurzelkiiodien. Dasselbe sendet sogenannte Schleimbänder (Ligamenta iiiucosa) nach innen, nament- lich zwischen Radius, Os naviculare und Os lunatum, hinein. Es erhält meh- rere Verstärkungsbänder, nämlich : 1) Das rhombische oder Rücken- band (Ligamentum rhomboideum carpi s. dorsale articulationis manus), breit, viereckig, verläuft über das Dorsum carpi vom unteren Endstücke des Radius bis zu den Ossa lunatum und triquetrum hin. 2) Das Volar- band (Ligamentum volare articul. manus) zerfällt in einen transversalen und einen senkrechten Theil. Ersterer, das Ligam. accessorium obliquum, zieht vom Processus styloideiis radii schräg zu den Ossa naviculare, lunatum und triquetrum hinüber. Der senkrechte Theil, das Ligam. accessorium rectum, verläuft dem lateralen Carpus-Rande genähert, zwi- schen der Cartilago triangularis und auch noch häufig vom Rande dcr seitlichen Gelenk Vertiefung des Radrus, das Ligam. obliquum unter spitzem Winkel berührend, in distaler Richtung zu den Ossa lunatum und triquetrum. 3) Das vordere Seitenband (Ligamentum laterale carpi- radiale artic. manus) zieht vom Processus styloideiis radii distalwärts zum Os naviculare. 4) Das hiritere Seiten band (Ligam. laterale carpi- uhiare artic. manus) wendet sich vom Processus styloideiis ulnae ausDritter Abschnitt. 150 cbenlalls in distaler Richtung' zum Os pisiforme. Einige unbestinimt verlau- fend e Y e rs t ä rku n gs f as ci k e 1 der Dorsal- und V o 1 a rf 1 ä c b e wurden früher als Lacerti adscitii bezeichnet, mit welchem Namen einzelne andere .Ana- tomen freilich die oben besonders rubricirten Verstärkungsbänder belegen wollten (Fig. 90). Bänder an der Handwurzel. Nach Entfernung der bisher beschriebenen Bänder der Handwurzel treten diejenigen Ligamente hervor, welche Verstärkungsbänder der die einzelnen Garpalknochen mit einander verbindenden Gelenkkapseln I Ji Fig. 02. — Untere Bänder zwischen den rechten Ossa antibrachii, um Dorsnm gesehen. 1) Ufna. II) Radius, lll) Unterer Gelenkabschnitt des erstereri, IV) derselbe Theil des letzteren Knochens. 1) Ligam. interosseum antibrachii, mit dem Periost der Unterarmbeine verwachsen. 3) ligam. capsulare sacciforme. 4) Theil des quer durchschnittenen Ligam. rhomboid. carpi. 5) Scheide für die Sehnen des Muse, abductor pollic. longus und extensor poll. hrevis, vom ligam. carpi oolarc gebildet, * Ligam. suberuentum. abgeben. Zwischen den distalen Flächen der Ossa naviciilare, lunatuni und triquetrnm einer-, sowie der Ossa miiltaiiguliim majus, iiiinns, capitatuiii und liamatnm andererseits findet sich eine gemeinsame Gelenkkapsel, welche an blattförmigen Synovialfortsätzen nicht arme, blindendigende, spaltförmige .Vusbuchtungen zwischen die Ossa naviciilare und luiiatniii, limatnm und triquetrum, capitatuiii und liamatnm hineinsendet. Letztere besitzen solche Synovialfortsätze ebenfalls. Eine Kapsel findet sich ferner zwischen Os mul-Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 151 tangiiliiiii majiis und minus, zwischen diesem und Os capitatiim, zwischen letzterem und 0. hamatiim. Os metac. Il-hat eine gemeinschaftliche Kapsel mit Os mult. maj., minus; Os met. IV und V mit Os hamatuni. Die Verbindung zwischen Oberarm- und Ellenbein bildet ein Schrauhen-Gharniergelenk. Die Schraubenwindungen verlaufen an beiden Armen in entgegengesetzter Richtung. Die Leisten und Fortsätze an der Ulna und die Vertiefungen an der Trochlea unterstützen die Schraubenwirkung der Knochenenden aneinander, ganz in dem Verhältnisse eines Schrauben- gange's zur Schraube. Die Gelenkaxe fällt mit der Längsaxe der Trochlea, deren Verlängerungen durch die Gondylen gehen, zusammen. Die Liga- menta lateralia halten hier hauptsächlich die Knochen aneinander. Oberarm- und Speichenbein sind so mit einander verbunden, dass sich das Capitulum radii um die Eminentia capitata nach vorn und hinten herum zu schieben vermag. Bänder der Mittelhandknochen an den Mittelhandgelenken (Articulationes carpo-metacarpeae) (Fig. 93—96). Die Ossa metacarpi Nr. II—V sind mit den entsprechenden Ossa carpi der distalen Reihe meist durch feste Gelenkkapseln verbunden. Das Os Fig. 93, — Kiickciidiiclie der rechten Handwurzel- und Mittelliandknochen eines Erwach- senen, liehst ihren Bändern. I) Os navicularc. II) 0. lunatam. HI) 0. triqae- trum. IV) 0. pisiforme. V) 0. multangulam majus. VI) 0. muUangulum minus. VII) 0. capUatum. VHI) 0. hamatiim. IX—XIII) Ossa metacarpi. I —V) a, a', a") Dor- sale Verstärkungsbänder der distalen Kapselligaraente, ferner die Ligam. ossiiim carpi und metacarpi dorsalia, sowie die Ligam. basiam metacarpi dorsaiia.Dritter Abschnitt. 152 metacarpi I dagegen Imt am Os multaiigulinu majus ein weniger strall'es Kapselband. Letzteres besitzt ein dorsales, ein volares, ein mediales (radiales) und ein laterales lulnares) Vcrstärkiingsband (Ligamentum metacarpi primi dorsale, volare, laterale radiale, laterale ulnare). Die Ossa meta- carpi II—V besitzen je ein dorsales und ein volares Verstärkungsband, welches von den distalen Partien der Handwurzelknochen zu den proxi- malen Endstücken der Mittelhandknochen hinüberzieht — die Ligamenta ossium earpi et metacarpi dorsalia und volaria. Fig. Ül. — Fruütalscliiiitt diircli die Handwurzel eines Erwachsenen. 1) liudian. llj i’lna. III) Os naoiculare. IV) Ü. lanutam. Y) 0. triqaetriim. Yl) 0. mu/lanoi(/um majus. VH) 0. multanrj. minus. YlII) 0. capitatiim. IX) 0. hamafum. X—XIV) Ossa mc- taair[yi. «) Ligam. inlerosseum antibrachii. bj Ligam. subcrucntum. //) Carli- (ago triangalans. c,d,e,f,g) Ligam. capsularia oss. earpi. li, i.j, U) Ligam. basia.m metacarpi iaterossea. (Der Processus styloideus ulace und die zwischen Ulna und Radius hineinragende Fortsetzung des Kapsclhandcs zeigen sich durch den Schnitt umgangen.) Das Os pisitbrnie hat am Os triquetrum seine besondere Geleiik- kapse!. Zwischen dem Erbsenbein und dem Höcker des riuiften Mittel- handknochens spannt sich ein Band aus, welches von der Sehne des 3Iusculus flexor earpi ulnaris gebildet wird, ln lelzterer ist das Os pisi-Bänderlehre. — Specielle 8ynde«mologie. 153 forme als Sesambein eingesdilossen. Ein StreiT dieser Seime, der soge- iiaiinle Lacertus reflexus, geht nni den Hamuliis ossis liaiiiati herum zu (len Ossa metacarpi III imd lY, Fiy. *J5. — Biiiider der rechten Hund un deren DursallUiclic. I) Radius. 11) Ulna. 111) Carpus. IV) Ossa metacarpi. V) Phalang. l) Ligamentum intcrosseiun anti- hradiii. 2) Ligani. capsul. sacciforme (tiefer gespannte Fascikeln desselben). ,‘j) Ligam. rhomboidcum. 4) Ligam. laterale carpi-ulnare arlic. manus. 5) Ligam. later, carpi-radiale arlic. manus. G, 7) Ligam. capsiilare oss. metac. 8) Ligam. ossium carpi dorsalia. 9, 10) Ligam. basium metacarpi dorsalia. 11—13) Ligam. capitulorum ossium metacarpi dorsalia. li, 14') Laterale Fascikel der Streck- seliiieii. 15) Strecksehiie (des Muse, extensor digifor. communis), an welcher der mediane Fascikel hinweg-geiiümmen worden. 15') Fine dergl. Seime, welche künstlich in zwei Schenkel zerspalten ist. IDritter Abschnitt. 154 Die proxiimilen Eiidstücke der Ossa metacarpi II—V werden durch (liieiQljerzieliende Li«>aiiieiita basium metacarpi dorsalia, volaria, iii- terossea verbiindcii. Man findet deren gewöhnlich drei. Nicht selten zeigen sich ihrer aber auch zwischen den Mittelhandknoclien des Daumens und des Zeigefingers (Fig. 95j. Auch die distalen Endstücke, Capitula, ossium metacarpi II—V besitzen ihre je drei queren Verbindungsstränge, Ligamenta capitulo- Fi^i. 'Jü. — baiidcr der rechten Hand an deren Vülarllächc. Ij liadciis. 11) Uljia. 111) Car- pas. l\ j Ossa metacarpi. Vj Vhalancj. I) Lifjamentam laterale radiale. 2) Liyain. eapsul. saceijorme; darunter Fascikeln der Lirjam. capsulare carpi. 3) Ligam. accessoriiun rectum. 1) Ein z^viscllcn Uamulas oss. hamali und Os. metac. V, u) ein zwischen jenem und Os pisi/onne (5) sich aushreitender Bandstreif. 7) li- gam. accessoriiun obliquum.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 155 rum üssium metacarpi dorsalia und volaria. Diese hängen durch tendi- nöse Streifen mit den Sehnenscheiden der benachbarten Beugemuskeln und mit den Sehnen der Streckmuskeln zusammen. Bänder an den Mittelhand-Fingergelenken (Articulationes metacarpo-phalangeae) (Fig. 95). Die distalen Endstücke der Mitlelhandknochen sind mit den proxi- malen der zugehörigen Fingerknochen durch schlaffe Gelenkkapseln vereinigt. Diese besitzen je zwei vertikale seitliche Verstärkungsbänder (Ligamenta lateralia) und je ein transversales volares Verstärkungsband (Ligamentum transversuni volare). Letzteres enthält die entsprechenden Sesambeine. Diese gleiten mit ihren überknorpelten Gelenkflächen an den gleichfalls überknorpelten G eie nk flächen der Hand knochen einher. Bänder der Fingerknochen an den Fingergelenken (Articulationes digitorum manus) (Fig. 95). Je zwei einander berührende G elenkenden ’ der Fingerkiiochcii sind ebenfalls miteinander durch Kapselbänder vereinigt, welche jede wieder zwei verticale seitliche Verstärkungsbänder (Ligamenta lateralia) und ein volares transversales Verstärkungsband (Ligamentum transversuni volare) aufweisen. Für die Befestigung der Sesam bei ne der Finger knochen •gilt das vorhin Gesagte ebenfalls. Ellen- und Speichenbein sind an der Fossa semilunaris minor in einem Drehgelenke verbunden. Der Radius dreht sich hier um die fest- eingestellte Ulna in einem Kreisbogen von etwa 40”. Das untere End- stück des Radius dreht sich in der Incisura radialis am unteren End- stücke der festeingestellten Ulna zugleich, während das obere Endstück des ersteren sich in der oben beschriebenen Weise in der Cavitas sigmoi- dea minor dreht. Der Kreisbogen, welchen der Radius hierbei mit seinem Processus styloideus beschreibt, ist an einem geeigneten Präparate mit dem Goniometer leicht zu messen, derselbe beträgt,’ wie H. Meyer ganz richtig angiebt, beinahe 180®. Wird nun der Radius so gedreht, dass sein Griffel- fortsatz medianwärts, dass Arm- und Handrücken nach vorn gekehrt werden, so wird diese Bewegung, bezüglich Arm- und Handstellung, die Einwärtsdrehung (Pronatio) genannt. Wird dagegen der Baclius so gedreht, dass sein Griffelfortsatz nach vorn und sogar lateralwärts, dass Arm- imd Handrücken lateralwärts und hinterwärts gekehrt werden, so heisst diese Bewegung, Stellung, die Auswärtsdrehung (Supinatio). AlsHem- inungsband für die Streckung des Unterarmes dient das Ligamentum cubiti aiiticum. Für die Beugung desselben dient dagegen das Ligamentum cubiti posticum. Das Ligamentum annulare, das Ligamentum interos- seum und die Cartilago triangularis halten den Radius bei seinen Dre- hungen um die Ulna fest. Das Ligamentum teres dagegen ist Hemmungs- band für die Entfernung der Tuberositas radii von der Tuberositas ulnae bei der Supination.Dritter Abschnitt. 156 Die Handwurzel vermag sich am Vorderarm nur von der bliiar- zLir Uadialseite und umgekehrt zu biegen, kann sich aber auch von der Dor- sal- zur Volarfläclie beugen, von dieser aus strecken oder nach der Dor- sallläche überbiegen. Die Articulationslläche an dem unteren Speichenend- stück bildet mit dem die Ulna deckenden dreieckigen Knorpel eine einzige Fläche, an welcher das Os naviculare, liinatum und triquetrum zu einer Arthrodie verbunden sind, weiche auch die oben beregten Bewe- gungen gestattet. Bei der Biegung nach der Radialseite hemmt der Proces- sus styloideus radii, bei derjenigen nach der Ulnarseite dagegen hemmt der Processus styloideus ulnae. Hemmend wirken hier ferner die Verstär- kungen des Ligamentum capsulare carpi. Nach Legomte wird die Dre- hung der Hand nicht durch Rotation des Radius um die feststehende Ulna bewerkstelligt, sondern es nehmen beide Knochen an der Rotation Theil. Die Ulna bewegt sich hierbei um den Condylus des Oberarmbeines in einer Spirale. Bianconi betrachtet das von ihm mit grosser Aufmerksamkeit studirte Handwurzelgelenk als dem Gesetze der «mechanischen Nothwendig- keit» (!) unterworfen. Das Garpal ge lenk in der Articulatio carpo-endocarpea ist noch am freiesten an 'der ulnaren Partie. Beschränkter wird die Beweglichkeit dagegen an den übrigen unteren Garpustheilen. Das Os capitatum und ha- matum bieten hier mit ihren tief proximalwärts in die erste Reihe der Garpusknodien hineingreifenden Ecken die ausgedehntesten Gelenkflächen dar. Os lunatum und capitatum sind durch ein Drehgelenk mit querer Axe, Os naviculare und lunatum dagegen sind durch ein Drehgelenk mit senk- rechter Axe miteinander verbunden. Zwischen Os hamatum und triquetrum befindet sich ein ulnarwärts nach vorn absteigendes Schraubengeleiik. Os naviculare und Ossa niultangula können sich um eine quere Axe drehen, und auch in sagittaler Richtung schleifen. Während nun einzelne der Gelenke eine gewisse selbstständige Bewegung auszuführen im Stande sind, sich in geringerem Grade an einander zu verschieben vermögen, müssen bei stärke- ren Bewegungen derselben auch die benachbarten Gelenktheile mit hineinge- zogen werden (Aeby). Der Mittelhandknocdien des Daumens ist unter allen Elementen des Metacarpus noch das beweglichste. Dieser Theil vermag sich in seinem Sattelgelenke zu beugen, zu strecken, kann an-, abgezogen, entgegengestelll, auch etwas gedreht werden. Der zweite und dritte Mittelhandknochen sind sehr wenig beweglich. Mehr sind dies der vierte und fünfte Mittelhand- knochen. Die erste Reihe der Garpalbeine und die Articulatio carpo- metacarpea erzeugen die Wölbung des Handrückens. Durch das Auseinander- spreizen und Wiederzusammenlegen, der Mi 11 e 1 ha n d k n o ch en wird die Hand bald verbreitert, bald wieder verschmälert. Die Articulatio carpo-phalaiigea zeigt uns Kugelgelenke, in welchen Beugung, Streckung, Anziehung und Abziehung, aber keine Drehungen um die Längsaxen der Mittelhandknochen ausfülirbar sind. Die Fingerglieder unter- einander ermöglichen in der Troclilea-artigen Einrichtung immer je einer Gelenkfläche, ganz so wie am Oberarm-Ellenbeingelenk, nur die Beugung und die Streckung.157 Bänderlelire. — Specielle Syndesmologie. 7. Bänder an den unteren Gliedmassen. Bänder des Beckengürtels. Verbindungen der Wirbel mit den Beckenbeinen. Zwischen den QuerfortsiUzen des vierten und fünften Lendenwir- bels und dem medialen Abschnitte jeder Crista ossis iliuin ist ein aus mehreren derben Strängen gebildetes Band, das obere Lenden-Darmhei n- hand (Ligamentum ilio-lumbale superius) ausgespannt. Gewisse kürzere, vom Querfortsatz und Körper des fünften Lenden- wirbels schräge lateralwärts und abwärts ziehende Fascikel, welche sicli an die lateralen Abschnitte der Vorderflächen des Kreuzbeines und an die mediale Darmbeinfläche inseriren, bilden das untere Lenden-Darni- 1)ein band (Ligamentum ilio-lumbale inferius). Henle betrachtet das Lig. ilio-lumbale als mächtigen bandartigen Streifen, welcher das vordere Blatl der Scheide des Musculus quadratus lumborum in Nähe der Beckenanhef- tung verstärkt. Eine grosse sogenannte Kreuz-Darm beinfuge (Synchondrosis sacro- iliaca), in der That ein echtes Gelenk, verbindet die Facies s. Super- ficies auriculares der beiden Beckenbeine mit den entsprechenden Facies des Kreuzbeines (vergl. S. 100). .lede Facies der einander berührenden Knochen ist mit einem üeberzuge von Hyalinknorpel versehen, der peri- pherisch in Faserknorpel übergeht und ein dünnes Perichondrium be- sitzt. Zwischen den Facies klafft eine mit Synovia erfüllte, enge, spalt- artige Gelenkhöhle. Die sehr straffe, kurzfasrige Gelenkkapsel wird durch die Ligamenta ilio-sacralia verstärkt. Die Ligamenta ilio-sacralia ante- riora befinden sich vorn, die Lig. ilio-sacralia interossea s. accessoria vaga hinten, zwischen den Tuberositates oss. ilium und oss. sacri. Dicsi; laufen in meist transversaler Richtung über- und durcheinander. Jederseits steigt dann ein Ligamentum ilio-sacrale posticum longum von der Spina ilium posterior Superior zu den Processus transversi spurii der Kreuz- beinwirbel hinab. Ein Ligam. ilio-sacrale posticum breve endlich spannt sich von der Spina ilium posterior inferior zu den Processus obliqui spurii des III—IV Kreuzbein Wirbel s hinüber (Fig. 97, 98). Zwei breite straffe Bänder verbinden das Sitzbein mit dem Kreuzbein. Das eine, das kleine untere Becken- oder Stachelkreuzbeinband (Lig. spinoso-sacrum, s. sacro-ischiadicum minus) entspringt an der Spina ischii und setzt sich mit breit-fächerförmig divergirenden Fascikeln an den Seiten- rand des Kreuzbeines und des Steissbeines an. Geber dasselbe hinweg zieht vom Tuber ischii und von der äusseren Lefze des Unterrandes des Ramus ascendens ossis ischii aus zum Seitenrande des Kreuzbeines und zum hinteren Darmbeinausschnitt das grosse untere Becken- oder Knorren- kreuzheinband (Ligamentum sacro-ischiadicum majus s. tuberoso- sacrum) empor. Die äusseren Fascikel desselben sind dick und straff, sicDritter Abschnitt. 97. — Bänder der Wirbelsäule der linken Beckenliälfte und des linken Obersclien- kelkopfes eines Erwachsenen von vorn gesehen. (Die ganze rechte Beckenliälfte ist ahgesägt.) I—MI) Wirhelkörper mit Besten tiefer Fascikel der Fascia lowjiln- dimiHs anlica und des Periostes. MII) Os iUim. IX) Os puhis. (Auch A'oin recliten Scliamheine ist noch ein sclimaler Tlieil geldiehen.) X) Os ischii. XI) Femm\ I) ligam. intortransversaria. 2, 2') Ligam. ilio-hnnbalc superius. 2") Dannboiii- fascikel des Ligam. ilio-hnnb. inferius. 2"', 3) Ligam. ilio-sacralia antoviora. i) Ligam. Pouparlii. 5) Ligam. Gimbernati. 6) Ligam. capsulare femoris. Vom werden die das Ligam. iJio-femorale bildenden Fascikel sichtbar. 7) Lateralwärts, bis über den Trochanter major erstreckende, sich hier quer haltende Fascikel des Ligam. capsul. femor., z. Tli. Welgker’s Ligam. itio-femor. superius angeliörig. 8) Ligam. pubn-femoralcw. darunter Fascikel des Ligam. ischio-femorale. 9) Ligam. obturalni'ium. 10. M) Sfjmpinysis oss. pubis. 12) Fragment des rechten Os pubis.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 159 kreuzen sich schräge mit den mehr hinnenwärts hefindlichen. Die innersten verwe- hen sicli fest mit den äusseren des Ligaiii. spinoso-sacruin. Mit den an das Kreuzbein sich inserirenden Fascikeln des letzteren verweben sich auch die daselbst sich anheftenden Fascikel des erstcren dergestalt, dass eine Ä fig. 98. — Bänder des Beckens von liinten und von der Seite gesellen. Die reclih' B(!ckenliälfte ist abgesägt. A) Dorn-, B) scliiefc, C) Onerfortsätzo, letztere z. Tli. ([uer abgesägt. D) Becken- oder lliiftbeiii. E) Fomiu' gestreckt:. I, 2) lüjam. ilio- linnbaiia. 3) LUjam. intersinnalia. 4, 5) Ligam. sacro-coccygea. G) Ligam. lubc- roso-sacrum. 7) ligam. spinoso-sacnuii. 8j Ugam. capsul. J'emoris. 9) Ligam. Pouparlii. *) Foram. sacraUa poslorinra. **) Foram. ischiadicmn niinvs. Fo- rum. ischiad. maji(,<i.160 Dritter Abschnitt. •Trennung derselben nur künstlich mit dem Messer vollzogen werden kann. Selten finden sich hier schwächere, die von einander weichenden stärkeren Fascikel beider Bänder vereinigende Bindegewebsslränge. Dagegen bleibt zwischen den Sitzbeinursprüngen beider Bänder eine Lücke (Forameii iscliiadiciim minus). Eine andere grössere Lücke (Foram. ischiad. inajus) zeigt sich zwischen den medialen Insertionsfascikeln jenerbeiden Bände rund der Incisiira ischiadica inajor. Henle behält übrigens vollkommen Recht, wenn (‘r das Ligamentum spiuoso-sacrum nur für Fasern der Fascie des Mus- culus coccygeus gelten lassen will (Fig. 98). Beide Becken- oder Hüftbeine sind in der Schambeinfuge (Symphysis, Synchondrosis, ossium pubis) miteinander vereinigt. Die rauhen Flächen der hier zusammentretenden Hälf- ten des Schambogens (S. 104) besitzen hyalinknorplige Ueberzüge, so wie einen theils festeren, d. h. mehr ligamentös gebildeten, mit den Hyalinknor- peln in unmittelbarem organischen Zusammenhänge stehenden Zwischen- Faserknorpel von einer je nach .\lter und Geschlecht verschiedenartigen Ausdehnung. Das derbe Perichondrium dieses Fugenknorpels, welches vorn durch sehnige Fascikel der benachbarten Muskeln verstärkt wird und selbst in verschiedenen, namentlich queren Richtungen sich kreuzende Bündel darstellt, wird noch besonders als Ligamentum aniiulare pubis bezeichnet. Einige Fascikel desselben ziehen am unteren Fugenrande geschweift von Knochen zu Knochen hinüber und bilden hier das bogenförmige Band (Ligam. arcuatum) (Fig. 97). Das Hüftgelenk (Articulatio coxae s. femoris). Dem Limbus acetabuli jedes Hüftbeines (S. 101) sitzt ein Labrum cartilagiiieum oder Labrum glenoideum auf. Dasselbe besteht aus starkem Bindegewebe, setzt sich über die Incisura acetabuli, diese zugleich über- brückend, fort und wird daselbst durch einige mit dem Ligamentum obturato- rium und dom Perioste des Sitzbeines zusammenhängende derbe Fascikel ver- stärkt. Diese Ausfüllungsmasse der Incisura acetabuli ist das sogenannte Uuerband der Pfanne (Ligamentum transversum acetabuli). Das Binde- gewebe des Labrum geht in den hyalinen Knorpelüberzug der Pfanne über, ln der Fossa acetabuli entspringt das runde Band (Ligamentum teres s. rotundum femoris). Es ist bald plattrund, bald dreiseitig-prismatisch, selten drehrund, es ist aussen faltig und rollt sich bei seiner Drehung leicht schnurförmig um sich selbst. An seiner Oberfläche hat es faltige und wulstige Synoviatfortsätze, zwischen die sich z. Th. Fett ablagert, welches letztere übrigens auch in der Fossa acetabuli reichlich vorhanden ist. In dieser Fossa entspringt nun das Ligament breit und hängt mit dem Ligamentum transversum acetabuli zusammen. Es setzt sich, dünner werdend, an die Fovea Ccapitis femoris an, welche häufig eine knöcherne, mit dem Knorpel- überzuge des Caput überdeckte Umwallung besitzt. Um diese Insertionsstelle herum finden sich häufig kleinere F et tde])Os ita. Alle diese Fettablageru ngenBänderlelire. — Specielle Syndesmologie. 161 an der Pfanne und am Oberschenkelbeinkopf haben eine ziemlich feste äussere ßindegevvebsschicht. Diese hängt mit der Substanz des Ligam. teres zusammen. Das Kapselband des Hüftgelenkes (Ligam. capsulare femo- ris) entspringt im Umfang der Pfanne, ist mit dem Labriim cartilagineiim acetabiili verwachsen und zieht bis zur Linea iiitertrochanterica anterior Fifr. 99. — ErotTiiotcs rechtes Hüftgelenk eines Erwachsenen. (Das Periost ist meist liinweggenmnmen.) 1) Os iliinn. II) Os ischii. 111) Os pubis {Ramus horizonlalis) Tli. IV) Feinnr. 1) Fossa acetahuH. 2) Caput femoris mit seiner ü])erkiiorpeIten (•elenklliiche. 3) Lappen der zersclinittenen Gelenkkapsel. 4) Liyam. tores, 5) Knor- pelüherzng der Facies lunala. (Yergl. Eig. Gl, 22.) 11162 Dritter Abschnitt. vorn und bis nahe zur Linea iiitertrochanterica posterior hinten am 01)erschenkelbeine hinüber. Dasselbe hat Längs- und Ringfascikel. Krstere treten mehr bei der Anspannung, letztere, welche sich zur sogenannten Zona orbicularis an der hinteren Kapsel wand ansainmeln (Fig*. 98, 8), mehr bei der Erschlaffung des Kapselbandes in die Erscheinung (Fig. 97, ß, 7 und Fig. 98, 8). Es zeigen sich an dieser Gelenkkapsel beträchtliche longitudinale Verstärkungsbänder, nämlich: 1) Das Ligam. ilio-fe- inorale s. siiperius entspringt hart unter dem Rande der Incisura iliaca anterior sowie vom vorderen Pfannenrande und geht mit sehr derben Fascikeln bis zur Linea intertroclianterica anterior, ja sogar darüber hinaus nach unten. 2) Das Ligam. pubo-femorale entspringt von der Enii- nentia ilio-pectii»ea und von dem die Pfanne mitbildenden Theile des Schambeines oberhalb des Randes derselben, nimmt einige mit dem Pe- riost des absteigenden Sitzbeinastes verbundene Faseike) auf und inserirt sich am medialen Ausläufer der Linea iiitertrochanterica anterior. 3) Das Ligam. ischio-capsulare entspringt am unteren Pfannenrande vom Sitz- beine und verliert sich zwischen den Fascikeln der hinteren Kapselwand. Das zwischen den Rändern des Foramen obturatorium ausgespaunte Ligamentum obturatorium s. Membrana obturatoria findet als äussere MuskelTascie besser in der «Myologie» eine nähere Besprechung. Das Maass der Beweglichkeit der Beckenbeine in ihren Gelen- ken und Fugen ist, in letzteren wie bei allen Synchondrosen, ein sehr geringes. Die straffen umhüllenden Bänder wirken hier hemmend. Der Oberschenkelbeinkopf ist mit der Hüftpfanne in einem Freigelenke verbunden. Nach den Versuchen von E. 11. und W. Weber sollte das Bein in der Hüftpfanne nur durch den Druck der atmosphärischen Luft gehalten werden. Das Hüftgelenk sollte einer Luftpumpe ähnlich gebildet sein, das Bein sollte von derselben Kraft getragen werden, von welcher das Quecksilber in der Barometerröhre emporgehalten würde. Diese Wirkung des Luftdruckes ward überhaupt auf den Zusammenhalt auch der Articulationsenden in den übrigen Gelenken übertragen. Nach Aeby würde der Luftdruck allein, nach der Durchschneidung aller Weichtheile, selbst der Kapselbänder, aus- reichen, die Gelenkenden je zweier Knochen miteinander in Gontact und zusammenzuhalten. Bezüglich des Hüftegelenkes halte nun E. Rose die Ansicht aiifge- stellt, dasselbe werde durch die Weichtheile (Bänder und Muskeln) zusani- mengehalten und zwar dies mit unwesentlicher Unterstützung durch die Adhä- sion der Gelenkflächen und die Gohäsion der Schmiere, nicht im Geringsten dagegen vom Luftdruck. Das Hüftgelenk ist nach Roses Anschauung ein in der Form modificiries Plattenixiar und nicht eine Luftpumpe. Denn ein abgeschlossener und luftverdünnter Raum kann darin nicht entstehen.- Bei stürmischer Gasentwicklung und Verdampfung der Schmiere unter der Luft- pumpe wird die Verbindung zwischen Pfanne und Gelenkkopf gesprengt. Hier überwindet die Luftentwicklung in der Synovia die Gohärenz. Auch 1/. Her.mann schliesst sich dieser Ansicht an. Er bemerkt, der Luftdruck sei hier unwesentlich, denn das Auseinanderzielien der Gelenkfiächen könne kein Vacuuni erzeugen. Dies würde nur dann der Fall sein, wenn die GelenkflächeBänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 163 die Form eines geschlossenen cylindrisclien Rohrs hätte, denn dann würde ein Auseinanderziehen ohne Entstehung eines Vacuums unmöglich werden und der Luftdruck das Gelejik Zusammenhalten. Derartige Gelenke fänden sich ai)er im Körper nicht vor. Das Verhalten eines Kugelgelenkes unter der Luftpumpe und das Auseinanderfallen angebohrter Gelenke erklärt Hermann (d)enfalls durch Gasentwicklung in der Schmiere und durch die mechanische Wirkung des Rohrers. Ruchner entscheidet sich für reine Muskelwirkung. Fig. 100. — Das HLiftgelciik eines Efwacliseiien, mit der diircli einen Frontalsclinitt ('rötrneten Gelenkkapsel. I, D) Sclinittfläedien des Os iHum. llj Sclinittnäclie des (kiput fcmoris. IP) Co/lttm fern. ]\\) Femvr. IV) Trochunte?' major. V) Trochanter mbior. 1) Lirjam. capsutarc und dessen Zoaa orhicnfaris (am Sclienkellialse). 2) Plicae adiposae. 3) Lujam. teres. Paletta und später Koenig haben eine Incongrnenz zwischen Schenkel- kopf und Pfanne nachzuweisen gesucht. Koenig beschreibt einen zwischen '!.—2 Mm. im Durchmesser schwankenden Eisspalt, welchen er auf frontalen Schnitten des gefrornen Hüflgelenkes wahrnahm. Sciimid dagegen behauptet, dass die DilVerenz der Halbmesser von Kopf und Pfanne ausnahmslos zu Gunsten der Pfanne so geringfügig sei, dass beide Gelenklläclien als miteinanderDritter Abschnitt. 164 congruenl betrachtet werden müssten. Die beiden Gelenkfläclien stellten aber Theile congruenter Rotationsellipsoide dar, und es könnte eine vollkommene Flächenberührung von Oberschenkelbeinkopf und Hüftpfanne nur dann statt- linden, wenn deren Rotationsaxen zusammenhelen, weil nur so gleiche Bogen- linien einander überall gegenüber ständen. Jede Aufhebung dieses Parallelis- mus führe auch zu einer Aufhebung des Parallelismus der Flächen, d. h. zur Fntstehung von Spalträumen, deren Umfang mit der Grösse des von den Axen gebildeten Kreuzungswinkels, sowie mit der stärkeren Abweichung des Rola- lioiiskürpers von der reinen Kugelform zunehme. Schmid sucht hierdurch und nicht durch Formverschiedenheit der articulirenden Flächen die Entste- hung der von Koenig beobachteten Spalträume zu erklären. Albert hat übrigens mit Recht darauf aufmerksam gemacht, dass beim Gefrieren lassen der Leichen ein Herauspressen des Kopfes aus der Pfanne erzeugt werden •könne. Denn es vermag schon eine äusserst dünne Schichte gefrierender Syno- via solche Effecte zu erzeugen. Dergleichen zeigt sich auch im Schulter- und in den Finger-, ja selbst in den Garpal- und Kniegelenken des Körpers. Bei manchen Leichen spielt hier die krankhafte Absonderung von Flüssigkeiten (Gelenkwasser) eine noch ganz besonders hervorragende Rolle. Fi£>’. 101. — nie longitudinalen Bandfascikel der Hüftgelenkkapsel, nach Wecckkii. ifs) Ligcnn. ilio-femoralc siiperius. ifa) Ligam. ilio-feni: anlcr. pf) Ligom. pubo- femornlc. ischf) Ligam. ischio-femoralc. Aeby macht nun auf Thatsachen aufmerksam, welche die Wirkung eines überhaupt für das gesammte Naturleben so äusserst wichtigen Factors, wie de.«J Luftdruckes, auch beim Zusammenhalten der Gelenke ausser Zweifel zu stellen scheinen. Es ist dies zunächst der Vorgang, dass beim Ersteigen von G0G8 und mehr Meter hohen Bergen die Gelenke unter der Einwirkiifig des verringerten Luftdruckes anfangen, den Dienst zu versagen. Durch blosse165 Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. Muskelemiüdung lässt sich diese Erscheinung nicht genügend erklären. Ferner wird die Tragkraft des Gelenkes aufgehoben, sobald durch einen künstlich erzeugten ßohrkanal Luft zwischen Kopf und Pfanne tritt und es kehrt diese Tragkraft wieder, sobald der Bohrkanal geschlossen ist. Meiner Meinung nach concurriren folgende Verhältnisse beim Zusam- menhalt der Gelenke, nämlich 1) die zusammenschliessende Kraft der Weich- gebilde, der Muskeln, Bänder u. s. w., 2) die Attraction der Gelenkflächen unter Vermittlung der Synovia, 3) aber auch der Druck der atmosphäri- schen Luft. Diese Verhältnisse scheinen etwa gleich stark zu wirken. Das genaueste Studium der Verstärkungsbänder der Hüftgelenk- kapsel verdanken wir Welcker. Dieser Forscher beschreibt das Ligamentum ilio-femorale superius und anterius. Ersteres entspringt etwas unterhallj der Spina anter. inferior und inserirt sich an der Basis des Trochanter major. Letzteres, das längste von allen, entspringt unmittelbar neben dem vorigen und inserirt sich an der Linea intertrochanterica anterior nahe Fig. Iü2. — Diese Fuseikei bei gestreckter Fewii<>--Stellmig, nach Welckek. Ihiclistaben wie in der vorigen Figur. dem Trochanter minor (Fig. 101). Das Ligamentum ischio-femorale und pubo-femorale erschlaffen bei mässiger Beugung und einiger Abziehung des Oberschenkels. Das Caput fenioris kann bei dieser Stellung um ’/a Zoll und mehr aus der Pfanne herausgezogen werden. Wird nun das Bein gestreckt, so winden sich die Bänder spiralig um den Schenkelhals und bringen den Kopf wieder in die Pfanne zurück (Fig. 102). Die Zona orbicularis (S. 162) bildet nach llENLEund Welcker einen nirgend mit dem Knochen in Verbindung tretenden Faserring. Beim Strecken des Beines wird die Zona gegen den Pfan- nenrand geführt und es wird der Schenkelkopf somit von einem fest anlie-166 Dritter Abschnitt. inenden Ventil iniilassl. Das Ligaiiientuiii teres galt Irülier als lleiiiiiuings- band für die Schenkeldrehung oder als Leitband für die Gelasse des Sehen* kelkopfes. Henle spricht dem Gebilde, welches Gefässe enthält und Synovia absondert, den Charakter eines eigentlichen Bandes ab. Er erklärt das* selbe vielmehr für einen an beiden Enden festgewachsenen Synovialfort- satz. Welcker erkennt aber dieses nicht an, sondern hält das runde Band nur für einen die Umtreibung der Synovia bewirkenden, bei der Bewegung etwa wie ein Wischer über die Gelenkfläche hinfahrenden Apparat. Das runde Band fehlt zuweilen, ohne dass die Knochen sich verren- ken oder dass deshalb die Leute hinken müssen (Paletta, Sandifort). Durchgängig fehlt das Ligament auch den zum Klettern äusserst geschickten älteren Orang-Utans, während es bei den zu derselben Bewegung organisirlen Gorilla’s, Ghimpanse’s meist und bei den Gibbons fast regelmässig vorkommt. Die Bänder des Kniegelenkes. Das untere Endstück des Oberschenkel- und das obere Endstück des Schienbeines werden in diesem sehr wichtigen Ge- lenke durch ein grosses Kapselband (Ligamentum capsiilare gemi) miteinander vereinigt. Dasselbe ist weit, aus starken Fascikeln zusammenge- webt, es geht vom unteren Endstücke des Oberschenkelbeines auf das obere des Schienbeines herüber, zugleich die starken Gelenkknorren die- ser Skelettheile mit einschliessend. Die Gelenkhöhle dieser Verbindung er- streckt sich nach vorn und oben gut drei Querfmger breit unter den Tendo exteiisorius cruris hin, durch einige unvollständige, von der Innenschicht des Bindegewebes der Kapsel entspringende Scheidewände in einzelne. Abthei- lungen und Buchten getheilt. Dieselben stehen nicht selten mit Schleim- beuteln benachbarter Muskeln, des Miisculiis qiiadriceps femoris, popli- teils, semimembranosiis und gastrocnemiiis (capiit interniim) in Ver- bindung. Kräftige Verstärkungsbänder unterstützen diese Gelenkkapsel. Mati unterscheidet; a) Das äussere Seitenband (Ligamentum laterale externum) gehl vom Comlylus externus femoris zur oberen Begrenzung des Schienbein- Wadenbein-Gelenkes, sich mit des letzteren Kapselbande und mit der Scheide für den Musculus biceps femoris vereinigend. b) Das innere Seitenband (Ligamentum laterale interniim) zieht vom Comlylus internus femoris zum Condylus internus tibiae hinab. c) Das Kniekehlenband (Ligamentum popliteum) entspringt hinten am Condylus externus femoris und steigt in mehrere grosse Fascikel ge- si)alten, schräg, öfters auch quer, über die Hinterseite des Kniegelenkes zum Condylus internus tibiae abwärts. Mit der Vor der wand der Kniegelenks-Kapsel innig verbunden ist der Tendo extensorius cruris, welcher an der vorderen Gelenkseite gerade herabsteigt, mit seinen derben Strängen die Kniescheibe, deren Basis nach oben, deren Spitze nach unten gekehrt ist, vorn*und seitwärts1(37 Bänd erl eil re. — Specielie Syndcöinologie. kapsel. 8) liyam. lalerale inlernum. 9) Fascie des Unterschenkels. als ein Sesamljeiii unilässt und sicli unterlialb derselben als sogenannles Ligamentum imtellae an die Tiiberositas tibiae ansetzt. Auf der oberen Fläche des oberen Endstückes der Tibia lateral- sowie auch medianwärts von der Eminentia intercoiulyloidea liegen die beiden Zwischengelenk- oder Sichelknorpel (Cartilagines interarti- ciilares s. semilunares s. falciformes s. falcatae genu) auf. Es sind dies zwei halbmondförmig gebildete Bandscheiben echt faserknorpliger Struktur, welche beide mit ihrer Convexität, gegen den entsprechenden Condylus, mit Fig. 103. — Z. Tli. gcüiriiotcs linkes kiiiegeleiik eines Knaben, schräge vun vorn gesellen. A) Oberschenkel. B) bntersebenkel. a) Kniescheibe, b) Condylus des Fclnur. c) Con- dylen der Tibia, d) Crista tibiae. e) Tiiberositas tibiae. (Das Beriust derselben ist meist abgeschabt.) 1) Tendo extensorias, mit dem Vaslus internus 2) und dem Vasius exlernus 3). 4) Tiefere meist sehnige Fascikel des Vaslus inlernus. 5) Muse, sarloi'ius. 6, 7) Fascikel der mit dem Tendo extensorius verwachsenen Gelenk-16S Dritter Absclmitt. ihrer Eiiihuelilun^^ aber gegen die Emiiientia iiitercoiulyloidea hin gelielii t sind. Ihr dickerer, convexer peripherischer Rand ist mit dem Kapsel hau de verwachsen, ihr sehr dünner concaver Rand dagegen ist frei, ganz sowie I Fig. 10i. — Sagittalscliiiitt durch das Kniegelenk eines KrwaeJiseneii. 1) Femur. II) Tibia. 111) Patella. IV) Condylus mit seinem Kiiorpeihherznge. 1) Gelenkhulile, mit ihren Aiishiichtnngcn unter den Tendo exlensorius hinanfrügend. ‘i) iiyam. miicosiim feulor., z. Th. schräg durclisclmittcn, mit 4) Liyum. alare. 3) Liyatn. cruciatum. 5) Muskeln im Längs- und Schrägschnitt. *) lliiderer Ahschnitt iler Gcleiddiöhlc mit einer horizuntalgelagerten Carlilayo se/uiltf.naris. Präpatel- ■ larer Schlemibcutel.Bäriderlelire.'— Speciellc Syndesmologie. U)9 die obere und untere Fläche. Beide Knorpel werden vorn und hinten durch zwei die Eminentia iiitercondyloidea umgehende Querligamente (Lig^amenta transversa) mit einander verbunden, welche ebenlälls noch mit der Gelenkkapsel Zusammenhängen. Zwischen Oberschenkelbein und Schienbein erstrecken sich inner- halb der Gelenkkapsel ferner noch zwei wichtige Ligamente des Knie- gelenkes, nämlich die Kreuzbänder (Ligamenta cruciata geiiii). Man unterscheidet ein vorderes und ein hinteres derselben. Das vordere entspringt von der Innen fläche des Condylus extermis feiiioris und inserirt l’ig. 1U5. — Hcclites Kniegelenk eines Mädchens in völliger Streckung, vun hinten gesehcji. (Säninitliche Mnskelsehnen sind glatt abpräparirt.) A) Femur. B) Tihiu. Gj Fibula, a) iabium internum. b) habium externum liueac asperae. c) Linea poplilea. d) Lifjam. laterale inleruum. e) Ligam! laterale extern. J) ligam. poptiteiim. g) Quere, i) schräge, mit demselben zusammenhängende Fascikel. h) Ligam. e.apituti jibutae posticinn. li) Tiefe Fascikel des Ligam. capsutare gerne, l) Ligam. interosseum cruris.170 Dritter Abschnitt. sich au eine vor der Emiiieiitia intercomlyloidea gelegene Gnihe. Das IiiIllerc geht von der Innenfläche des Condylus internus femoris aus und inserirt sich, von hinten her das vordere kreuzend, an eine liinter der Eminentia intercondyloidea befindliche Grube. Beide Kreuzbänder sind miteinander durch weniger derbe Bindegewebsstränge fest verbunden, weiclie zu trennen die Anwendung des Messers erfordert. Die Gelenkkapsel schickt beträchtliche mit Fett durchwachsene, polsterähnliche Synovialforlsätze in die Kniegelenkshöhle hinein. Wichtig sind hier namentlich die beiden T I Fig. lOG. — Kreuzhiiader und lialbmoiidföriiiige kiiorpd des kiiicgclciikes eines Er* wacliseiien, von vorn gesehen. 1) Femur. II) Tibia. 111) Fibula. 1) Condylus ex- lernus, 2) Condylus internus fern. * ) Fossa intercondyloidea anterior. 3) Condylus externus. 1) Condylus internus libiae. 5, 5') lirjarn. cruciata. G, G') Carlilayi- nes interarticiilares s. semilunares. 1) Liyam. capsulare ßbulac. 8) ligam. interosseum cruris.171 Bänderlelire. — SpecieJlc Syndesmologie. die Patella seitlich begleitenden Ligamenta alaria, von welchen ein Fort- satz (Ligamentum mucosum) unter dem Oberschenkelbein gerade nach hinten bald zur Fossa intercondyloidea desselben, bald zur Eminentia intercondyloidea des Schienbeines oder zu beiden Knochentheilen zu- gleich sich begiebt. Das Kniegelenk ist eine Ginglymarthrodie. Das Bein kann in der- selben gebeugt und gestreckt werden. Die Seitenbänder erschlaffen bei der Beugung und spannen sich bei der Streckung. Während der horizon- talen Verschiebung des Schienbeines nach vorn, wird das hintere der Ligam. cruciata gespannt, wogegen das vordere derselben verschlalft. Während der Verschiebung nach hinten dagegen, spannt sich das vordere Kreuzband, wogegen immer das hintere erschlafft. In der Kniebeugung erschlafft das vordere Kreuzband. In der Kniestreckung spannen sich beide Kreuzbänder. Die Streckung aber bewirkt die festeste Einstellung des Kniegelenkes. Henke hatte den elastischen Zwischenlagern der Car- tilagines semilunares eine selbstständige Bewegung und damit eine höhere Bedeutung für die ganze Gelenkbewegung am Knie zuertheilen wollen, was jedoch von Anderen bestritten wurde. Im Allgemeinen gilt vielmehr die Ver- schiebung dieser Knorpelpolsler als ein bedeutungsloser Nebenact der Knie- gelenksbewegungen. H. Albrecht sucht auf experimentellem Wege nachzuweisen, dass für diese Bewegungen diejenige Linie typisch sei, in welcher sich die Ober- schenkel-Fläche von der Schienbeinfläche ab wickle. Bei der Drehung nach aussen oder der Supination des Unterschenkels vermindert sich die schräge Bichtung des vorderen Ligam. cruciat., während das hintere dieser Bänder eine feste Axe für die Drehung herstellt. Bänder an den ünterschenkelbeinen. Das obere Endstück des Wadenbeines ist mit dem oberen End- stücke des S chieiibeines durch ein Kapselligament verbunden, welches verstärkt wird 1) durch das Ligam. laterale exteriium geiiu, 2) durch liinlere schräg lateral- und abwärts ziehende Fascikel, das Ligamentum capituli fibulae posticum, und 3) durch die Sehnenausslrahlung des Mus- culus biceps femoris. Ein derbes Zwischenknochenband (Ligamentum interosseum s. membraiia iiiterossea cruris) verbindet Tibia und Fibula miteinander. Dasselbe ist zwischen den S. 110 beschriebenen scharfen Kanten der beiden eben erwähnten Knochen ausgespannt. Im Allgemeinen ziehen die Fascikeln des Ligamentes von der Tibia schräge abwärts zur Fibula. Indessen kreuzen sich hier auch viele mit jenen in entgegengesetzter Rich- tung verlaufende Faserbündel. Im oberen und im unteren Absebnitte die- ses Bandes finden sich nicht unbeträchtliche Gefäss- und Nervenlücken. Da wo unten Tibia und Fibula einander sich wieder nähern, verdickt sich das Zwischenknochenband zu dem sogenannten Ligamentum tibio-libulare superius s. intermedium gewisser Autoren. Henle beschreibt im oberen Winkel des Zwischenknochenraumes einige der Hauptfaserung des Liga-Dritter Abschnitt. 172 meiitiim interosseum enlgegengesetzle, d. li. gegen die Fibula autwärts steigende Fascikel als analog dem Ligamentum teres radii. (Vgl. S. 115.) An der Einlagerungsstelle des unteren Endstückes des Wadenbeines an das Schienbein finden sich starke stratle vordere und hintere befesti- guugsbänder. Es sind dies tlie Ligamenta malleolaria s. tibio-fibularia. Man unterscheidet an ihnen je ein äusseres vorderes (Ligam. malleoli s. tibio-fibul anticum), ein hinteres Band (Ligam. malleoli s. tibio-fibul. posticunij, welche beide vom vorderen und hinteren Bande der Incisura libularis tibiae schräge lateralwärts zum Malleolus externus verlaufen, sowie das vorhin S. 171 erwähnte mit dem hinteren Bande zusammenhängende obere oder mittlere Band (Ligam. mall. ext. s. tibio-fib. postic. supe- riiis s. intermedium). An der ßerührungsstelle zwischen Schienbein und Wadenbein findet sich eine Spalte, in welche eine Falle des gemeinsamen Fussge lenk-Kapselban des hineinragl. Die einander hier berührenden Kuochenflächeri sind nicht überknorpelt, sondern nur mit ihrem Perioste über- zogen. Uebrigens ist an dieser Stelle meist reichlich Fett abgelagert. Bänder an der Fusswurzel. An dem sogenannten Sprunggelenke (Articulatio pedis s. talo- cruralis) findet sich zunächst eine beträchtliche Gelenkkapsel (Ligamen- tum capsulare articulationis pedis). Dieselbe verbindet die Gelenkflächeii der Unterschenkelbeinknochen mit der Gelenkfläche des Sprungbeines. Sie hat lateral- und medianseits kurze derbe, an der Dorsal- und Hacken- seite aber schlaffe Fascikel. Sie faltet sich hier an den Bänderpräparateu des Unterschenkels und des Fusses leicht der Quere nach, sobald man diese mit der Sohle auf den Boden setzt und die Schwere der Unterschenkelknocheii wirken lässt. In der Höhlung finden sich Fettpolster. Starke Bänder zeigen sich in der-Nähe. Das innere Knöchel- oder Seitenband (Ligamentum laterale iiiternum articulationis pedis s. del- toides s. trapezoides) geht vom Alalleolus internus an die mediale Astra- galus-Fläche. Die vorderen seiner sich fächerförmig ausbreitenden Fascikel werden als Ligamentum talo-tibiale anticum von den hinteren, diese werden als Lig. talo-tibiale posticum unterschieden. Zwischen Hinterrand des Sus- tentaculum tali und Tibia dehnt sich das dünne Lig. calcaneo-tibiale aus. Ein plattes Bändchen (Ligam. tibio-naviculare) zieht vom 3Ialleol. int. zur Mitte der dorsalen Fläche des Kahnbeins. Am Malleolus externus entspringen folgende zum Sprungbeine gehende Bänder : a) das zum Vorderrande der Gelenkfläche desselben au der Fibula ziehende Ligam. talo-flbulare anticum und b) das zum Unler- und llinterrande jener Fläche sich begebende Lig. talo-libulare posticum. Ein Ligam. calcaneo-fibulare geht von der Spitze des lateralen Knö- chels zur lateralen Fläche des Fersenbeines. Der Talus und Calcaneus werden, ebenso wie der Talus und das Navi- culare, dies und die Cuneiformia, wie auch der Calcaneus und das Navi-Bänderlehr«. — Specielle Syndesmologie. 173 ciliare, die« und Cuneiforme III mit dem Ciiboideum, durch Gelenkkapseln verbunden. Man unterscheidet: a) ein zwischen den Körpern des Sprung- und des Fersenbeines befindliches Ligam. capsulare talo-calcaneiim; b) Ligam. capsul. talo-naviculare zwischen distaler Fläche des Sprung- und proxi- maler des Schiffbeines; c) Ligani. caps. calcaneo-naviculare zwischen Processus lateralis calcanei und Os naviculare: dasselbe fällt nicht selten aus; d) Ligaiii. capsul. calcaneo-cuboideum zwischen distaler Fläche des Fersen- und proximaler des Würfelbeines; e] Lig. caps. cuiieo-navicu- lare zwischen dem Os naviculare und den Ossa cuneiforinia: dasselbe bildet Aushuchlungen distalwärts zwischen 1. und 2., 2. und 3. Keilbein, 0 n Fig. 107. ~ Bänder des Fusses eines Mädchens, an der Kleinzehenseite ges. I) Tibia. II) Fibula. III) Calcaneus. IV) Ossa metatarsi. IVa) Tuberositas oss. metat. V. V) Fha- lang. 1) Muscul. peroneus brevis. 1») Dessen Sehne. 2) Muse, peron. longus. 2“) Des- sen Sehne. 3) Tendo Achillis. a) ligam. interosseum cruris. b) Vorn Ligam. capsulare articulationis pedis. b, c) Hintere tiefere Fascikel desselben, in das Periost übergehend, d, e),Retmacula tendinuip peroneorum (S. Myologie)./) Dor- sale Hülfsbänder der tarsalen Gelenkkapseln, g, h) Ligam. baseos metatarsi dor- salia. k) Ligam. calcaneo-cuboideum plantare, m, n, o, p) Laterale HQlfsl)änder der Gelenkkapseln an den Zehengliedern. **) Hinterer oberer Theil des Ligam. capsulare articulationis pedis. latcralwärts zwischen letzterem und Würfelbein, selbst proximalwärts zwi- schen diesem und dem Schiffbein. Letzlgenannle Articulation fällt nicht ganz selten aus. Zwischen Cuneiforme III und Cuboideum entwickelt sich zuweilen ein sellistständiges Kapselbaud. Seltener bildet sich ein solches zwi- schen Os naviculare und Os cuboideum aus (Fig. 107).Dritter Abschnitt. 174 Alle diese Gelenkkapseln werden durch z. Th. recht kräftige und straffe llülfsbänder verstärkt. So z. B. durch das Ligamentum calcaneo-cuboideum plantare, welches von der Tuberositas calcanei mit meist parallel ziehen- den, glänzenden, schichtweise übereinander liegenden Tascikeln zum proxi- malen Bande und zum Höcker des Ciiboideum, mit einzelnen Bündeln selbst bis zu den Basen der beiden lateralen Mittelfussknochen geht. Ferner das zwischen der medialen vorderen Ecke des Calcaiieiis und den lateralen h Fig. 108. — Bänder der medialen Seile des Fasses eines Knaben. T) Tibia, ü) Fifmfa. IIIj Calcuneas. IVj O.ssa meiatarsi. Vj Plialang. 1) Muse, tibialis iwsticua. T) Muse. Jlexor lUgilor. eommunis longiis. 3) Muse, ßexor huUueis longus durclischnitfeii. 5) Dessen hinten abgelrennte, vordere Fortsetzung, ij Tondo Aehillis, eie. a,d) Mas- kelscheiden z. Th. vom Tigam. laeinialnm gebildet, b) ligam. laterale intern, arli- eulalionis pedis. Die hinteren, ebenfalls mit b bezeichneten Fascikel, bilden das ligam. tulo-tibiale poslieum. e) ‘Dorsale llülfsbänder der tarsalen Kapselbänder and ligam. baseos metatarsi dorsalia, über das ligam. eapsul. euneo-navieul. hinweg- ziehend. /, g,.h) Mediale Ver.stärkuagsbänder der Gelenkkapseln von Zehenglied('rn. Höckern der Sohlenfläche des Naviculare ausgespannte Ligam. calcaueo- iiaviculare plantare. Ein Ligam. talo-uaviciilare iiiternum und dorsale wenden sich vom Astragaliis zum Schiffbeine hin. Den Sinus tarsi erfüllt das kurze starke, aus mehreren platten Fascikeln ziisammengeselzte Ligam. talo-calcaueum iiiterosseum s. Apparatus ligamentosus sinus tarsi. Ausserdem sucht man noch untergeordnete Fascikelgruppeii d(‘r g(‘namiten Bänder unnöthigeiweise diiirh besondere Namen zu unterscheiden.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 175 Bänder an den Mittelfussknochen. Bänder zwischen den proximalen Endstücken der Ossa meta- tarsi und den distalen Flächen der Ossa tarsi (Ligamenta tarso- metatarsea). Die Basen jener sind mit den entsprechenden distalen Flächen der Fusswnrzelknochen zunächst durch Gelenkkapseln verbunden. Man findet deren drei Bis vier, welche sich z. Th. mit Ausstülpungen zwischen die Basen der Mittelfussknochen fortsetzen. Solcher Ausstül])ungen zeigen sich z. B. zwischen II und III, 111 und IV, IV und V Mittelfusshein. Indessen variiren diese Verhältnisse vielfacii. Verslärkungsbänder finden sich dorsal-, plantarseits (Ligamenta baseos s. basium metatarsi dorsalia, plantaria). Dazu gesellen sich auch Zwischenknochen Bänder (Lig. baseos metat. interossea). Die Fascikel dieser Bänder laufen meist in der Richtung von hinten nach vorn, seltener auch schräge. Zwischen den Mittelfussknochen zeigen sich die Ligam. intermetatarsea an den proximalen und distalen Endstücken. So treten Bänder zwischen den durch Ampbiarthrosis mitein- ander verbundenen Basen auf, nämlich je ein dorsales, ein plantares Band und ein sehr versteckt liegendes Zwischen knochenband, letzteres im 1.—4. Zwischenkuochenraum. Das sogenannte von dem proximalen End- stücke des II oder 111 zu demjenigen des V Mittelfussknochens laufende Oll er band (Ligamentum basium metatarsi plantare loiigum) ist unbe- ständig. Die vorderen Ligamenta intermetatarsea (anteriora) sind platt und laufen quer über die Sohlenfläche der Mittelfussbeinköpfchen in den Zwischenknochenräumen I—IV. Sie geben zugleich Verstärkungsbänder für die Gelenkkapseln der Articiilationes metatarso-phalangeae nb. Bänder an den Zehengelenken. Dieselben gleichen den an den Fingergelenkeii vorkommenden Band- apparaten (S. 155). Die Verbindung der beiden Unterschenkelknochen mit dem Tar- sus, d. h. zunächst mit dessen Talus, findet in einem dem Gharnier ähn- lichen Gelenke statt. Die ausgedehntere Gelenkfiäche kommt hier der Tibia zu. Die Berührungsfläche der Fibula mit dem eine Rolle darstellenden Talus ist ja nur von geringer Ausdehnung. Die Bewegung zwischen beiden lelz- teren Knochen ist die einfachere. Das Ligamentum calcaneo-fibulare wirkt hier zur Feststellung des äusseren Knöchels, während die Ligam. talo-fibu- laria die Bewegung hemmen. Wenn der Fuss mit gesenkter Spitze gestreckt wird, so schliessen sich bei der augenscheinlichen Verschmälerung der oberen Gelenkflüche des Talus nach hinten die Knöchel etwas näher aneinander. Wird der Fuss dagegen unter Hebung der Spitze dorsalwärts gebeugt, so •drängt sich der vordere breitere Theil jener Gelenkfiäche zwischen die alsdann etwas auseinander weichenden Knöchel. H. Meyeh giebt sehr richtig an, dass mit der Flexioiisbewegung dei* Tibia auf dem Talus sich noch eine hori-Dritter Abschnitt. l’ig’. IU9. — Bänder an der Fusssolile eines Erwachsenen (der Eiiss ist gewaUsaiii gestreckt). I) Fibula.'W) Tibia. III) Tuberosilas calcanei. IV) Tendo AchilHs. \ V) Muse, peroneus brevis. VIj Muse, peroneus longus. VII) Muse, tibialis postievs, j oben lind unten ahgesclinitten. VIII) Geöffnete Scheiden der langen Beiigeiniis- | kein, IX) Sehne des Muse. Jlexor digitor. communis longus. X) Diejenige (h'.s | Flexor hallucis longus, nebst deren Verhindiingsstrang zur Seline des Flexor | digilor. communis longus (IX). Diese losgelöst und zur Seite geschlagen. XI) Vor- i dere Enden der Sehnen des hinweggeschnittenen Muse. Jlexor digit. communis brevis. a, c) Ligam. calcaneo-cuboideum plantare, l)) Ligam. calcaneo-navicu- ' lare plantare, d, e, li, i, j, /,) Ligam. baseos metatarsi plantaria. /, f) Vorderes ' Ende des plantaren Iliilfshandes des Ligam. capsulare cvneo-naviculore. l, ni) Plan- tare Selinenscheiden und dt'rcn IliUfsapparate.Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 177 zonlale Drehung combinire, deren Axe oder Mittelpunkt in die Fibula falle. Bei letzterer Bewegung schliessen sich immer Knöchel und Sprungbein fest aneinander. Die horizontale Drehung ist in dem vorderen und hinteren End- theile der Bewegung etwas stärker als in dem mittleren. Bei der Beugung des Fusses weicht der innere Knöchel etwas nach hinten zurück. Die Bewe- gung im J'rt/o-crur«/-Gelenke ist übrigens keine reine Gharnier-, sondern eine Schraubenhewegung. Meyer betrachtet die beiden zur Verbindung mit den Malleoli dienenden Seitenflächen des Astragaliis als Schiauben- gänge. Dabei dreht sich die Gelenkfläche der Tibia auf dem Talus wie ein Schraubengang auf seinem Gewinde. Die Schraube ist aber am rech- ten Fusse nach links und am linken nach rechts gewunden. Fig. 110. — Sagittalsclmitt durch den Fiiss eines Erwachsenen, in Gegend der dritten Zehe. 1) Tibia. II) Talus. III) Calcancus. IV) Naviculare. V) Cuhoidcum. VI) Cunei- forme (III). VII) Os metac. (III). VIII—X) Phalamjes dig. (III). «), a') Aeiissere Haut lind Unterhautfettgewehe. b) Tendo Achillis. c) Theil des Muse, ßexor hallucis longus. d) Fett, e) Aponeurosis plantaris, f) Sehnen des Muse, tibialis antieus lind des Extensor hallueis longus. g) Knorpelübcrziige von Gelenkenden, b} Fascikel des Extens. digitor. eomm. brevis. i, Ä, t) Fusssohlenmiiskeln und deren Sehnen m. a) Apparatus ligamentosus sinus tarsi. ß, Yj eapsularxa j der Fusswurzel-, der Mittelfiiss- und Zehenknochen. j Die beiden zwischen Talus und Calcaneus-Körper befindlichen Ge- i Icnkflächen werden durch den Sinus tarsi von einander getrennt. Hinsichtlich ! der Mechanik dieser Gelenktheile herrschen noch recht abweichende Ansichten. : Nach meiner Ueberzeugung hat nun diejenige am meisten für sich, welche ' die beiden Flächen als Abschnitte eines quergeslellten, nach aussen und unten ' ‘geneigten Doppelkegels erklärt, dessen convexer Abschnitt innen dem Os . cuboideum, aussen dem Calcaneus angehört, und dessen Spitze mit der j Mitte des Sinus tarsi zusammenfällt (Aeby). Die Beweglichkeit der Knochen178 ' Dritter Abschnitt. aneinander ist eine beschränkte. Der Apparatus ligaiiientosus sinus tarsi ist hier Haupthemmungsband. Hemmend wirken ferner noch die Ligamenta calcaneo-naviculare und fibulare-calcaneum. Die Articulatio talo-navicularis erscheint zwar Vielen als ein Kugel-, als ein Freigelenk, wird aber von H. Meyer als ein Schrauhengelenk betrachtet. Der Ansicht dieses Forschers zufolge wird der Talus bei Feststellung des Fusses zwischen Calcaneus und Naviculare unter gleichzeitiger Spannung des Ligam. calcaneo-naviculare plantare und unter der Haftwirkung des Apparatus ligamentosus fest eingeklemmt. Dadurch wird das Fussgewölbe in ein relativ starres Ganze verwandelt. Die Articulatio calcaneo-cuboidea wird als Rotationsgelenk mit im Allgemeinen von hinten nach vorn gehender Axe angesehen. Letztere ist, wie Meyer mit Recht hervorheht, in ihrer Lage individuellen Verschiedenheiten unterworfen. (Ich selbst habe mich davon überzeugt, dass Henke’s mit der unteren schiefen Astragalus-Axe zusammen- fallende Lage niclit selten vorkommt.) Als hauptsächliche Hemmungsbänder für diese Articulation wirken die Ligam. calcaneo-cuboidea. Die Gelenke zwischen Fusswurzel- und Mittelfussknochen sind, mit Ausnahme des Os metat. I und V, nur sehr wenig beweglich. Die Zehengelenke verhalten sich wie die Fing er gelenke. Die Beweglichkeit der grossen Zehe ist eine individuell sehr verschiedenartige. Manche Per- sonen vermögen diesen Th eil beinahe wie einen Daumen zu gebrauchen. Indessen ist die Angabe über eine weite Verbreitung dieser Eigenthümlichkeit unter ganzen «Negerstämmen» u. s. w. durch mehrere Autoren stark übertrieben worden. Die Sesambeincheir des Fusses wirken ebenfalls als Rollen.VIERTER ABSCHNITT MUSKELLEHRE (MYOLOGIA). A. Allgemeines. Die Muskeln, jene von den alten Anatomen Mäuse (Muscnli, jjlusc) ge- nannten contra etilen Gebilde unseres Körpers gehören dem bereits im I. Abschnitte beschriebenen «Muskelgewebe» an. Mit Ausnahme des Herzens und einiger die Sinneswerkzeuge und Eingeweide begleitenden Partien sind sie unserer Willkür unterworfen. Ihre Substanz ist quergestreift. Jeder Muskel ist in einem Lager von reifem, deutlich gestreiftem Bindegewebe einge- bettet, welches sowohl eine äussere Hülle (Perimysium externum)-für denselben abgiebt, als auch ein System von verschieden weiten inneren Scheiden (Perim. internum) für die einzelnen musculären Bündel oder Fascikel darstellt. Auf Querschnitten der Muskeln erkennt man unter dem Miscroskope die um die Fascikel herziehenden zu einem Gesammtfachwerke vereinigten Scheiden und Scheidengruppen, welche unmittelbar in die Substanz des Bindegewebes der Sehnen oder Flechsen (Tendines) über- gehen (Fig. 111). Die Muskeln liegen entweder unter der Haut als Haut- muskeln (Musculi cutanei) oder an Knochen als Skeletmuskeln. Die bei Säugethieren, Vögeln, Amphibien u. s. w. reichlicher verbreiteten und stärker entwickelten Hautmuskeln treten im menschlichen Organismus in nur sehr beschränkter Zahl auf. Die aus reifem Bindegewebe, aus Seh- nengewebe, bestehenden Flechsen stehen mit den Knochen- und Knor- I pelhäuten, den Ligamenten, dem Unterhautfettgewebe und mit 1 sonstigen in ihrer Nachbarschaft befindlichen Bindesubstanzgebilden in j organischem Zusammenhänge. ! Jeder Muskel hat eine Ursprungsstelle (Origo) und eine Ansatz- j 'Stelle (lasertio). Die Hauptmasse des Muskels heisst Bauch (Venter), die ; Ursprungspartie der Kopf (Caput). Die Ansatzpartie heisst auch Schwanz I (Cauda).Vierter Abschnitt. 180 Diese Gebilde werden in lange, kurze, breite und ringförmige eingetheilt. Die Sehnen dienen den Muskeln zum Ursprünge und zum An- sätze, zur Insertion. Die Ursprungssehnen mancher Muskeln sind sehr kurz und zart; diejenigen anderer dagegen sind dick, breit, lang. Häufig dringen jene Tlieile mit schmäleren oder breiteren Fortsetzungen tief in die Muskelsubstanz ein; häufig auch begleiten sie den einen Rand eines Muskels auf kürzere oder längere Strecken. Die Ansatz- oder Inserlions- sehnen sind gleichfalls von inannigTaltiger Gestalt, dünn, lang, cylindrisch h Fig. tu. — Qiiersclinitt diircli den Nksc. sartorius an der Stelle der Entwickelung seiner Ansatzseline. Vergr. a) Muskel-, c) Selinensubsfanz. b) Lockeres Binde- gewebe zwischen den Muskel-, d) solches zwischen den Sehnenfascikeln. oder dick, breit, platt, selbst hautähnlich ausgebreitet. Manchmal zeigt sich in einem Muskel eine die Gontinuität des Fleisches unterbrechende Zwischen- sehne. Solche Muskeln werden zweibäuchig (biventer s. digastriciis) genannt. Finden sich mehrere quere Zwischensehnen, so heissen dieselben Iiiscriptioiies tendiiieae. Entspringt ein Muskel mit mehreren Köpfen, so heisst er je nachdem zwei-, drei-, vier- und vielköpfig (Musculns biceps, triceps, quadriceps etc.). Vie 11 h eilig (imiltifidus) ist ein mit vielen Sehnen entspringender und sich mit vielen derselben wieder inserirenderMuskellehre. — Allgemeines. 181 Muskel. Dringt eine Sehne tief in den Muskel ein und laufen dessen * Fas- cikel zweiseitig und symmetrisch gegen die Sehne hin, so wird ein solcher Muskel als gefiederter (pennatus) von einem halbgefiederten Muskel' (semipennatus) unterschieden, bei welchem letzteren die Fascikel nur einseitig zur Sehne laufen. Spaltet sich ein Muskel in mehrere flache Insertionszacken, so nennt man ihn einen Säge- oder gezähnten Muskel (serratus, denta- tus). Die Zacken solcher Muskeln greifen gewöhnlich zwischen diejenigen anderer ähnlich gebaueter ein. Divergiren Fascikel eines Muskels strahlenförmig, 1 Fig. 112. — Zwei isolirte Extremitätenmuskeln mit ihren Sehnen. A. Muse, biceps brachii. 1) Langer, 2) kurzer Kopf. 3) Bauch. 4) Schwanz desselben. 5) Ein zur Fascia antibrachii herüberziehender Sehnenstreif (vergl. Muskeln des Oberarmes). B. Muse. Sartorius. 1) Kopf, 2) Schwanz, 3) Bauch desselben. Köpfe und Schwänze der hier abgebildeten Muskeln sind mit ihren blaugedruckten Ursprungs- und Ansatzsehnen dargestellt worden.182 Vierter Abschnitt. so wird das Gebilde dementsprechend als ein Musculus radiatus bezeichnet. Interessante Beispiele vom Verhallen der Muskelsuhstanz zu den Sehnen bieten uns die Figuren 112 dar. Eigenthümlich sind die Scliliess- oder Ring- muskeln (Miisculi sphincteres oder orbiculares) heschalTen. Dieselben entspringen mit sehr kurzen feinen Sehnen im ßindegewebsgerüste an den zugehörenden Körperöffnungen, bilden flache Fascikel und inseriren sich, Bogentouren um die Oeffnungen beschreibend, wieder in demselben Gewebe nebeneinander. Ursprünge und Ansätze alterniren hier vielfach. Die Muskelprimitivbündel haben beim Menschen eine meist kegel- nder grabstichelförmige Endigungsweise innerhalb der Sarcolemma-Böhreu. Nur an denjenigen Stellen, an welchen die Muskeln, wiez. B. am Hinterhauptsbein, eine breite Befestigung mit überaus kurzen, wenig bemerkbaren Sehnen be- sitzen, stumpfen sich die Kegel der Primitivbündel gerade ab und es erinnert deren Endigung an die von E. Du Bois Reymond beschriebene facetten- förmige solcher Gebilde. Wenn man an einer Körperstelle behufs Freilegung beliebiger Muskeln die äussere Haut mit dem daran haftenden Fett entfernt, so sieht man eine dünne, noch fetthaltige, weisslich erscheinende Bindegewebsschicht sich über die Fleischpartien ausbreiten. Es ist dies die oberflächliche oder Unterhaut- binde (Fascia superficialis s. subcutanea). Andere Muskelbinden oder Fas eien (Fasciae), aus bald derberen, bald schwächeren Fascikeln von deutlich gestreiftem reifen Bindegewebe und von in untergeordneter Menge auftretenden elastischen Fasern gebildet, in ihren Lücken mit Fettdepo- siten ausgefüllt, hier grob-, dort feinzellig oder dick und ligamentös, breiten sich auch zwischen den Muskeln aus und sondern dieselben selbst in der Tiefe von einander. Sehnenhäute (Aponeuroses) sind membranöse, in den Flächendimensionen ausgebreitete Sehnenbildungen. Diesen schliessen sich die Zwischenmuskelbänder (Ligamenta intermuscularia) an, meist derbsehnige, die Muskeln von einander trennende, diesen auch zum Ursprung und zur Anheftung dienende Streifen. Sie sind z. Th. Umschläge äusserer Fascien nach innen zwischen die Muskeln hinein. Die eigentlichen Muskel- sehnen haben ihre Scheiden (Vaginae), bestehend aus Hohlcylindern von reifem Bindegewebe oder Faserknorpel, die zuweilen noch von lockerem Bindegewebe, einer Fortsetzung der benachbarten Fasciae superficiales, ausgefüllt werden. Zu diesen Sehnenscheiden gehören die stets aus Faser- knorpel gebildeten Rollen (Trochleae), durch deren Hohlräume Sehnen gleiten. Die S. 118 beschriebenen, häufig nur in knorpligen Anlagen vorhan- denen Sesambeinchen, welche in einem solchen Zustande an mancherlei Sehnenstellen auftreten können, bilden für letztere nicht unwesentliche Stütz- apparate. Sehr wirksame Hülfsbildungen für die Muskeln und Sehnen stellen die sogenannten Schleimbeutel und Schleimscheiden (Bursae mucosae s. synoviales) dar. Sie sind sack- oder canalartige,'von wenig derbem Binde- gewebe gebildete Hohlräume, welche dicht neben straffen Anlagerungs- oder Gleitstellen für jene Organe befindlich, die Reibung und den Druck an ihnen vermindern. Häufig hängen mehrere derartige, einander benachbarte Gebilde zusammen. Auch communiciren sie mit Gelenkhöhlen oder erscheinenMuskellehre. — Allgemeines. 183 wohl als Fortsetzungen von solchen. Sie entwickeln sich im Verhältniss zu dem sich steigernden Gebrauche der Körpertheile. Die Schleimbeutel zeigen innen ein Plattenepithel, welches sich in den Schleimscheiden schon frühzeitig ahzunutzen scheint. In diesen Organen wird eine die Wege schlüpfrig erhal- tende, der Synovia (S. 126) ähnliche Flüssigkeit abgesondert. Die Muskeln sind sehr gefässreich. Sie verdanken ihre rothe Farbe zum Theil den sich in ihnen verbreitenden Blutgefässen. Die Arterien treten in manche Muskeln schräge, in andere dagegen senkrecht ein, verästeln sich bald zu einem reichen Maschenwerk und bilden ein ungemein dichtes, die einzelnen Primitivbündel umspinnendes Gapillarnetz. Gewöhnlich begleiten zwei Venen eine Arterie. Nur an den Kopfmuskeln sind die Venen einfach und correspondiren in ihrem Verlaufe nicht immer mit den zu führen den Gefässen. Auch Lymphgefässe finden sich in den Muskeln. Ihr Ursprung ist hier unbekannt. Sappey vermuthet, derselbe sei in den Primitiv- bündeln zu suchen. Jene verlaufen meist mit den Blutgefässen. Die Nerven der Muskeln verbreiten sich mit reichem gröberen und feineren Astwerk zwischen den Primitivbündeln. Ihre Primitivscheiden vereinigen sich mit den Scheiden der einzelnen Muskel primitivbündel. Wie nun die motorischen Muskelnerven enden: ob stumpf, spitzig, mit einem termi- nalen Netzwerk, mit einer motorischen Endplatte oder einem Endkolhen, ist noch unsicher. Am wahrscheinlichsten ist mir noch die Annahme, dass jede einzelne ein Muskelprimitivbündel versorgende, getheilt oder (sel- tener) ungetheilt herantretende (motorische) Nervenprimitivfibrille leicht verdünnt in der Muskclsubstanz aufhört. Man hat aber auch sensible Mus- kclnerven zu unterscheiden gesucht. Nach C. Sachs theilen sich dieselben und gehen aus ihnen zarte mark lose, kern führende Fibrillen hervor, welche nicht selten unter einander anastomosiren und z. Th. in den Bindegewebs- hüllen des Muskels, z. Th. im interstitiellen Gewebe, z. Th. an den Muskel- fasern selbst mittelst unmessbar feiner Zweige endigen. Auch die Sehnen haben ihre Blut- und Lymphgefässe, ihre Nerven. Die Endigung der letzteren ist ebenfalls noch unsicher. Die Entwicklung der Muskeln wurde bereits im ersten Abschnitte besprochen. Die sich zusammenziehenden und wieder ausdehnenden Muskeln bewegen die Theile unseres Organismus. Sie wirken nach den Gesetzen des Hebels. Der bewegende Muskel bringt den Körpertheil, zunächst dessen Knochen, und zwar diesen als eine Last, in Thätigkeit. Dabei finden sich die Dreh- oder Stützpunkte in den Gelenken. Die Hebel sind grösstentheils einarmige. Bei ihnen liegen der Angriffspunkt, an welchem, der Muskel auf den Kno- chen wirkt, sowie die Last, d. h. der Knochen selbst, auf einer Seite des Drehpunktes. Aber es kommen hier auch zweiarmige Hebel vor, bei denen der Angriffspunkt des Muskels auf der einen, die Last dagegen auf der anderen Seite des Drehpunktes sich befindet (z. B. Muse, biceps, triceps brachii, M. brachialis internus, M. quadriceps cruris etc.). Da nun der Angriffspunkt des Muskels meist dem Drehimnkte nahe liegt, so wird hier die Bewegung mit Energie vollzogen. Die Muskeln wirken aber entweder allein oder combinirt. Unterstützen sich solche Gebilde gegenseitig, so nennt man184 Vierter Abschnitt. sie Genossen (Socii, coadjutores, synergistae); heben sie sich aber gegenseitig in ihrer Wirkung auf, so dass die von ihnen in Angriff genom- mene Last unbewegt verharren muss, so nennt man sie Gegner (Antago- iiistae). So z. ß. wirken die Beugemuskeln unter sich als Genossen; ßeugemuskeln und Streckmuskeln dagegen wirken zu einander als Gegner. Wirken die antagonistischen Muskeln eines Körpertheiles gleich- zeitig, so halten sie diesen im Gleichgewicht. Man unterscheidet nun hauptsächlich folgende Arten der einfachen Bewegung: a) Beugung (Flexio), wobei ein Körpertheil gegen den anderen iin Winkel gestellt wird, z. B. bei Annäherung des Unterarmes an den Ober- arm, heim Kopfnicken, bei Krümmung der Finger, b) Streckung (Exten- sio) gleicht die Beugung nach entgegengesetzter Richtung aus, z. B. beim Ausrecken des Armes, c) Anziehen (Adductio), d. h. Annäherung eines Gliedes an den Körper, medianwärts. t/) Abziehen (Abductio), Entfernung in entgegengesetzter Richtung, e) Hebung (Levatio). f) Senkung (Depressio). fj) Vorwärtsziehung (Attractio). h) Rückwärts Ziehung (Retractio). i) Rollen oder Drehen (Rotatio), d. h. Wendung des bewegten Theiles um seine Axe. Wir unterscheiden die Muskeln einfach nach den Körpergegenden. Hier in diesem Abschnitte über Myologie finden mehr die Hauptmuskeln des Körpers ihren Platz. Einige den Eingeweiden direct angehörende werden besser in der Splanchnologie besprochen. Die Grenze ist nicht immer leicht zu ziehen, indessen bleibt ja auch der Platz, an welchem dieser oder jener Muskel im Buche besprochen wird, von nebensächlicher Bedeutung. Schliess- lich hilft das Register aus. Die Muskeln sind urigemein variabel. Eine Anzahl interessanter Abwei- chungen derselben sollen berücksichtigt werden. Dann kommen etliche Muskeln abnormer Weise vor, welche sich z. Th. bei verschiedenen Wirbel- thieren wiederfinden. Am Schlüsse des Abschnittes werden manche derselben ebenfalls zur Darstellung gelangen. Auch soll eine kurze Angabe über die zweck- mässige Präparationsmethode dieser Gebilde angefügt werden. B. Specielle Müskellehre. 1. Kopfmuskeln. a) Muskeln des Schädeldaches. Der Oberscliädel- oder Schädeldeckmuskel (Musculus epicra- nius s. occipitofrontalis, Fig. 113—114) ist vierbäuchig. Seine Aponeurose, die sogenannte Sehnenhaube (Galea aponeurotica, aponeurosis epicra- nia), dicht unter der äusseren Haut des Kopfes befindlich, mit ihr fest und mit dem Periost des Schädeldaches nur lose zusammenhängend, deckt die Wölbung des Hirnschädels. Die vier platten Bäuche des Epicranius sind: 1) Die zwei vorderen Stirnmuskeln piusculi frontales, M. epicraniiSpecielle Muskellehrc, — Kopfmuskeln. 185 t'iff. 113. — Kopfmuskeln von vorn (an der Leiclie eines 21jalirigen Frauenzim- mers präparirt). 1) Galea aponeurotica. 2) Muse, frontalis. 3) M. atlollens, 4) m. atlrahe.m auricultu. 5) M. orbicularU ocidi. G) M. procerus nasi. 7) 31. com- pressor nasi. 8) 31. depressor alae nasi und 9) m. levalor alae nasi et labii syperioris. Der vordere Fascikel des Jinkseitigen dieser Muskeln greift iiber den 31. compressor alae nasi und dilatalor nariuin nach vorn und unten herüber. 10) 31. levator labii superioris pi'oprins. 11) 31. levalor anguli oris. 12) 3/1. zy- gomaticus minor. 13) M. zygom. mojor. 14, 14') 31. risoi'ius. 15) 31. masseter. 31. depressor anguli oris. 17) 31. depressor labii inferioris. 18) 31. levalor menti. 19) 31. orbicularis oris.Vierter Abschnitt. 186 frontales); sie eiilspringen an den Arcus siipraorbitales und, in Niilie der Siitiira iiasofroiitalis, ziehen Leide, am Nasengrunde einander sich nähernd, an der Stirn von einander sich entfernend, jeder zu einem Stirnhücker auf- Fig. 114. — Kopfmuskeln von der Seite (an einem 42jälii‘igen Manne präparirt). 1) Galea aponeurotica. 2) M. fronialis. 3) M. allollcns, 3') m. rctrahens, 4) m. atlra- hc7is aiiriciilae und lonp. 5) M. orbicularis oculi. G) M. procerus nasi. 7) M. com- prcssor alae nasi. 8) M. (lcp?'esso?\ al. n. 8') M. ililatator nm'ium. 9) M. levator alae nasi et labii superioris. 10) M. levator anguli oris. 11) M. zygomaiicus ininor. Zwischen 9 und 11 wird der M. levator labii supet'io?'is pt'opynus sichtbar. 12) M. zygomat. major. 13) M. depressor anguli orls. 14) M. depi'essor labii mferioris. 15) M. levator menli. 16) iV. orbicuku'is oris. 17) M. subculaneus colli. 18) M. cucul- laris. 19) M. stet')iocleidomasloideus. 20) M. occipitalis. *) Pai'otis. **) Diicfiis Stenonianus, geht quer über den M. masseler hinweg und durch den M. buccinator.Specielle Muskellehre. — Kopfrauskeln. 187 wärts und endigen hier halhkreisförmig gerandet an der Galea. 2) Die beiden Hinterliauptsmuskeln (Musculi occipitales, M. epicraiüi occipitales) entspringen an den Liiieae nuchae supremae und an der Pars mastoidea, ziehen, durch einen Zwischenraum von einander getrennt, über die Wölbung des Hinterhauptsbeines auf- und lateralwärts und mit besonderen Sehnen- fascikeln unregelmässig gerandet zur Galea (Fig. 114). Mit der Galea in Verbindung stehen ferner noch einige platte Muskeln des äusseren Ohres, welche Henle als laterale zum M. epicranius gehörende Abtheilung ansieht. Es sind dies: a) der kleine dünne Vor- oder Anzieher des Ohres (Muse, attrahens auriculae, M. auricularis anterior, M. epicranius tempo- ralis^ Fig. 115), entspringt vom Jochbogen oder oberhalb desselben von der Fascia temporalis und setzt sich an den Vorderrand der Ohrkrempe und an die Spina lielicis auriculae an; b) der Emporzieher, Heber des Ohres (Muscul. attollens auriculae, M. auricul. superior, M. epicranius auricularis superior)^ platt, breit, von dreieckiger Form, entspringt an der Fossa anthelicis und dem benachbarten Theile der Helix, zieht, fächer- förmig sich nach vorn, oben und hinten ausbreilend, aufwärts, verschmilzt vorn nicht ganz selten mit dem vorigen und inserirt sich mit besonderen Sehnenfasern, welche letzteren häufig bis zur Linea seinicircularis inferior emporsteigen (Fig. 115 atr. a.); c) der Rückwärtszieher des Ohres (Muse, retraliens auric., M. auricularis posterior, M. epicran. auricul. post.) entspringt an der Linea semicircularis inferior oder darüber hinaus und am oberen Theil der Sehne des Kopfnickers, und setzt sich an den hinteren Theil des Ohrknorpels fest; zerfällt öfters in zwei ja drei gesonderte Portionen (Fig. 115 r. a.). Die an der vorderen, oberen und hinteren Peripherie dieser Muskeln sich entwickelnden platten und dünnen Sehnen- fascikel verweben sich mit denen der Galea und des Jochbogens. Sappey bemerkt, dass seit Winslow von den meisten Anatomen der Jochbogen fälschlich als Ursprungsort des M. attrahens auricul. angegeben werde. Allein Fig. 115, atr. a. beweist u. A., dass dies wirklich der Fall sein könne. Verfasser beobachtete dasselbe übrigens noch mehrmals. (S. auch Henle u. A.) Die oben genannten Muskeln bewegen die Kopfhaut und das äussere Ohr. Es sind aber verhältnissmässig immer nur wenige Personen im Stande, unter diesen Gebilden selbst nur den Vor- und Rückwärtszieher des Ohres willkürlich in Thätigkeit zu setzen. h) Gesichts- oder physiognomische Muskeln (Musculi faciei). Dieselben sind als Erzeuger des Ausdruckes unserer Gemüthsbewe- gungen von grossem Interesse. Seitdem es Duchenne u. A. gelungen ist, durch genau präcisirte örtliche Anwendung der Electricität auf die Gesichtsmus- keln deren Functionen sicherer festzustellen, seitdem Darwin und andere Neuere ein besonderes Studium aus dem Bau und den Lebenserscheinungen dieser merkwürdigen ßewegungsapparate gemacht haben, sind wir über deren Verhalten nunmehr genauer aufgeklärt, als dies der Schwierigkeit der Unter- suchung gemäss vor Kurzem noch für Viele der Fall zu sein schien.Vierter Abschnitt. 188 Fig-. 115. — Ivop|fmu|skeln von der Seite (au einem 17jälirigen Frauenzimmer prä- parirt). ga) Galea aponeiu'otica. fr) M. frontalis. occ) M. occijntalis. all.a) M. atloUens, atr.a) m. attrahens, r.a.) in. retrahens auriculae. s.p.) M. orbicularü oculi. d.n.) M. procerus nasi, zeiclinet sich hier durch Länge aus. c.n.) M. com- pressor nasi. d.l.n.) M. düatator iiarium. de.a.n.) M. compressor alae nasi. l.l.a.n.) M. levator alae nasi et labii superioris. d.s.in) M. depressor septi mobilis übrigens aucli au den Fig. 113 und 114 sichtbar, l.l.s.p.) M. levator labii snperioi'is proprius. l.a.o.) M. levator anguli oris. z.mi.) M. zygomaticus minor. z.ma.) M. zygomaticus mujor. r.s.) M. i'isorius. s.o.) M. orbicularis oris. b) M. buccinator. m.) M. masseter. bo) M. biventer. s.b.) M. slernohyoidcus. o.h.) M. omohyoideus. stcl.) M. sternoclcidomastoideus. cc.) M. cucullaris. gl.sm.) Glan- dula submaxillaris.Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. 189 Der Augenschliessmuskel (Muse, orbicularis oculi, M. sphincter palpebrarum) bildet ein System von platten bogenförmigen Fascikeln, welche fast concentriscb um die Augenlidspalte herlaufend, über denMargo supra- und iiifraorbitalis hinüber nach oben und unten sich erstreckend, in dickeren Zügen den Oberaugenliöhlenrand, in dünneren zarteren die Lider bis zur Spalle und den Unteraugenliöblenrand bedecken. Die peripherischen Fascikel dieses Muskels mischen sich z. Th. sowohl denjenigen des Epicra- iiius, wie auch denen der Wangen- und Lippenmuskeln hei. Andere laufen in die oberflächlichen Stränge der Schläfenfascie aus (S. Fig. 115). Man unterscheidet mehrere Abschnitte dieses Muskels, nämlich zunächst einen Muse, orbicularis palpebrae superioris für das obere, einen M. orbic. palpebr. inferioris für das untere Lid. Diese entspringen z. Th. am medialen Augenlidhande, z. Th. an den Augenhöhlenrändern. Einzelne tiefere Fascikel kommen sogar vom Saccus lacrymalis und dem Periost der umgehenden Knochentheile. Diese am Thränensacke entspringenden Fascikel werden auch unter dem Namen M. Horneri s. sacci lacrymalis s. tensor tarsi besonders unterschieden. Die den Augenlidrändern unmittelbar benachbarten Fascikel bilden den M. ciliaris älterer Anatomen. Gewisse vom medialen Abschnitte des Arcus supraorbitalis entspringende platte tiefere Fascikel wurden früher Augenlidrunzler (M. corrugator supercilii) genannt. Andere schon er- wähnte lateralerseits von der Galea und auch medialerseits vom inneren Augenlidrande und vom Unteraugenhöhlenrande entspringende, z. Th. bogenförmig in einander übergehende, z. Th. in die Backenhaut ausstrahlende, sich auch den Oberlippen- und Jochmuskeln beigesellende Fascikel wurden von Henle unter dem Namen Wangenmuskel (M. malaris) zusammengefasst (Fig. 113—115). Der grosse Jochmuskel (Muse, zygomaticus major) ist plalt, ent- springt am Jochbogen, bald mehr in dessen Mitte, bald mehr nach hinten hin, zieht über den oberen vorderen Zipfel des Kaumuskels und über den Trompetermuskel medianwärts, abwärts und mischt sich hier den Fasci- keln der Musculus triangularis, zygomaticus minor, biicciuator, sphinc- ter oris bei oder verliert sich an der Lippenhaut (Fig. 115, .s. ma.) Man sah auch einmal diesen Muskel vom Sphincter palpebrar. als abgeson- dertes Bündel desselben entspringen. (Der Zygom. minor war dabei sehr klein.) Der kleine Jochmuskel (Muse, zygomaticus minor) entspringt ebenfalls am Jochbein, vor dem vorigen, bald böher, bald tiefer wie dieser, aber vor der OetTnung des Canalis zygomaticus facialis (Fig. 115, mi und Fig. 113), zieht, sehr häufig mit dem M. malaris durch einige Fascikel verbunden, medianwärts und abwärts zur Oberlippenhaut. Er durchflechtet sich nicht selten mit Fascikeln der M. levator labii superioris proprius und zygomaticus major, deckt auch wohl die medialen Insertionsfascikel des letzteren (Fig. 113, 12). Der Lachmuskel (Muse, risorius s. risor. Santorinii), wurde früher häufig als ein directer Theil des M. subcutaneus colli, oder aber als ein selbstständiger, wenn auch nur kleiner, dünner, dreieckiger Muskel be-Vierter Abschnitt. 190 schrieben. Entspringt auf der Fascia parotideo-masseterica und sammelt seine Fascikel am äusseren Mundwinkel. Vereinigt sich mit den lateralen Zügen des 31. sphincter oris und sehr häußg auch mit den oberen des 31. sub- cutaneus colli. Seine Bündel sind bald kürzer, bald länger (Fig. 115, r. s.), erstrecken sich auch nicht selten bis zu dem medialen Rande des Ko pfnick ers. A. Froriep betrachtet den Risorius Santoriiiii des Menschen als Rest des Subcutaiieus colli externus, wie ihn Gürlt hei Hund und Katze hcschrieh. Der Gorilla und Ghimpanse besitzen ebenfalls einen Risorius, der aber hier immer nur Theil des Subciitaneus colli zu sein scheint (Hartmann). Der Hebemuskel der Oberlippe (31. levator labii snperioris pro- prins), ein plattes länglich-rechteckiges Gebilde, entspringt oberlialb der Fossa caiiiiia am 3Iargo infraorbitalis, zieht abwärts und medianwärts, um sich th. mit dem 31. zygom. minor, th. mit dem 31. sphincter oris zu vereinigen. Oefters gehen untere laterale Fascikel desselben lateralwärts über die entsprechend gelegenen des 31. zygom. minor hinweg (Fig. 115, l. l. s. p.). Der gemeinschaftliche Hebemuskel des Nasenflügels und der Oberlippe (3Iusc. levator alae nasi et labii superioris), entweder spitz- dreieckig oder länglich-rechteckig und platt, entspringt lateralerseits unter- und medialerseits vorderhalb des 31. orbiciilaris palpebrarum vom Proc. nasofrontalis und zieht, in zwei Hauplportionen getheilt, abwärts. Die me- diale Portion zieht über die laterale Partie des 31. compressor nasi hinweg zum Nasenflügel, die laterale dagegen zur Oberlippe, th. in deren Hautdecke ausstrahlend, th. mit dem vorigen Muskel und dem M. sphincter oris ver- schmelzend. Henle vereinigt die 31. zygomaticus minor, levator labii superioris proprius und levat. alae nasi et labii superioris zum 3Iusc. quadratus labii superioris. Letztgenannter Muskel ist «die mediale oder Augenwinkelzacke» (Caput angulare), der andere Muskel ist «die mitt- lere oder Infraorbitalzacke» (Cap. infraorbitale), ersterer ist «die late- rale oder Jochbein zacke» (Cap. zygomaticum) des von dem göttinger Anatomen neu aufgestellten Muskelgebildes (Fig. 113, 9). Der Niederziehemuskel des Mundwinkels piusc. depressor an- guli oris s. triangularis menti, 31. triangularis), platt und dreieckig, ent- springt breit an einer nicht immer gut ausgeprägten, gegen den Kinnstachel hinziehenden Verlängerung der Linea obliqua externa des Unterkiefers und inserirt sich an den lateralen Fascikel des 31. sphincter oris, gewöhn- lich mit den Insertionsfascikeln des 31. quadratus labii superioris Henle's und des 31. zygomaticus major sich kreuzend und mit diesen beiden Gebil- den mehr oder minder innig verschmelzend (Fig. 113, 16). Der Niederziehmuskel der Unterlippe (3Iusc. depressor labii inferioris s. quadratus menti) entspringt dicht über der Basis mandibnlae, geht, platt und rhombisch, aufwärts und medianwärts, mit oberflächlichen Fascikeln zur mittleren Partie der Unterlippenhaut, während sich tiefere den tieferen Fascikeln des 31. sphincter oris beigesellen. Die beiderseitigen Muskeln mischen auch wohl einen Theil ihrer eigenen Fascikel miteinander. Die lateralen Partien werden vom vorigen Muskel bedeckt (Fig. 113, 17).Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. 191 Der Kiiinhebemuskel (M. levator menti) entspringt dicht oberhalb der Basis mandibulae zwischen den Schneidezäbnen und Eckzähnen, zieht vom vorigen Muskel lateralerseits bedeckt, mit parallelen Fascikeln nach oben, ähnlich wie der M. quadratus menti th. in die Kinnhaut, th. in den M. sphincter oris eingehend (Fig. 113, 18). Der Hebemuskel des Mundwinkels (Muse, levator anguli oris s. caninus) wird von den M. zygomatici und dem M. levator labii supe- rioris propr. bedeckt, entspringt in der Fossa canina und vom Processus nasofrontalis (S. 39) und zieht, gewöhnlich in mehrere Fascikel gespalten, platt abwärts und lateralwärt s, um sich th. den M. zygomaticus major, sphincter oris, triangularis menti beizugesellen oder sich unten in die Lippenhaut zu inseriren (Fig, 114, 10). Der Schliessmuskel des Mundes (Muse, orbicularis s. sphincter oris) bildet eine platte fast concentrische Schicht um die Mundspalte her, und besteht aus einer medialen oder centralen und einer lateralen oder periphe- rischen Lage. Erstere ist dicker und gehört den Lippen an, letztere umzieht jene in elliptischen Touren. Dieser Muskel hängt innig mit den schon beschriebenen Gesichtsmuskeln, sowie mit dem M. buccinator zusammen. Alle diese Gebilde strahlen dergestallt unter häufiger gegenseitiger Durchkreuzung und Verflech- tung ihrer peripherischen Fascikel in einander aus, dass die Grenzen zwischen säinmtlichen Bündeln stellenweise nur schwierig zu ziehen sind (Fig. 113—115). An der äusseren Nase finden sich mehrere Muskeln von individuell sehr verschiedener Ausbildung. Der Nasenrückenmuskel (Muse, procerus s. dorsalis nasi) ent- springt, mit den Fascikeln des Frontalis zusammenhängend, von der Nasen- wurzel und zieht platt, schmal und länglich, zur Seite des Nasenrückens herab (Fig. 113, 6 und 115, d. n.). Der Zusammendrücker der Nase (Muse, compressor s. triangu- laris nasi), ein platter, dreieckiger Muskel, entspringt von der Basis des Process. nasofrontalis des Oberkiefers und inserirt sich mit divergirenden Bündeln am Nasenflügelknorpel (Fig. 115, c. n). Der Niederzieher des Nasenflügels (Muse, depressor alae nasi) entspringt vom Oberkieferbeinkörper, d. h. lateralwärts vom unteren seitlichen Rande der Apertura pyriformis, zieht mit bogenförmigen Fascikeln nach oben, vorn und medianwärts und befestigt sich an den Nasenflügelknorpel im hinteren Umfange des Nasenloches (Fig. 113, 8 und 115, de. a. n.). Der Erweiterer des Nasenloches (Muse, dilatator narium) ent- springt vom Vorderrande des Proc. nasofrontalis, sowie vom Oberrande des Nasenflügelknorpels und geht mit etwas convergirenden Fascikeln an den Seitenrand des Nasenloches. Man zerlegt diesen Muskel gewöhnlich in eine vordere und in eine hintere Portion (Fig. 115, dl. n). Eine dünne Sehnenhaut vereinigt die Fascikel des Procerus und Compressor nasi miteinander. Soemmering, Theile und manche andere Anatomen des ln- und Auslandes unterscheiden diese einzelnen Muskeln von einander noch als selbstständige Gebilde. Hildebrandt-Weber u. A. betrachten aber den sogenannten Niederzieher der Nasenscheidewand (Muse, depressor septi mobilis narium) mit Recht nur als eine Fortsetzung192 Vierter Abschnitt. der oberen Fascikel der Oberlippenpartie des Muse, sphincter oris. Henle nimmt sogar nur einen Muse, nasalis an, als dessen mediale Portion er den Depressor alae nasi, als dessen laterale Portion er dagegen den M. coiiipressor nasi ansieht. Verschiedene Anatomen erwähnen jederseits zweier Musculi incisivi, superiores et inferiores. Je ein Musculus incisiviis superior ent- springt am Processus alveolaris des Oberkieferbeines zwischen den Alveolen des Eck- und äusseren Schneidezabnes oder nur an derjenigen des Eckzabnes. Jeder M. incisivus inferior aber entspringt gewöhnlich an der Eckzahn- alveole. Die oberen und unteren dieser Muskeln inseriren sich von innen her an den Sphincter oris. Theile betrachtet die Incisivi inferiores als «oberste Fasern des Kinnhebers,» die Ine. superiores dagegen als innere Fascikel des M. (lepressor alae nasi. Indessen verdienen die ersteren Muskelchen denn doch eine Anerkennung ihrer Selbstständigkeit. Der Backen- oder Trompetermuskel (Muse, buccinator) liegt vom Muse, quailratus labii superioris oben bedeckt, zwischen Ober- und Unterkiefer einer- und den Lippen andererseits. Er entspringt breit und platt vom Processus alveolaris des Oberkiefers im Bereiche der hinteren Backen- zähne, an der entsprechenden Partie des Unterkiefers, sowie von dem zum Hauiulus pterygoideus gehenden Ligain. pterygo-maxillare. Seine Fasci- kel convergiren gegen den Mundwinkel hin. In die Lippen strahlen Bündel aus, welche sich einander z. Th. durchkreuzen und denen des M. sphincter oris beigesellen. Die ganze die vordere Mundhöhlenwand hauptsächlich bil- dende, jenen genannten Muskeln angehörende Fleischlage wird zuweilen unter der Bezeichnung «Fascikel des Buccinator, Muse, buccolabialis» zusammen- gefasst. Einige Fasern gehen auch in den M. constrictor pharyngis super, über. Der Trompetermuskel wird aussen von der bis zum Schlundkopf rei- chenden Backenschlundkopfaponeurose (Fascia bucco-pharyngea) be- deckt (Fig. 114). Wirkung. Der Stirnmuskel bebt die Stirnbaut im Affect der Auf- merksamkeit, der Neugierde, des scharfen befremdeten Zusehens (Theile, Duchenne u. A.). Der innere Schliessmuskel des Auges kneift die Lider zusammen. Der obere Th eil aber contrahirt sich beim Nachdenken. Der untere Theil thut dies im Ausdruck des Wohlwollens und der Freude. Der äussere Schliessmuskel tritt beim Stirnrunzeln in besondere Thätigkeit und zwar in den Atfecten des Zornes, des Unwillens, der Verachtung. Der kleine Jochmuskel wirkt beim Weinen und beim Ausdruck des Verdrusses. Noch ausgeprägterer Weinmuskel ist der die Oberlippe emporziebende Hebe- muskel dieses Theiles. Der gemeinschaftliche Heber des Nasen- flügels und der Oberlippe zieht ersteren und letztere in die Höhe beim Nasenrümpfen, beim Greinen. Der grosse Jochmuskel zieht den Mundwinkel schräg aufwärts im Ausdruck der heiteren Freude, des freundlichen Lächelns und der Libidinosität. Der Schliessmuskel des Mundes presst, kneift die Lippen bei den verschiedenartigsten Regungen des Lebens zusammen. Dieser Muskel vermag übrigens auch die Lippen entweder geschlossen oder geöffnet vorzustrecken. Zahnarme alte Leute drücken ihre Lippen aus Mangel an Halt mittelst des Spbiucter häufig gewobnheilsgemäss th. geschlossen, th. leichtSpecielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. 193 geöffnet nach einwärts. Die der Ober- und der Unterlippe angehörenden Portionen können auch vereinzelt wirken. Der Risorius ist so rechter Lach- muskel. Der Trompetermuskel veranlasst den Ausdruck des ironischen Lächelns, er wirkt durch Anpressung der Backen gegen die Zähne beim Kauen mit und spannt die Wangenhaut beim Blasen, Pfeifen u. s. w., ohne die dazu benöthigte, durch verschieden combinirte sonstige Muskelthätigkeit be- wirkte Ausstossung der Luft zu veranlassen. Der Depressor anguli oris zieht den Mundwinkel nach abwärts, im Affect des Schmerzes, der Verzweiflung, des Ekels, beim Schmollen unartiger Kinder. Der Depressor labii inferio- ris zieht die Unterlippe auswärts, abwärts, letzteres besonders bei gleich- zeitiger Wirkung beider Muskeln. Dies geschieht beim Ausdruck des Ekels, der Geringschätzung, der Ueberraschung, des Erstaunens. Der Levator menti hebt die Unterlippe in die Höhe und kräuselt die Kinnhaut, welche er zugleich emporzieht. Es geschieht dies im Ausdruck ebenfalls der Gering- schätzung, des Widerwillens, des Erstaunens, des Zweifelns. Die Muskeln des Nasenrückens können von vielen Individuen für sich in Thätigkeit gesetzt werden (z. B. das Aufblähen der Nasenflügel während einer übrigens ruhigen Antlitzhaltung u. s. w.). Meist aber wirken jene im Verein mit benachbarten physiognomischen Muskeln der Stirn, der Augen, der Wangen und des Mundes. So geschieht das Runzeln der Haut am Nasengrunde (Procerus nasi), das Heben und Aufblähen der Nasenflü- gel im Zorn, Unwillen u. s. w. (Dilatator narium), das Verengern der Naslöcher kurz vor dem Niesen, die Spannung oder Kräuselung der Nasen- haut, das Niederziehen der Nasenspitze (Compressor nasi, depressor alae nasi, depressor septi mobilis) im Ausdruck der Gemüthsbewegungen kaum anders, als in Gombination. Gute Schauspieler lernen gerade diese Theile ihrer pliysiognomischen Muskulatur beherrschen und wissen dadurch zum Vortlicil ihrer Mimik die überrc'^chendsten Erfolge zu erzielen. c) Kiefermuskeln. Der Kaumuskel (Muse, masseter) entspringt vom Schläfenfortsatze des Oberkiefers und vom Unterrande des eigentlichen Jochbogens. Er heftet sich, zwei Schichten bildend, aussen an den Unterkiefer im Bereiche des Winkels desselben fest. Seine äussere Schicht zieht schräge abwärts und hinter- wärts, die innere aber mehr gerade abwärts. Ein Theil der hinteren Fascikel der tieferen Schicht wird von denen der äusseren Schicht nicht bedeckt, ln den Zwischenraum legt sich gewöhnlich Fett, welches auch die Räume zwischen den Jochmuskeln, dem Jochbogen, dem Kaumuskel, dem Trompeter- und Lachmuskel ausfüllt. Die Fascikel des Masseter laufen einander meist parallel. Das von Henle beschriebene spitzwinklige Gonvergiren derselben in einzelne Sehnenstreifen habe ich nicht immer beobachten können. Die äussere Sehne des Muskels reicht ungleich, nämlich bald mehr bald minder tief, auf ihm hinab. Ueber den hinteren Theil des Kaumuskels legt sich die Ohrspeichel- drüse, deren Ausführungsgang, der Ductus Stenonianus, über ihn quer hinweg zieht, um unter Durchbohrung des Buccinator in die Mundhöhle ein- zumünden (Fig. 116, 4). 13194 Vierter Abschnitt. Der Schläfenmuskel (Muse, temporalis, crotaphites) entspringt oben von der Linea semicircularis inferior mit nur kurzen Sehnenfasci- keln, sowie abwärts aus der ganzen Schläfengrube. Die untersten Bündel haben winzige, mit blossem Auge kaum wahrnehmbare Sehnen. Alle Bündel con- vergiren nach abwärts und inseriren sich iiisgesammt, eine dicke Lage bildend, au den Kronenfortsatz des Unterkiefers mittelst einer starken Sehne. Der ganze Muskel wird von einer sehr derben Sehnen haut (Fascia tem- poralis) bedeckt. Dieselbe entspringt an der Linea semicircularis Supe- rior. Ihre Fascikel werden aber erst an der Linea semicircularis inferior Fig. tlC. — Tiefere Kopfmiiskeln von der Seite {ini Nov. 1860 von mir zu Cairo an einem circa 25jährigen Fellah-Soldaten präparirt). 1) (ialca cqioneurotica. 2) Lineae setnicircAilares. 3, 3') M. temporalis, von dem oberflächlichen Fascien- blatte befreit. 4) M. massetcr. 5) M. Imccinator. G) M. levator anguli oris. 7, 8) M. depressor anguli oris isolirt, iinterminirt (am Unterkiefer das Feriost). 9) M. orbi- cularis oris. 10) M. depressor septi mobilis narium. 11) M. corrugator supercilii. *) Haut der Nase ohne Oberhaut. **) Aeusserer knorpliger Gehörgang, hart am Ohr quer durchschnitten. recht stark und straff. Weiter unten theilt sie sich in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Beide inseriren sich am Jochbogen. Die vorderen am Stirnbein entspringenden Fascikel derselben sind nicht seilen ganz besonders195 Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. lest (Fig. 114—116). Zwischen diesen Fascienblättern selbst, zwischen derFascie und dem Schläfenmuskel, sowie zwischen diesem und dem unteren Theile der Schläfengrube ist gewöhnlich Fett eingelagert. Ein Theil der tieferen Fascikel dieses Muskels bildet zuweilen eine besondere Schicht mit besonderer Sehne. Der innere Flügelmuskel (Muse, pterygoideus internus) ist läng- lich-rechteckig und platt, hat parallele Fascikel, entspringt in der Fossa B Fig. 117. — Die Flügelmiiskcln von unten gesehen (Polin). Ä) Basis cranii und Palatum durum. B) Unterkiefer. C') Dessen Condylus. 1) Muse. ptc7'ygoideus in- ternus. 2) M. pteryyoid. exlei'nus. pterygoidea, vom Processus pterygoideus, vom Oberkieferbein und setzt sich innen am Unterkiefer im Bereiche des Winkels desselben bis zum Beginn des Sulcus mylohyoideus fest (Fig. 117, 1).196 Vierter Abschnitt. Der äussere Flügelmuskel (Muse, pterygoideus externus) entspringt mit einem unteren Kopfe von der lateralen Fläche der Lamina externa pro- cess. pterygoid., vom Process. pyramidalis, auch wohl vom Process. alveolaris und mit einem platten oberen Kopfe von der unteren Abtheilung der Schläfenfläche des grossen Keilbeinflügels. Beide sich mit einander vereinigenden Köpfe inseriren sich in einer Grube am Collum mandibnlae (Fig. 117, 2). Wirkung. Der Schläfen-, Kau- und innere Flügelmuskel ziehen den Unterkiefer gegen die Oberkiefer. Beide äusseren Flügelmuskeln vereint schieben den Unterkiefer vor die Oberkiefer. Ein äusserer Flügel- imiskel rückt den Unterkiefer vorwärts und medianwärts; eine abwechselnde Wirkung beider Pterygoidei exteriii dagegen bewirkt die Hin- und Her- schiebung des Unterkiefers bald nach links, bald nach rechts. Eine com- binirte Wirkung der Temporales zieht den Unterkiefer hinterwärts, z. ß. beim lauten Schreien, beim Gähnen u. s. w. Die verschiedenen erwähnten Kieferbewegungen finden th. beim Zerkauen der Nahrung, th. beim Trinken, th. beim Sprechen, Singen, Schreien u. s. w. statt. 2. Halsmuskeln. a) Vordere, oberflächliche Halsmuskeln. Dicht unter’der Haut des Vo.rderhalses liegt der breite Halsmus- kel, Hautmuskel des Halses (Muse. Platysma myoides, subcutaneus colli). Derselbe besteht aus platten dünnen Fascikeln, welche im Allgemeinen parallel laufen und öfters hier und da schmale, mit Bindegewebe und Fett ausgefüllte Lücken darbieten. Entspringt breit und vielzipflig an der die Brust- und oberen vorderen Schultermuskeln deckenden Fascie, zieht dann schmaler werdend an den Seiten des Halses empor und inserirt sich th. an der Fascia parotideo-masseterica (welche letztere die äussere Masseter-Fläche nebst der Parotis bedeckt), th. an der die Unterkiefermuskeln deckenden ober- tlächlichen Fascie und Haut. Er erstreckt sich bis zum Mundwinkel, th. in etwas verworrener Weise mit den unteren Fascikeln des Depressor anguli oris sich durchflechtend. Beide Hautmuskeln des Halses bleiben unten durch einen spitz-dreieckigen Zwischenraum von einander getrennt. Sie nähern sich erst gegenseitig unter dem Kinn und kreuzen sich sehr häufig noch selbst über demselben. Aber es gehen auch wohl schwächere oder breitere Fascikel von einem medialen Rande des Muskels zum anderen hinüber (Fig. 114; vergleiche sonst Gefässlohrc). Nach Auffassung einiger Anatomen ist der Muse, depressor labii inferioris l'orlsetzung des Platysma myoides derselben, die M. depressor anguli oris und levator aiig. oris aber sind Fortsetzungen desselben Muskels der entgegengesetzten Seite. A. Froriep betraclitet oldge Muskeln als auf das Gesicht übertretende Theilc des Hautmuskels des Halses. Nach seiner Ansicht bildet der Depressor labii infer. der einen mit dem Levator und Depressor anguli oris der anderen Seite zusammen eine Muskelpartie, w^elche nur in Folge der Kreuzung mit der entsprechenilen von der entgegengesetzten Seite kommenden Platte, in distincte Muskeln gesondert erscheint.Specielle Muskellehre. — Halsmuskeln. 197 Der Kopfnickermuskel (Muse, sternocleidomastoideus, ¥ig. 118) entspringt an der Aussenfläche des Processus mastoideus oss. temporum, zieht plattrund an den Seiten des Halses abwärts, medianwärts und setzt sich mit einer spindelförmigen medialen Portio sternalis an den Oberrand des Manubrium sterni vorderhalb der Articulatio sternoclavicularis und mit einer breiten lateralen Portio clavicularis an den oberen Rand des medialen Endstückes des Schlüsselbeines fest. Eine spitzdreieckige, beide Portionen von einander trennende Spalte wird durch Bindegewebe und Fett ausgefüllt. Neben Anderen macht auch H. Meyer darauf aufmerksam, dass die beiden Portionen sich bis in die Schläfengegend trennen lassen — als Muse, cleido- mastoideus und als sternomastoideus. Nicht ganz selten spaltet sich die late- rale Portion in eine oberflächliche hintere und eine tiefere vordere Portion. Bei vielen Säugethieren zeigt sich hier ein gemeinschaftlicher Muskel des Armes, Halses und Kopfes (Muse, deltoideus et sternocleidomastoideus). Fig. 118. — Die Halsmuskeln der rechten Körperseite. 1) Muse, sternocleidomas- toideus. 2) M. cucullaris. 3) und 5) Vordere Bäuche beider Muse, digastrici. 3') Hinterer Bauch des rechtsseitigen M. digastricus. 4) M. stylohyoideus. G) Vorderer, G') hinterer Bauch des M. omohyoideus. 7) M. sternohyoideus. 8) M. sternothy- reoideus. 9) M. styloglossus. Zwischen 9 und 1 tritt in der Tiefe der M. stylo- pharyngeus zum Vorschein. 10) M. scalenus medius. 11) M. splenius. Der zweibäuchige Unterkiefermuskel (Muse, digastricus s. biventer maxillae inferioris s. mandibulae) entspringt dick und rundlich in der Incisura mastoidea, verdünnt sich nach vorn und abwärts ziehend zu einer den Muse, stylohyoideus durchbohrenden Sehne, welche mittelst eines Bindegewebsstranges noch mit dem Zungenbeine zusammenhängt. Er inserirt sich, wieder fleischig werdend, entweder dick und einfach oder breit198 Vierter Abschnitt. und getlieilt — beide Theile durch eine mediane Zwischenseline vereinigt — am Unterkieferbein seitlich von der Spina mentalis interna (S. 48), (Fig. 118, 119). b) Muskeln des Zungenbeines. Der ßrustzungenbeinmuskel (Muse, sternohyoideus) entspringt an der hinteren Fläche des Handgrilfes des Brustbeines und vom medialen End- stücke des Schlüsselbeines, bleibt im Allgemeinen platt und inserirt sich an den Körper des Zungenbeines (Fig. 115, 118, 119). Der Schulterzungenbeinmuskel (Muse, oinohyoideus, s. coraco- hyoideus) entspringt mit einem hinteren Bauche am oberen Schulterblatt- rande, medianwärts von der Iiicisura scapulae, zieht, in der Mitte dünn und sehnig werdend (hier durch einen hüllenförmig ihn umschliessenden Bindegewebsstrang an die Innenfläche des Schlüsselbeines befestigt), nach aufwärts und medianwärts und heftet sich vor der Sehne des Muse, sterno- hyoideus sowie lateralwärls von ihr an den unteren Rand des Zungenbein- körpers fest (Fig. 116, 118, 119). Henle und nach ihm Aedy hatten diesem merkwürdigen Muskel einen ganz besonderen Platz im myologischen Systeme zuerkennen zu müssen geglaubt. Die Zwischensehne wurde von ihnen nämlich als einer unteren Halsrippe, der hintere Bauch als einer Serratuszacke, der vordere Bauch als einem Sternohyoideus analog angesehen. Da nun aber die unterste Halsrippe beim Menschen nicht zur Entwicklung gelangt, so fliessen nach Henle’s Ansicht beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription ineinander. Gegenjjaur dagegen verweist den Muse, omohy- oideus zu den beim Menschen zur Gruppe des Muse, sternohyoideus und sterno- thyreoideus gehörenden Muskeln. Der meist dem M. omohyoideus sich an- schliessende M. eleidohyoideus ist nach Gegenbaur’s Ansicht beim Menschen eine häufige Varietät des ersteren. Aus der Rückbildung dieses Cleidohyoideus in der Entwicklungsreihe der organischen Wesen erkläre sich die Entstehung der den M. omohyoideus an die Clavicula befestigenden Fascie. P. Albreght hat nun, eben- falls an Hand vergleichend-anatomischer Forschungen, die Zwischensehne jenes Muskels als den letzten angelegten Rest eines fünften Visceral- oder Kiemeii- bogens darzustellen versucht. Der Kieferzungenmuskel (Muse, mylohyoideus s. transversus mandibulae, diaphragma oris) ist ein einzelner Muskel, welcher durch die Mm. digastrici bedeckt, von beiden Liiieae obliquae des Unterkiefers zur Vorderfläche des Zungenbeinkörpers geht. Dies Gebilde stellt ein fast gleichschenkliges Dreieck dar. Seine vorderen Fascikel ziehen querüber, die hinteren dagegen ziehen von einem sie durchsetzenden, die mediane Richtung einhaltenden Sehnenstreifen lateral- und aufwärts (Fig. 119, 1). Der Kinnzungenbeinmuskel (Muse, geuiohyoideus), vom vorigen bedeckt, kurz- und schmal-sehnig, entspringt an der Spina mentalis interna und inserirt sich, l)reiler und dicker w^erdend, an der vorderen Fläche des Körpers und am Grunde des grossen Hornes des Zungenbeines. Diese beiden Muskeln sind durch eine nur enge Spalte von einander getrennt.Specielle Muskeliehre. — Halsmuskeln. 199 Der Kinnzungenmuskel (Muse, genioglossus) entspringt über dem vorigen von der Spina ment. int. und verbreitet sich, mit büschelförmig sich von einander lösenden Fascikeln, in der Zungensubstanz, mit den transversalen Muskelbündeln sich kreuzend und selbst bis zur Zungenspitze Fig. 119, — Die Halsinuskelii der recliteii Korperseite. (llalbscliematiscli. Leiche eines 15jälirigen Jünglings.) l) 31. mylohyoideus. 2) Vorderer, 2') hinterer Bauch des 31. diyaslricus. 3) 31. slylohyoideus. 4) Oberer, 4') unterer Theil des in seiner Milte quer durchschnittenen 31. slernocleülomastoideus. 5) 31. omohyoideus. 6) 31. consiriclor pharynyis inferior (war in diesem Falle von ungewöhnlicher Dickenentwicklung'). 7) M. styloglossiis. 8) 31. hyoylossus. 9) 31. sternohyoideus. 10) 31. stcrnolhyreoideus. 11) 31. thyreohyoideus. 12) 31. scalemis anticiis, 13) 5ca- lenus medius, 14) scalen. posticus. 15) 31. cucullaris. *) Carlilayo thyreoidea. **) Hintere Wand des Oesophagus.200 Vierter Abschnitt. 1 vordringencl! Beide Mm. genioglos'si werden durch ein dünnes plattes Bin- degewebs- und Fettlager von einander getrennt. Der Zungenbein-Zungenmuskel (Muse, hyoglossus) platt, dünn, rhombisch, entspringt mit einer Portion (Muse, ceratoglossus) vom gros- sen Home, mit einer anderen Portion (M. basioglossus) von der Vorder- lläche des Körpers und mit einer dritten Portion (M. chondroglossus) vom Grunde des kleinen Hornes des Zungenbeines und inserirt sich, senk- rech t-aufwärts steigend, in der Zungensubstanz, sich mit den Fascikeln des Muse, liiigualis durchkreuzend und bis zum vordersten Drittel der Zunge vordringend (Fig. 119, 8). Vom Griffelfortsatze des Schläfenbeines entspringen folgende Muskeln mit dünnen Sehnen, die z. Th. auch am sehnenartigen Ligamentum stylomaxillare ihren Halt finden: 1) Der Griffelzungenbeinmuskel (Muse, stylohyoideus) setzt sich an das grosse Zungenbeinhorn und auch wohl an das Corpus oss. hyoidei. Wird gewöhnlich vom M. digastricus durchbohrt (S. 197) (Fig. 119). 2) Der Griffelzungenmuskel (Muse, styloglossus) zieht, den M. hyoglossus kreuzend, mit seinen Fascikeln zwischen denen des letzteren hindurch tretend, in mit der Medianlinie der Zunge fast parallelen Fascikeln bis zu deren Spitze hin. Vom Processus styloideus zieht zum Unterkieferwinkel das Liga- mentum stylomaxillare, stylo-my^loideum, welches nur als Zwischen- muskelband zwischen Muse, styloglossus und pterygoideus internus zu betrachten ist. Der Griffelschlundmuskel (Muse, stylopharyngeus s. Icvator s. dilalator pharyngis) heftet sich an die hintere und laterale Schl und kopf- wand, an den Seitenrand der Epiglottis und an den oberen Rand der Cartilago thyreoidea (Fig. 118, 119). c) Muskeln zwischen Brustbein und Kehlkopf, sowie zwischen letzterem und Zungenbein. Der Brustschild- oder Brustbeinschildknorpclmuskel (Muse, sternothyreoideus) entspringt hinten am Manubrium und am Knorpel der ersten Rippe unterhalb des Muse, sternohyoideus und inserirt sich an eine vordere schiefe Linie des Schildknorpels (Fig. 119, 10). Der Sciiildzungenbeinmuskel (Muse, thyreohyoideus s. hyo- thyreoideus) platt und länglich-rechteckig, entspringt je an einer schiefen lateralen Leiste des Schildknorpels, zieht gerade empor und heftet sich je an den unteren Rand des Körpers des Zungenbeins und an dessen grosses Horn. d) Hintere oder tiefe Halsmuskeln (Fig. 120). Wir theilen dieselben nach Henle in laterale und mediale ein. Die zu beiden Abtheilungen gehörenden Muskeln werden durch die Quer- fortsätze der Halswirbel von einander gesondert.Specielle Muskellehre. — Halsmuskeln. 201 a) Laterale. Die Rippenhalter (Muse, scaleni) sind abgeplattet, gehen von den Querfortsätzen gewisser Halswirbel aus und verlaufen, einander z. Th. von vorn nach hinten deckend, lateralwärts zu den ober- sten Rippen herab. Der vordere Rippenhalter (Muse, scalenus aiiticus s. primus) entspringt mit 3 bis 4 sehnigen Zacken von den vorderen Enden der Quer- fortsätze des 111 oder IV—VI Halswirbels und setzt sich an den hinteren Rand und die obere (vordere) Fläche der 1 Rippe. Hg. 120. — Die tiefen Halsmuskeln. (Ein Tlieil des Schädels und der Uncken- wirbel, der Rippen, das Brustbein n. s. w. sind abgetragen.) A) Schädelbasis. B) Atlas. C) Sonstige Halswirbel. D) Rippen, l) Muse, rechts capitis lateralis. 2) M. rechts capit. anticus minor. 3) M. rechts capit. antic. mojor. 4) 5) 10) 12) M. longus colli. (Bei 5 sind einige oberlläcblicbe — bei 10 vorhandene — lascikel abgetragen.) 6) 6') M. scalenits anticus. 7) M. scalemts medius. 8) M. scalenus posticus. 9) M. inlertransversarii. 11) M. semispinalis capitis.Vierter Absclinitt. 202 Der mittlere Rippenhalter (Muse, scaleu. medius s. secimdus) entspringt mit sieben Zacken von den hinteren Enden der Querfortsätze aller Halswirbel und inserirt sich, lateral- und etwas hinterwärts vom vo- rigen ziehend, am ebengenannten Th eile der I Rippe. Der hintere Rippenhalter (Muse, scalen. posticus s. tertius) entspringt mit drei Zacken vom hinteren Ende der Querfortsätze des IV— VII Halswirbels und setzt sich an die Aussenfläche der II Rippe. Zwi- schen Muse, sealen. antieus und medius treten die Arteria subelavia und der Plexus braehialis nach der Achselhöhle hindurch. Vor dem Seal, antie. zieht der Nervus plirenieus herab. Henle rechnet zu den lateralen tiefen Halsmuskeln mit Recht auch den von anderen Anatomen den Schulter- oder Rückenmuskeln zuge- sellten Schulterheber oder Schulterblattheb er piusc. levator scapulae s. levat. anguli scapulae). Derselbe, welcher auch ein Muse, scalenus quartus genannt werden könnte, entspringt meist mit vier dünnen sehnigen, an Dicke allmählich zunehmenden Zacken hinten von den Querfortsätzen des I—IV Halswirbels und inserirt sich breit und platt am medialen Win- kel des Schulterblattes. (Fig. 124.) ß) Mediale. Der grosse gerade vordere Kopfmuskel (Muse, rectus capitis antieus major s. longus capitis) entspringt vorn an den Querfortsätzen des VI—HI Halswirbels und setzt sich, allmählich etwas platter werdend, an die Pars basilaris oss. occipitis seitwärts und wenig vorwärts vom Tuberculum pliaryngeum. Der kleine gerade vordere Kopfmuskel (Muse, rectus capitis antieus minor) entspringt am vorderen Bogen und am vorderen Th eil des Querfortsatzes des Atlas und inserirt sich hinter- und lateralwärts vom vorigen an der Unterfläche der Pars basilaris sowie an das die Fis- sura petrobasilaris auskleidende Bindegewebe. •Der vielköpfige lange Halsmuskel (3Iusc. longus colli) median- wärts vom Reet. cap. ant. major längs der Halswirbelsäule herabzie- hend, starksehnig (wie auch alle anderen medialen tiefen Halsmuskeln), nimmt seinen Ursprung an den Seiten der Körper des 11 auch HI oberen Rücken- und des VII Halswirbels, sodann von den Querfortsätzen des VI—HI Halswirbels und inserirt sich an die Körper des 11—IV Halswir- bels, sowie an das Tuberculum aiiterius atlaiitis. Man kann diesen Mus- kel künstlich in eine mediale und zwei laterale (eine obere und untere) Portion spalten. Dies hat übrigens keine weitere Bedeutung. Henle unter- scheidet die von den Querfortsätzen des VI, V oder IV bis zum HI oder 11 Halswirbel entspringenden und an das Tubercul. aiiter. atlantis gehenden Fascikel als selbstständigen Muse, longus atlantis. Wirkung. Das Platysma myoides hebt die Halshaut empor und zieht nach allen Angaben den Unterkiefer im Verein mit anderen Herab- ziehern dieses Organes und den Mundwinkel nach abwärts. Welcker glaubt, das Platysma trete bei lebhafter Einathmimg oder bei Oelfnung des durch äussere Gewalt zusammengehaltenen Mundes in Mitbewegung. Gewisse Wir- kungen dieses Muskels auf benachbarte Gefässgebiete finden sich im VI Ab-Specielle Muskellehre. — Halsmuskeln. 203 schnitte erörtert. Der Sternocleidomastoideus zieht, einseitig wirkend, den Kopf abwärts und dreht ihn auf den Drehwirbeln. Doppelseitig wirkend richtet derselbe Muskel den Kopf vorwärts. Bei Feststellung des letzteren durch die Nackenmuskulatur wird aber durch die beiden Kopfnicker der Brustkasten (beim Einathmen) gehoben. Beide Muskeln halten ferner den Kopf in ruhiger Lage. Der Digastricus hilft durch Entfernung des Ober- und des Unterkiefer von einander den Mund öffnen. Wenn beigeschlos- senem Munde beide Bäuche des Muskels wirken, so heben dieselben das Zungenbein. Der vordere Bauch allein zieht letzteres Gebilde nach vorn. Der hintere Bauch allein zieht dasselbe nach hinten. (Theile schreibt nun mit Recht diesem Muskel eine nur untergeordnete Wirkung auf das Zungenbein zu, mit welchem sich ja noch andere, eine z. Th. energische Thätigkeit aus- übende Fleischparlien verbinden.) Mit dem Zungenbeine zugleich wird bei den Wirkungen der zu dieser Abtheilung gehörenden Muskeln die Zunge selbst bewegt. Der Sternohyoideus zieht das Zungenbein abwärts. Der Omohyoideus zieht das Zungenbein nach der entsprechenden Seite. Gewisse Wirkungen desselben auf die benachbarten Gefässe sind im VI Abschnitte zu erörtern. Der Mylohyoideus zieht das Zungenbein nach vorn und etwas nach oben. Der Geniohyoideus zieht jenes Organ ebenfalls nach vorn. Der Genioglossus zieht es nach vorn, drückt aber auch die mediale untere Partie der Zunge gegen den Boden der Mundhöhle. Der Hyoglossus dagegen drückt die lateralen Partien der Zunge gegen die Mundhöhle. Der Stylohyoideus zieht das Zungenbein nach oben und hinten, der Stylo- glossus aber hebt den Zungengrund und die Zungenränder empor, verbreitert auch in beiderseitiger Wirkung den Zungengrund. In einseitiger Wirkung indessen bringt er nur die Zungenspitze gegen die entspre- chendemediale Backenfläche. Der Stylopharyngeiis verkürzt den oberen Schlundkopftheil, verbreitert ihn in der Quere und hebt den Kehlkopf. Verschiedene der genannten Zungenbein- und Zungenmuskeln wirken übrigens auch verengernd und erweiternd auf die Rachen höhle. (S. Ab- schnitt V.) Der Sternothyreoideus zieht den Kehlkopf nach abwärts, z. B. beim Singen hoher Töne. Der Thyreohyoideus rückt Kehlkopf und Zun- genbein gegeneinander. Die Rippenhalter heben (bei der Einathmung) die oberen Rippen. Bei Feststellung der letzteren beugen sie den Hals. Der Schulterheber hebt den medialen Schulterblattwinkel beim Zucken mit den Schultern, dem Achselzucken — daher dieser Muskel derjenige der Ge- duld (Muse, patientiae) genannt wird. Bei Feststellung der Schulter dagegen l)eugt er, einseitig wirkend, den Hals; beiderseitig wirkend reckt er diesen Theil gerade empor. Der Rectus cap. aiitic. major und minor ziehen den Kopf i bei einseitiger Wirkung zur Seite, bei beiderseitiger Wirkung beugen sie den- I selben nach vorn. Der Loiigus colli bewirkt Gleiches. Der Longus atlaiitis I IIenle’s bewegt den Kopf nebst Atlas auf dem Epistroplieus um die I Längsaxe. i ‘ Unregelmässigkeiten. Joii. Muelleu sah eine Portion des Steriiocleido- ; mastoideiis abgesondert zur Protuberantia occipitalis externa gehen. Die I Portio clavicularis dieses Muskels zeigt sich häuliger in eine oberUächliche mehr i204 Vierter Abschnitt. laterale und eine tiefere mediale Portion getlieilt. Schlemm beobachtete einen Muse, cleidohyoideus neben einem sternoliyoideus auf beiden Seiten. Der vordere Digastriciis-Baucli ist häufiger getlieilt. Die medialen Fascikel desselben durchllechten einander vollständig. Der Styloglossus war auf einer oder auf beiden Seiten doppelköpfig. Der Styloidiaryngeus zeigte sich auf einer oder auf beiden Seiten doppelt; in einem Falle war er rechterseits sogar dreifach vorhanden. Der Sternothyreoideus fehlte rechts oder war daselbst einmal äusserst dünn. Der Omohyoideus entsprang am Schlüsselbein. Einige Male aber fand er sich doppelt. Es waren da ein vorderer normal gebaueter und ein damit paralleler hinlerer vorhanden, welcher letztere bereits in Höhe des Ringknorpels eine breite Zwischensehne darbot. Es kam auch eine Verwachsung des Omohyoideus mit dem Sternoliyoideus und Sternothyreoideus vor. In diesem Falle fand sich eine die letzteren beiden Muskeln durchsetzende, mit der des Omohyoideus verschmelzende, breite Zwischensehne. Auch hat man ein sehniges Band zwischen einer Inscriptio des Sternoliyoideus und derjenigen des Omohyoideus beobachtet. Ein vom Acromialende der Clavicula entspringender Muskel endigte an einer Inscrixitio des Sternoliyoideus. Werther sah vom Omohyoideus ein Fascikel an den Sternocleidomastoideus gehen. Manchmal fand sich ein Scalenus supernu- merarius vor. Einmal entsprang er mit zwei Köpfen an den Querfortsätzen des V und VI Halswirbels und ging mit einer Sehne neben derjenigen des Scalen, antic. an die 1 Rippe. Die Art. subclavia passirte dabei zwischen dem Scalen, anticus und jenem überzähligen Muskel hindurch. Ein anderes Mal entsprang dieser Muskel zugleich mit dem untersten Zacken des Levator scapulae und setzte sich nach hinten vom Scalenus III an die II Rippe fest. 3. Brustmuskeln. An der ßrustgegend finden sich eine oberflächliche und eine tiefere Miiskelschicht. Erstere steht zur Schulter und zum Arm, letztere zum Rumpfe in näherer Beziehung. a) Oberflächliche Brustmuskeln. Der grosse ßrustmuskel (Muse, pectoralis major) ist platt, drei- eckig und zerfällt in zwei Portionen. Die eine (Portio clavicularis) ent- springt th. vom vorderen Rande des Schlüsselbeines; die andere (P. sternocostalis) zu oberst und vorn vom lateralen Rande des Brustbeines, th. von den Knorpeln der II—VI, auch VII Rippe, von der den Muse, rectus abdominis einhüllenden Scheide. Tiefere Fascikel der Portio steriiocosta- lis entspringen von den fünf oder sechs oberen Rippenknorpeln und selbst von den vorderen Rippenenden selbst. Die beiden Portionen werden durch eine sehr enge Spalte von einander getrennt. Beide vereinigt enden, lateralwärts ziehend, mit unteren oberflächlichen die tieferen überwulstenden Randpartien an dem Oberarmknochen, an dessen Spina tuberculi majoris sie sich grösstentheils inseriren. Aber auch die sämmtliche Oberarmmus- keln bedeckende Fascie erhält ihre Insertionsfascikel. Gewisse Bündel dieser Anheftungssehne gehen breit und straff durch den Sulcus intertubercularis und direct in die Sehnenbündel des Muse, latissimus dorsi über. Der kleine Brustmuskel (Muse, pectoralis minor s. serratus anti-Specielle Muskellehre. — Brustmuskeln. 205 121. — Ansiclit der reell(- seifigen K ö rp e r in n s k (' 1 n an einem erwaclismien Manne. 1) Muse. (Jelloidc.vs. 2) Clavicnlar- n. 3) Sferno- costalportion des Muse, pcc- toralis mnjor. 4) M. lafissi- ^ mus dorsi. 5) M. serralus anlicus inajor. G) M. obli- quus abdominis extc.rnus. 7) Aponeiirose des M. reetus abdominis. 8) M. coraco- braehialis. 9) M. biceps bra- chii. 10) M. triceps brachii. 11) M. Supinator lomjus. 12) 3/. extensorcorpi radia- lis longus ii. breois. 13) M. extensor digilorum communis. 14) M. anconaeus guarlus n. M. extensor carpi ulna- ris. 15) M. extensor fasciae latae. IG) M. glutaeus maximus. 17) M. reetus femoris. 18) M. vastus externus. *) Fascia lata. **) Ursprung- des 3/. sartorms z. Tli. noch von Fascie bedeckt.Vierter Abschnitt. 206 cus minor), platt und dreieckig, entspringt, vom vorigen bedeckt, zackig von der III—V Rippe, zieht mit convergirenden Fascikeln lateral- und auf- wärts und inserirt sich am Processus coracoideus (Fig. 120, 121). Der Schlüsselbeinmuskel (Muse, subclavius) von länglich-rund- licher Form und halbgefiedert, entspringt mit seiner derben platten Sehne am ersten Rippenknorpel und inserirt sich an einer an der Unterflächc des Schlüsselbeines befindlichen Furche. Der grosse Sägemuskel (Muse, serratus anticus major s. Muse, serratus magnus) dreieckig, breit und platt, wird von den Brustmuskeln bedeckt und entspringt mit zwei Zacken von der zweiten Rippe, mit einem Zacken dagegen von den übrigen Rippen bis zur achten einschliesslich. Die convergirenden Fascikel heften sich an den medialen Winkel und an den hin- teren Rand des Schulterblattes (Fig.‘120, 121). h) Tiefe Brustmuskeln. Die Zwischenrippenmuskein (Muse, intercostales) bestehen aus kurzen, die Zwischenrippenräume ausfüllenden, reich mit Sehnenfascikeln th. bedeckten, th. durchtlochtcnen Bündeln. Man unterscheidet deren äussere und innere. a) Die äusseren Zwischen rippe nrnuskeln (Muse, intercostales externi) ziehen vom Unterrande je einer Rippe zum Oberrande der nächst- folgenden herab. Sie verlaufen in der Richtung von oben und hinten nach unten und vorn, ß) Die inneren Zwischen rippe nrnuskeln (Muse, inter- cost. interni) haben in ihren platteren und weniger sehnigen Bündeln einen ganz entgegengesetzten, th. von vorn und oben nach hinten und unten ge- richteten Verlauf. Die zwischen den Rippenknorpeln befindlichen Fascikel derselben bilden (Hamberger’s) Muse, intercartilaginei. Ihnen kommt, nach ihrer Wirkungsweise zu urtheilen, eine gewisse Selbstständigkeit zu. Die S. 139 kurz erwähnten sogenannten Ligamenta intercostalia sind Sehnen- fascikel der Intercostalmuskeln. Letztere lüllen genau die Spatia inter- eostalia aus und erscheinen mit den Muse, levatores costarum und den nächstfolgenden Gebilden geradezu wie belegt. Die Unterrippenmuskeln (Muse, subcostales, iiifracostales) bilden auf der inneren Fläche des Thorax liegende, in Nähe der Rippenwinkel befindliche platte Fascikel. Dieselben halten ungefähr die Faserrichtung der Intercostales interni ein und ziehen im Allgemeinen von der Innenfläche einer oberen Rippe schräg abwärts zum oberen Rande und zur inneren Fläche einer nächsten, einer zweit- oder drittnächsten unteren Rippe. Diese z. Th. fleischigen, z. Th. sehnigen Gebilde sind hinsichtlich ihrer Zahl und Anord- nung belrächtlichen Schwankungen unterworfen. Man fand ihrer 10 bei voll- ständigster Entwicklung, die erste zwischen I und III, die zehnte zwischen X und XII Rippe. Sie sind, namentlich im oberen Theilc der Brusthöhle, nicht selten sehr schmächtig oder fehlen hier auch gänzlich. Man hat sie wohl als innere Verstärknngsfascikel der Intercostales interni betrachtet, indessen möchte icli den Anatomen zustimmen, welche sie, Avie KnAUSE,Brustmuskeln 207 Specielle Muskellehre. 122. — Yordcransiclil der Körpcrmiiskeln an einem erwaclisenen Manne. 1) M. subcutcmeiis colli. 2) M. dcUoidcus. 3) M. peclornlis mojor. 4) M. latissimun dorsi. 5) M. serrahis anlicvs mojor. G) M. obliqtms abdominis exlernus. 7) M. reell abdominis noch von Fascie ])edeckt, mit iliren (hier 8) Inscripliones tendineae. 9) M. pyramidalis abdominis., ebenfalls nocli von Fascie bedeckt. 10) M. coracobrachialis. 11) M. biceps, 12) 12') m. Iriceps brnchii. 13) M. sopi- nalor lonyvs. 14) ü/. brachialis inlermis.208 Vierter Abschnitt. M. J. Weber, Bock d. J. und Theile , wieder als besondere Muskeln beschreiben. Theile bemerkt, dass sie ihrer Lage nach dem Muse, quadratus lumborum ent- sprechen. Henle erwähnt dieser Gebilde als Muse, transversus tlioraeis posterior. Der dreieckige ßrustbeinmuskel (3Iusc. triangularis sterni; Henle’s Muse, transversus thoracis anterior), platt und reich an Sehneri- gewehe, entspringt an der hinteren Fläche des Schwertfortsatzes, an den Sei- tenrändern des Drustheinkörpers und von den Knorpeln der IV auch V Rippe. Fr steigt auf- und lateralwärts und setzt sich an die lateralen Knorpelenden und selbst wohl an die vorderen knöchernen Endstücke der 111—Yll oder der 11—V Rippe an. Wirkung. Der Pector. major zieht den Oh er arm vorn nach der Brust und dreht ihn zugleich medianwärts. Die Zusanimenwirkung beider Muskeln bewirkt die Kreuzung der Arme über der Brust. Die Portio clavi- cularis allein hebt die Schulter mit empor. Die Portio steriiocostalis dagegen zieht den emporgehobenen Arm niederwärts. Der Pector. miuor rückt die Schulter nach unten, vorn und medianwärts. Ist die Schulter aber festgestellt, so hebt er die 111—V Rippe. Der Subclavicus zieht (nach Henle) das Schlüsselbein medianwärts, das vordere Endstück also in die Gelenk- vertiefung des Brustbeines hinein und schützt die Gelenkkapsel der Arti- culatio sternoclavicularis gegen Zerrungen nach aussen. Der Serratus aiitic. major drückt das Schul terblatt lateralwärts und presst es gegen den Thorax. Bei Feststellung des Schulterblattes soll er die Rippen heben und zur Inspiration dienen, was z. Z. (aber wohl mit Unrecht) wieder bestritten wird. Jedenfalls wirkt dieser Muskel beim Emporheben von Gegenständen und beim Ziehen von Lasten mit den Armen. Die Wirkung der Zwischeii- rippenmuskeln untersuchte neuerdings genauer A. W. Volkmann. Zufolge den Beobachtungen dieses Forschers nähert jeder Zwischenrippenmuskel, mögen seine Fascikel nun diese oder jene Richtung einhalten, die beiden ihm zum Ansatz dienenden Rippen einander. Er ist deshalb nicht ausschliesslich Heber oder Her abzieh er der Rippen, sondern Beides zugleich. Aber doch ist er Erst eres weit mehr, als Letzteres. Denn der Intercost. ext. zieht die obere Rippe herab, die untere herauf. Da hier die hebenden Kräfte nun vorherrschen, so ist die Resultante der Intercost. ext. eine Hubbe- wegung. Auch betreffs der Intercostal. interni bleibt die Hubbewegung im Uebergewicht. Daher sind letztere nicht Antagonisten der ersteren, sondern es dienen die Intercost. ext. zur Unterstützung der interni. Beider- lei Muskeln sind daher gleichmässig zum Heben der Rippen be- stimmt. Die Muse, intercartilaginei sind nach Volkmann nicht Heber, sondern Senker der Rippenknorpel. Das Herabdrücken der letzteren ver- grössert den Whnkel, welchen eine knöcherne und knorplige Rippe während der Ruhe des Thorax nach vollendeter Ausathmuiig einschliessen. Dieser Vorgang beendigt den durch Hebung der knöchernen Rippe Seitens der Iiitercostales eingeleitelen .\ct der Einathmungsbewegung. Das Brust- bein wird hierbei etwas gehoben. Die Subcostales wirken wahrscheinlich ganz wie die Iiitercostales (interni). Der Triangiilaris ist Herabzieher der Rippenknorpel bei der Ausathmung.Specielle Muskellehre, — Rückenmuskeln. 209 Unregelmässigkeiten. Der Pectoralis major erscheint in seiner Brust- beinrippenportion manchmal mehrfach und tief gespalten. Audi setzen sich wohl dessen Fascikel bis zur Aponeurose der Bauchmuskeln fort. Lorenz sah das von der Scheide des Muse, rectus abdomin. entspringende Fascikel des Pector. major abgesondert durch die Achselhöhle ziehen und sich in der Mitte des Oberarmes an ein Ligam. intermusculare internum inseriren. Der Pector. minor zerfällt hin und wieder in mehrere von einander scharf gesonderte Fascikel. Dergleichen be- festigen sich manchmal an das Ligam. capsulare huraeri, nicht aber an den Proc. coracoid. (z. B. J. Müller). Werther sah einen Pector. minimus (?) vom Pector. major zum Proc. coracoid. gehen. Der Serratus ant. maj. hat öfters noch einen von der IX, selbst X Rippe kommenden Zacken. Man sah ihn durch dünne Zwischensehnen gegen das Schulterblatt hin in eine obere und untere Portion getheilt u. s. w. 4. Rückenmuskeln. Dieselben bedecken in mehreren über einander lagernden Schichten die Hinterfläche des knöchernen Rumpfes. Diese zweiseitig-symmetrischen Muskeln werden durch die Mittellinie des Rückens von einander gesondert, welche letztere durch die Dornfortsätze der Hals-, Rücken-, Lenden- und oberen Kreuzbeinwirbel, durch das Ligam. apicuin und Ligam. nuchae ihren plastischen Ausdruck erhält. Der VII Halswirbel und die Schulter- blattgräte ragen sichtbar hervor, lieber die Rückenmitte läuft von oben bis unten die sogenannte Rückenrinne oder Rückenfurche hin. Dieselbe hört oberhalb der Kreuzbeingegend auf. Sie wird im Bereiche des Rippen- korbes jederseits von einer ihr parallel verlaufenden, durch die Rippenwinkel erzeugten Wulstung begrenzt. Die zwischen den Rippenwinkeln und den Bögen der Rückenwirbel befindliche Lücke wird von den Längsmuskeln, ausgefüllt und dadurch erhält die zu jeder Seite der Rückenrinne befindliche Längs- wölbung die unserem Auge so wohlgefällige Abrundung. Bei fettarmen aber mus- culösen Personen zeichnet der Kappenmuskel im Nacken sich oft deutlich in seinen Seitenrändern ah. An der Uebergangsstelle der fleischigen Theile des breiten Rückenmuskels in die Aponeurose entsteht jederseits eine seichte, nach unten aushiegende Rinne (Gerdy’s obere Lendenfurche). Wir unterscheiden nun folgende in verschiedenen Schichten befindliche Rückenmuskeln : a) Erste Schicht. Der Kappenmuskel (Muse, cucullaris, M. trapezius) ungleichseitig- dreieckig, mit der Grundlinie an der Wirbelsäule, mit der stumpfwinkligen Spitze am Schulterblatt gelegen, breit und platt, entspringt an und unterhalb der Linea nuchae sui)rema, am Nackenbande, an den Dornfortsätzen des VH Halswirbels und aller Rückenwirbel, sowie vom Ligam. apicum der letzteren. Seine lateralwärts convergirenden Fascikel inseriren sich mit kurzen Sehnensträngen an die Extremitas acromialis claviculae und an die Spina Scapulae. Bedeckt mit einem Theil seiner unteren Partie einen oberen der 1 Wirbelsäule nahen Abschnitt des ti210 Vierter Abschnitt. Breiten Rackenmuskels (Muse, latissimiis dorsi). Dieser grosse platte, spitzwinklig-dreieckige Muskel entspringt breit-sehnig von den Dorn- fortsätzen der unteren vier oder fünf Rückenwirbel, aller Lenden- und Fig. 123. — Rückeiimiiskelii (an einer 14jälirigen Selbstmörderin präparirt). 1) Miisc. cucullaf'is. 2) M. latissimiis dorsi. 3) M. obliquus ahdominis cxtermis. 4) M. gliitaeus maximiis. 4') M. (ßutaeus medius. 5) M. deltoideus. 6) Mittlerer, 7) late- raler Kopf des M. triceps. 8) M. infraspinatiis. 9) M. rhomboideus major. 10) M. tcres minor. 11) M. infraspinatus. 12) Spitzen der Dornfortsätze von Wirbeln.Specielle Muskellehre. — Rückenmuskeln. 211 Kreuzheinwirbel sowie, vom hinteren Viertel des Darmheinkammes, Er inserirt sich mit convergirenden Fascikeln an die Spina tuberculi minoris oss. humeri. Seine sehr starke Ansatzsehne fügt sich fest an den Muse, teres major und setzt sich, querüber durch den Sulcus intertubercularis laufend, in diejenige des M. pectoralis major fort (S. 204, Fig. 122). b) Zweite Schicht. Der kleine Rautenmuskel (Muse, rhomboideus niinor s. superior) entspringt vom Nackenbande an den unteren Halswirbeln und vom Dornfortsatze des VII derselben. Inserirt sich am medialen Schulter^ blattrande (Fig. 124). Der daneben abwärts gelegene grosse Rautenmuskel (Muse, rhomboideus major s. inferior) entspringt von den Dornfortsätzen der vier oberen Rückenwirbel und setzt sich an den medialen Schulterblattrand unterhalb des vorigen Muskels fest. c) Dritte Schicht. Der obere hintere Sägemuskel (Muse, serratus posticus supe- rior), ein platter dünner Muskel, entspringt breit-sehnig von der unteren Partie des Nackenbandes und von den Dornfortsätzen des VII Hals- und des I und II auch wohl HI Rückenwirbels. Inserirt sich, lateral- und abwärts ziehend, mit vier Zacken an den oberen Rand und an die äussere Fläche der II—V Rippe, nicht weit nach vorn von deren Winkeln entfernt. Der untere hintere Sägemuskel (Muse, serratus post, inferior), ebenfalls platt und dünn,. entspringt breit-sehnig an den Dornfortsätzen der beiden untersten Rücken- und der drei oberen Lendenwirbel, wendet sich lateral- und aufwärts und inserirt sich mit vier Zacken am Unterrande der VIII—XII Rippe (Fig. 124). | Der bauschähnliche Muskel des Kopfes und Halses (Muse, splenius capitis et colli) liegt unter dem Kappenmuskel, entspringt von den Dorn- fortsätzen des IV Rücken Hl Halswirbels und inserirt sich mit medialen Bündeln an die Linea nuchae media, mit lateralen an die Querfortsätze des HI—I, oder II— I Halswirbels (Fig. 124). Die d) Vierte Schicht. wird von langen und von kurzen, vielköpfigen Muskeln gebildet, welche th. nebeneinander befindlich sind, th. einander decken. Eine Hauptmasse dieser Schicht stellt der lange Rückgratstrecker (Muse, sacrospinalis s. extensor I dorsi communis s. opistothenar) dar. Er ist lang, breit und sowohl sehni- i gen, als auch fleischigen Ursprunges. Seine Hauptrichtung geht parallel mit I der Wirbelsäule. Der Muskel entspringt von den Dornfortsätzen des Kreuz- I keines, von denen der zwei oder drei unteren oder aller Lendenwirbel, von I der hinteren Kreuzbeinfläche und vom hinteren Theile des Darmbeinkammes. ! Seine ihm von unten her weit hinauf folgende Sehne überkleidet einen gros- sen Theil seiner medianwärts gekehrten Fascikel. Diese Sehne wird unten inVierter Abschnitt. 212 Fig. 12i. — Tiefere Riickenmuskeln (an einem erwachsenen Manne präparirt). A) Hirnschädel. B) Spina scapulae. C) Processus spmosi von Riickemvirhelii. D) Oberarmhein. E) Hüftbein. F) Rippen, l) Muse, splenius capitis et colli. 2) 3) U. levator scapulae. 4) M. rhomboicleus minor. 5) M. rhomhoid. majorp C) M. supra- spinatus. 7) M. deltoideus. 8) M. infraspinatus. 9) 10) Dessen Sehnenspiegel z. Tli. 11) Mittlerer, 12) lateraler, 13) medialer Kopf des M. triceps brachii. 14) M- obliquus abdominis internus. 15) M. glutaeus medius. 16) M. iliocostalis. 18) Dessen äussere Fläche. 17) M. longissimus dorsi. 19) M. serratus jyosticus inferior (hier sehr stark entwickelt). 20) M. inlercostales externi.Specielle Muskellehre. — Rückenrauskeln. 213 Fig. 125. — Tiefe llückeiimuskeln (nach Hiiiwegnalmie dei* oberen Extremitäten an einer erwachsenen Frau präparirt). A) Rest des Hirnschädels. B) Halswirbelsäiile. . C) Rippen. D) ßeckenbein. 1) Muse, üiocostalis [lumborum et dorsi). 2) 31. loiigissi- mus dorsi. 2') 31. longissim. cervicis. 2") 3) M. longissim. capitis. 4) 3[. iliocoslalis cervicis. 5) M. semispinalis dorsi. 6) 31. muUifidus spinae. 7) M. levatores costa- riim. 8) 31. mtercostales externi. 9) 31. obliquus abdominis internus. 10) M. trans- versus abdominis. 11) itf. interspinales. 12) 12') 3f. semispinalis capitis. 13) 3L rec- tus capitis poslicus minor. 14) 31. rectus capitis poslicus major. 15) M. obliquus capitis inferior. 16) 31. obliquus capitis superior. 17) M. quadratus lumborum.Vierter Abschnitt. 214 der Rückgratrinne von einer Anzahl langer, schmaler, durch lockeres Binde- gewebe mit einander vereinigter Zipfel zusammengesetzt, welche mit den Dornfortsätzen der Lendenwirbel und *des Kreuzbeines in Verbindung treten. Eine tiefere blattförmige Fortsetzung dieser Sehne deckt den dem Recken benachbarten Theil des Muskels auch von vorn her. Unten verlängert sie sich zu einer aponeurotischen mit den Querfortsätzen der Lendenwirbel, dem Labrum interiuiin cristae ossis ilium und den Ligamenta ilio-lumbalia sich vereinigenden Sehnenmasse. Dieselbe geht bis zur letzten Rippe und endet zwischen dieser und dem Querfortsatze des ersten Lendenwirbels mit lateralwärts ausgebogener Abgrenzung. Man nennt diese grosse starke Sehne die Lendenrücken bin de (Fascia lumbo-dorsalis, oder, da sie den Ex- teiisor dorsi communis scheidenartig umfasst, auch vagina lumbo-dorsalis). Sie steht mit den Sehnen der Bauch- und Hüftmuskeln in mehrfachem, später noch näher zu erörterndem Zusammenhang. Der Muskel selbst theilt sich in zwei fleischige, miteinander parallel laufende Bäuche, die sich in ihren Hauptmassen unschwer von einander trennen lassen, nämlich einen lateralen und einen medialen. Ersterer ist a) Der äussere Rückenstrecker (Muse, iliocostalis s. sacrolum- balis s. lumbocostalis). Dieser verläuft von den Rippenwinkeln medianwärts und sendet zu jeder derselben einen sehnig endigenden Zacken. Allmählich nach oben hin an seiner Muskelmasse verlierend, empfängt er neuen Zuwachs durch accessorische, nach oben hin sich mehr und mehr verdünnende, von den oberen Rippenrändern wieder sehnig entspringende Fascikel. J. Müller drückt dies Verhältniss kurz und gut auf folgende Weise aus: «Der sacro- lumbaris nimmt weiter meist zehn aufsteigende Ursprünge von allen Rippen bis zur dritten auf und lässt zwölf Insertionen an allen Rippen.» Ferner: «Der sacrolumbaris nimmt fasciculi accessorii von der zwölften bis zweiten Rippe auf als Ursprünge von Bündeln, die er jedesmal etwas höher abgiebt.» Müller schlug nun vor, einen Lumbalis ascendens, Dprsalis asceiidens und Cervicalis ascendens als Lenden-, Hals- u. Brusttheile dieses grossen Muskels zu unterscheiden. Wir sondern aber lieber mit Henle je einen Ilio- costalis lumborum, dorsi und cervicis von einander ab. Letzterer, der Muse, cervicalis descendens Aelterer, der Muse, cervicalis ascendens Meckel’s, bildet eine etwas selbstständigere Abtheilung, welche hauptsächlich den accessorischen Fascikeln der VI oder V oberen Rippen ihren Ursprung verdankt und sich mit drei auch wohl vier sehnigen Zacken an die Querfort* Sätze des VI, V und IV Halswirbels inserirt. Man muss sie übrigens, will man sie allein für sich darstellen, vom Rückentheile künstlich isoliren. Müller sagt hierüber: «von den Bündeln, die der sacrolumbaris abgebe, gingen 12 an die 12 Rippen und 4 an die Querfortsätze der unteren Halswirbel. Da am Halse die Rippenrudimente mit den Querfortsätzen der Wirbel zusammen- geflossen seien (S. 68), so müssten die Insertionen des Halstheils des sacro- lumbaris nothwendig an die Querfortsätze gehen», ß) Der lange Rückeii- muskel (3Iusc. longissimus dorsi) ist ein langes, plattes Gebilde, welches von der Lendengegend aus bis zum Hinterhaupte aufsteigt, mit seinem me- dialen Rande den Querdornmuskel deckend, an seinem lateralen Rande vom Iliocostalis gedeckt. Er entspringt an dem gemeinschaftlichen Bauche,Specielle MuskelJelire. — Rückenmuskeln. 215 giebt am Thorax mediale und laterale Insertioiisfascikel ab, erstere nämlich an die Processus transversi sämmtlicher Rückenwirbel, letztere an die 5—8 mittleren Rippen. Die Lendenfascikel dieses Muskels inseriren sich an die Processus accessorii der Lumbalwirbel, deren Qnerfortsätze je als Lendenrippen zu betrachten sind (S. 71). Oefters erhält dieser grosse Muskel auch noch Fascikel von den Querfortsätzen vieler oder aller Rückenwirbel, zuweilen auch vom ersten Lendenwirbel (J. Müller ; Verfasser kann dies bestätigen) (Fig. 124). fEin Halstheil des Muskels, der lange Nackenmuskel (Muse, longissiinus cervicis, Muse, transversalis cervicis) inserirt sich an die Querfortsätze aller Halswirbel. Man kann diesen Theil nur künstlich vom Rückenabschnitte (Muse, longiss. dorsi, M. transversalis dorsi Arnold’s) trennen. ff Ein platter Kopftheil, der lange Kopfmuskel oder Nackenwar- ze nmuskel (Muse, longissimus capitis s. tracheloinastoideus s. com- plexus minor) nimmt seinen Ursprung von den Querfortsätzen des 111 oder 11 bis I Rrust-, des VII Halswirb'els, von den schiefen Fortsätzen des VI—111 oder II Halswirbels und setzt sich an den Processus mastoideus. Man muss sich ebenfalls hier einige Gewalt anthun, will man den Kopftheil des Longis- siiiius gänzlich als quasi besonderen Muskel isoliren. Der Rückendornmuskel (Muse, spinalis dorsi), lang, platt und schmal, entspringt langsehnig an den Dornforlsätzen des II und I Lenden- und des XII—X Rückenwirbels. Er heftet sich an die Dornfortsälze gewöhnlich des VIII—II Rückenwirbels. Der Dornfortsatz des IX Rückenwirbels bleibt in- dessen meist ohne Beziehung zu diesem Muskel. Der Nackendornrnuske 1 (Muse, spinalis cervicis s. superspinalis) wurde schon von Meckel als Analogon des vorigen beschrieben und von Henle als selbstständiger Muskel anerkannt. Er ist von sehr unbeständiger Bildung. Wenn gut entwickelt, entspringt er mit zwei bis vier Zacken von den Dornfortsätzen des VH und VI, VI und V, oder des III Hals-, des II und I Rückenwirbels und inserirt sich an die Spitze der Dornfortsätze entweder nur des II oder auch des IV und III Halswirbels. Dieser Muskel ist manchmal mit dem M. semispinalis cervicis verwachsen und galt Manchen nur als Varietät der Mm. interspinales. Die Halb-Dornmuskeln (Muse, semispinales) und der vieltheilige Rückgratmuskel (Muse, multifidus spinae) werden nach Gruveilhier’s Vorgänge von Henle zu dem Querdornmuskel (Muse, transversospinalis) vereinigt. Letzterer zieht sich mehrfach geschichtet von Hockern der Wirbel zu deren Dorn- fortsätzen steil empor. Die einzelnen Theile desselben sind : a) Der Halb- dornmuskel des Rückens (Muse, semispinalis dorsi). Er entspringt an den Höckern der Querfortsätze der unteren VI oder V Rückenwir- bel und setzt sich an die Dornfortsätze der vier oberen Rücken- und des VH und VI oder nur des VII Halswirbels an. b) Der Halbdornmuskel des .Nackens (Muse, semispinalis cervicis) kommt von den Querfortsälzen der Rückenwirbel VI oder V—I und geht an die Dornfortsätze des VI oder V—II Halswirbels), c) Der Halbdornmuskel des Kopfes (Muse, semispin. capi-Vierter Abschnitt. 216 tis, M. complexus et biventer cervicis), breit, platt und mehrthcilig, zer- fällt in zwei Hauptköpfe. Der mediale Kopf oder zweibäuchige Nackenmuskel (Muse, biventer cervicis) entspringt an den Querfort- sätzen der IV oder 111 oberen Rückenwirbel, besitzt eine lange Zwiscbenselme und einen oberen sich verbreiternden Bauch. Dieser heftet sich unterhalb der Linea nuchae inedia fest. Die Zwischen sehne wird sehr häufig von Muskelfascikeln bedeckt. Der laterale Kopf (M. complexus) kommt von den Querfortsätzen der drei oberen Rücken-, des letzten Halswirbels, von den schiefen Fortsätzen des VI—111 Halswirbels, und setzt sich dort an das Os occip. zwischen Lin. nuchae med. und inf. (Fig. 125). d) Der viel- theilige oder vielgespaltene Rückgratmuskel (Muse, multifidus Spinae) bildet jederseits eine nicht unbeträchtliche in der ganzen Länge der Rückgratrinne verlaufende Fleischmasse. Er entspringt lang-sehnig von den Processus obliqui spurii, sowie zwischen diesen und den Proc. transversi spurii von der Hinterlläche des Kreuzbeines, von dem Ligam. ilio-sacrale posticum, von den Processus mamillares, auch wohl den transversi accessorii der Lendenwirbel, von ’den Processus transversi der Rücken- und von den Processus obliqui des VII—IV Halswirbels. Er setzt sich mit seinen dicht neben einander liegenden, meist hinten sehnigen und vorn fleischigen Fascikeln, aufwärts und medianwärts ziehend, an die unteren Ränder der Rogenschenkel und an die Spitzen der Dornfortsälze aller Wirbel vom V Lendenwirbel an bis zum Epistropheus hinauf. Theile weist mit Recht darauf hin, dass in der V|^erbreitung der Fascikel des Multifidus eine solche Regelmässigkeit stattfinde, dass jedes der Ursprungsbündel gleichsam einen besonderen Muskel bilde, der sich mit untergeordneten Fascikeln an die Dornfortsätze einer bestimmten Anzahl überliegender Wirbel anhefte. Jedes Ursprungsbündel eines der Lenden- und unteren Rückenwirbel inserirt an vier, jedes eines der oberen Rückenwirbel aber an fünf Wirbel. Dabei treten die kürzeren tieferen Fascikel nicht an die nächstersten oberen Wir- bel heran, sondern überspringen diese und gehen an die nächstzweiten höherliegenden Wirbel. Die sehnigen hinteren Partien der Fascikel ziehen sich bis zur Spitze, die vorderen oder tieferen fleischigen Partien dagegen ziehen sich mehr zur Rasis der Dornfortsätze hin. Daher erscheinen durchschnittlich die sehnigen Theile dieser Fascikel länger als ihre fleischigen (Fig. 125). e) Die Drehmuskeln des Rückens (Muse, rotatores-dorsi). Theile be- schreibt dieselben an den Rückenwirbeln jederseits als elf kleine etwas querveiTaufende Muskeln, die jeder von der Spitze und dem oberen Rande des Querfortsatzes eines Wirbels entspringen, und sich am unteren Rande vom Rogen des nächstoberen Wirbels bis zur Rasis seines Dornfortsatzes hin an heften. Der erste liegt zwischen dem II und I Rückenwirbel, der XI zwi- schen dem XII und XI Rückenwirbel. Eine Rindegewebslage trennt diese Muskeln vom 3Iultifidus. Manche Anatomen wollen nun in den Rotatores dorsi nur tiefe Fascikel des Rrusttheiles des Multifidus anerkennen. Henle vertheidigt dagegen wieder ihre Selbstständigkeit. Er unterscheidet sogar 1) die Muse, .rotatores (dorsi) longi, welche an den dachziegelförmig abwärts geneigten Dornfortsätzen der Rückengegend vom oberen Rande eines Quer- fortsatzes, einen oder seltener zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande• 217 Specielle Muskellehre. — Rückenmuskeln. der Wurzel eines Dornfortsatzes verlaufen. Ferner beschreibt derselbe Autor 2) die Muse, rotatores breves als kurze platte vierseitige Muskeln,'welche vom oberen Rande der Querfortsätze der Rückenwirbel in fast horizontaler Richtung zum unteren Rande der nächsthöheren Wirbelbögen verlaufen. Zu dieser Schicht gehören noch gewisse kurze Muskeln der Wirbel. Die Rippenhehermuskeln (Muse, levatores costarum) liegen unter dem Muse, saerospiualis, sind platt, spitzwinklig-dreieckig, entsprin- gen schmal-sehnig an den Querfortsälzen des Vll Halswirbels, sowie des I—XI Rückenwirbels und setzen sich, lateral- und abwärts ziehend, mit divergireri- den Fascikeln an den zwischen Tubereuluin und Aiigulus befindlichen Abschnitt jeder äusseren Rippenfläche fest. Die kurzen Rippeiihebermus- keln (Muse, levat. cost. breves) gehen, zwölf an der Zahl, von oben nach unten an Rreite allmählich gewinnend, zu je einer nächstfolgenden Rippe herab. Die langen Rippenhehe rmuskeln (Muse, levat. eost. longi) ge- hören, je eine Rippe überspringend, nur den drei bis vier untersten Rippen an, zu denen sie vom VII, VIII, IX, X Rückenwirbel ausgehen. Ihre Ursprünge befinden sich über oder hinter denen der vorigen und schliessen sich ihnen in den Insertionen lateralwärts an (Fig. 125). Die Zwischenquerfortsatzmuskeln (Muse, intertraiisversarii) bilden kurze senkrecht von Querfortsatz zu Querfortsatz ziehende Fascikel. Diejenigen der Halswirbel, welche sich auch über den Raum zwischen Vertebra prominens und Vertebra dorsi I erstrecken, sind fast cylindrisch und doppelt. Man unterscheidet hier die Muse, intertraiisversarii anterio- res und posteriores. Erstere werden von Henle den vorderen (tieferen) Halsmuskeln zugesellt, wozu aber für uns kein zwingender Grund vorliegt. J. Müller betrachtet die vorderen als den Muse, intercostales homolog, während er die hinteren für wirkliche‘Intertransversarii erklärt. Die Intertransversarii der Rückenwirbel sind in dem oberen und mittleren Theile der Wirbelsäule meist nur auf sehnige Platten reducirt, welche mit den Ligamenta intertransversaria (S. 131) und mit den Fascien der Muse, levatores costarum und intercostales extern! Zusammenhängen. Zwischen den unteren Rückenwirbeln, ferner zwischen dem letzten derselben und dem ersten Lendenwirbel zeigt sich auch wieder Fleischmasse. Die Muskeln der Lendenwirbel, vier an der Zahl, zeigen eine breite platte laterale und eine dünnere cylindrische mediale Portion, welche letztere sich zwischen den Processus mamillares und accessorii (oder wieder den mamillares) erstrecken. Nach J. Müller wären die lateralen Portionen, welche zwischen den Rippenrudimente darstellenden Querfortsätzen verlaufen, den Intercostal- muskeln entsprechende Gebilde. Dann wären nur die medialen Portionen wahre I Muse, intertransversarii lumborum. Die Zwischendornmuskeln (Muse, interspinales) ziehen dünn- spindelförmig von einem Dornfortsatze zum anderen, seitwärts von den Liga- menta interspinalia, die auch vielen ihrer feineren Fascikeln zum Ursprünge . und zum Ansätze dienen. An den Halswirbeln finden sie sich zwischen dem 1 und II und weiter abwärts, ferner noch zwischen dem VII Hals- und dem I I Rückenwirbel. Am Thorax zeigen sie sich noch zwischen I und II, auch IVierter Abschnitt. 218 II und III Rückenwirbel, fehlen in der Mitte der lYirbelsäiile, wo an ihrer Stelle die Ligamenta iiiterspinalia meist allein zur Ausbildung gelangen, finden sich aber wieder zwischen dem XI und XU Rückenwirbel, sowie zwischen letzterem und dem I Lendenwirbel. Die Lendenregion zeigt ihrer vier Paare zwischen deren Dornfortsätzen und auch wohl noch ein fünftes zwischen letztem Lenden- und erstem Kreuzbeinwirbel. Kurze Muskeln an den Drehwirbeln (Atlas und Epistropheus) und am Hinterhauptsbeine (Fig. 124, 125). Sie liegen bedeckt von den Semispiiiales und Splenii zwischen den beiden oberen Halswirbeln und dem Hinterhauptsbeine. Der grosse gerade hintere Kopfmuskel (Muse, rectus capitis pos- ticiis major) entspringt vom Dornfortsatze des II Halswirbels, überspringt den Atlas und heftet sich unterhalb der Linea luicliae inferior an. Der kleine gerade hintere Kopfmuskel (Muse. rect. cap. post, minor), lateraler- seits vom vorigen bedeckt, entspringt mit kurzer schmaler Sehne am Tuber- culum posterius atlantis und heftet sich mit divergirenden, von starken Sehnenfascikeln bekleideten Bündeln am medianen Abschnitt unterhalb der Linea nuchae infer. fest. Der seitliche gerade Kopfmuskel (Muse, rectus capit. lateralis), ein dünnes plattes Gebilde, entspringt von der Vorderfläche der Massa late- ralis des Atlas, und inserirt sich, gerade emporziehend, an den Processus jugularis oss. occipit. Der untere oder grosse schräge Kopfmuskel (Muse, obliquus capitis inferior s. major), von dick-spindelförmiger Gestalt, entspringt vorn Dornfortsatze des Epistropheus unterhalb des Rect. capit. post, major und inserirt sich an der hinteren Fläche der Massa lateralis des Atlas. Der obere schräge oder Jcleine Kopfmuskel (Muse, obliquus ca- pit. Superior s. minor), ein plattes Gebilde, entspringt an der Massa late- ralis des Atlas über vorigem und setzt sich breiter werdend und median- wärts ziehend, die Insertionsstelle des grossen geraden Kopfmuskels z. Th. bedeckend, dicht oberhalb des lateralen Abschnittes der Linea nuchae me- dia fest. Hinsichtlicli der morphologischen Stellung der Muse, recti und obliqui capi- tis wurden abweichende Ansichten aufgestellt. Während J. Müller den Rectus capit. lateralis als letzten Intertransversarius ansah, betrachtete er die Recti capit. l)osteriores, trotzdem dass der grössere derselben den Atlas nicht berührt, als die obersten Intersi)iiiales. Chappuy betrachtet die Obliqui als demselben morpholo- gischen Systeme angehörend, wie die Recti. Jene gelten ihm, gleich diesen, als eigeuthümliche Modilication der Muse, spinales und interspiiiales. Wirkung. Der ganze Cucullaris zieht die Schulter hinter- und mediaiiwärts, fixirt dieselbe aber auch. Der obere Theil des Muskels hebt die Schulter empor. Der mittlere Theil zieht sie gerade median-, der untere Theil dagegen zieht sie abwärts. Das Schlüsselbein wird zugleich mit der Schulter gehoben, sobald nur die von ihm zum Hinterhaupt gehende laterale Portion des Cucullaris (Fig. 118, 2) sich zusammenzieht. Der Kopf neigtSpecielle Muskellehre. — Rückenmuskeln. 219 sich dabei leicht auf die entsprechende Seite. Wirken diese beiden Muskel- portionen gleichzeitig, so wird der Kopf dabei zurückgeworfen. Duchenne betrachtet jede derselben als zur Kategorie der Athmungsmuskeln (Musculi respiratorii) gehörend. Der Latissimiis dorsi zieht die gehobenen Arme herab, zieht sie nach rückwärts, dreht den Arm nach hinten und median- wärts und zieht die Schulter nieder. Ist der Arm fixirt, so nähert der Muskel diesem Gliede den Rumpf. Werden Arm und Rumpf gleichzeitig fixirt, so begünstigt der Latissimus durch Erweiterung des Thorax die Inspiration. Beide Muskeln vereint lassen die Schultern senkrecht und helfen den Rumpf in die militärische Haltung bringen. Die Rhomboidei ziehen die Schulter nach oben und auch medianwärts. Der Serratus posticus Superior hebt die oberen Rippen, erweitert dabei den Thorax und wirkt dadurch begünstigend auf die Einathmung. Der Serratus post. iiif. zieht die unteren Rippen niederwärts und gilt Theile als Inspirationsmuskel, indem er durch Fixirung der unteren Rippen eine kräftige Zusammen- ziehung des Zwerchfelles zu unterstützen vermag. Andere halten ihn für einen directen Exspirationsmuskel. Der Splenius dreht Kopf und Hals um ihre Axen. Der Extensor dorsi communis streckt in beiderseitiger Wir- kung das Rückgrat gerade empor, bei einseitiger Wirkung beugt und dreht er den Rumpf zur Seite. Von den an die Rippen sich anheftenden Theilen heben die oberen bei fixirtem Rückgrat die Rippen, während die un- teren Theile die letzteren Knochen niederziehen. Auch der Transverso- spinalis streckt das Rückgrat. Der Longissimus capitis hilft Hals und Kopf an der entsprechenden Seite seitwärts beugen. Der Semispinalis ca- pitis zieht einseitig wirkend den Kopf nach hinten und lateralwärts; bei- derseitig wirkend, hilft er den Kopf strecken. Die Semispinales cervicis et dorsi strecken, gleichzeitig sich zusammenziehend, das Rückgrat. Ein- seitig drehen und beugen sie aber das Rückgrat zur Seite. Der Multifidus Spinae bewirkt eine Streckung und Axendrehung des Rückgrates. Letzteres bewirken namentlich die Rotatores dorsi. Die Interspinales verringern die Zwischenräume der Dornfortsätze. Die Intertransversarii helfen das Rückgrat seitlich beugen. Die Levatores costarum begünstigen durch Hebung der hinteren Rippentheile die Einathmung. Von den Recti capitis beugen der grössere und kleinere den Kopf nach hinten. Der laterale beugt ihn zur Seite. Der Obliquus inferior dreht Kopf und Atlas auf dem Epistropheus. Der Obliquus superior zieht einseitig den Kopf nach hinten und lateral wärts, beiderseitig aber nur nach hinten. Unregelmässigkeiten. Der Cucullaris reicht auf einer Seite weiter abwärts, als auf der anderen. Er gehl nur bis zum Epistroi>heus hinauf. Beide Cuciillares sind in der Mittellinie innig miteinander verwachsen. Die Sclilüsselbeinportion ist zu- weilen gänzlich von den übrigen Theilen gesondert. J. Müller sah ihn sogar mit dem Sternocleidom. verwachsen. Der Latissimus variirt mannigfach in der Zahl seiner Ursprungsfascikel. Zuweilen verbindet sich ein aberrirendes oberes Bündel mit dem Pectoralis major, Coracobrachialis, Bicejjs oder selbst mit dem Caput med. des Triceps brachii. Auch die Rhomboidei variiren hinsichtlich ihrer Ursprünge und Ansätze, verschmelzen auch beide gänzlich miteinander. 1. Müller beobachtete einen Rliomb. minimus, welcher sich mit dem Levat. scapul. verband. VonVierter Abschnitt. 220 den Serrati postici ist der untere manclimal in seinem Fleische sehr dürftig. Es fehlen auch obere und untere Fascikel desselben. Der Spleiiiiis zerfiel im media- len und im lateralen Theile in gesonderte Bündel. Der Levator scapiilae zeigte gänzlich getrennte Zacken. Zuweilen fanden sich deren mehr, selten fanden sich we- niger als vier. Das untere Ende sah Theile an die zweite Rippe, er und Rosenmüller sahen dieses an die Sehne des Serrat. post, super, gehen. Der Extensor dorsi, die Spinales, Semisi>iiiales, der Multifidus, die Iiiterspiiiales und Intertraiis- versarii variiren mannigfach in Hinsicht der Zahl und des Verlaufes ihrer Ursprungs- und Ansatzfascikel. Vom Semispinalis capitis fehlt zuweilen der obere Bauch des medialen Kopfes (Biventer). Der Rectiis post, major und lateralis können dop- pelt sein. 5. Muskeln am Bauche. Die vordere Bauch wand wird unter der äusseren Haut durch einen vom unteren Brustbeinende bis gegen die Schambeinfuge herabziehenden, mit deutlich-weisslicher Farbe von den benachbarten Aponeurosen sich abhebenden Bindege web SS trang in eine rechte und eine linke Hälfte getheilt. Dieser Strang, dessen Fascikel die medialen Ränder der die beiden Musculi recti abdomiiiis umgebenden derb-fdjrösen Scheiden miteinander verbinden, wird als „Linea alba“ bezeichnet. Sie ist an den verschiedenen Stellen dieser Gegend von wechselnder Breite und geht durch den Nabel. Meckel hielt sie für ein dem Brustbein homologes Gebilde der Bauchregion. Bei muskelstarken Personen findet sich an der vorderen Bauchfläche eine in Richtung der Linea alba zwischen Magengrube und Nabel verlaufende senkrechte Hautfurche, ln jeder der beiden Bauchhälften zeigt sich ein lateralwärts ausgebogener, die Grenze des Muskelfleisches und der Aponeurosen der breiten Bauchmus- keln bezeichnender Streifen, Linea seniilunaris Spigelii genannt. Wir unterscheiden : A. Breite Bauchmuskeln. Der äussere schräge oder schräg absteigende Bauchmuskel (Muse, obliquus abdominis externiis s. oblique descendens), breit, platt, von im Allgemeinen rectangulärer Gestalt, liegt direct unter der unteren Brust- und der Bauchhaut. Er entspringt mit acht platt-kegelförmigen Zacken (Dentationes) vom Unlerrande und von der Aussenfläche der acht unteren Rippen, unfern den Knorpelansätzen und inserirt sich mit abwärts und median- wärts verlaufenden bandartigen, sich vielfach deckenden Fascikeln an das La- biiini externuni cristae ossis iliuni. Die Muskelbündel endigen vorn an der Linea semilnnaris in einer breiten Aponeurose. Die sehr derben Fascikel der letzteren ziehen in ihrer Hauptrichtung ebenfalls abwärts und mediaii- wärts. Dieselbe Aponeurose geht an der vorderen Bauch wand in das vordere Blatt der vorhin schon erwähnten Rectus-Scheide über. Der untere Rand der Aponeurose biegt sicli zwischen Spina iliuni anterior superior und Tuberculuin pubis nach hinten um den Unterrand der hier vereinigten Musculi transversus und obliquus abdominis internus herum, und ver-Specielle Muskellehre. — Bauchmuskeln. 221 schmilzt alsdann mit der sogenannten Fascia transversa. Der zwischen den eben genannten Punkten des Beckenbeines straff ausgespannte, etwas verdickt erscheinende Umschlagsrand der Sehneiihaut dieses Muskels wird Ligamen- tum Poupartii, Lig. Fallopiae, Lig. inguinale externum, Arcus cruralis genannt. Am medialen Winkel des zwischen Ligam. Poupartii und Pecten pubis klaffenden, den Schenkelgefässen zum Durchtritt dienenden spaltartigen Raumes gehen medianwärts ausgebogene Bindegewebsfascikel von oben nach unten. Sie bilden in ihrer Gesammtheit eine kleine spitzwinklig dreieckige, eine lateralwärts etwas eingebogene Grundlinie zeigende Faserhaut, das Liga- mentum Gimbernati genannt. Meckel hält diesen Muskel für ein dem Muse, iutercostalis externus analoges Gebilde (Fig. 126). Der innere schräge oder schräg aufwärts steigende Bauch- muskel (Muse, obliquus abdominis internus s. oblique aseendens), eben- falls breit und platt, wird unmittelbar vom vorigen bedeckt. Er entspringt kurzsehnig an der Linea intermedia eristae ossis ilium, von der Innen- fläche des lateralen Theiles des Ligamentum Poupartii, an dem seitlichen Gebiete der Fascia lumbo-dorsalis und unter deren Vermittlung auch von den Dornfortsätzen der Lendenwirbel. Mit fächerförmig sich ausbreitenden Fascikeln steigt dieser Muskel nach oben und medianwärts empor, sich mit drei Zacken (Dentationes) an die XII—X Rippe anheftend. Die mittleren und unteren Fascikel des Gebildes enden an einer langen Aponeurose, welche sich mit dem vorderen und hinteren Blatte der Rectus-Scheide verwebt. Nach Meckel ist dieser Muskel das Analogon eines inneren Muse, inter- costalis (Fig. 126). Der quere Bauchmuskel (Muse, trausversus abdomin.), breit, platt, unter dem vorigen gelegen, entspringt am Labium interuum eristae ossis ilium, von dej* Innenfläche des lateralen Theiles des Ligamentum Poupartii, sowie von den Querfortsätzen der Lendenwirbel, vom Ligam. lumbo-costale, von der Innenfläche der unteren VI Rippenknorpel. Die Fas- cikel endigen, fächerförmig nach oben, vorn und unten ziehend, an einer langen Aponeurose. Diese spaltet sich am lateralen Rande des Rectus in zwei Blätter. Das vordere derselben verschmilzt mit dem unteren Theile der vorderen Rectus-Scheide, das hintere aber mit dem hinteren Blatte der letzteren und mit der Aponeurose des Obliquus internus. Es geht bis zur sogenannten Douglas’schen Linie (Fig. 126). B. Lange Bauchmuskeln. Der gerade Bauchmuskel (Muse, rectus abdominis), lang, fleischig, abgeplattet, zieht längs der Mittellinie der vorderen Bauchwand von seinen Ursprüngen am Schwertfortsatz und an der äusseren Fläche des V—VII Rip- pcnknorpels bis zur Schambeinfuge hinab, wo er sich, etwas schmäler werdend, mit einer in zwei Schenkel getheilten Sehne inserirt. Der laterale der beiden Schenkel setzt sich an eine kleine zwischen Tuberculum pubis und Symphysis ossium pubis hinziehende Crista. Der mediale Schenkel dagegen sendet vorderhalb der Symphyse Fascikel zur anderen Seite, wo sie sich Ih. zur Oberschenkelfascie des anderen Beines, th. zu den Fascien desVierter Abschnitt, 222 Fig. 126. — Bauchmuskeln (an einer 15jährigen Selbstmörderin präparirt). a) Muse, obliquus abdominis externus. b) M. rccius abdominis der rechten Seite mit den Inscj'iptiones tendineae. b') Abgeschnittener Rectus links, c) Oberes u. unteres Ende des linksseitigen Rectus, dessen mittlerer Theil herausgeschnitten ist. d, e) Hinter dem linksseitigen beGndliche aponeurotische Schicht, an welcher oberhalb e) die Plica semilunaris Douglasii zu erkennen ist. /) M. pyramidalis abdominis. (j) Medialer Schnittrand des abgetragenen M. obliquus abdominis externus, h) des ebenso behandelten M. obliquus abdom. internus, i) M. transversus abdominis.Fig. 127. — Zwerchfell (an einer 20jälirigen Erstickten präparirt). abcd) Die vier znrückgeschlagenen Lappen der änsscren Banchdecken (die Eingeweide sind entfernt worden). 1) Centrum tcndincum. 2, 3) Vartes costales. 4) Pars lumba- hs. 5) M. quadratus lumhorum. 6) M. ingiiinatis internus. 7) M. jJscjas (inajor). 8) Aorta abdominalis. 9) Wirbelsäule, a) Foramen venac cavae. ß) Hiatus oeso- pbageus. Si^ecielle Muskellehre. — Bauchmuskeln. 223 Penis oder der Clitoris herabbegeben. Die Faserbündel dieses Muskels ziehen einander parallel von oben nach unten. Drei, vier, seltener fünf quere Sehnenstränge (Inscriptiones tendineae), welche, der Vorderfläche des Muskels genähert, hier mit dessen vorderem Scheidenblatte verwachsen,Vierter Abschnitt. 224 unterbrechen die Gontinuität seiner Fascikel. Es sind dies die Homologa jener Rippen, wie sie in der Rauchwand der Krokodile constant auftreten (Fig. 126). Der Pyramidenmuskel des Rauches (Muse, pyramidalis abdomi- nis), spitzwinklig-dreieckig und platt, entspringt vom oberen Symphysenrande, zieht, den spitzen Zipfel nach oben gekehrt, und setzt sich mit seiner langen Seite, der langen Kathete des Dreieckes, an der Linea alba fest. Die Rectus- Scheide umschliesst den Muskel. Vom Rectus selbst trennt ihn eine beson- dere fibröse Scheide. Nach Megkel’s Annahme schiene dieser Muskel aus dem geraden Rauchmuskel hervorzugehen, indem sich dieser in seinem Anfänge in eine oberflächliche und eine tiefe Schicht spaltet (Fig. 126). C. Innerer Bauchmuskel, sondert Rrust- und Rauchhöhle von einander. Dieser, das Zwerchfell (Diaphragma, Septum transversum, Muse, plirenicus), ist ein häutig ausgebreiteter platter Muskel, dessen Fascikel von den gesammten Rauchwandungen und von der Wirbelsäule her centripetal nach einem häulig-sehnigen Rinnengebilde, dem Centrum tendineum, Zusam- mengehen. Das Zwerchfell ragt mit seiner convexen Oberfläche in die Rrusl- höhle hinein, mit seiner concaven Unterfläche überwölbt es dagegen die Rauchhöhle von oben her kuppelförmig. Dies Gebilde wird durch viele andere wichtige Organe des Eingeweide-, Gefäss- und Nervensystemes senkrecht durch- setzt. Dasselbe hat zahlreiche Abtheilungen und Ursprünge. Man unterschei- det : a) Den Lenden- oder Wirb eltheil (Pars lumbalis s. vertebralis), welcher am tiefsten in die Bauchhöhle hinabsteigt und jederseits in drei, seltener zwei Schenkel, einen medialen, einen mittleren und einen lateralen zerfällt. Erster er entspringt lang- und plattsehnig von den Kör- pern des IV und III Lendenwirbels. Der rechte dieser beiden Schenkel ist gewöhnlich länger und dicker als der linke. Der kürzere mittlere Schen- kel entsteht an der lateralen Fläche des Körpers des II Lendenwirbels. Der laterale Schenkel, noch kürzer wie der eben erwähnte, entspringt th. von der lateralen Fläche des Körpers des I Lendenwirbels und auch vom oberen Abschnitte desselben Theiles am II Lendenwirbel, sowie von sehnigen, über den oberen Abschnitt des Muse. Psoas major zu den Process. transversi vertebr. lumb. I oder II, auch beider, hinziehenden Fascikeln. b) Der Rip- pentheil (P. costalis) entspringt jederseits von den sechs unteren Rippeii- knorpeln, zwischen deren Vll und X Ursprünge, mit schräg abwärts ziehenden Ründeln, welche Richtung dann bis zum Vorderrande der XII Rippe von ihnen eingehalten wird. Diese Rippen-Ursprünge sind zackig und greifen zwL sehen entsprechende Zacken des Muse, transversus abdom. und triangu- laris steriii ein. c) Der Brustb eint heil (P. sternalis) entspringt schmal von der Innenfläche des Processus xipboideus. Diese Partie, welche auch wohl fehltj wird von Manchen mit der vorigen vereinigt. Der mittlere sehnige Theil des Zwerchfelles (Centrum teiuli- neum s. speculum Helmontii) zeigt sich gleichsam als tendinöses Mittelstück der in ihm zusammenstrahlenden, mit Sehnen endigenden Fleischbündel. ErSpecielle Muskellehre. — Bauchmuskeln. 225 zerfällt in drei Abtheilungen oder Lefzen, nämlich in eine mittlere, etwas nach vorn und rechts ausbiegende, sowie in zwei laterale, nach rechts und links auseinanderweichende. Die Fascikel dieser sehnigen Masse durch- flechten einander nach allen möglichen Richtungen. Sie umgeben in Spiral- und Girkeltouren die Oeffnungen. Am Zwerchfell finden sich folgende zum Durchtritt für andere Gebilde dienende Lücken, a) Zwischen den medialen Schenkeln der Pars lum- balis zeigt sich der längliche Aortenschlitz (Hiatus aorticus) für Aorta abdominalis und Ductus thoracicus. Die medialen Fascikel dieser Schenkel bilden z. Th. einander durchkreuzende Touren um diesen Schlitz her. ß) Die- selben Schenkel' umgeben einen nach hinten von jenem, in Nähe der centralen Lefze des Centrum tendineum, befindlichen ovalen Speise- röhrenschlitz (Hiat. oesophageus) für Speiseröhre und beide Vagus- Nerven. y)^ Zwischen mittlerem und medialem Schenkel treten rechts die Vena azygos, links die Vena hemiazygos, sowie einer oder beide Nervi splanchnici hindurch. 8) Eine enge Lücke zwischen mittlerem und lateralem Schenkel passiren die N. sympathici. e) Die centrale Sehnen haut oder der Spiegel wird von einer nach rechts ausbiegenden rundlich-ovalen Oeff- nung für den Hindurchtritt der unteren Hohlvene (Foramen venae cavae s. quadrilaterum) durchbrochen. Zwischen Lendentheil und Rippen- theil liegt jederseits eine schwache Stelle, durch welche unter Umständen Darmschlingen und Eitermassen hindurchzudringen vermögen (Fig. 127}. Teutleben beschrieb neuerlich einen das Centrum tendineum an die Hals- wirhelsäule befestigenden Bandapparat. Gewisse Fascikel desselben ziehen von der Wirbelsäule zur Lungenwurzel und erhalten diese in coiistanter Lage. Dadurch, dass sie sich zwischen Zwerchfell und Lungenwurzel festheften, erhalten sie das Cen- trum tendineum in einer gewissen mittleren fixirten Stellung. Fascikel, welche von der Wirbelsäule aus sich in den Herzbeutel hineinziehen, verhindern eine zu starke Ausweichung des hier vom Herzen belasteten Zwerchfelles nach unten. Unser Gewährs- mann will diese Bänder als Ligamenta phrenico-verlebralia aufführen, und die o b e- ren Abschnitte derselben Ligam. vertebro-pulmonaria und vertebro-pericardiaca, die unteren aber Ligam. phrenico-pulmonaria benennen. , Wirkung. Die Bauchmuskeln vermindern den Rauminhalt der Bauchhöhle. Sie vermögen bei herabgestiegenem Zwerchfell, bei gleich- zeitiger Feststellung des Thorax und Beckens die sogenannte Bauchpresse auszuüben, d. h. die Eingeweide fest zusammenzudrücken. Diese Wirkung ist wichtig für den Austritt des Kindes aus der Gebärmutter, sowie zur Entleerung des Kothes aus dem Endabschnitte des Darmes. Die Bauchmuskeln ziehen ferner (den Transversus ausgenommen) die Rippen niederwärts, wodurch i bei emporgestiegenem Zwerchfelle der Thorax verengt und die Ausath- I mung begünstigt wird. Das Zwerchfell wölbt sich in seinem erschlafften Zu- I Stande in der S. 224 beschriebenen Weise nach der Brusthöhle hinein. (Zieht es sich dagegen zusammen, so ebnet es sich und drückt dabei die •Eingeweide nach unten, welche der elastischen, vor ihnen ausweichenden und sich nach aussen wölbenden Bauch wand nachgehen. Dadurch wird der j Rauminhalt der Brusthöhle vermehrt und die Lungen füllen sich nunmehr i i 1 15226 Vierter Abschnitt. im Akte der Eiiiatlimung mit Luft. Erschlafft dann das Zwerchfell wieder, so ziehen sich zugleich die Bauchmuskeln zusammen, die Eingeweide weichen wieder zurück unter die Kuppel des ersteren, der Thorax-Raum vermindert sich dabei, die Luft aber vermindert sich ebenfalls in den Lungen, im Akte der Ausathmung. Das Zwerchfell zeigt sich somit als ein wichtiger Regulator der noch durch mancherlei andere Muskel Wirkung beeinflussten Athem- bewegung. Unregelmässigkeiten. Die Zacken der Bauchmuskeln variiren. Man sah von der Spina tuberc. maj. oss. hum. ein Muskelfascikel unter der Sehne des Pector. maj. hinweg zum Obliq. ext. gehen. Lorenz bemerkte ein in die Rectus-Scheide übergehendes Bündel des Pector. major, welches sich am Ligam. iiitermusculare iiiternum inscrirte. Zuweilen beobachtete man Spuren einer Verdoppelung des Obli- qiius internus. Auch am Rectus glaubt man eine seitliche Verdoppelung gefunden fn haben. Der Pyramidalis kann auf einer oder auf beiden Seiten fehlen. -Wir sahen den rechten oder den linken oder auch beide Pyramidales verdoppelt. Angeborne oder erworbene Zwerchfellspaltungen können sogenannte Herniae diaphragmaticae (S. 225) im Gefolge haben. Wiems sah die inneren Schenkel dieses Muskels sehnig, von zwei G Linien langen an der Vorderfläche des 111 Len- denwirbels bellndlichen Hervorragungen enlsi)ringen. G. Muskeln der Extremitäten. A. Der oberen Extremität. 1. Muskeln der Schulter. Die Schulter markirt sich am Körper durch die vom Deltamuskel bedeckte, oben seitlich am Rumpf, gewölbt hervortretende Einlenkiings- stelle des Armes au das Schulterblatt und durch dieses selbst. Man wird die Schultergräle sowie den äu.sseren Rand des Knochens bei gewissen Arm- slellungen sogar an gut genährten Personen sich idaslisch hervorheben sehen. Der Deltamuskel oder dreieckige Armmuskel, Armheber (Muse, deltoideus s. attolleiis humeri) ist dreieckig, fleischig, und bedeckt, Avie schon bemerkt worden, mit seinen z. Th. spilzkeilförmig gebildeten, auch halb- oder ganz gefiederten Lagen, kajipeiiartig das Einlenkungsgebiet des Oberarmes am Schullerblatte. Er entspringt kurzsehnig von der Extreiiii- tas acroiiiialis claviculae, vom lateralen Räude des Acromion und von der unteren Lefze der Spina scapiilae. Die Acromialsehne ist besonders stark, dick. Seine Eascikel convergiren nach abwärts. Unter den vorderen, vom Schlüs- selbein entspringenden, bilden häufig von oben vorn nach hinten unten, sowie entgegengesetzt von hinten oben nach vorn unten herabsteigende, an einen vertikalen Sehnenstreif sich anheftende Faserbündelchen, einen sich deutlich abzeichnenden Avulstigen Fleischkeil. Ein Theil der von hinten entsprin- genden Fascikel zieht nach vorn und unten herum. Die vorderen und hinteren Fascikel sammeln sich an einer Sehne, Avelche derb und sehr gewöhnlich mit derjenigen des Muse, pectoralis maj. verwachsen, sich an eine länglicheSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 227 Rauhigkeit (Tuberositas huineri, S. 87) der lateralen Oberarmheinfläche inserirt. Eine schmale Spalte trennt die vorderen Fascikel dieses Muskels von der Glavicularportion des grossen Brustmuskels (Fig. 123—129). Der Ohergrätenmuskel (Muse, supraspinatus) ist fleischig, ent- springt in der Fossa supraspinata scapulae mit oberflächlicheren und tieferen Fascikeln, und setzt sich mit einer in seinem Innern entstehenden unter dem Ligam. coraco-acromiale fortziehenden Sehne an eine vordere obere Facette des Tuberculum majus des Oberarmbeines fest (Fig. 124). Der üntergrätenmuskel (Muse, infraspinatus) ist dreieckig, flei- schig , und entspringt in der Fossa infraspinata. Seine Fascikel bilden gewöhnlich drei keilförmige Abtheilungen, deren obere und untere mit ihren Rändern die Ränder der mittleren überdecken. Die Fascikel verlaufen conver- girend laterahvärts.und inseriren sich an einer mittleren Facette des Tuber- culum majus (Fig. 124). Der kleine runde Armmuskel (Muse, teres minor) entspringt von den beiden oberen Dritteln der Basis scapulae und von der starken den vorigen Muskel überziehenden Sehnenhaut. Er verläuft mit dem Aussenrande des letzteren, und von diesem theilweise überdeckt, lateralwärts um sich an die hintere Facette des Tubercul. maj. anzuheften (Fig. 128). * H. Meyer betrachtet diesen Muskel übrigens nur als dritte Portion des Iiifra- spinatiis. Er findet die Erklärung einer Selbstständigkeit des Gebildes nur in dem breiten Abwärtsziehen desselben am Oberarm, mit dessen Gelenkkapsel der sogenannte Teres minor nicht verwachsen sei (?). Der grosse runde Armmuskel (Muse, teres major), ein platter aber doch fleischiger Muskel, entspringt vom unteren Winkel und lateralen Rande des Schulterblattes, sowie von der Sehnenhaut des Infraspinatus, zieht lateralwärts und heftet sich mit breiter platter Sehne (diese ist mit dem unteren Theile der Sehne des Latissimus dorsi verwachsen) an die Spina tuberculi minoris an. Der Unterschulterblattmuskel (Muse, subscapularis), ein breites, fleischiges, dreieckiges Gebilde, entspringt an der vorderen Fläche des Schul- terblattes, von dessen medialem Rande und von den auf derselljen Fläche befindlichen Leisten (S. 85), sowie in den zwischen letzteren liegenden Kno- chenpartien, geht mit sich zwischen einander einkeilenden Fascikelgruppen convergirend lateralwärts und heftet sich oberhalb des Teres major an die Spina tuberculi minoris an. Die Muscul. supraspinatus, infraspinatus und subscapularis, deren Sehnen sich mit der Kapselmembran des Schultergclcnkcs verbinden, und von die- ser nur künstlich trennen lassen, vermehren die Derbheit und Spannung der letz- teren. 2. Muskeln des Oberarmes. Bei allen muskulösen Personen zeigt sich vorn am Oberarme eine mit der Sehne des grossen Brust- und dem Unterrandc des Deltamuskels zusammen- I fallende Hautfurche. Hinten am Oberarme markiren sich der Unterrand des Del-228 Vierter Abschnitt. tamuskels und der Zug der vom Schulterblatt zum Oberarme herübergehenden Muskeln, unten, marginalwärts, ebenfalls durch eine Hautfurche. Der Muse, biceps zeichnet sich an kräftiger entwickelten Individuen selbst bei erschlaff- ter Muskulatur in Form eines vorderen Längswulstes ab. (Vgl. Fig. 122 und 126.) Der Hakenarmmuskel (Muse, coraeobraehialis), platt, länglich, entspringt zugleich mit dem kurzen Bieeps-Kopfe und mit diesem verwachsen vom Proeess. eoraeoideus. Er inserirt sich am Mittelstück des Oberarm- beines, da wo die Spina tuberculi minoris ausläuft. Wird vom Nervus museulo-eutaneus s. perforans Casserii durchbohrt, heisst deshalb auch Muse, perforatus Casserii (Fig. 122). Fig. 128. — Die Schulter-und Oberarmmuskeln der linken Körperseite (an einer circa 40jälirigen Frau präparirt). 1) Muse, cucullaris. 2) M. deltoideus. 3) M. in- fraspinatus. 4) M. teres ininor. 5) Lateraler, 6) mittlerer, 7) medialer Kopf des M. triceps. 8, 9) M. latissimus dorsi. Der zweiköpfige Arnimuskel (Muse, bieeps braehii) entspringt mit zwei köpfen, nämlich: a) einem kurzen, hreitsehnigen Kopf vom Proeessus eoraeoideus (s. vor.), und b) mit einem langen, dünnen und rundsehnigen Kopf, von der oberen Verschmälerung an der Cavitas glenoidea seapulae.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 229 Letzterer verläuft, vom Ligamentum capsulare humeri überdeckt und mit einer besonderen lockeren ßindegewebsscheide versehen, durch den Sulcus intertuberculariß. Beide Köpfe vereinigen sich unter sehr spitzem Winkel in der Mitte des Oberarmes zu einem starken plattrundlichen Bauche, welcher sich mit einer cylindrischen Sehne an die Tuberositas radii anheftet. Gewisse oftmals diese Sehne scheidenartig umhüllende Bindegewebsbündel gehen von deren medialem Rande aus breit und dünn in die Fascia autibrachii aus, als sogenannte Aponeurosis bicipitis (Fig. 129). Der innere Armmuskel (Muse, brachialis internus) vom vorigen bedeckt, entspringt mit einer lateralen und einer medialen Abtheilung am Oberarmbein. Erstere reicht bis zur Ansatzstelle des Deltoideus, letztere bis zu derjenigen des Coracobracbialis hinauf. Setzt sich kurzsehnig an den Process. coronoideus und an die Tuberositas ulnae (Fig. 129). Der dreiköpfige Armmuskel oder Vorderarmstrecker (Muse, triceps brachii, exlensor tric. b7\, Muse, brachialis s. brachicus ext. s. posterioi'), dessen Köpfe von älteren Anatomen Anconaei (prinius, secun- dus, tertius) genannt wurden, entspringt mit einem lateralen, äusseren oder kurzen Kopfe (Caput externum s. musc. anconaeus brevis), sowie mit einem tiefen oder inneren Kopfe (Caput internum s. tertium s. ni. an- con. brevis Theile’s) vom Oberarmbein. Ein langer, medialer Kopf dagegen (Caput longum s. musc. anconaeus longus) kommt vom oberen Abschnitte der Basis scapulae. Letzterer tritt zwischen Teres major und ininor hindurch. ’ Die drei Köpfe vereinigen sich zu einem kräftigen, die hintere Humerus-Fläche bedeckenden Muskel, dessen starke abgeplattete an der Fleischmasse hoch hinaufreichende Sehne sich am Olecranon inse- rirt. Zwischen dem kurzen und langen Kopfe findet sich eine beträchtliche, durch lockeres Bindegewebe, durch Gefässe und Nerven ausgefüllte, vertiefte Spalte (Fig. 123, 124, 128, 129). 3. Muskeln des Vorderarmes und der Hand. Im Allgemeinen nehmen die äusseren Streckmuskeln die Rückenflä- che des Vorderarmes und der Hand ein, während sich die Beugemuskeln längs der inneren Fläche des Unterarmes, sowie an der Volarfläche der Hand erstrecken. Einige zeigen sich auch an der Radialseite der letzteren. Die meisten verlaufen etwa in der Längsrichtung der erwähnten Körpertheile. Muskeln an der Innenfläche oder Beugeseite des Vorderarmes. Man unterscheidet an ihnen zwei Schichten : a) Oberflächliche Schicht. Die derselben zugehörigen Gebilde liegen unmittelbar unter der Haut I und unter der Fascie des Vorderarmes. I ‘ Der runde Vorwärtswender oder Drehmuskel (Musc. pronator ! teres) ist ein fleischiger, plattrundlicher Muskel, welcher mit einem ober- i flächlichen Kopfe vom Condylus internus humeri und vom Ligamen-Vierter Abschnitt. 230 tum intermusculare internuiii, sowie mit einem tieferen, schwächeren Kopfe vom Processus coronoideus ulnae entspringt. Zwischen den beiden Köpfen tritt der Nerv, medianus hindurch. Die platte Sehne inserirt sich an eine rauhe Stelle der lateralen Radius-Fläche. l’ig. 129. — Aiisatzseliiieii des rechtsseitigen MusciUus biceps brachii (an einem erwachsenen Manne präparirt — halbschematisch dargestellt). 1) M. biceps. 2) .V. brachialis internus. 3) Lateraler Kopf des M. triceps brachii. 4) Fascia antibrachii. a) Inscrtionssehne des Biceps. b) Aponeurosis bicipitis. Der Speicheubeiiger der Hand oder innere Speichenmuskel (Muse, flexor carpi radialis s. radialis internus), lang und rundlich, ent- spririgt am Condylus internus der Fascia antibrachii und von zwei lli. zu ihm, th. zu den Mm. pronator teres, palmaris longus und flexor digitorum communis subliniis gehörenden Sehiienblättern. Inserirt sichSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 231 mit einer langen plattrundlichen, durch eine Furche am Os multangulum iiiajus laufenden Sehne an die Basis oss. metacarp. II (Fig. 131). Der Muskel der Hohlhand oder Spannmuskel der Hohlhand- sehne (Muse, palmaris longus), lang und dünn, entspringt ulnarseits vom vorigen am Condylus internus, sowie an kleinen, zugleich auch dem vori- gen und dem Flexor carpi ulnaris angehörenden Sehnen blättern. Seine ebenfalls lange, dünne Sehne geht in die Aponeurosis palmaris über, strahlt auch wohl mit einigen radialwärts laufenden Fascikeln in die Fascie der Daumenmuskeln aus (Fig. 131). Der Ellenbogenbeuger oder innere Ellenbogenmuskel (Muse, flexor carpi ulnaris s. ulnaris internus) der Ulnarseite des Vorderarmes ganz nahe befindlich, nur massig stark, entspringt mit einem Kopfe am Condylus internus, mit einem anderen am Rande der Ulna, und geht mit einer kräftigen Sehne, z. Th. das Os pisiforme, wie ein Sesamhein um- schlingend (S. 95) an die Basis oss. metac. V (Fig. 131). •Der gemeinschaftliche, oberflächliche oder durchbohrte Fin- ge rheuger (Muse, digitorum communis sublimis s. perforatus) entspringt breit und platt mit einem stärkeren Kopfe vom Condylus internus und am Ligament, laterale internuni der Ellenbogenkapsel, sowie mit einem dünneren Kopfe von der Mitte der vorderen Badius-Fläche. Zwischen beiden Köpfen geht der Nerv, medianus hindurch. Die Köpfe vereinigen sich noch zu dem unter dem Pronator teres, Flexor carpi radialis und Palmaris longus gelegenen Haupttheile, welcher sich alsbald in vier Bäuche spal- tet. Letztere begeben sich nun in einer (bei Beschreibung des folgenden Muskels) zu erörternden Weise an den 11—V Finger. b) Tiefe Schicht. Der gemeinschaftliche, tiefe oder durchbohrende Finger- beuger (Muse, flexor digitorum communis profundus s. perforans) ent- springt mit vier Köpfchen, von denen die mittleren miteinander Zusammen- hängen, die beiden äusseren aber selbstständig sind, von der Vorderfläche der Ulna, medianerseits des Process.^ coronoideus und vom Ligam. inter- osseuni, zuweilen auch von der vorderen Radius-Fläche. Er geht ent- weder direct mit vier Bäuchen an den II—V Finger, oder erst mit drei Bäuchen an den II—IV Finger. In letzterem Fall theilt sich der Bauch des IV Fingers in zwei Sehnen für den IV und V Finger. Die einzelnen Seh- nen dieses Muskels ziehen nun, von denen des Flexor sublimis bedeckt und mit diesen zugleich, über die ganze Länge der Hohlhandfläche der zuge- hörigen Finger. Sie verlaufen hier unter Ijesonderen, aus Faserknorpel gebil- deten, sie dicht umschliessenden Scheiden. Diese werden an der ersten und an der zweiten Fingergliederung durch quere Lücken unterbrochen. Letztere sind aber mit kreuz- und quer-ziehenden Bindegewebsfascikeln über- kieidet. An der dritten Fingergliederung hört die Scheidenbildung auf. Die Sehne des Perforatus spaltet sich nun an der zweiten Fingerarticulation in zwei seitlich ausweichende, mit der nächsten Scheide sich verbindendeVierter Absclmitt. 232 / Fjg'. 130. — Muskeln der Streckseite des rechten Armes (an einem lljäliri- gen Miidclien präparirt). A) Haut der Brust und des Oberarmes z. Th. abgetragen. 1) Muse. j)ccloralis inajor. 2) M. deltoideus. 3) M. biceps hrachii. 4) M. brachia- lis internus. 5) M. triceps brachii. 6) M. supinalor longus. 7) M. extensor carpi radialis longus. 8) M. extensor carpi radialis brevis. 9)'M. abductor pollicis longus. 10) M. extensor pollicis brevis. 11) 11®) M. extensor pollicis longus. 12) 12®) M. extensor digilorum communis, m. ext. indicis und m. extensor digiti minimi proprius. 13) 13®) M. interossei externi I et 11. 13'’) M. extens. carpi ulnar. 14) M. ancon. p.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 233 '19 Fig-. 131. — Muskeln der Beugeseite des recliteii Armes (au einem 14jälirigen Knaben präparirt), A) Abgesagtes Oberarmbein. 1) Muse, hiceps brachii. 1®) Dessen Aiisatzsebiie urid P) Aponeurosis bicipitis. 2) M. brach, intern. 3) Medialer und mitt- lerer Kopf des Muse, iriceps brachii. (Diese sämmtliclieii Oberarmmuskelii sind oben an ihren Bäuchen quer durchschnitten.) 4) M. pronaior teres. 5) M. supinalor longus und brevis. 6) 10) M. ßexor digitorum communis sublimis. 7) M. ßexor carpi ras dialis. 8) M. palmaris longus. *) M. palmaris brevis. 9) M. ßexor carpi ulna- ris. 10% 16) Sehnen der M. ßexor digitorum communis sublimis und profundus, z. Th. noch mit ihren tendiiiösen Hüllen versehen. 11) M. pronator quadratus. 12) M. oppo7iens pollicis. 13) M. abductor pollicis brevis. 14) M. ßexor digiti minimi. 15) M. abductor digiti mmimi. 17) M. adductor pollicis. 18) M. inter- osseus /. 19) M. lumbricales. *234 Vierter Abschnitt. Schenkel, deren mediale Fascikel sich an der Volarfläche kreuzen (Chiasma teiidiiiosuiii Camperi), und sich hier allmählich verlieren. Die Sehne des Perforans aber, mit einer medianen Rinne versehen, tritt durch den Spalt der Sehne des Perforatus hindurch und inserirt sich mit divergirenden Fas- cikeln an die Volarfläche des Endes des Nagelgliedes. Die Sehne des Per- foraiis hängt mit derjenigen des Perforatus, und diese hängt wieder mit den oben beschriebenen Scheiden durch dünne Sehnenstränge (Vincula s. teiiaciila tendinum) zusammen (Fig. 131 u. 132). Der lange Daumenbeuger (Muse, flexor pollicis loiigus) entspringt an einer oberen Vertiefung der vorderen Radius-Fläche (S. 91), am Liga- mentuiu interosseum und meistens auch noch am Process. corouoideus uliiae. Er ist halbgefiedert, läuft nahe der Radialseite des Vorderarmes ab- wärts, zieht zwischen den beiden Köpfen des Flexor j)ollic. brevis und an den Phalangen des Daumens unter faserknorpligen Scheiden hindurch, um mit divergirenden Fascikeln an der Spitze des Nagelgliedes zu endigen (Fig. 132). Der viereckige Vorwärtswender oder Drehmuskel (Muse, pro- iiator quadratus), ein fleischiges, kurzes, länglich-rechteckiges Gebilde, wird von den Beugern bedeckt. Er entspringt von der unteren Partie der vor- deren Ulna-Fläche und inserirt sich, quer über das Spatium interosseum hinwegziehend, an den entsprechenden Abschnitt der lateralen Radius- Kante (Fig. 131). Muskeln an der Aussenflilche oder Streckseite des Vorderarmes, a) Oberßächliche Schicht. Der kleine oder vierte Knorrenmuskel (Muse, anconaeus par- vus s. quartus), kurz, platt und ungleichseitig dreieckig, zieht vom Condy- lus externus schräg abwärts an die laterale Fläche und hintere Kante des Olecranon; ferner an die laterale Kante der Ulna. Wird von der sicli dicht an ihn schmiegenden Fascia antibraebii bedeckt. Der lange Rückwärtswender oder Arrn-Speichenmuskel (31usc. Supinator longus s. brachioradialis) entspringt an der lateralen Hume- rus-Kante mit kurzen Sehnenfascikeln, ferner fleischig vom äusseren Zwischenmuskelbande des Oberarmes, geht lang und dick, zwischen Caput laterale des Triceps untl Bracliialis internus hindurch, schlägt sich über die Radialseite des Ellenbogengelenkes und zugleich über den Radius und läuft an diesem niederwärts. Die Ansatzsehne beginnt im Muskel, bereits am oberen Drittel des Vorderarmes, bildet sich frei etwa am dritten Abschnitt des letzteren hervor, und inserirt sich an den Radius oberhalb lies Processus styloideus (Fig. 130, 131). Der lange Speichenstrecker der Hand, lange äussere Spei- ch eiimuskel (Muse, extensor carpi radialis longus, M. radialis exter- nus longus), entspringt meist fleischig von der lateralen Humerus-Kaiite bis zu dem lateralen Knorren hin, zieht plattrundlich bis etwa zur Mitte des Vorderarmes, und wird hier sehnig. Inserirt sich mit seiner überSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 235 die FJäche des Radius und über den Carpus hinwegziehenden Flechse an die Basis oss. metacarp. II (Fig. 130). Der kurze Speichenstrecker der Hand, kurze, äussere Spei- chenmuskel (Muse, extensor carpi radialis hrevis, M. radialis extern, brevis), entspringt vom Condylus externus und vom Ligamentum capsu- lare humeri, von der hinteren Basis des Ligam. annulare radii und von einem mit der Fascia antibrachii zusammenhängenden, auch mit dem vorigen verwachsenen Zwischenmuskelhande. Wird etwa in der Mitte des Vorderarmes'sehnig und geht neben dein vorigen abwärts zur Basis oss. metac. III (Fig. 130). Der gemeinschaftliche Streckmuskel der Finger (Muse, extensor digitorum communis) entspringt, mit dem vorigen verwachsen, vom Condy- lus externus hum., von der Fascia antibrachii und von den Ligam. in- termuscularia, ja sogar von den örtlich entsprechenden Partien der Bänder des Ellenbogengelenkes. Er spaltet sich etwa in der Mitte oder unterhalb der Mitte des Vorderarmes in drei Bäuche. Der am meisten ulnarwärts befindliche Bauch spaltet sich abermals. Es entwickeln sich nun vier platte Sehnen, welche eine tiefere Schicht des Ligamentum carpi dorsale pro- prium durchbohrend, zum II—V Finger gehen. Jeder dieser Sehnen mischen sich tendinöse, von den Musculi interossei und lumbricales herrührende seitliche Stränge bei. Am ersten Fingergliede spaltet die stark sich abflachende Sehne in zwei, die Articulationsstelle umgehende Fascikel und noch in einen mittleren. Letzterer verliert sich in dem Periost des nächst- folgenden Fingergliedes. Die beiden Seitenfascikel aber geben etliche zum Kapselbande und zum Periost des ersten Fingergliedes ziehende laterale Bündelchen ab, und einigen sich erst wieder unterhalb des ersten Fin- gergelenkes, ziehen dann neben einander her und enden mit divergiren- den Bündelchen an der letzten Phalanx, das Nagelbein derselben seitlich umziehend (Fig. 130). Die zum 111, IV und V Finger gehenden Sehnen dieses Muskels treten durch bald breitere, bald schmälere tendinöse Stränge mit einander in Verbindung. Auch hängen die seitlichen Fascikel dieser Flechsen häufig mit den entsprechenden Beugesehnen zusammen. Kreisförmige dünne Fascikel, Verstärkungen der allgemeinen diese Theile deckenden oberfläch- lichen Fascie, umziehen nicht selten die Fingerglieder. Die Streckselme des Mittelfingers lässt sich zuweilen in zwei ansehnliche Seitenschenkel spalten. Zuweilen fehlt an einer oder der anderen dieser langen Strecksehnen der Mittelfascikel. Der besondere Streckmuskel des kleinen Fingers (Muse, exteii- sor digiti minimi proprius), ein langer, dünner Muskel, entspringt von der Fascia antibrachii, von den zwischen ihm, dem vorigen und nächstfolgenden Muskel befindlichen Ligamentum intermusculare, perforirt mit einer dünnen, oftmals zwei-, selbst vieltheiligen Sehne eine tiefere Schicht des Ligamentum carpi dorsale und vereinigt sich auf dem Fingerrücken mit der vom vorigen Muskel stammenden Strecksehne. Sie hängt übrigens auch durch einen über die dorsale Handfläche hinweggehenden platten Strang mit der Strecksehne des IV Fingers zusammen (Fig. 130).Vierter Abschnitt. 236 Der Ellenbogenstrecker der Hand oder äussere Ellenbogen- nuiskel (Muse, exteusor carpi uluaris s. uliiaris exteriiiis) nimmt, mit vorigem und dem Exteusor digitor. communis durch sehnige Partien verbunden, am Coiidylus exteriius und an der Eascia aiitibracliii seinen Ursprung. Inserirt sich mit seiner im unteren Drittel des Vorderarmes Irci liervorlretcnden, das Ligam. carpi dorsale durcliholirenden Sehne an die Ulnarseite der Dasis des Os metacarpi V (Fig. 130). b) Tiefe Schicht. Der kurze llückwärtswender (Muse, supinator brevis) liegt unter dem langen Rückwärtswender und den beiden Exteiisores cariu radia- les am oberen Drittel des Radius. Ein kurzer, breiter, fleischiger Muskel, entspringt derselbe vom Ligam. auimlare radii, vom oberen Viertel der lateralen Ulna-Kante und von einer unter der Fossa sigmoid. miiior beündlichen Stelle des Knochens. Inserirt sich an die laterale Kante und laterale Fläche des Speichenbeines {Fig. 131). Der lange Abzieher des Daumens (Muse, .abductor poUicis lon- gus) kommt von der lateralen Speichenfläche (unterhalb des Ursprunges des Supin. brevis), vom Ligam. interosseum und von der lateralen Ulna-Kante. Geht, sich durch eine Furche am Proc. styloideus des Radius zur Hand wendend, mit einer sich.in zwei (aber auch drei und mehr) Portionen spaltenden Sehne th. an das Os multangul. majus, th. an die DorsaHläche der Basis oss. metac. I. Hängt auch wohl mit der Sehne des Abductor brevis zusammen (Fig. 130). Der kurze oder kleine Daumenstrecker (Muse, extensor polli- cis brevis s. minor) entspringt am mittleren Drittel des Ligam. interosseum, des Mittelstückes der Ulna und des Radius oder auch nur der ersteren allein, zieht mit dem vorigen in gemeinschaftlicher Scheide zum lateralen Daumenrande und setzt sich an das proximale Endstück des ersten Daumengliedes oder geht auch, vereinigt mit dem nächst folgenden, an das Nagelglied desselben (Fig. 130). Der lange oder grosse Daumenstrecker (Muse, extens. poUic. longus) entspringt unter und hinter dem vorigen von der vorderen Ulna- Kante und vom Ligam. interosseum. Er setzt sich mit langer dünner Sehne, welche eine Furche des Radius passirt und mit der Sehne des vorigen Muskels verwächst, an das Nagelglied. Diese Sehne hängt durch breite häutige Stränge mit den Flechsen der kleinen volaren Daumen- muskeln zusammen (Fig. 130). Der Strecker des Zeigefingers (Muse, extensor indicis s. indi- cator) entspringt an der vorderen Kante und Fläche der Ulna, auch wohl am Ligam. interosseum. Die lange Sehne desselben zieht an den Ulnarrand der Strecksehne des Zeigefingers und verwebt sich hiermit dieser in der Gegend der Basis phalang. I indicis (Fig. 130).Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 237 Muskeln an der Hand. A. All der Rückenfläclie. Hier befinden sich unter den Strecksehnen der Fing er Streck- muskeln die äusseren Zwischenknochenmuskeln (Muse, interossei externi s. dorsales) vier an der Zahl. Sie entspringen gefiedert und zweiköpfig an den gegen einander gekehrten Flächen je zweier Metacarpalbeine. Der erste (M. inteross. ext. I) entspringt mit einem Kopfe von der Ulnar- fläche des Os metac. pollicis, auch öfters vom Os multang. majus, mit dem anderen von der Radialfläche des Os metac. iiidicis. Eine beide Köpfe vereinigende Sehne inserirt sich an die Radialfläche des Zeige- fingers. — Der IR® (M. inteross. ext. II) entspringt an der Ulnar fläche des Os metac. indicis und an der Radialfläche des Os met. dig. III. laserirt sich an die Radialfläche des letzteren. — Der HU® (M. inteross. ext. III) entspringt von der Ulnarfläche des Os metac. dig. III und der Radialfläche des Os met. dig. IV. — Der IV‘® (M. inteross. IV) entspringt an der Ulnarfläche des Os metac. dig. IV (und an der Radialfläche des V Metacarpalknochens). Diese beiden letzten Muskeln setzen sicli an die Ulnarseiten des Mittel- und des Ringfingers lest. B. An der Volarfläclie. a) Oberflächliche Schicht. Am Daumenballen (Tlienar) befinden sich folgende Muskeln: Der kurze Abzieher des Daumens (Muse, abductor pollicis brevis) nimmt seinen Ursprung am Ligamentum carpi volare proprium, von der Tuberositas ossis navicularis, vom Os multangiilum majus und öfters noch an einem von der Sehne des Abductor pollicis longus sich abzwei- genden tendinösen Fascikel, geht platt, sich verschmälernd zum Daumen und endet hier an der Basis phalang. I (Fig. 132). Der Entgegensteller des Daumens (Muse, opponens pollicis) liegt unter dem vorigen und lateralerseits vom nächstfolgenden, entspringt am Ligam. carpi volare proprium, sowie an der Tuberositas oss. multan- guli major, und zieht schräge lateralwärts zur vorderen Kante des Os metac. I (Fig. 132). Selbiger besitzt einige ihm und dem Flexor pollic. brevis gemeinschaftlich angehörende, oberflächliche wie tiefe Fleischbündel. Der kurze Beugemuskel des Daumens (Muse, flexor pollicis brevis) entspringt an den Ossa multangulum minus, capitatum, auch hamatum und vom Ligam. carpi volare. Theilt sich in zwei Bäuche, einen grösseren mehr radialwärts und einen schwächeren mehr ulnarwärts gelegenen. Ersterer hängt weniger mit dem Abductor poll. brevis, mehr aber mit dem Opponens, letzterer hängt mit dem Abd. pollicis brevis238 Vierter Abschliitt. Fig-. 132. — Muskeln der Beugeseite der Hand (an einem IGjährigen Mädclien präparirt). a) Fascia antibrachn. h, c, d, e) Beugeselmen des I — IV Fingers. 1) Muse, abductor pollicis brevis, z. Th. losgelöst und zur Seite herahliiingend. 2) ^ M. opponens pollicis. 3, 3') M. ßexor pollicis brevis. 4) Sehne des M. flexor pollicis longus. 5) M. adductor pollicis. G) M. palmaris brevis. 7) M. abductor digiti minimi. 8, 9) M. ßexor brevis digili minimi. (Zwischen 7 u. 8 sieht man einen Theil des M. opponens digiti minimi.) 10—12) M. lumbricales. zusammen. Zwischen Leiden Bäuchen zieht die Sehne des Flexor pollic. longus hindurch. Die Sehnen der Bäuche des Flexor brevis inseriren sich eine jede an das entsprechende unter den beiden Sesam Leinen (Fig. 132).Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extreniitäten. 239 Der Anzieliemuskel des Daumens (Muse, adductor pollicis) ent- springt von der volaren Kante des III, auch von der Basis des II, öfters selbst vom Capitulum des IV Mittelhandknochens mit distincten Bündeln, welche convergirend und mit dem vorigen Muskel sich vereinigend, ziem- lich starksehnig an die Basis phalang. I des Daumens gehen (Fig. 132). C. Am Kleinfmgerballen (Hypotlienar). Der kurze Hohlhandmuskel (Muse, palmaris brevis) ist ein plattes, ganz oberflächlich gelegenes, rhombisches, zu den Haulmuskein gehörendes Gebilde. Dasselbe entspringt mit durch Fettlager von einander gesonderten dünnen Fascikeln vom Ulnartheil der Aponeiirosis palmaris und inserirt sich an die den Ulnarrand der Hand bedeckende Cutis (Fig. 132). Der Abziehemuskel des kleinen Fingers (Muse, abductor digiti minimi) befindet sich dem Ulnar ran de der Hand ganz nahe, beginnt am Os pisiforme, wo seine Ursprungssehne mit Fascikeln der Insertionssehiie des Muse, fiexor carpi iilnaris sich verweht und setzt sicli au die Basis plial. I digit. minim., verwächst hier aber auch mit der Streckseline dieses Fingers (Fig. 132). Der kurze Beugemusk^el des kleinen Fingers (Muse, flexor bre- vis digiti minimi) entspringt am Haniulus oss. liamati sowie am Ligam. carpi vol. propr. und inserirt sich an die Basis phal. I dig. min. Ist öfters mit dem vorigen innig verwachsen oder fehlt auch gänzlich. Der Gegensteller des kleinen Fingers (Muse, opponens dig. min.) durch die beiden vorigen bedeckt, kommt vom Os hamatum und vom Ligam. carpi vol. propr. Er inserirt sich mit schräg lateralwärts ziehenden Fascikeln an die ulnare Kante des Os nietac. V. b) Tiefste Sehichl. Die von den vorigen Hohlhandmuskeln meist bedeckten, in die Spatia interossea metac. hineinragenden inneren Zwischenknochcii- muskeln (Muse, interossei intern! s. volares) sind drei plattrundliche Gebilde, welche an der Basis desselben Mittelhandknochens entspringen, über dessen Capitulum sie hinwegziehen, um sich an die Basis der znge- liörigen Phalanx I und an den entsprechenden Tendo extensorius zu inse- riren. Der gehört der Ulnarfläche des Os metac. II, der IP« (jer Badial- fläche des Os metac. IV, der HP® derselben Fläche des Os metac. V an. Der Ho hl band gehören ferner noch vier mit den Sehnensträngen des gemeinschaftlichen tiefen Fingerbengers in theilweisemZusammenhänge stehende Gebilde an — nämlich die Spul- oder Regenwurmmuskeln (Muse, lumbricales). Sie sind spindelförmig und entspringen an den tiefen Fing er heu ge sehnen. Die Muse. lumbric. I und II gehen durchschnittlich vom Radialrande der Sehnen des II und III Fingers, die Lumbr. III und IV meist zweiköpfig von den Radial- und Ulnar seiten der entsprechenden Sehnen, aus. SieVierter Abschnitt. 240 endigen alle plattsehnig an der Radialseite der entsprechenden Phalanx I; hier verwachsen sie mit den Flechsen der Muse, inteross. int. und mit den Strecksehnen. Die Insertionssehnen (namentlich der III und IV) Spul- wurmmuskeln theilen sich nicht selten in zwei lange Schenkel (Fig. 132). Wirkung. Der Deltoideus hebt den Arm (daher auch Muse. attoUens hunieri genannt). Die vorderen Fascikel heben ihn bis zur Bildung eines Win- kels von etwa 90” empor. Schwächer wirken jedoch die hinteren Bündel. Die vorderen bringen den nach hinten ausgestreckten Arm nach vorn, die liinteren bringen das nach vorn ausgestreckte Glied nach hinten znrück. Der Supraspiiiatus hebt den Arm schräge nach vorn und aussen, wobei der laterale Schulterblattwinkel sich senkt und dessen unterer Winkel sich medianwärts wendet. Unterstützt den Deltoideus. Der Infraspinatus rollt den Oberarm nach aussen und, ohne synchronische Senkung, zugleich um seine Längsaxe. Duchenne fasst dieses Muskelgebilde und den Teres miiior als gemeinschaftlichen „Rotateur humeral posterieur“ zusam- men. Der Subscapularis rollt den Arm dagegen nach vorn und innen und nimmt an der Abwärtsziehung des emporgehobenen Ghedes theil. Der Teres major rollt den emporgehobenen Arm ab- und einwärts, nähert ihn auch dem lateralen Schulterblattrande. Hierbei unterstützen ihn die Rhomboidei. Der Teres minor dagegen rollt den Arm ebenfalls auswärts. Der Biceps beugt den Unterarm gegen den Oberarm und supinirt dabei die Hand (S. 155). Sein kurzer Kopf und der Coracobrachialis heben den Arm, diesen zugleich einwärts- und emporwendend. Der Brachialis intern, beugt den Vorderarm gegen den Oberarm. Der Triceps brachii streckt den Vor- derarm, sobald er mit seiner lateralen und medialen Abtheilung wirkt. Der mittlere Kopf allein vermag den gestreckten Arm zurückzuziehen und bei Feststellung desselben den Rumpf gegen den Oberarm hinzubringen. Der Anconaens quartus streckt den Vorderarm. Der Supinator longus beugt den Vorderarm gegen den Oberarm und erhält dabei ersteren in der Mittelstellung zwischen Pronation und Supi- nation. Er regelt die Gegensätze beider extremer Stellungen. (Duchenne be- merkt, dieser Muskel pronire nicht so entschieden als der Biceps supinire.) Der Supinator brevis ist ein entschiedener Auswärtsdreher — d. h. Supinator — des Vorderarmes und der Hand. Der Pronator teres und quadratus bewirken beide die Einwärtsdrehung — Pronatio — (S. 155) jener Theile. Der Palniaris longus beugt die Hand gegen den Unterarm und pronirt zugleich dieselbe. Der Palm, brevis beugt dagegen die Hand ohne gleichzeitige Pronation. Der Flexor carpi ulnaris beugt die Hand und bringt dabei ihren Ulnarrand nach aussen. Der Flexor carpi radialis ist Beuger und auch Pronator der Hand. Die Fingerbeuger wirken nach Duchenne in Gombination ohne Einzelncontrole durch unser Bewustsein. Der Flexor subliinis beugt das zweite Fingerglied gegen das erste, während das dritte ausgestreckt bleibt. Nach Welcker ist er auch Pronator. Der Flexor pro- fundus beugt die beiden letzten Fingerglieder gegen die ersten. Der Flexor poUicis longus wirkt nur schwach beugend auf das erste Daumenglied, stärker aber auf das zweite. Der Pronator quadratus beugt den Radius volar- wärts und ist auch Einwärtsdreher (Welcker). Der Abductor pollicis longusSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 241 bringt das Os metac. I nach vorn und einwärts. Der Abd. poll. brevis stellt den Daumen den dritten Gliedern des 11 und 111 Fingers gegenüber. Der laterale Kopf des Flex. poll. brevis stellt aber den Daumen den zweiten Gliedern der vier Finger gegenüber. Der mediale oder innere Kopf dos Flexor poll. brevis und der Adductor pollicis nähern das Os metac. I dem Os metac. II. Der Opponens pollicis beugt den ersten Mittelhand- knochen auf der Handwurzel und abducirt ihn zugleich; bei starker Wir- kung stellt er die Hohlhandseite des Os metac. I einwärts, ßr übt keinen besonderen Einfluss auf die Daumenglieder aus. Der Adductor dient haupt- sächlich auch zum Festhalten von Gegenständen zwischen dem Daumen und dem Zeigefinger. Der Abductor dig. min. entfernt den kleinen Finger vom vierten Finger, die Flexores beugen jenen und der Opponens digit. min. bringt denselben Finger dem Daumen entgegen. Die Möglichkeit, Daumen- und Kleinfingerspitze mit den Spitzen aller übrigen Finger in Berührung zu bringen, wird durch die Gegensteller in Gombination mit den Anzie- hern und Beugern vermittelt. Öie Extensores carpi radiales bewirken eine Streckung und Radial- flexion (Radialwärts-Beugung) der Hand. Der Ext. carpi ulnaris dagegen bewirkt Streckung und Ulnarflexion (Ulnarwärts-Beugung) desselben Theiles. Der Extensor digitorum comm. streckt nach Ferber und Gasser hauptsächlich das erste, weniger das zweite Fingerglied. Die Lumbri- cales beugen die erste Phalanx, strecken aber auch zugleich die zweite und dritte. Nach den Untersuchungen der beiden zuletzt genannten Forscher bewirken die Interossei dorsales dasselbe. Letzteren, sowie den Lumbri- cales fällt selbst bei combinirter Muskelwirkung der Hauptantheil an der Streckung der Endphalangen zu. Der Wirkung der Interossei manus soll ^ übrigens auch noch später gedacht werden. Unregelmässigkeiten. Der Ter es minor fehlte einmal beiderseitig (J. Mül- ler), Münter aber beobachtete noch einen Teres tertius, welcher, zwischen Teres major und minor gelegen, von der Basis scapulae kam, sich laterahvärts neben I dem Deltoideus inserirte. Der vordere Theil des Deltoideus kann fehlen. Der Biceps hat nicht ganz selten noch einen dritten vom Oberarmbein entspringenden Kopf. Der Coracobrachialis zerfällt in zwei getrennte Partien. Ein Theil der Fascikel desselben kann direkt mit dem Brachialis internus verschmelzen. Ein Zipfel des letzteren vereinigt sich wohl einmal mit dem Biceps. Brücke sah eine starke Por- tion dieses Muskels sich an den Radius begeben und sich unterhalb der Tuberos. radii inseriren. Der Palmaris longus fehlt nicht selten. Er kann aber auch doppelt Vorkommen. J. Müller sah an seiner Stelle einen anderen sehr zarten, von der Fascia cubiti zum Os pisiforme gehenden Muskel. Peters und Sghoetensagk sahen je ein Bündel des Supinator longus sich an die Crista radii begeben. Es war das ein Supinator auxiliarius. Nicht selten kommen Anomalien der kleineren Handmus- kcln vor. Schlemm und Andere beobachteten doppelte Abductor. pollic. long. Jener Anatom notirte einen besonderen Flexor carpi ulnaris, welcher, von der Mitte des Radius neben der Insertion des Pronator teres entspringend, an der Radialseite des Ligam. carpi vol. propr. und an der Aponeurosis palmaris endigte. Der Indicator hat nicht selten eine ein- oder mehrfach getheilte Sehne, fehlt auch wohl I242 Vierter Abschnitt. gänzlich. Schlemm präparirte einen zweiköpOgen Extensor indic. proprius. Der kleine Finger kann seinen Flexor proprius longus haben. Peters bemerkte ausser den gewöhnlichen Abductoren des Daumens noch einen dritten, vom lateralen Ober- armknorren entspringenden. Der Palmaris brevis kann fehlen. Variabel sind auch die Lumbricales. So z. B. fehlt der III oder IV, oder es fehlen-beide. Der III und IV, noch häufiger der letztere, spalten sich in zwei Bäuche. Der Opponens digiti miiiimi kann ausfallen. Die Interossei bieten gar mancherlei Abweichungen in Bezug auf Ursprung und Ansatz dar. B. Muskeln der unteren Extremität, a. Innere Hüftinuskeln. Diese bekleiden z. Th. die innere Beckenwand. Sie stehen entweder mit der Wirbelsäule und den Rippen, oder mit den Beckenknochen und dem Oberschenkelbeine in Verbindung. Der viereckige Lendenmuskel (Muse, quadratus lumborum), platt und rechteckig, zeigt sich jederseits an der Hinterwand der Bauchhöhle, entspringt mit einer lateralen Portion, vom Unterrande der XII Rippe, und mit einer medialen Portion. Letztere nimmt am Körper des XII Lenden- wirbels, ferner an den Querfortsätzen der vier oberen oder sämmtlichen fünf Lendenwirbel ihre Entstehung. Beide Portionen vereinigen sich zu einem lateralerseits freien, hinter den Sehnen fascikeln des Trans versus abdomi- nis und dem Ligam. lumbo-costale herabziehenden Bauche. Dieser inserirt sich an das Labium internum cristae oss. ilium und an das Ligara. ilio-lumbale (Fig. 127). Der grosse Lendendarmbein- oder Lendenmuskel (Muse, ilio- psoas, M. lumbaris) oder Scheukelbeugemuskel (M. flexor femoris nach Theile) zerfällt in zwei Köpfe. Der eine mediale Kopf, der grosse Lendenmuskel (Muse, psoas major) der Autoren, entspringt fascikelw.eise lateralerseits an dem Körper des XII Rückenwirbels, ferner an den Körpern und Querfortsätzen des I—V Lendenwirbels und inserirt sich, dickwulstig durch die Beckenhöhle ziehend, lateralwärts von der Wirbelsäule sich abwärts wendend, mit einer starken Sehne an den Trochanter minor. Der andere laterale Kopf dagegen, der Darmbein- oder innere Hüftbeinmuskel (Muse, iliacus, m. iliacus internus) der Autoren, breit und dreieckig, ent- springt am Ligam. ilio-lumbale und am Labium internum cristae, sowie an der Innenfläche des Os ilium, zieht mit convergirenden Fascikeln und lateralwärts vom vorigen, abwärts durch die Beckenhöhle und setzt sich mit jenem vereint an den Trochanter minor, mit einigen Bündelchen aber auch unterhalb desselben an das Oberschenkelbein, fest (Fig. 127). Der kleine Lendenmuskel (Muse, psoas minor) entspringt am Körper des XII Rücken- und auch des I Lendenwirbels, geht mit seiner langen, schmalen, platten Sehne medianwärts vom Psoas major und nach abwärts. Die Sehne verschmilzt, sich fächerförmig ausbreitend, mit der Fascia iliaca.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 243 Dieser Muskel fehlt so häufig-, dass man der Ang-abe Theile’s, der Mangel dieses Gebildes sei normales Verhalten beim Menschen, fast Beifall schenken möchte. Hyrtl nannte daher auch den Psoas minor einen «bisweilen vorkommenden klei- neren accessorischen Lendenmuskel». ß. Muskeln am Gesäss. Das bei leidlichem Ernährungszustände des Körpers nach hinten gewölbt und prall hervorstehende Gesäss wird durch die von oben nach unten zie- hende mediane Afterkerhe in zwei symmetrische Hälften getlieilt. Late- ralwärts erstrecken sich hinter den grossen Rollhügeln zwei nach hinten convexe Vertiefungen an denjenigen Stellen, an welchen die starken Fleisch- polster der grossen Gesässmuskeln in deren Sehnen übergehen, üebrigens pflegen sich die Darmbeinkämme durch zwei divergirend nach oben und late- ralwärts ziehende Wülste zu markiren. Der grosse Gesässmuskel (Muse, glutaeus maximus), massig, fleischig und rhombischer Gestalt, entspringt von der Spina ilium posterior Supe- rior, vom hinteren. Abschnitte der lateralen Darmbeinfläche, von der Fascia lumbo-dorsalis, an den Seiten des Kreuz- und des Steissbeines und am Ligam. tuberoso-sacrum. Seine parallelen Fasciliel verlaufen nach abwärts und inseriren sich breitsehnig zwischen Spitze des Trochanter major und unterem Ende des oberen Drittels des Labium extern, lineae asperae. Dieses Ge- bilde bedeckt als mächtiges, mit enganliegender Fascia superficialis über- zogenes Fleischpolster die darunterliegenden Gesässtheile (Fig. 134, 135). Der mittlere Gesässmuskel (Muse, glutaeus medius) ist zwar platter, aber doch immer noch fleischig. Er zeigt eine dreieckige Form und entspringt an der lateralen Darmbeinfläche zwischen dem Labium externum cristae oss. ilium und der Linea arcuata externa (superior), sowie von der Fascia femoris, zieht mit convergirenden Fascikeln abwärts und lateralwärts, um sich an den Trochanter major anzuheften (Fig. 134, 135). Der wiederum von diesem bedeckte kleine Gesässmuskel (Muse, glutaeus minimus), platt, fast spitzwinklig-dreieckig und kleiner als voriger, entspringt an und unterhalb der Linea arcuata externa superior, oftmals mit zwei, drei und mehr platten Portionen, häufig aber auch in sanfter Bo- genlinie nur wenig getlieilt, vom Darmbein. Eine zuweilen auftretende Linea arc. ext. infer. bildet alsdann die untere Demarcation der Ursprungsstelle. Seine Fascikel laufen convergirend lateral- und abwärts und inseriren sich mit einer kurzen breiten Sehne an den oberen Theil der Fossa trochante- rica, sowie an die Spitze des Trochanter major (Fig. 135). Der bimförmige Muskel (Muse, pyriformis) ist platt-spindelförmig, entspringt gewöhnlich mit drei Portionen von der Vorderfläche des II — IV Kreuzbein Wirbels, zwischen den hier befindlichen Foramina sacralia anteriora, von der Spina ilium posterior inferior und dem Ligam. spinoso-sacrum, verlässt die Beckenhöhle durch das Foramen ischiadicum majus (S. 100) und inserirt sich mit langer plattrundlicher Sehne an die mediale Fläche der Spitze des Trochanter major (Fig. 135).244 Vierter Abschnitt. Der dreiköpfige Oberschenkelmuskel (Mnsc. triceps femoris) oder dreiköpfige Rollmuskel des Oberschenkels (M. rotator triceps fern.) zerfallt in drei Köpfe, welche bisher gewöhnlich als drei selbst- ständige, getrennte Gebilde beschrieben wurden. Ich folge indessen hier der QuAiN-HoFFMANN’schen Zusammenfassung jener Gebilde zu dem einen oben benannten dreiköpfigen Muskel. (Henle nennt ihn in seiner Gesammt- Fig. 13.3. — Musciilus rectus femoris^ losgelöst. —A) Von vorn gesehen.*!) Ur- sprungsseline. 2) Ansatzsehne, bedeckt die Patella. 3) 4) Sehnen des Vastiis exter- nus und Vastus internus. 5) *) Divergirende MuskeJhündel. — B) Ein solcher Muskel von hinten gesehen. 1) Ursprungssehne. 2) Patella. 3) Seime.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 245 heit den Muse, ohtiirator iiitermis.) Den oberen Kopf dieses Triceps femoris bildet der a) obere Zwillingsmuskel (Muse, gemellus superior). Er entspringt an der Spina isehii. Der mittlere Kopf h)^ der innere ver- schliessende, verstopfende oder Hüftlocbmuskel der Autoren (Muse, Obturator internus) nimmt seinen Ursprung an dem Ligamentum obtura- torium, von den beiden Rami oss. pubis, vom Ramus aseendens oss. isehii und vom unteren Abschnitte des Os ilium. c) Der untere Kopf, sonst unterer Zwillingsmuskel genannt (Muse, geniellus inferior), entspringt wieder am Tuber isehii. Der gemeinschaftliche, unter dem Ligani. tuberoso-saerum hindurchtretende Muskelbauch setzt sich in der Fossa troehanteriea fest. Der obere und untere Kopf dieses Trieeps entspringen und inseriren sich kurzsehnig, bleiben aber in ihrem Haupttheile fleischig. Der mittlere Kopf dagegen entspringt kurzsehnig oder fleischig, geht aber bald, nachdem er unter dem Ligam. tuberoso-saerum hervorgekommen ist, in eine lange plattrundliche Sehne über, welche vom Gemellus superior leicht, vom Gern, inferior dagegen schwieriger und nur unter Durchschnei- dung von schräge an sie herantretenden Fascikeln, zu isoliren ist (Fig. 135). Der viereckige Schenkelmuskel (Muse, quadratus femoris) ist ein plattes, rectanguläres Gebilde, welches am Ramus descendens ossis isehii zwischen Tuberositas und Foramen obturatorium entspringt und querüber zur Linea intertrochanterica posterior geht (Fig. 135). Der äussere verschliessende, verstopfende oder Hüftloch- muskel (Muse, obturator externus) ist platt, dreieckig, wird vom vori- gen bedeckt und entspringt an der vorderen und unteren Berandung des Foramen obturatorium, sowie am vorderen Abschnitte des Ligamentum obturatorium. Setzt sich an die Linea int er troehanteriea poster. und oft noch darüber hinaus an die laterale Fläche des Oberschenkelbeines fest (Fig. 135). y. Muskeln an der Vorderseite des Oberschenkels. Der Spannmuskel der Schenkelbinde (Muse, tensor fasciae latae), zwar fleischig, aber doch abgeplattet, kommt vom Labium externum cristae oss. ilium an der Spina il. anter. sup. und unterwärts von ihr, zieht abwärts und lateralwärts über den Oberschenkelbeinkopf hinweg zur Fascia lata, um hier etwa am Beginn des mittleren Drittel des Oberschenkels zwischen einem oberflächlichen dünneren und einem tieferen stärkeren Blatte jener Sehnenhaut zu enden (Fig. 138). Der Schneidermuskel (Muse, sartorius), lang, schmal und platt, entspringt vom Darmbeine unterhalb der Spina il. ant. super., zieht sich abwärts und medianwärts über die anderen an der medialen Vorderfläche des Oberschenkels befindlichen Muskeln hinweg und endet langsehnig, einen Theil seiner oberflächlichen Sehnenfascikel an die Unterschenkelbinde abge- bend, mit dem tieferen tendinösen Zuge an der Tibia einwärts von dem unteren Abschnitte der Tuberositas (Fig. 136). Der vierköpfige Schenkelstrecker oder der Unterschenkel-246 Vierter Abschnitt, Fig-. 134. — Gesäss- und liiiitere Ober- schenkelmuskeln (an einer 24jährigen Selbstmörderin präparirt). A) Linkes Gesäss und linker Oberschenkel, noch mit ihren Hautdecken versehen. B) Rechter Ober- C) recliter Unterschenkel, beide z. Th. von Haut und Fascien entblöst, stark lateral- wärts rotirt. 1) Muse, glutaeus maximus. 1®) Dessen Ansatzsehne. 1^) Fettlage. 2) M. adductor minimus von ungewöhnlich starker Ausbildung. 3) M. vastits ext. 4) 'M. biceps. 5) M. semife7idinosus. G) M. semimemhranosus. 7) M. gracüis. 8) M. gasfroenemius mit z. Th. abgetragenem lateralen Kopf. 9) M. plantaris. 10) M. ad- ductor magnus. *) Cutis. -0Spccielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 247 ig. 135. — Tiefere Muskeln des rechten Gesiisses und liinlere Muskeln des rechten Oberschenkels (an einer 33jährig-en Frau präparirt). 1) Mu.se. flluiaeus maximus, quer durclischnitten. 2) Muse, glutaevs medius, desg-leichen. 3) Unterer, seitwärts herabgeschlagener Theil des M. glutaeus maximus. 4) Derselbe des M. glutaeus medius. 5) M. glutaeus minimus. G) M. pyriformis. 7) M. rotalor triceps femoris (S. 244). 8) M. quadratus femoris. 9) 31. adductor minimus. 10) 31. vastus externus. 11) 31. hieeps femoris. 12) M. semimembraiiosus. 13) 31. semitendi- nosus, zur Seite gedrängt, a) Lig. tuher.-saerum. b) Fascie.248 Vierter Abschnitt. Strecker (Muse, extensor quadriceps femoris, M. exteiisor cruris) bildet eine selir ansehnliche, den Oberschenkel vorn lateral- und mediamvärts bedeckende Fleischmasse. Derselbe zerfallt in vier Köpfe, a) Der vordere, oberflächliche, lange Kopf, der gerade Schenkelmuskel der Autoren (3Iusc. rectus femoris) entspringt an der Spina il. anter. iiifer. und vom oberen medialen Abschnitte des Limbus acetabuli, geht, in der Mitte breiter und platter werdend, die übrigen Köpfe z. Th. bedeckend, nach vorn abwärts und verbindet sich mit der Patella. Seine Ursprungssehne bedeckt oben und vorn die Muskelmasse, dringt jedoch in deren Mitte ins Innere hinein. Die Muskelfascikel verlaufen oben von den beiden Rändern der Ursprungssehne aus median- und, in ihrer grösseren Menge, lateral- und abwärts. Dadurch gewinnt der obere und mittlere Theil des Muskels den Eindruck eines Muse, pennatus (S. 181). Die lateralwärts herabsteigenden Fascikel gehen an eine hinten bereits im oberen Drittel beginnende kräftige Sehne, welche sich nach unten gegen die Kniescheibe hin verbreitert (Fig. 136). h) Henle unterscheidet sehr richtig an dem tiefen oder kurzen Kopfe, seinem Muse, vastus, zunächst drei Reihen von Ursprüngen, nämlich laterale, mediale und mittlere oder vordere. Die lateralen Ursprünge bilden aber a) den äusseren grossen Schenkelmuskel (Muse, vastus externus) der älteren Anatomen. Dieser ist fleischig, aber breit und abgeplattet, entspringt am Collum femo- ris, vom lateralen Abschnitt der Lin. intertrochant. anterior, am Tro- chanter major und an der oberen Hälfte des Labium externum lineae asperae. Manche Fascikel entspringen auch von der Hinterfläche einer langen breiten Sehne, welche den Muskel fast in seiner ganzen Ausdehnung bedeckt. Auch auf der Innenfläche des Muskels entwickelt sich ein sehniges Blatt, wel- ches mit den sich z. Th. an dasselbe inserirenden Muskelfascikeln vorn mit freiem Rande von den mittleren Ursprüngen (Vastus medius) sich trennen lässt, hinten aber mit dem letzteren verwächst. Der Muskel besteht aus zwei, drei und selbst auch mehr über einander befindlichen Fleischlagen, deren Fascikel um die laterale Seite des Oberschenkels herum, abwärts und median- wärts ziehen, ß) Die mittleren Ursprünge bilden den mittleren dicken Schenkelmuskel (Muse, vastus medius), den tiefen Schenkelmuskel (Muse, cruralis) anderer Anatomen. Dieser entspringt von dem mittleren Abschnitte der Lin. intertrochanterica anterior und von der vorderen Femur-Fläche bis fast zu deren Mitte herab, mit oberflächlichen von höher oben nnd mit tiefen von weiter abwärts kommenden Fascikeln, wird herab- steigend dicker und endet unten an der gemeinschaftlichen Strecksehne. Er wird vorn vom Rectus fein, bedeckt. Mit dem Vastus externus hängt er in der vor- hin beschriebenen Weise zusammen, y) Die medialen Ursprünge bilden den inneren grossen Schenkelmuskel (Muse, vastus internus) der Autoren. Derselbe ist unbedeutender als der vorige, entspringt am unteren Umfange der Basis des Schenkelhalses, an der Basis des Trochanter niinor und an den oberen drei Viertheilen des Labium internum lineae asperae. Media- nerseits bedeckt eine breite Sehne den Muskel. Fascikel des letzteren ent- springen an deren Hinterfläche. Die Muskelbündel verlaufen um die mediale Seite des Oberschenkels ab- und lateralwärts. Sie enden mit einer ebenfalls breiten, schon oben im Muskel entstehenden Sehne, welche mit derjenigenSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 249 des Vastus mediiis zusammenhängt. Die Muskelmasse deckt mit ihren unteren convergirendhn Fascikeln z. Th. die Kapsel des Kniegelenkes. Die Sehnen der drei Vasti gehen, zu einer einzigen vereinigt, abwärts, zunächst von derjenigen des Rectus getrennt, hinter dieser her, lliessen aber am unteren Ende des Oberschenkels mit letzterer ebenfalls zusammen. Die Gesammtmasse dieser Sehne bildet die Strecksehne des Schenkels (Tendo extensorius femoris). Dieselbe zieht, die Patella von vorn und von den Seiten her breit umfas- send, dann an deren Apex sich verschmälernd, nach abwärts, um sich endlich an die Tuberositas tibiae anzuheften. Man nennt den unteren zwischen Apex patellae und oberem Endstücke der Tibia sich erstreckenden Tlieil der Sehne das Kniescheibenband (Ligamentum patellae). Die Sehne ist seitlich mit dem Kapselhande des Kniegelenkes verwachsen lind begrenzt die Höhle des letzteren im Bereiche der Patella unmittelbar von vorn her. Die Kniescheibe verhält sich zu der Sehne wie ein Sesam- bein. Albrecht hat dies im Anschluss an R. Owen noch ganz neuerlich klar- gelegt (Fig. 136, 137). Der untere Schenkelmuskel, Muskel der Kapsel des Knie- gelenkes (Muse, subcruralis, m. articularis genu)^ oben breit oder zwei- zipllig, entspringt vorn vom unteren Drittheil oder Viertheil des Oberschen- kelbeines und endigt unter dem Tendo extensorius, an den Seiten des Kapselbandes des Kniegelenkes. Zeigt sich sehr häufig mit dem Cruralis verwachsen und wird daher von Vielen auch nur als tiefere Schicht des letz- teren Muskels angesehen. 6. Muskeln an der medialen Seite des Oberschenkels. Der Kammmuskel (Muse, pectineus) ist von rectangulärer Gestalt und platt, entspringt am Pecten pubis, sowie von dem sich daran heftenden Selmenblatle, dem sogenannten Ligam. pectinatuni. Er setzt sich, schräg ab- und lateralwärts ziehend, schwach-sehnig an den oberen Abschnitt des Lab. internum lineae asperae fest (Fig. 136, 137).' Der lange Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adductor longus) ist dreieckig, platt, entspringt sehnig am Schambeine zwischen Sym- physis und Tuberculum pubis, verbreitert sich, schräge lateral- und abwärts ziehend und inserirt sich breit-sehnig, mit dem Vastus internus und Ad- ductor magnus verwachsend, an den mittleren Abschnitt der Linea aspera (Fig. 136, 137). Hinter ihm befindet sich der kurze Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adduct. brevis). Er ist kürzer als voriger, entspringt am Schambein und zwar an dessen Syinphysis, an dessen Ramus descendens, steigt ebenfalls lateral- und auch abwärts und inserirt sich, unter deutlicher Breitenzunahme, sehnig an (las obere Drittel des Lab. intern, lin. asperae. Der hinter diesem befindliche grosse Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adductor magnus) entspringt am Ramus descendens pubis und am Ramus descen- dens, sowie vorn am Tuber ossis ischii, zieht mit schrägeren und weni-250 Vierter Abschnitt, Fig. 136. — Obei’schenkelmuskel n von vorn gesellen (an einem 12jälirigen Mädcheu präparirt). 1) (oben) Baiichliaut, 1) (unten) Oberschenkelliaut z. Th. abgetragen. 2) Muse. Sartorius. 3) M. iliopsoas. *) M. pectineus. 4) 31. adductor longus. **) 31. adductor magnus. 5, 6) 31. gracilis. 7) 3t. rectus femoris. 8) M. vastus externus. 9) 3\. vastus internus. 10) Tendo extensorius femoris in der obersten, dem Rectus angehörenden Lage. 11) Patella. 12) Ligamentum patellae..251 Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. Fig. 137. — Oberschenkeln!iiskclii an der medialen Fläche (an einem 30jährigen Manne präparirt. Halbschematische Darstellung). 1) 3Iusc. sa?'(orius, durchschnitten. 2) 2') M. 7'ectiis femoris^ durchschnitten. 3) M. tensoi' fasciae latae. 4) M. cruralis. 5) M. vastus externus. 6) M. vastus mternus. 7) M. iliopsoas. 8) M. peciineus. 9) itf. adducior longua. 10) M. adductor magnus. 10') Dessen Sehne. 11) M. semi- memb?'anosus. 12) M. gracilis.252 Vierter Abschnitt. ger sclirageii Fascikeln sowohl lateral- als auch abwärts und inserirt sich kurz- aber breitseimig an das ganze Lab. iiiteriiiim lin. asperae. Die An- satzsehne dieses Muskels zeigt mehrere zwischen ihren Fascikeln befindliche, zum Hindurchtritt von Gefässen, u. A. auch der grossen Vasa femoralia, dienende Lücken (Fig. 136, 137). Der kleinste Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adduct. niiiiimiis). Als solchen betrachtet Günther eine vom Ramus ascendens ischii und Ram. desceiidens o. pubis kommende, an das Oberschenkelbein unterhalb des Trochanter minor gehende Muskelpartie. Ihr unterer Tlieil wird von dem oberen Rande des vorigen Muskels bedeckt, während der obere Theil hinter demselben hervorragt. Der obere Rand dieses Muskels stösst an den unteren des Quadratus femor. an (Fig. 134, 135). Der schlanke Schenkelmuskel (Muse, gracilis s. rectus internus) entspringt plattsehnig vorn an der Symphysis und am Ramus descendens oss. pubis, zieht, platt, schmal, bandartig, gerade abwärts, nimmt von der Mitte des Oberschenkels an allmälilich eine cylindrische Gestalt an und inserirt sich mit einer hinter dem Sartorius herziehenden Sehne an die Tuberositas tibiae. Einige Fascikel dieser Seime verwachsen mit den Insertionssehnen des Semitendinosus und Sartorius, andere weben sich der Fascia cruris ein. s. 31uskelii an der hinteren Seite des Oberschenkels. Der halbsehnige Muskel (Muse, semitendinosus) entspringt vereint mit dem langen Kopfe des Biceps fenioris, sehr kurzsehnig am Tuber ischii und inserirt sich mit einer am unteren Drittel des Oberschenkelbeines aus dem Fleische heraustretenden dünnen rundlichen, hinter derjenigen des Gracilis einherziehenden Sehne an die Tuberositas tibiae. Ein Theil der Sehnenfascikel flechtet sich der Unterschenkelfascie ein. Der Muskel ist, wie u. A. Theile richtig angiebt, zweibäuchig. Er wird nämlich durch ein ilm schräge durchsetzendes Sehnenblatt, dessen hinterer Rand eine an der hinteren Seite lateralwärts herabsteigende zackige Linie bildet, in eine untere und eine obere Abtheilung geschieden (Fig. 134, 135). Der halb häutige Muskel (3Iusc. semimembranosus) nimmt seinen Ursprung vom lateralen Rande des Tuber ischii mit einer zwar schmalen, all- mählich sich aber verbreiternden und sich abplattenden Sehne. Es entspringen nun vom lateralen abgestumpften Rande der letzteren schräge abwärts stei- gende Muskelfascikel, welche an die anfänglich dünne l)reite, dann schmäler werdende Insertionssehne hinabziehen. Diese heftet sich unterhalb des medialen Gastroenemius-Kopfes, an die Tuberositas und an den Condylus internus tibiae. Eine hintere Partie dieser Sehne verschmilzt mit dem Ligament, popliteum (Fig. 134, 135). Der zweiköpfige Schenkelmuskel oder Wadenbeinbeuger (Muse, biceps femoris, M. flexor cruris externus s. fibularis) entspringt mit a) einem langen Kopfe (Caput longum), vereint mit dem Semitendinosus, am Tuber ischii. Die Hauptpartie dieser gemeinschaftlichen Ursprungssehne (welche diejenige des Semimembranosus bedeckt) tritt an den Biceps über.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 253 dessen Fascikel vom lateralen Rande dieser Sehne abwärts steigen. Ein me- dialer Schenkel der Sehne bildet ein schmales Ligam. intermnsculare zwischen den Ursprüngen des Semitendinosus und des Biceps selbst, b) Der kurze Kopf (Cap. hreve) kommt von dem Lab. externum liiieae asperae Fig. 138. — Laterale Ohersclienkelmuskeln eines erwachsenen Mannes (an einem 26jäli- rigen Selbstmörder präparirt). a) Crista ossis ilium. 1) M. glutaeus maximus. 2) M. tcnsor fasciae latae, 2'; letztere strahlt hei 2" mit (hier ungemein stark ent- wickelten) Fascikeln breit in die Fascia cruris aus. 3) M. sartorius. 4) M. rectus femoris. 5) M. vustus extcrnus. G, 7) M. biceps.Vierter Abschnitt. 254 und vom Lig. intermuscul. externum. Beide Köpfe vereint gehen mit einer hinteren, hervortretenden, kräftigen, aber schmalen Sehne an einen lateralen Höcker des Capitulum fibulae. Einige Sehnenfascikel begeben sich auch wohl zur Unterschenkelbinde (Fig. 134). ■ Der Kniekehlenmuskel (Muse, popliteus) tritt platt und dreieckig unter den Sehnen der hinteren Oberschenkel- und den Ursprüngen der Wadenmuskeln in der Kniekehle zum Vorschein. Er kommt von der late- ralen Fläche des Condylus externus und vom Lig. capsnl. fern., unter dem Ligam. laterale ext. hervor und endigt an der hinteren Tibia-Fläche in der Linea poplitea (Fig. 65 II k und 141). t. Muskeln am Unterschenkel. a) An der Vorderseite desselben. Der vordere Schienbeinmuskel (Muse, tibialis anticus), drei- seitig-prismatisch, entspringt an der oberen Hälfte der lateralen Tibia- Fläche bis zur Crista tibiae, in derselben räumlichen Ausdehnung und von dem entsprechenden Abschnitte des Ligam. interosseum, geht mit enge convergirenden Fascikeln gerade abwärts, zieht mit seiner starken, plattrund- lichen Sehne um den medialen Fussrand vor dem inneren Knöchel, heftet sich, unter den Knöchelbändern hindurchtretend, in der Fusssohle th. an das Os cuneiforme I, th. an das Os metat. I (Fig. 139). Der lange Streckmuskel der grossen Zehe (Muse, extensor hal- lucis longus), ein abgeplattetes, halbgefiedertes Gebilde, kommt vom oberen Abschnitte der medialen Fibula-Fläche, weiter abwärts vom Ligam. interos- seum und selbst von der Tibia her, zieht mit seinen Fascikeln schräge ah- und medianwärts. Die .Sehne, etwa von Gestalt der vorigen, passirt zunächst über den medialen Abschnitt des Fussrückens ab- und vorwärts und inserirt sich, weiterhin auch die Dorsalfläche des Os metatarsi I und der Phalanx I berührend, an die Basis phal. II hallucis (Fig. 139). Der gemeinschaftliche lange Streckmuskel der Fusszehen (Muse, extens. digit. communis longus) entspringt vom oberen Abschnitte der lateralen Tibia-Fläche, vom Ligam. interosseum, von einem grossen Theile der medialen Fibula-Fläche und von der Scheide des Peroneus longus. Die starke, ziemlich weit oben sich bildende Sehne, theilt sich im Bereiche des letzten Abschnittes des Unterschenkels in zwei Hauptstränge, von denen einer die II und III, ein anderer die IV und V Zehe versorgen. Weitere Spaltungen dieser Stränge bewirken die Abgrenzung der zu den Zehen II—V verlaufenden Sehnen. Ueber den Verbleib letzterer berichten wir bei Gelegenheit der Beschreibung des Extensor dig. communis brevis (Fig. 139, 140). b) Muskeln an der lateralen Seite des Unterschenkels. Der lange oder erste Wadenbeinmuskel (Muse, peroneus longus s. primus) nimmt seinen Ursprung vom Capitulum, von der lateralen FlächeSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 255 Fig". 139. — Muskeln an der Vorderseite des Unterschenkels und desFusses (an einem 10jährigen Knaben präparirt). 1) Muse, tibialis anticus. 2) M. extensor hallucis longus. 3) M. extensor digitorum pedis loiigus. 4) M. pero?ieus lo?igus. 5) M. peroneus brevis. 6) M. gastroenemius, mit Fascienresten. *) Ligam. cru- ciatum, hier stark entwickelt. 7) M. extensor digüorum pedis brevis. a) Sehne des M. peroneus tertius. ö) Sehnen des M. extensor digitor. ped. longus. c) Sehne des M. tibialis anticus. d) Sehne des M. extensor hallucis longus.Vierter Abschnitt. 256 Fig. 140. — Laterale Ansicht der Untersclienkelmuskeln’(an einem Ujährigcu ^rädchen präparirt). 1) Muse, tibialis anticus. 2) 2') M. extensor hallucis lon- gus. 3) 3') M. extensor digitorum longus nebst peroneus tertius. 4) M. peroneus longus. 5) M. peroneus hrevis. 6) 7) M. extensor digitorum hrevis. 8) Sclieiden- artige Fascienreste. 9) M. gastroenemius. 10) M. soleus. II) Tendo Aehillis. *) **) Ligam. erueiatum.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 257 und lateralen Kante des Wadenbeines, und zieht mit nahe conver-, girenden auch in der Hauptrichtung sich ab- und lateralwärts wendenden Fascikeln hinter dem äusseren Fussknöchel her. Seine lange starke Sehne umgeht den lateralen Malleolus von hinten; passirt eine laterale Rinne am Os cuboideum, geht quer über die Fusssohle median- und vorwärts, um sich hier an das Cuneiforme I, sowie an die Basis oss. metat. I und II anzuheften (Fig. 140). Der kurze oder zweite Wadenheinmuskel (Muse, peroneus bre- vis s. secundus) entspringt, vom vorigen bedeckt, am mittleren und unteren Abschnitte der lateralen Fibula-Fläche, sowie am Ligam. intermusculare externum, geht mit convergirenden Fascikeln abwärts und setzt sich mit langer plattrundlicher Sehne, nachdem diese eine hinter dem äusseren Knö- chel befindliche Furche durchzogen, mit fächerförmig auseinander weichenden Fascikeln an die Tuberositas oss. metatarsi V fest. Diese Sehne sendet häufiger einen Strang an den lateralen Rand des vom Extensor digit. comm. longus herrührenden Fascikels für die V Zehe ab (Fig. 140). c) Muskeln an der Hinterseite des Unterschenkels, a) Oberflächliche Schicht. Der zweiköpfige Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade (Muse, gastroenemius s. gemellus surae) bildet die hinterste, unmittelbar von der Wadenhaut bedeckte Schicht dieser Fleischgebilde und entspringt zweiköpfig an den freien Condylus-Flächen des unteren Endstückes des Femur. Der laterale Kopf kommt vom Condylus externus fein, mit breiter, hinten eine Strecke weit sichtbar bleibender Sehne, von deren medialem Rande und Unterrande aus die Fascikel median- und abwärts ziehen. Der stärkere mediale Kopf entspringt am Condylus internus femoris. An seinem medialen Rande lässt sich eine Strecke weit eine schmale Sehne verfolgen. Die Fascikel des medialen Kopfes ziehen ab- und lateralwärts. Beide Muskel köpfe, deren Fascikel nach abwärts conver- giren, enden mit nach unten ausgeschweiftem Rande bald höher bald tiefer in der grossen breiten Achilles-Sehne (Tendo Achillis). Der mediale Kopf zieht übrigens etwas weiter niederwärts, als der laterale (Fig. 140, 142). • ln den Ursprungssehnen des Muskels finden sich zuweilen Sesamh ein dien. (Ost beobachtete deren z. B. unter 30 Extremitäten der Berner Anatomie fünf Fälle). IIyrtl fand das rechte (bei Männern) häufiger und grösser. Der vom vorigen bedeckte grosse Waden- oder Solen-, Schollen- 1 muskel (Muse, soleus*), entspringt mit einer medialen Abtheilung von der Linea poplitea, von der Fascie des Musculus popliteus und vom oberen Abschnitt des medialen Tibia-Randes. Eine laterale Portion desselben entspringt dagegen am Capitulum und am lateralen Rande der Fibula. * Nach der Seezunge oder Sole (Pleuronectes Solea) benannt. 17Vierter Abschnitt. 258 Fig-. 141. — Muskeln des linken Untersclienkels und Fusses von vorn ge- sehen (an einem ISjälirigen KnaLen präparirt). 1) ß/äsc. tibialis anticus. 2) Sehne des ßl. cxlcnsor halliicis longus. 3) ßl. exlcnsor digüoriim communis longus. 4) ßl. 'peroneus hrevis. 5) ßl. peroneus longus. G) ßl. extensor digitor. communis brevis. 7) Sehnen des ßl. peroneus longus und brems, a) Ligam. cruciatum. b) Freipräparirter Querstreif der dorsalen Partie der Fascia pedis. c) Sehne des M. extensor halluc. longus. d) e) Sehnen des ßl. extensor digitorum communis Ion- gus und peroneus terlius.Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 259 Fig. 142. — Ansicht der medialen Untersclienkelmuskeln (an einem ISjährigen Mädchen präparirt). I) Tibia. 1) Muse, gastrocnemiiis. 2) M. soleus. 3) M. Jlexor digitorum communis longus. Bei 4) wird ein Theil des M. Jlexor hallucis longus sichtbar, 5) M. tibialis posticus. G) 7) Sehnen des M. extensor digitor. communis longus. 8) Sehne des M. Libialis anticus. 9) Sehnen des M. tibialis poslicus und ßexor digitor. comm. longus. 9) 10) Sehne des M. abductor hallucis.Vierter Abschnitt. 260 Der vereinigte Muskelbauch ist von länglich-ovaler Gestalt. Er geht an dem zweiten Drittel des Unterschenkels in eine breite Sehne und diese geht in den Tendo Achillis über. Letzterer heftet sich, von oben nach unten an Breite ab-, an Dicke aber zunehmend, an die Tuberositas calca- nei an (Pig. 140, 142.) Theile und Henle fassen den Gastrocnemius und Soleus als drei- köpfigen Wadenmuskel (Muse, triceps surae), ersteren auch als Streck- muskel des Fusses (Muse, extensor pedis) zusammen. Der Soleus bildet die tiefere Schicht desselben. Jene obige Bezeichnung sollte in unserer Wissen- schaft wohl das Bürgerrecht erhalten. Der lange Sohlenmuskel (Muse, plantaris) entspringt mit einem schmalen Sehnenstreif vom lateralen Condylus femor. neben dem late- ralen Gastrocuemius-Kopfe und geht nach kurzem Verlauf des fleischigen Theiles in eine lange, schmale, platte Sehne über. Diese verläuft zwischen Gastrocnemius und Soleus, nahe deren medialen Partien, lässt sich mit Leichtigkeit ähnlich einer elastischen Haut in die Breite dehnen und verschmilzt mit dem untersten Abschnitt der Achillessehne (Fig. 143). b) Tiefe Schicht. Der lange Beugemuskel der grossen Zehe (Muse, flexor ballucis longus) ist das stärkste Gebilde dieser Schicht. Er entspringt an den unteren beiden Dritteln der hinteren und der medialen Fibula-Fläche, sowie vom Ligam. interosseum, verdickt sich allmählich nach unten zu und bildet eine hinter dem Malleolus internus durch eine Furche der hinteren Astragalus- Fläche nach der Fusssohle sich begebende Sehne. Diese setzt sich, mit der Sehne des folgenden Muskels durch eine schräge Fascikelgruppe verbunden, an die Basis phalangis II digit. I s. ballucis fest (Fig. 143). Der lange gemeinschaftliche Beugemuskel der Zehen (Muse, flexor digit. pedis communis longus) entspringt an der hinteren Schien- beinQäche und au dem unteren Abschnitte des lateralen Schienbeinrandes, ferner von einem mit dem Periost des letzteren und mit dem Zwischenknochen- bande zusammenhängenden Sehnenstreifen. Die schon hoch im Innern des Muskels entstehende Sehne zieht hinter dem medialen Fussknöchel ab- wärts zur Fusssohle, vereinigt sich hier mit dem vorigen Muskel (s. das.), sowie mit der Caro-quadrata Sylvii und spaltet sich in vier weiter unten (s. kurzer Beugemuskel derFusszehen) näher zu verfolgende Sehnen (Fig. 143). Der hintere Schienbeinmuskel (l^Iusc. tibialis posticus), der mitt- lere unter den drei dieser Schicht angehörenden Muskeln, wird vom vorigen z. Th. bedeckt, überragt ihn und den Flex. balluc. long. nach oben hin. Er entspringt an der medialen und hinteren Wadenbeinfläche, von einem zwischen ihm und dem Flexor balluc. longus befindlichen Ligam. inter- musculare, sehr häufig auch wohl vom Ligam. interosseum. Seine Fascikel convergiren nach abwärts an der kräftigen Sehne, welche eine Furche am Malleolus internus durchzieht, und über die mediale Fläche des Caput astragali hinweg zur Fusssohle dringt. Dieselbe setzt sich alsdann mit einer medialen Portion an die Tuberositas oss. navicularis, sowie an die plan-M. gastroenemius. 8) M. soleus. 9) M. tibialis posticus. 10) M. ßexor hallucis longus. 11) Sehne des M. ßexor. digitor. comm. longus. Fig. 143. — Muskeln an der Hinterseite des Knies und Unterschenkels (an einem 15jährigen Selbstmörder präparirt). i) Muse, biceps 12) M. plantaris. 13) Tendo Achillis. a, c) Gefässlücken. b) Oberflächliche zum Ligam. popliteum gehörende Fascikel. femoris. 2) M. semitendinosus. 3) M. semimembranosus. 4) M. popliteus. 5, 6, 7) Der durchschnittene und z. Th. lateralwärts gedrehteVierter Absclinitt. 262 tarc Fläche des Os cuneiforine I, mit einer lateralen Portion dagegen an die Ossa cuneiforine II, III, an das Os cuboideum und an die Basen des 111 und II Mittelfussknochens fest (Fig. 143). Y). Muskeln am Fussrücken. Der kurze gemeinschaftliche Streckmuskel der Zellen (Muse, extensor digitorum communis brevis) entspringt meist fleischig von der lateralen und oberen Fläche des Calcaneus, zieht über den Fussrücken vor- und etwas medianwärts und zerfällt in vier einzelne schmale Bäuche. Die von den letzteren ausgehenden vier platten Sehnen ziehen zur I—IV Zehe. Während nun die für die grosse Zehe bestimmte Sehne an der Basis pha- lang. I derselben sich inserirt, schliessen sich die übrigen Sehnen den glei- chen Gebilden des Extensor digit. commun. long. an, indem sie vom lateralen Rande einer jeden letzteren her sich deren Fascikeln zugesellen und mit diesen an jedem zweiten Zehengliede verschmelzen (Fig. 139—141). 2r. Muskeln an der Fusssoble. Unter der meist dicken und harten, öfters schwieligen, mit stärkerem Fettlager versehenen Haut und unter der von ihr bedeckten sehr festen Seh- nenhaut (Aponeurosis plantaris) dieses Körpertheiles breiten sich mehrere Muskelschichten aus (Fig. 144). a) Erste Schicht. Der kurze gemeinschaftliche Beugemuskel der Zehen (Muse, dexor digitorum communis brevis s. perforatus) ist platt, nimmt seinen Ursprung von der unteren Calcaneus-Fläche, vom Ligam. calcaneo-cuboi- deuni (S. 174), von der Aponeurosis plantaris, sowie von gewissen zwi- schen letzterer und den ligamentösen Apparaten des hinteren Fusssohlen- abschnittes sich erstreckenden Bindegewebsbündeln. Zieht, über die Mitte der Fusssoble hinweg und spaltet sich in vier kurze Bäuche, deren lange Sehnen sich zur Plantarfläche der II—V Zehe begeben. Jede dieser Sehnen geht an dem je ersten Zehengliede in zwei Schenkel auseinander. Letztere lassen hier die Sehnen des Flexor digit. comm. longus zwischen sich hindurch. Während nun diese Tendines perforantes an den Endphalangen mit fächerförmig sich ausbreitenden F'ascikeln aufhören, heften sich dagegen die Tendines perforati des Flexor brevis, an der Articulatio phalang. II wiederum znsammenlliessend, hier auch sogleich fest (Fig. 145, 146). , Der Abziehemuskel der grossen Zehe (Muse, abductor hallujis) erstreckt sich längs dem medialen Fussrande, ist länglich und gefiedert. Er entspringt von der medialen Fläche der Tuberositas calcanei, von dem Ligamentum laciniatum, von der Tuberositas ossis navicularis und von tendinösen, die Sohlenligamente mit der Aponeurosis plantaris verbindenden Strängen. Die vom Calcaneus kommenden Fascikel werden als hinterer oderSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 263 langer Kopf von den übrigen vorderen, den kurzen oder vorderen Kopf bildenden Fascikeln unterschieden. Letzterer nähert sich etwas dem Fuss- rücken. Die gemeinschaftliche Sehne geht dann, das mediale Sesambein einschliessend, an die Basis phalang. I (Fig. 145, 146). Der Abziehemuskel der kleinen Zehe (Muse, abductor digiti minimi), zieht sich in entgegengesetzter Lage längs dem lateralen Fuss- rande hin. Er entspringt an der lateralen Fläche der Tuberositas calcanei und von den entsprechend gelegenen Randfascikeln der Aponeurosis plan- taris bis zur Tuberositas oss. metatarsi quinti. Eine ihm von unten- her und lateralwärts folgende Sehnenhaut befestigt sich an den ebengenannten Knochenhöcker und an die Basis phalang. I digit. min. Günther und Andere unterscheiden die vom Fersenbein kommenden Fascikel als langen, die vorderhalb desselben entspringenden Fascikel dagegen als kurzen Kopf. Die genieinschaftliche Sehne inserirt sich an die laterale Fläche der Phalanx I digit. min. (Fig. 145, 146). b) Zweite Schicht. Der viereckige Sohlenmuskel (Muse, quadratus plantae, Caro quadrata Sylvii), wird von Theile, Hyrtl, Henle und Anderen als Caput plantare des Flexor digit. communis longus beschrieben, während z. ß. Günther, Sappey, Duchenne, H. Gray und Andere ihm die Bedeutung eines Bei- oder Hülfsmuskels des langen Zehenbeugers (Muse, accessorius musc. perforautis) belassen. Dieses platte, trapezoidische Gebilde entspringt an der medialen Calcaneus-Fläche, von den Ligam. laciniatum calcaneo- cuboid. plantare und calcaneo-navicul. plantare. Setzt sich, mit fast gleichbleibender Breite schräg vorwärts und medianwärts ziehend, an die hier ein wenig verbreiterte Sehne des Flexor digit. communis longus fest. Der mit dem langen gemeinschaftlichen Zehenbeuger sich kreuzende Flexor halluc. longus verbindet sich auch zugleich mit letzterem, indem nämlich ein Seimen fascikel des Flexor halluc. sich entweder gänzlich oder nur theilweise als eine dem Flexor digitor. commun. longus zugehörende Sehne für die zweite Zehe fortsetzt (Fig. 145). Die Spulwurmmuskeln des Busses (Musc. lumbricales pedis), vier an der Zahl, entsprechen denjenigen der Hand. Sie entspringen an der Sehne des langen Zehenbeugers noch hinterhalb der Spaltung derselben. Der mediale dieser Muskeln kommt vom medialen Rande der Sehne für die zweite Zehe. Die Ursprünge der beiden mittleren dagegen liegen mehr auf den Plantarflächen der III und IV Sehne. Der laterale entspringt dagegen wieder vom medialen Rande der V Sehne. Sie inseriren sich an die medialen Ränder ihrer zugehörigen Zehen und zwar th. an deren Phalang. I, th. ver- schmelzen ihre Sehnenfascikel, dorsalwärts ziehend, mit den Strecksehnen der Zehen (Fig. 145). c) Dritte Schicht. Der kurze Beugemuskel der grossen Zehe (Musc. flexor hallu- cis brevis) entspringt mit einer lateralen und einer medialen Portion. Letztere kommt von den Bandapparaten der Ossa cuueifornie III undVierter Abschnitt. 264 cuboideum. Sie hängt mit der ersteren zusammen. Diese andere Portion ent- springt von der Acies des Cuneif. III und verbindet sich (nach Rüge erst in späteren Zeiten) mit dem Adductor halluc. Die laterale Portion heftet sich an das laterale, die mediale Portion dagegen heftet sich an das mediale Sesambein. Günther schlägt nun vor, die sich an das Os sesamoideum internum ansetzenden Fascikel zum Abdnctor, die sich (als Caput tertium s. plantare dies. Muskels) an das Os sesamoideum externum ansetzenden Fig. 144. — Oberlläcldiclie Muskeln der rechten Fusssohle (an einem 7jährigeu Knaben präparirt). 1) Haut des Unterschenkels. 2) Aponeurosis plantaris. 3) (Oben) Fascia cruris. 3) (Unten) Muse, abductor hallucis. 4) M. ßexor hallucis hrevis. 5) M. abductor digiti minimi. oberflächlichen Fascikel dagegen zum Adductor zu rechnen. Der Flexor würde dann auf die dem Os sesamoideum extern, anhängenden und sich tiefer hefiudenden Fleischtheile beschränkt bleiben. Indessen geben wir hier doch der gewöhnlich herrschenden Auffassung den Vorzug. Zwischen beiden Bäuchen dieses Muskels zieht die Sehne des Flexor halluc. longus vor- über. (Siehe Fig. 145, 146.)Specielle Muskellelire, — Muskeln der Extremitäten. 265 Fig. 145. — Tiefere Muskeln der rechten Fusssohle (an einem 9jährigen Mädchen präparirt). A) MusCi ßexor digitorum communis hrevis durchschnitten. B) Dessen vorderes Ende mit den Sehnen. 1) 2) Muse, abductor hallucis. 3) Sehne des M. ßexor digitorum longus. 4) Sehne des M. ßexor hallucis longus. 5) 31. quadratus planfae. 6) 7) M. abductor digiti minimi. 8) 31. lumbricalis. 9) 31. ßexor halluc. brevis. 10) 31. ßexor digiti minimi. 11) 31. transversalis plantae.266 Vierter Abschnitt. Der 'kurze Beugemuskel der kleinen Zehe (Muse, flexor brevis iligiti minimi) entspringt, die Sohlenfläche des V Os metatarsi bedeckend, an dessen Basis und heftet sich mit lateralen, tieferen Fascikeln an den lateralen Rand des Os metatarsi V, mit medialen oberflächlicheren an die Basis plialangis I. (S. Fig. 145, 146.) Der zwischen beiden vorigen Gebilden sich befindende Anziehemus- kel der grossen Zehe (Itfusc. adductor hallucis) besteht aus einem schrägen und einem queren Kopfe. Ersterer, auch langer Kopf oder langer Anzieher genannt (Caput obliquum s. longum, musc. adductor longus), entspringt vom Os cuboideum, Os cuneiforme III, von den pro- ximalen Endstücken der IV—II Ossa metatarsi, von den hier befindlichen Ligamenten, manchmal auch noch von den Sehnen des Tibialis posticus und des Peroneus longus. Geht mit convergirenden Fascikeln zu einer Sehne, welche sich th. mit derjenigen des Flexor hallucis brevis verbindet, th. an das laterale Sesambein anheftet. Der quere oder kurze Kopf, auch Quermuskel des Fusses oder der Fusssohle genannt (Caput transver- sum s. breve, musc. transversus pedis s. transversalis plantae), ent- springt mehrzipflig an den Capitula von zwei bis drei Ossa metatarsi (V und IV, IV und III oder V—HI) und von ihren benachbarten sehnigen Theilen, zieht quer medianwärts und vereinigt sich mit der Sehne des vorigen (Fig. 146). Theile hält es für richtiger, den langen Kopf dieses Muskels als einen Theil des Flexor brevis hallucis anzusehen, indem die Gefässe und Nerven der Sohle die beiden bisher angenommenen Köpfe trennten, indessen hat diese Auffas- sung, bis jetzt wenigstens, kaum Auklang gefunden. d) Vierte Schicht. Die Zwischenknochenmuskeln des Fusses (Musc. interossei pedis). Nach Theile giebt es vier Interossei plantares und nur drei Inter- ossei dorsales. Letztere entspringen mit je zwei Köpfen von den II—IV Mittelfussknochen an den hier einander gegenüberliegenden Flächen und heften sich an die lateralen, ligamentösen Apparate der ersten Zehengelenke. Die anderen Interossei entspringen je an der medialen Fläche eines Os metatarsi und inseriren sich an dieselbe Fläche des entsprechenden ersten Zehengliedes. Die Interossei dorsal, sind Abductores, die Interossei plantares sind aber Adductores. Da nun die V Zehe bereits einen Abduc- tor besitzt, so fällt denn ein Inteross. dorsalis aus. Wirkung. Der Psoas und der Biacus internus bringen in verein- zelter oder in vereinigter Wirkung den Schenkel empor und ziehen ihn zugleich nach einwärts, sobald der Körper stamm fixirt ist. Sie beugen aber letzteren und geben ihm auch eine leichte Drehung um die Axe der Wirbelsäule, sobald der Oberschenkel fixirt wh’d. Der Psoas minor unter- stützt (wenn vorhanden) diese Bewegungen. Er hebt aber noch das Becken. Der Glutaeus maximus zieht den Schenkel hinterwärts. Die oberen Fas- cikel strecken hierbei den letzteren zugleich nach aussen, während die unteren ihn nach innen ziehen können. Soll der gegen den Bauch empor-Specielle Muskel lehre, — Muskeln der Extremitäten. 267 Fig. 146. — Tiefe Muskeln der rechten Fusssohle (an einem 17jährigen Mäd- chen präparirt). A) llant des Unterschenkels. B) Hackenbein, a) Sehnen des Muse, ßexot' hallucis longiis und ßexor digitor. communis longus. b) Rest der abge- tragenen Aponeurosis plantaris, c) d) Durchschnittene Sehne des M. tiOialis posticus. e) Sehne des M. ßexor hallucis longus, ff) Sehnenvesle der M. ßexor digitor. communis lo?igus und brevis. g) M. abduclor hallucis. h) Rest des il/. ßexor digitor. comm. brevis, f) M. ßexor brevis digiti minimi. li) M. ßexor brevis hallucis. l) l') M. adductor hallucis. m) n) M. inlerossei plantares.268 Vierter Abschnitt. gezogene Schenkel wieder gestreckt werden, so fällt hierbei dem Glu- taeus maximus eine Hauptrolle zu. Wird der Körper bei strammer gerader Haltung der Beine gebeugt und soll er nunmehr wieder in die gerade Haltung zurückversetzt werden, so wirken hierbei die beiden grossen Glutaei gleichmässig. Ist die gerade (militärische) Haltung wieder berge- stellt, so treten diese Muskeln ausser Tbätigkeit. Der Glutaeus medius zieht den Schenkel hei aufrechter Haltung des Körpers ab. Bei Fixirung bei- der Beine können die zwei eben genannten Muskeln mit zur Vornüber- beugung des Rumpfes beitragen. Andererseits hilft der Glut. med. mit seinen hinteren Theilen auch die Streckung des in gebeugte Stellung gebrachten Rumpfes ausfübren. Die vorderen Fascikel des Muskels wirken zugleich bei der Einwärtsdrebung des Schenkels. Der Glutaeus minimus kann den Schenkel mit auswärts rollen. Er hilft bei fixirten Beinen selbst den Rumpf beugen. Beim Stehen auf einem Bein, wie dies u. A. Ballettänzer, Acrobaten, Kunstreiter und Matrosen (letztere beim Segelreffen u. s. w.) aus- zuüben pflegen, ziehen die Glutaei den Rumpf zu der dem emporgehobenen Beine entgegengesetzten Seite herüber. Der Pyriformis, Triceps und Obturator externus rollen den Schen- kel auswärts, balanciren auch den Oberkörper auf dem Oberschenkel. Bei fixirtem Beine drehen sie den Körperstamm im Becken nach der anderen Seite hinüber. Der Tensor fasciae latae ist Beuger des Schenkels gegen das Becken und umgekehrl: des Beckens gegen den Schenkel — wenn nämlich jener hier fixirt wird. Derselbe Muskel rotirt aber auch den Schenkel einwärts. Er streckt ihn jedoch nicht, wie das Duchenne anderen Autoren gegenüber festhält. Der Sartorius hilft den Unterschenkel ein- wärts drehen, ihn anziehen und beugen. Das Uebereinanderschlagen der Beine, dessen Bewirkung man ihm zuschrieb, kann freilich durch dieses dünne schwache Gebilde kaum vollbracht werden. Duchenne lässt den Sar- torius bei der während des Gehens slattfindenden Schenkelbeugung mit- wirken. Der Extensor quadriceps streckt den Schenkel im Kniegelenk unter gleichzeitigem Emporziehen der Patella. Der Rectus femoris hilft den Schenkel im Hüftgelenk beugen. Der Subcruralis spannt die Knie- gelenkskapsel. Der Gracilis bewegt den Schenkel medianwärts (z. B. beim Schenkelschluss im Reiten), hilft ferner ihn beugen und strecken. Der Pec- tineus und die Adductores bewegen den Schenkel ebenfalls medianwärts. Der Semimembranosus, Semitendinosus und Biceps sind Beuger des Unterschenkels. Die beiden ersteren bewegen den etwas gebeugten Unterschenkel medianwärts. Der Biceps bewegt diesen lateralwärts. Diese Muskeln wirken auch bei der Krümmung und Streckung des Rumpfes mit. Der Tibialis anticus bewirkt die Dorsalflexion, d. h. die Beugung des Fussrückens nach oben gegen die Vorderseite des Unterschenkels. Diese Bewegung wird durch die Extensores der grossen Zehe und der vier anderen Zehen unterstützt. Indessen wirken diese Muskeln auch einzeln auf die ihnen zugehörigen Zehen. Der Peroneus tertius hebt hauptsächlich den lateralen Fussrand. Die beiden anderen Peronei, longus und brevis, strecken den Fuss und drehen zugleich die Sohle lateralwärts, d. h. sie versetzen den Fuss in Pronation. Der GastrocnemiusSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 269 und Soleus strecken den Fuss so, dass dessen Spitze nach unten gekehrt und dessen Ferse emporgehoben wird. Der erstere beugt den Unterschen- kel. Letzterer zieht, wenn der Fuss auf dem Boden ruht, den Unterschenkel nach hinten und hilft mit beim Zurücksetzen des Fusses. Der Plantaris ver- stärkt wohl die Wirkung der grossen Wadenmuskeln. D’Alton leugnet eine ihm zugeschriebene Anspannung der Sprunggelenkkapsel, welche er selten erreicht. Henle hält ihn für ein in seiner Wirkung schwer definir- bares Analogon des Muse, palmaris longus. Der Popliteus beugt den Unterschenkel und bewegt ihn medianwärts. Der Tibialis posticus zieht den Fuss einwärts, hebt den medialen Fussrand und wendet dabei die Sohle medianwärts, welche Stellung besonders beim Klettern in Betracht kommt. Hyrtl nennt dies Gebilde daher (nach Spigelius) den Matrosen- oder Schiffermuskel (Musculus iiauticus), welche lateinische Bezeichnung Theile fälschlich mit «Schwimmmuskel)) übersetzt hatte. Letzterer Anatom giebt nämlich an, der Tibial. posticus wirke durch stärkere Anziehung des inneren (medialen) Fussrandes beim Schwimmen. Die Flexores hallu- cis und digitor. comnmn. long. beugen die Zehen und zwar meist ge- meinschaftlich. Der Extensor digit. commun. brevis streckt die Zehen, und wendet sie ein wenig lateralwärts. Der Flexor digitor. commun. brevis ist Beuger der zugehörigen zweiten Zehenglieder. Die Lumbricales beugen die ent- sprechenden ersten Zehenglieder. Der Abductor hallucis zieht die grosse Zehe ab, der Adductor zieht sie an, der Flexor brevis beugt ihr erstes Glied. Manche Individuen entwickeln hierin eine besondere Fähig- keit und wissen bei beträchtlicher Beherrschung der Ab-, Anziehe- und Beuge- bewegung jenes Körpertheils diesen ähnlich wie eine Hand zu gebrau- chen. Der Abductor digiti min. zieht die kleine Zehe an. Der Flexor brevis dig. min. beugt das erste Glied dieses Theiles, zieht aber auch zugleich den lateralen Fussrand nach unten und medianwärts (Theile). Die dorsalen Interossei wirken als Zehen spreiz er, also abducireiid. Die volaren dagegen sind Anzieher. Uebrigens wirken auch alle die kurzen Fusssohlenmuskeln zugleich als Beuger. Unregelmässigkeiten. Der Glutaeus maximus ist von Tiedemann einmal doppelt beobachtet worden. Der Pyriformis erscheint nicht selten in zwei getrennte Portionen getheilt. Gewöhnlich tritt dann ein Ast des Nervus ischiadicus zwischen den Portionen hindurch. Der Quadratus femoris und der Gemellus superior oder inferior können fehlen. Der Plantaris fehlt nicht selten. Wenige Male fand man ihn aber doppelt. D’Alton sah zum lateralen Gastroenemius-Kopfe eine vom Condyl. intern, entspringende Muskelportion gehen. Derselbe sah eine Fort- setzung des einen Sartorius bis zum Ende des oberen Drittels des Unterschentels lierabgehen und sich an die Fascia cruris befestigen. J. Müller beobachtete eine vom Tibialis anticus zur medialen Seite des I Gliedes der Grosszehe ziehende Sehne. Der Peroneus tertius fehlt bisweilen. Henle fand den üebergang eines Theiles der Sehnendes Peroneus longus in dem lateralen Kopf des Flexor hallucis brevis. Die Caro-quadrata entspringt zuweilen nur vom Fersenbein. Es fanden sich nur drei Lumbricales pedis u. s. w., u. s. w.Vierter Abschnitt. 270 Ich will hier nun noch einiger selten vorkommender, unge- wöhnlicher Muskeln erwähnen, deren weitere Erforschung von mor- phologischem Interesse ist. Im Nacken findet sich zuweilen im Bereich der Lin. nuchae media meist beiderseitig ein kleiner platter, von der Crista occipit. ext. entspringender, lateralwärts an die Fascie tretender Muskel (Muse, suboccipitalis, transversus nuchae). Der Muse, praesternalis oder episternalis findet sich ein- oder beiderseitig auf oder neben dem Brustbein, von oben nach unten im Bereiche der Articulatio sterno-clavicularis und der I—IV, V Rippe oder auch noch weiter abwärts ziehend. Er entspringt und endet sehnig. Die medialen Abschnitte gewisser Fascikel des Pectoralis major heften sich an die late- ralen Ränder der Sehnen jenes Muskels. Zuweilen hängen die unteren Sehnen- fascikel desselben mit denen der Rectus-Scheide, die oberen aber mit der Sehne des Steruocleidomast. zusammen. K. Bardeleben verwirft die auf eine Homologie in der Thierreihe (z. B. mit dem Rectus) hindeutenden Bezeichnungen Muse, sterualis Brutorum und M. rectus sterualis. Der Ansicht dieses Forschers zufolge stellt dieser Muskel vielleicht eine Modification des Hautmuskels der Thiere dar. (Der Praesternalis ist u. A. im Ber- liner Secirsaale keine allzugrosse Seltenheit, d. h. er findet sich unter circa 500 Leichen durchschnittlich 3—5 mal.) Luschka entdeckte 1856 den spindelförmigen Muse, sterno-clavicu- laris. Dieser befindet sich auf dem oberen Winkel der Extremitas acro- niialis claviculae, entspringt vom Schlüsselbein und inserhd am Manubrium vor dem Ligam. interclaviculare. Hyrtl fand nun auch einen Muse, in- terclavicularis, welcher letztere die medialen Enden des Schlüsselbeines mit einander verband. R. Paasch beobachtete einen am lateralen Rande der Insertionssehne des Latissim. dorsi entspringenden, mit dem einen Sehnenzipfel an die Sehne des Pector. major, mit dem anderen an die Fascie des Coracobra- chialis sich anheftenden Muskel. Gerich sah einen Muskel oberhalb der Prouat. teres, oberhalb des Condylus intern, humeri vom Ligam. intermusc. iuternum entspringen und sich neben der Sehne der Pron. teres ansetzen. J. Müller und Schlemm sahen zuweilen einen besonderen Muskel von der vorderen Fläche der Radius-Milte zur Radialseite des Ligament, carpi volare propr. gehen. Neben dem Flexor carpi ulu. ging noch ein besonderer Muskel zum Os pisiforme (dies.). Gad sah eine selbstständige Portion des Muse, radialis externus longus durch eine lange Zwischeii- sehne mit einer selbstständigen Portion des Abductor pollic. brev. ver- bunden. Einen Extensor digiti medii manus propr., neben dem Indicator entspringend, beobachtete ausser J. xMüller auch der Verfasser. Einen linken Abduct. long. digit. V, der circa 40 Mm. oberhalb des Handgelenkes ent- sprang, fand A. Ewald. Einen (im Bereiche des Dorsujn manus) die Sehne des -^Indicator begleitenden schlanken Muskel beobachtete E. Gubitz. P. Langerhans bemerkte eine sich vom Radial, extern, longus abhebende Muskelportion, deren eine Sehne an die Basis oss. metac. I ging, ^yührelldSpecielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 271 die andere, wiederum einen Muskelbauch bildend, sich mit dem Abduct. poll. brev. an die Phalanx I des Daumens ansetzte. Einen dorsalen Inter- osseus accessorius, dessen Sehne sich mit derjenigen, des Inteross. II vereinigte und mit letzterem zur Streckung des ersten Gliedes des Mittelfingers beitrug, verfolgte G. Benda. Ein vom Femur zwischen der medialen Portion des Gastrocnemius und dem Plantaris entspringender, spindelförmiger Muskel ging mit kurzer Sehne in die gemeinsamen Sehnen des Gastrocnemius über (L. Kummer). Ein sehr interessanter Muskel ist der von Gruber kürzlich entdeckte Peroneo-tibialis, welcher unter dem Popliteus liegt, platt vom hinteren Abschnitt der medialen Fibula-Fläche entspringt, schräg ab- und einwärts zieht, sich an die Linea poplitea und auch wohl an die benachbarte Superficies triangularis poplitea inserirt. Ist bald einseitig, bald beider- seitig, kommt öfters vor, scheint ein unausgebildeter Rotator tibiae zu sein. Ich fand ihn sehr schön bei Cercopithecus ruber. J. Müller sah einen besonderen Muskel von der Tuberositas calca- nei zur Phal. I halluc. (an dessen Plantarseite) treten. Ein etwa 6 Zoll langer Bauch des medialen Abschnittes des Soleus, heftet sich mit zwei geson- derten Sehnen an die mediale Calcaneus-Fläche nahe dem Tendo Achillis (M. Stadthagen). Lieberkühn bemerkte, wie ein Muskel vom unteren Ab- schnitte der medialen Tibia-Fläche mit seiner Sehne auf derjenigen des Flexor halluc. long. verlief und mit einer Portion sich an die Phal. I dig. II, mit einer anderen an die Phal. I dig. HI ging. Brühl beschrieb einen linken am Ligam. inteross. entspringenden, z. Th. mit dem Extens. halluc. long. zusammenhängenden Ext. halluc. long. accessorius. Eine mediale Sehnenportion desselben inserirte sich an die mediale Seite des proxi- malen Endes der Phal. I halluc., eine laterale aber verschmolz mit der Sehne des Ext. brevis. Die Hülfsapparate der Muskeln und Sehnen. a. Sehnenscheiden und Schleimbeutel. lieber diese Gebilde ist das wichtigere Allgemeine bereits auf S. 182 dargestelit worden. Im Verlaufe unserer speciell-myologischeii Beschreibungen haben wir auch Synovialscheiden an den Sehnen der Beuge- und Streck- muskeln der Extremitäten kennen gelernt. Man findet nun folgende beträcht- lichere Schleimbeutel: zwischen der Sehne des Latissimus dorsi und derjenigen des Teres major. Zwischen Cucullaris und Spina scapulae, unconstant. Zwischen Delta-Muskel und Ligam. capsul. humeri. Zwischen der Sehne des Infraspinatus und dem obigen Kapselbande. Zwischen letzte- rem und dem Subscapularis. Unter der Ansatzsehne des Biceps und Tri- ceps. Unter den Fingerbeugesehnen. Unter dem Exteiisor carpi radialis brevis an dessen Ursprung und öfters auch noch an dessen Ansatz. Zwischen Uiopsoas und Hüftgelenk. Unter dem Ansätze des Glutaeus maximus am Trochanter. Zwischen der Sehne des Glutaeus medius und derjenigen desVierter Abschnitt. 272 Pyrifonnis. Zwischen der des Glut, minimus und dem Trochanter. Unter dem Obturator internus an der Incisura ischiadica minor. An den Inser- tionsstellen des Sartorius, der Muse, semitendinosus, semimembranosus, gracilis, biceps. Mehrere Schleimbeutel zeigen sich an der Kniescheibe: einer unter der die letztere bedeckenden Haut, öfters mit Seitenkammern (Fig. 104**); zwischen dem Tendo extensorius und dem Knochen. Auch dieser ist zuweilen mehrkammerig. Einer kommt auf dem Tendo an der Basis patellae vor. Manchmal zeigen sich Gommunicationen zwischen letzt- genan..ten, ja es communicirt auch wohl der unter dem Tendo extensorius befindliche direct mit der Gelenkhöhle, Andere liegen zwischen der Sehne des Tibialis anticus und dem Os cuneiforme primum, zwischen Caput mediale gastroenemii und Semimembranosus, zwischen Achilles-Sehne und Calcaneus, zwischen Popliteus und Kniegelenkskapsel. h. Muskelbinden (Fasciae). Ueber diese Bildungen ist auf S. 182 das Allgemeinere ebenfalls schon mitgetheilt worden. H. Meyer und (nach ihm) Szymanowsky machen die sehr richtige Bemerkung, dass die Fascien, wenn auch anatomisch getrennt dar- stellbar, doch stets nur integrirende Bestandtheile der von ihnen umhüllten Organe bilden. Sie sind aber von so hoher praktischer Bedeutung, dass ihr Studium bereits dem Anfänger dringend angerathen werden muss. Die Muskelhinden hängen mit den übrigen Bindegewebshüllen, dieser Theile, ferner mit den Sehnen, Sehnenscheiden, Sehnenhäuten, Knochen- und Knorpelhäuten, den Drüsenhüllen, den Gefäss- und Nervenscheiden zusammen. Eine strenge Unterscheidung zwischen Sehnen haut (Aponeurosis) und Muskelbinde (Fascia) trifft übrigens die anatomische Namengebung an manchen Körpertheilen nicht. Während viele Fascien, namentlich viele unter den oberflächlichen der Muskeln (Fase, superficiales) dünn und locker sind, zeigen sich dagegen manche, selbst dicht unter der Haut gelegene, sehr stark. Diese, wie z. B. die Fascia lata femoris, bieten ein sehr dichtes, straffes und zähes Flechtwerk von Bindegewebsfascikeln dar. Wie alle Bindegewebsgebilde werden auch die Fascien mit zunehmendem Alter stärker. Sie sind durchschnittlich beim männlichen Geschlecht fester und dicker als beim weiblichen. Nicht wenige dieser Gebilde lassen sich in Blätter spalten und gerade eine solche Zerlegung ist nicht nur für den Mor- phologen, sondern auch für den ausübenden Arzt häufig von grossem Interesse. Wichtig erscheinen die Lücken der Fascien für hindurchtretende Gefässe, Nerven, Sehnen u. s. w. Auch diese Theile unseres Organismus sind übrigens mancherlei Variationen unterworfen. Der Jünger der Anatomie muss sich darauf gefasst machen, auf diesem Gebiete nicht immer Alles so zu treffen, wie das Lehrschema es gerade darstellt. Wir gehen nun zur Beschreibung der wichtigsten Fascien des Körpers über. Am Kopfe ist die oberflächliche Fascie grossentheils sehr dünn und fettreich. Nur an einzelnen Stellen machen sich stärkere Muskel- binden bemerkbar. Hierzu gehört die Fascia temporalis, welche zwei sehrSpecielle Muskellehre. — Muskelfascien. 273 derbe, den Muse, temporalis einschliessende Blätter bildet. Das oberfläch- liche, zugleich stärkste dieser Blätter erstreckt sich von der lateralen Joch- beintläche bis zur Linea semicircularis suprema, das tiefere zieht von dem Oberrande des Jochbeines bis zur ebengenannten Schädelleiste empor (vgl. S. 62). Eine andere derbere Binde (Fascia parotideo-masseterica) bedeckt vorn den Masseter und umfasst hinten mit zwei Blättern die Ohrspeicheldrüse (Glandula Parotis). Mit dieser Binde hängt vorn der- jenige Theil der (tieferen) Fascia bucco-pharyngea zusammen, welcher als Fascia buccalis den Buccinator bekleidet. Halsbinde (Fascia colli). Die meisten Anatomen stimmen darin über- ein, dass alles Fascieng-erüst-, besonders auch dasjenige des Halses, in seinen verschiedenen Partien innig miteinander zusammenhängt. Dennoch aber ist, wie Luschka hervorhebt, eine «in Gestalt dichterer, z. Th. wahrhaft fibröser Membrane auftretende» Bindesubstanz, die eigentliche Halsbinde (Fascia colli), als eine für den Chirurgen äusserst wichtige Haut wohl ins Auge zu fassen. Hinsichtlich ihrer Stärke variirt sie, wie alle Muskelbinden, individuell zwar sehr beträchtlich, indessen lässt sich doch ein allgemeines lUld ihrer Anordnung entwerfen. Man kann an dieser Binde ein oberfläch- liches vorderes und ein tiefes hinteres Blatt unterscheiden. Ersteres (Lamina anterior) hängt am Unterkiefer mit der Fascia parotideo-inasse- terica zusammen. Mit dem Periost des Brustbeines und Schlüsselbeines sowie mit dem Ligam. interclaviculare verwachsend, unter dem Platysma sich hinziehend, bildet dies Blatt Sehnen für den Sternocleidomastoideus, für die vom Brustbein zum Zungenbein und Schildknorpel tretenden Muskeln und für den Vorderbauch des Omohyoideus an beiden Halsseiten. Hinten hängt es direct mit der Nackenbinde zusammen. Das tiefe oder hintere Blatt (Lamina posterior, fascia profunda colli) ist oben mit dem Unterkiefer an der Linea obliqua interna verwachsen, umgiebt den vorderen Digas- tricns-Baucl|, steht in directer Verbindung mit der Fascia bucco-pharyngea, mit dem Ligamentum stylo-maxillare, umschlingt nebst dem anderen Blatte die Glandula submaxillaris und verbindet sich mit dem Periost an der unteren Fläche des Felsentheiles des Schläfenbeines. Dasselbe bildet Scheiden für die vom Processus styloideus entspringenden Muskeln, für die grossen Gefässe und Nerven des Halses, es bedeckt den Sympathicus. Ferner umhüllt es gemeinschaftlich den Kehlkopf, die Luftröhre nebst der Schilddrüse 5 sowie auch von hinten her den Sclilundkopf und die Speise- röhre. Es vereinigt sich dann mit der Nackenbinde und mit der Fascia longitudinalis antica. (Es ist übrigens nicht nöthig, letzteren Fascientheil zur Nackenbinde zu rechnen.) Unten bedeckt dies Blatt den hinteren Bauch des Omohyoideus, welcher die Fascie zu spannen vermag, verwächst mit dem Periost des Brustbeines und mit dem Herzbeutel, an letzterem haupt- sächlich das zwischen ihm und hinterer Fläche des Manubrium sterni sich erstreckende Ligam. sterno-pericardiacum superius bildend. Die Muse, scaleni, der Levator scapulae und die in die Achselhöhle eintretenden Gefässe wie Nerven, sollen nach der Ansicht mancher Anatomen, von Theilen der Halsbinde cingehüllt werden. Rüdinger will diese Frage unentschieden lassen. Ich für mein Theil glaube aber nicht, dass man das Perimysium 18Vierter Abschnitt. 274 und die oherllächliclie Fascie dieser Muskeln, dass man die lockeren Gefass- sowie Nervenhüllen trotz ihrer Verbindung mit der Halsfascie als eine unmittel- bare Fortsetzung der letzteren betrachten dürfe. Die Nackenhinde (Fascia nuchae), welche, wie oben beschrieben, vielfach mit der Halsbinde zusammenhängt, überkleidet, unter dem Cucnl- laris hinziehend, die Muse, splenius und semispinalis capitis. Oben befe- stigt sie sich an das Hinterhaupt und fliesst daselbst in der Mittellinie mit dem Ligam. nuchae zusammen. Binden der Brust und oberen Extremität. Der Muse, pectoralis inajor wird vorn von einer nur dünnen Fascie bekleidet. Dieselbe schickt zahlreiche blattartige Fortsätze zwischen die groben Bündel hinein. (Gleiches geschieht auch mit den dünneren, den Deltoideus, Glutaeus maximiis und andere ausgedehnte, ianghündelige Muskel überkleidenden Fas eien.) Sie verstärkt sich übrigens an dem unteren Rande jenes Muskels. Sie hängt mit der kräftigeren, den Pectoralis miuor bedeckenden Fascie zusammen. Hinter letzterem Muskel befindet sich eine am Processus coracoideus und am Schlüsselbein befestigte Binde (Fascia coraco-clavicularis), welche mit der den Deltoideus bedeckenden, zwischen diesem und dem grossen Brustmuskel sich eiuzwäugenden Binde, und ferner in der Tiefe der Achselhöhle, auch mit der Oherarmbinde im Zusammenhang steht. Die das Schulterblatt überkleideude Binde (Fascia scapularis) zerfällt in eine F. supraspinata, F. infraspiiiata und F. subscapularis. Erstere beiden erweisen sich als die festeren. Alle drei sind übrigens von einander unabhängig. Die Oberarmbinde* (Fase, humeri) setzt sich aus der den Pecto- ralis major bedeckenden Fascie fort, bekleidet mit einer dünnen Lage auch den Deltoideus, wird aber von dessen Insertionsstelle und Rändern aus nach unten zu etwas kräftiger, namentlich im Bereich des inneren ßieeps- Randes, im sogenannten Sulcus bicipitalis, woselbst sie noch durch Binde- gewebsadnexe der hier vorüberziehenden Gefässe und Nerven verstärkt ist. Vom unteren Rande des Pectoralis major aus hegieht sich nun ein Binde- gewebsstreif zur Fascia humeri hinüber, dessen fächerförmige Fasern auseinanderweichen. Während aber eine schmalere Partie der letzteren in Rich- tung des Biceps und Triceps ausstrahlt, zieht eine breitere Partie mit nach hinten concavem Rande (Armbogen — Arcus brachialis) gegen den Latissimus hin. Diesem Bogen gegenüber befindet sich ein ebenfalls vom Rande der Muse, pectorales zum Latissimus hinüherstrahlendes Fascieii- hündel, an dem eine vordere marginale Einbuchtung Achselbogen — Arcus axillaris — genannt wird. Zwischen Arm- und Achselhogen findet sich lockeres Bindegewebe, nach dessen Ablösung die hinter der Fascie gele- genen grösseren Gefässe und Nerven des Oberarmes zum Vorschein kommen (Fig. 147). An derjenigen Stelle, an welcher die Sehne des Latissi- mus dorsi an das Oberarmbein heran tritt, sieht man die Fascikel der Oherarmbinde in Girkeltom'en auseinander weichen. Die Fascia humeri hat oben und vorn nahe dem Deltoideus-Raude eine Oeffnung (Hiatus) zum Hindurchtritt der Vena cephalica. OJ)en mnl hinten aber findet sich eine andere Oeffnung für die Vena basilica. MilSpecielle Muskellehre. - Muskelfascien. 275 der Fascia humeri hängen ein inneres und ein äusseres Zwischenmus- kelband (Ligam. intermusculare internum et externum) zusammen, wel- che beide bis zum Knochen in die Tiefe gehen und Fächer für den Biceps brachii, sowie für den Brachialis internus darstellen. Fig. 147. — Oberarmbinde, an einer 45jährigen Frau präparirt. A) Muse, pector. major. B) M. deltoideus. G) M. serratus anticus major. D) M. latissimus dorsi und M. teres major. 1) Armbogen. 2) Acliselbogen. 3) und a) Fascienpartien, welche sich in Folge der Elevation und der gleichzeitigen Flexion des Armes angespannt haben, hj Querfalten. *) Längsfalten (und hindurchschimmernde Aeste des Ner- vus cutaneus internus brachii medius) an der Oberarmbinde. Am Vorderarm bildet die Fascia antihrachii eine derbe feste Fort- setzung der Fascia humeri. Sie erhält Verstärkungen vom Biceps und Triceps, vermittelt vielfach den Ursprung von Muskelbündeln, sendet starke Ligamenta intermuscularia auf längere und kürzere Erstreckung in die Tiefe und ist sowohl mit der medialen Ülna-Fläche wie auch mit der vorderen Radius-Kante verwachsen. An der Handwurzel bilden die sich hierVierter Abschnitt. 276 Iiauptsächlich zu* cirkuliiren Zügen ordnenden Fascikel der Vorderarmbinde das Ligam. carpi commune. An diesem unterscheidet man aber das Holil- handband (Ligam. carpi volare) und das Han drückenband (Ligam. carpi dorsale). Letzteres deckt die Rückseite der Handwurzel zwischen Processus styloideus radii und Os pisiforme. Dasselbe bildet schlitzartige Hohlräume, durch welche die Sehnen des Abductor pollicis longus und der Streckmuskeln sammt den sie umgebenden Scheiden verlaufen. Unter dem oberflächlichen Ligam. carpi volare commune befindet sich das zum Thcil mit ihm verwachsene Ligam. carpi volare proprium s. transversuin. Dies zieht vom Os pisiforme und Hamulus ossis hamati querüber znm Os naviculare und Process. styloideus radii. Es bildet daselbst eine Brücke für die Beugesehnen und deren Scheiden. Fig. 148 A. — Streckseliiien des Zeigefingers, l, 2, *) Seitliche Selmeiifascikel bei 2, **) (oben). 3) Nagel. Fig. 148 B. — Beugesellnen eines Fingers. 1, 1') Sehne des Muse. — 2, 2', 2") Sehne des M. per- lorans. 3, 3") Haftbündel. 4) ligam. vaginale, durch einen medianen Längschnilt geöffnet. 5) Kapselhäiider der Fingerglieder. 1') Sehne des Muse, perjoralus. 2, 2') Sehne des M. perfo- ra?is. 2") Deren Endansbreitung am Nagelgliede. 3, 3', 3”) Haftbündel. 4) Ligam. vaginale, unten eröffnet. 5) Ligam. capsularc. G) Dünne Scheide unter dem Ligam. vaginale. Fig. 148 G. — Desgl. 1Specielle Muskellehre. — Muskelfascien. 277 Hand binde. Die von der Handwurzel her fächerförmig gegen die II—V Finger basen hin ausstrahlenden Fascikel der Hohl handbinde (Fascia oder [besser] Aponeurosis palmaris) hängen mit dem Muse, palma- ris longus und dem Ligam. carpi volare commune zusammen. Diese Binde verschmilzt an den Fingerbasen mit den Scheiden der Flexoren. Unter die- sen Scheiden bemerkt man an den ersten und zweiten Phalangen die quere Lücken zwischen sich lassenden, starken faserknorpligen Scheidebänder (Ligam. vaginalia), ferner die in ihrer Lage den Gelenken der Finger D Fig. 118 Ü. —Desgl. 1, 1') Sehne des Muse, perfot'atus. 2, 2') Sehne des M. per- forans. 2") Deren Endausbreitnng am Nagelgliede. 3, 3') llaftbündel. 4) Ligam. vaginale, eröffnet. 5) Kapselbänder. 6) Boden der Sehnenscheide. entsprechenden, aus Sehnengewebe bestehenden Ringbänder (Ligam. aii- iiularia) und die mehr lockeren, die Lücken zwischen Scheiden- und Ring- bändern ausfüllenden Kreuzbänder (Ligam*. cruciata) (Fig. 148, A—D). Der Handrücken zeigt die nur schwache Fase, dorsalis manus. Die Inter- ossei und lumbricales werden von eigenen dünnen Fascien bedeckt.278 Vierter Abschnitt. Bauchbinden. Die Vorder- oder Aussenfläche der Bauchmuskeln wird von der Fascia superficialis bekleidet, welche an der Muskelsubstanz fester adhärirt, am aponeurotischen Theile jedoch lockerer aufsitzt. Dieselbe steht mit den vorn die Brustmuskeln und den Oberschenkel bedeckenden oberflächlichen Fascien in directem Zusammenhänge. Von grosser Wichtigkeit ist die den Muse, transversus auf deren Hinter- oder Innenseite über- ziehende Fascia transversalis s. profunda abdominis, welche sich selbst über das Zwerchfell und den Quadratus lumborum hin fortsetzt. Diese Binde zeigt sich am Ligament. Poupartii, dem sie sich genau anfügt, etwas ver- dickt und schlägt sich dieselbe nach hinten zum Pecten pubis hinüber. 68—85 Mm.* von der Schambeinfuge entfernt, zeigt die Fascia trans* versalis eine kleine schlitzartige Oeffnung, hinterer oder innerer Lei- stenring, Bauchöffnung des Leistenkanales (Annulus inguinalis posterior s. internus, apertura posterior s. abdominalis canalis ingui- iialis) genannt. Diese Oeffnung wird untenher von einem bogigen, sichel- förmigen Rande (Plica semilunaris) umfasst, während oben und seitlich nur die dünnere laterale Partie der Fascia transversalis ohne distincte Rand- bildung dahinzieht. An diesem hinteren Leistenringe beginnt der Lei- stenkanal (Canalis inguinalis), welcher 30—40 Mm. lang zwischen den Bauchdecken nach vorn und medianwärts verläuft und 38—45 Mm. von der Schambeinfuge entfernt mit dem vorderen oder äusseren Leistenringe (Annulus inguinalis anterior s. externus, apert. anterior canal. inguiii.) mündet. Dieser Leistenkanal wird hinten von der Fascia transversalis, sowie von den verwachsenen Aponeurosen des Obliquus internus und de.< Trans versus, vorn lateral- und hinterwärts vom Obliquus externus, Obli- quus internus und Transversus, weiter medianwärts aber nur von der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels begrenzt. Der äussere Leistenring öffnet sich nur im Bereiche der letzteren und zwar in Form eines schrägen Schlitzes. Diese Oeffnung zeigt etwa die Grundgestalt eines gleichschenkligen Dreieckes, dessen Spitze lateral-und etwas aufwärts, dessen Basis aber median- und ein wenig abwärts gekehrt ist. Die Spitze dieses Schlitzes wird durch einige schräg und circulär verlaufende zarte Fascikel der Apo- neurose etwas abgestumpft. Die hauptsächlichen, den Schlitz begrenzenden Fascikel aber laufen medianwärts th. mehr nach oben, th. mehr nach unten auseinander, entsprechend der Richtung der Schenkel des Dreieckes. Man hat die oberen dieser Fascikel als oberen Schenkel oder Bündel (Crus superius, columna super.) von den unteren als unterem Schenkel oder Bündel (Crus inferius, col. infer.) unterschieden. Der obere derselben reicht an dem horizontalen Schambeinaste weiter medianwärts als der untere (Fig. 149). Durch den Leistenkanal zieht beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband. Die Art und Weise dieses Durchtrittes und die jene Gebilde umhüllenden Scheiden werden wir in der Lehre vom Bauchfell und von den Geschlechtstheilen näher kennen lernen. * Diese und die nacbfolgendeii Ziffern bedenten an Erwachsenen und zwar — wenn nicht das Gegentheil angegeben ist — an Männern gemessene Durch- schnittszahlen.Specielle Muskellehre. ~ Miiskelfascien. 279 Binden an der unteren Extremitilt. Die Muse, iliacus internus lind psoas werden beide in der Beckenhöhle von der Fascia iliaca beklei- Fig. 149. — Vordere Baucligegend eines erwachsenen Mannes. B. Muse, obliquus ahdom. exlernus. G) M. sarlorius. D) M. tensor fasciae latae. E) M. rectus femo- ris. E) M. vaslus externus. G) M. vastus internus. H) M. adductor longus. K) M. gracüis. a) Fossa oimlis. h) Eine in derselben, medianwärts vom Processus fal- ciformis, befindliche Lymphdrüse. a) kyoneurosis musc. ohliq. ahdomin. ex- terni. ß) Fascia lata femoris. 1, 2) Vordere Leistenöffnung, rechts und links. 3) Rechter Samenstrang nebst Cremaster (auf der linken Seite sieht man nur den freipräparirten Samenleiter). 4) Mediale Begrenzung der linksseitigen Lacuna vasorum. 5) Vena femoralis (daneben die Art. femor.). 6) V. saphena magna. 7, 7) Fettablagerungen in der Fascia superficialis. 8) IServ. cutaneus medius, 9) JServ. cut. externus, durch ihre Hüllen verstärkt.Vierter Abschnitt. •280 det, welche am Ligam. Poiipartii mit diesem, der Fase, transversalis und der Oberschenkelfascie zusammenhängt. Zwischen dem Ligam. Poupartii, dem Ligam. Ginibernati und dem Pecten pubis befindet sich eine länglich-ovale Lücke. Durch den lateralen Abschnitt derselben treten die Muskelfascikel des Diopsoas aus der Beckenhöhle an den Oberschenkel heran. Zugleich mit dem Muskel verlässt auch der Nervus cruralis die ßeckenhöhle. Man nennt diesen Abschnitt jener Lücke die Muskellücke (Lacuna muscularis). Durch den medialen Abschnitt der Gesammtlücke verlassen die Schenkelgefässe die Beckenhöhle. Dieser Abschnitt wird daher die Gefässlücke (Lac. vasoruin) genannt. Den Iliopsoas bedeckt, wie wir oben gesehen haben, die Fascia iliaca. Hyrtl hatte den an das Tuberculum pubis sich ansetzenden .Rand einer zwischen den beiden Lacunae verlaufen- den Fascie das Ligam. ilio-pectineum genannt. Linhart erklärt nun dies Band für den Schnittrand desjenigen Theiles der Fascia iliaca, welcher zwischen der lateralen Insertion des Ligam. Poupartii und der Eminentia iliopectinea befindlich sei. lieber das Pecten pubis sieht man ferner einen scharfen sehnigen Kamm sichelförmig gegen das Ligam. Poupartii hinziehen. Linhart hält diesen von Verpillat und Petrequin als Ligam. pubicum (Cooperi) beschriebenen Saum nur für einen am Pecten pubis (bei Abschnei- dung der unter dem Poupart’schen Bande befindlichen Theile) sitzen ge- bliebenen Rest der Fascia pectinea. Wenn aber Linhart das Ligam. pubicum (Verpillat’s) und das Ligam. Gimbernati Schnitzeleien oder Skal- pellkünsteleien nennt, so möchte ich ihm zwar in Bezug auf ersteres Band beipflichten, dem GiMBERNAT’schen Bande jedoch mit Pirogoff — wenig- stens aus üpportunitätsgründen — die Existenz belassen (Fig. 149). Der Oberschenkel wird von einer starken Muskelbinde (Fascia lata) umhüllt. Ein Theil ihrer engmaschigen Fascikelnetze beginnt hinten am Darm- beinkamme und am Kreuzbeine, überzieht mit einem dünnen Blatte die Aussen- lläclie des Muse, glutaeus maximus und bildet zugleich ein tieferes stärkeres Blatt, an welchem auch der Glutaeus medius entspringt. Dieser sich hinten und lateralerseits bis zum Knie erstreckende Theil wird von Hyrtl als Portio ilio-sacralis erwähnt. Ein schwächerer medialer Theil, welcher den Gracilis umhüllt, wurde von Hyrtl Portio iscbio-pubica genannt. Der vordere Abschnitt der Fascia lata beginnt am Ligam. Poupartii und an den diesem benachbarten Knochentheilen. Nach unten vereinigt sich die Fascie lateral- und medianwärts mit den Scheiden der sich am Knie inserirenden Muskel- sehnen, sowie mit den äusserlichen Kniegelenksbändern; manche Fascikel laufen aber auch lateralwärts zur Fascia cruris hinab, in welche die vorderen und hinteren Bündel direct übergehen. Die Fascia lata sendet blattförmige Fort- sätze in die Tiefe zwischen die Oberschenkelmuskeln hinein und zwar selbst bis an das Os femoris. Unter diesen pflegen das zwischen Vastus externus und Biceps befindliche Ligamentum intermusculare externum und das zwischen Vastus internus und Adductor magnus sich erstreckende Liga- mentum iiiterm. iiiternum besonders hervorgehoben zu werden. Der Tensor fasciae latae liegt gänzlich von dieser Muskelbinde ein gehüllt. An der an- deren Seite des Oberschenkels lassen sich ein oberflächliches und ein tiefes Blatt der Fascia lata unterscheiden. Während letzteres nun mit derSpecielle Muskellehre. — Miiskelfascien. 281 Fascia iliaca unter dem Ligamentum Poupartii hinweg ziisammenhängt, hilft es zugleich auch eine Scheide für den Muse, pectineus, die sogenannte Fascia pectinea bilden. Das oberflächliche Blatt dagegen entsteht am ganzen Saume des Ligamentum Poupartii und zieht vorn vor dem Sarto- rius, dem Extensor cruris quadriceps und den grossen Gefässstämmen des Oberschenkels her und bis gegen das Kniegelenk hinab. Dies Blatt steht mit dem tiefen durch Septum-ähnliche Fascikellagen in Verbindung, zwi- schen welchen Muskeln, Gefässe und Drüsen Platz finden. Lateralwärts von der Schambeinsymphyse befindet sich zwischen dem Ligam. Pou- partii, dem medialen Sartorius-Ban de und dem Pectineus eine dreieckige, nach Hinwegnahme der äusseren Haut deutlicher hervortretende Vertiefung. Es ist dies der innere Raum des Triangulus subinguinalis. Im Bereiche desselben, nahe dem Sartorius, etwa 55—58 Mm. von der Schambeinfuge ent- fernt, zeigt sich eine ovale, die Fascia lata durchbohrende Oeffnung (Fossa ovalis), durch welche hindurch sich die aussen auf der Fascie verlaufende Vena saphena magna zur Vena femoralis begiebt.* Letztere aber verläuft innen hinter der Fascie. Diese Oeffnung wird lateralwärts von einem leicht eingebuchteten, von oben lateralerseits, nach unten medianwärts herum- biegenden Sehnenblatt begrenzt, dem Processus falciformis (Plica falci- formis Allen Burns). Das obere oder hintere Endhorn dieses Blattes (Cornu superius) zieht gegen das Liganfentum Poupartii, das untere oder vordere (Cornu inferius) dagegen verliert sich an der Fascia pec- tinea, an welcher man aber auch öfters zarte Fascikel bis gegen die Insertion des Ligam. Grimbernati hin verfolgen kann. Diese Oeffnung, diese Fossa ovalis, lässt sich als eine länglich ovale, schräg verlaufende Spalte auffassen, deren vordere Wand vom oberflächlichen Blatte der Fascia lata, d. h. von ihrem Processus falciformis gebildet wird, während die hintere Wand dem tiefen Blatte der Fascia lata und der einen Abschnitt derselben bildenden Fascia pectinea angehört (Fig. 149). Heber die vorderen Bauchaponeurosen und über die Fascia lata zieht nun die lockere Fascia superficialis hin- weg. Dieselbe enthält einige Fettablagerungen, Venen (Vena epigastrica superficialis und Vena circumfiexa ilium superfic.), sowie unterhalb des Ligam. Poupartii auch noch oberflächliche Lymphdrüsen. Von ihren tieferen Fascikeln begrenzt, übrigens aber der Fascia lata hart genähert, verlaufen die Saphena magna und noch andere oberflächliche Schenkelvenen. Will man dieselben und den Processus falciformis präpariren, so muss die Fascia superficialis abgelöst werden, welches, wie Linhart richtig an- giebt, am Besten von der Aussenseite her geschieht. Vor der Oeffnung in der Fascia lata liegen nicht selten grössere Lymphdrüsen, die mit Vorsicht herausgenommen werden müssen. Linhart beschreibt die äussere Hälfte des Processus falciformis als derb und glänzend, die innere dagegen als ein Netzwerk (Lamina cribrosa). Letztere wird von venösen und von Lymphgefässen durchsetzt und ist daher löcherreich, enthält zuweilen auch Fettpflöcke. Hyrtl aber betrachtet dieses lockere Bindegewebsblatt mit Recht nur als einen solchen Theil der Fascia superficialis, welcher die Fossa ovalis deckt und mit deren Rande verwachsen ist. Uebrigens zeigt sich auch der Processus falciformis zuweilen von Gefässlücken und von kleinen Fett-282 Vierter Abschnitt. pflöcken wie diirchsieljt. Von der Fossa ovalis aus zieht zwischen dem Processus falciforinis und dem tieferen Blatte der Fascia lata eine Lücke aufwärts, welche im normalen Verhältniss durch Bindegewebe und die Schenkel- gefässe völlig ausgefüllt erscheint. Diese Lücke wird Schenkelkanal (Cana- lis cruralis) genannt. Er beginnt mit einer querovalen weiteren oberen oder inneren Bauchöffnung, dem Schenkelring (Annulus cruralis Hyrtl’s). Letzterer wird vorn vom PouPART’schen Bande, unten und hinten von der Eminentia iliopectinea und von derjenigen Stelle begrenzt, an wel- cher Fascia lata und Fascia iliaca in einander übergehen. Medianwärts bildet das Ligam. Gimbernati die Grenze. Der Schenkelkanal verengert sich nun in seinem ferneren Verlaufe platt-trichterförmig nach unten hin. ’ Er ist beim Manne an seinem Baucheingange enger, beim Weibe dagegen weiter. Dieser Kanal mündet vorn in der Fossa ovalis, welche man daher auch mit Hyrtl Schenkelöffnung des Schenkelkanales nennen könnte. Den Schenkelkanal passiren die durch die Lacuua vasorum hindurchge- brochenen Schenkelgefässe hinter dem vorderen Blatte der Fascia lata nach abwärts. Die Vena femoralis befindet sich in dem medialen, die Ar- teria feiiior. dagegen in dem lateralen Theile der Lacune. Die Vena sa- phena magna ergiesst sich, durch die Fossa ovalis dringend, bald etwas hölier, bald etwas tiefer, in die Vena femoralis. Medianwärts von der Arterie und Vene finden sich Lymphgefässe und Lymphdrüsen, unter welchen letzteren die eine, sogenannte RpsENMüLLER’sche, manchmal durch ihre besondere Grösse hervorragt. .Alle diese Gefässe Averden von einer Binde- ge websscheide (Vagina vasorum) eingeschlossen. Dieselbe ist, conform dem Schenkelkanal, platt-trichterförmig gebildet. Sie Avird durch ein dünnes Septum, eine Go uliss e (Hyrtl, Szymanoavsky) in eine zur Aufnahme der Arterie und in eine andere zur Aufnahme der Vene dienende Abtheilung oder Zelle abgegrenzt. Die Vagina vasorum ist nach Hyrtl in ihrem innersten Abschnitte ein Theil der Fascia iliaca und Avird dieselbe nach aussen von Fascikeln der ebengenannten Binde, der Fascia trausversalis und des tiefen Blattes der Fascia lata verstärkt. Will man die Schenkelgefässe an dieser Stelle präparhen, so hat man nach vorhergegangener HinAvegnahme der Fascia superficialis nebst der Lamina cribrosa in der Tiefe der Fossa ovalis erst noch die Vagina vasorum zu spalten. Hyrtl bemerkt, dass die Arteria und Vena femoralis die Lacuna vasorum nicht völlig aus- liillen, indem zAvischen der Vene und dem Ligam. Gimbernati ein Raum frei bleibt, der nur von der Fascia transversalis und dem Bauchfelle ver- schlossen Avird. Das den Raum zAvischen Ligam. Gimbernati, Vena femo- ralis, Ligam. Poupartii und Pecten pubis überdeckende Stück der Fascia transversalis, die etA\ms gehöhlte Decke des Trichters (Linhart) bildet Teale’s Septum crurale, mit Avelchem letzteren Namen Gloquet dagegen ein ZAvischen Vene und Gimbernat’s Band befindliches Blättchen der Fascia transversalis belegt hatte. Durch die erwähnte, nur von dünneren Bindegewebspartien geschlossene me- diale Lücke der Lacuna vasorum können EingeAveideabschnitte in den .Schenkelkanal eindringen und hier die sogenannte Schenkelhernie oder denSpecielle Muskellehre. — Muskelfascien. 283 Sclienkelbrucli (Hernia cruralis) erzeugen. Dieser Bruch tritt also von innen lier durch den Annulus cruralis (Hyrtl’s) in den Kanal ein. Er bleibt median- wärts von den Schenkelgefässen, deren Hauptrichtung er jedoch beibehält. Sehr wahr ist Hyrtl’s Bemerkung, dass ein Mensch ohne Schenkelbruch eo ipso keinen Schenkelkanal besitze, und dass wenn ein solcher durch den Verlauf einer Schen- kelhernie entstehe, seine Wände sein würden: hinten die Fascia pectinea median-, die Vagina vasorum lateralwärts, wogegen die vordere Wand wegen Ausschnittes des Processus bis auf dessen zum Ligam. Poupartii gehendes oberes Horn fehlen würde. Den Schenkelbruch umhüllen die Lamina cribrosa der Fascia superfi- cialis, die Vagina vasorum sammt Teale’s Septum crurale und das Bauchfell. Mannigfaltige Abweichungen vom gewöhnlichen Typus sind häufig. Namentlich wechseln die Beziehungen der Gefässe zum Bruch. Wir werden in der Gefässlehre kurz darauf zurückkommen. Das Detail dieser Saclie gehört dem Chirurgen. Schliesslich sei nur noch erwähnt, dass Schenkelbrüche bei Frauen häufiger auftreten als bei Männern. Hieran sind nach Linhart die am Schenkelringe der Weiber vorkommenden Fett- wucherungen Schuld, welche das Peritonaeum nach sich ziehen. Indessen wird die grössere Weite des Schenkelringes beim Weibe auch das Ihrige bewirken. Nach Knox, dessen Angaben Vidal im Allgemeinen bestätigt, kamen unter 4665 Brüchen 19 rechts- und linksseitige Schenkelbrüche bei Männern und dagegen 139 rechtsseitige und 93 linksseitige SchenkelbrüchQ bei Weibern vor! Unterschenkelbinde (Fascia cruris, f. cruralis). Dieselbe erhält ihren Ursprung theilweise im Bereich des Unterschenkels selbst, theil- weise setzt sie sich in der angedeuteten Weise aus der Fascia lata fort. Sic nimmt neue, aus den Insertionssehnen des Sartorius, Biceps, Semimem- branosus und Gracilis stammende Fascikel auf, zeigt sich namentlich stark an der vorderen Seite über den Muse, tibialis anticus, extensor hallucis longus, extensor digitor. communis longus und den peronei. Sie dient hier sogar gewissen Muskelbündeln zum Ursprünge (Vgl. S. 254 ff.). Sie verbindet sich längs der vorderen und der lateralen Schienbeinkante mit dem Periost. Die mediale Tibia-Fläche zeigt keinen von ihr gebildeten Ueherzug. Eine die Kniekehle bedeckende Abtheilung dieser Binde wird Fascia poplitea, eine hinten die Wadenpartie überziehende Abtheilung wird Fascia surae genannt. Letztere bildet ein oberflächliches, die grossen Wadenmuskeln überziehendes und ein tieferes zwischen lateraler Fibula- und medialer Tibia-Kante sich erstreckendes Blatt. Dies tiefe Blatt sondert die oberfläch- lichen Unterschenkelmuskeln von den tieferen. Durch Insertion an die vor- dere und die hintere Fibula-Kante erzeugt die Binde zwei theilweise auch Muskelbündeln zum Ursprünge dienende Ligamenta intermuscularia. Zu den im Allgemeinen längs- und schräg-verlaufenden Bindegewebsfascikeln gesellen sich oberhalb der Knöchel circuläre, welche hier — etwa 60—80 Mm. über den Knöcheln zwischen der Crista tibiae und Cr. fibulae das Quer- band (Ligamentum transversum) bilden. Näher dem Fussgelenke setzt sich aus im Winkel gegeneinander treffenden oder häufiger noch aus unregel- mässig sich durchkreuzenden Bindenfascikeln das Kreuzband (Ligam. cru- ciatum) zusammen. Dasselbe ist manchmal sehr derbe und sehr deutlich ent- wickelt (Fig. 141). Ein die Sehnen der Muse, peroneus brevis und extensor digitor. communis long. umgebender und an den Sinus tarsi (S. 113) sichVierter Abschnitt. 284 Fig-. 150. — Querschnitt etwa durch die Mitte des Oberschenkels. (Von einer gefrorenen männlichen Leiche. Der Schnitt ist behufs Lockerung des intersti- tiellen Bindegewebes circa G Wochen lang mit concentrirter Lösung von Natron- salpeter behandelt worden.) of) Oberschenkelknochen quer durchsägt. ;/) 3L vßctus femoi'is. er) M-. cruralis. vae) M. vastus extenius. vai) M. vastus inter- nus. so) M. Sartorius, adl) M. adductor longiis. adb) M. adductor hrevis. adm) 31. add. magnus. gj') M. gracilis. S77im) M. se77ii77ie77ibra7iosus. st77i) 31. se77iitC7idi7io- sus. bf, bf') 31. biceps J'e7noris. inserireiidcr Abschnitt wird als Sclileuderb and (Ligain. fundiforiiie) l)eschrie- ben. Ein medialer unterer Abschnitt der Fascia criiris wird als inneres vat mmSpecielle Muskellehre. — Miiskelfascien. 285 Zipfel- oder Ringband (Ligam. laciniatiim s. aniiulare internum), ein anderer lateraler dagegen wird als äusseres Zip fei band (Ligam. laciniat. s. aimulare externum oder Retinaculum tendiiiura peroiieoruin) luiter- scbieden. Letzteres zieht sich vom Malleoliis exteriius zur lateralen Calca- neiis-Fläclie. Unter demselben hinweg verlaufen die Sehnen der Muse, pero- ; iieus longus und brevis (Fig. 140). Fnssbinde (Fascia i)edis). Eine dünnere Partie deckt den Fuss- rücken (Fig. 141 b). Tiefere Rückenal)schnitte ziehen ül)er den Exteiisor eactlil Fig. 151. — Querschnitt etwa durcli die Mitte des Unterschenkels eines 16jäh- rigen Jünglings (vergl. übrigens Fig. 150). ti) Os tihiae. fib) Os fibulac, beide quer durchsägt, li) Ligam. intcrosseum, tia) Muse, tihialis anticus. exthl) M. extensor hallucis longus. extdl) M. extensor digiior. comm. longus. pb) M. pero- neus brevis. pl) M. peron. longus. tip^ M. tibialis poslicus. ßd) M. flexor digi- tor. comm. longus. ßht) M. ßexor hallucis longus. so) M. soleus. ga) M. gastro- cnemius. brevis und an den Muse, interossei hin. Die Fiisssohlenhinde (Apo- neurosis plantaris) bildet eine sehr derbe, zähe, glänzende, die Fusssohlen- niuskeln straff überziehende Haut, mit welcher Bündel des Flexor digitor. eommuii. brevis verwachsen sind (S. 261, Fig. 144).286 Vierter Abschnitt. Präparation der Muskeln. 1. Allgemeine Regeln. Zum Einschneiden der Haut fasse man den Griff eines starken Sk alp eil es von convexer Schneide mit den Spitzen des 1, 111, IV und V Fingers, stütze die Spitze des II Fingers auf die Basis des Rückens der Klinge, setze die Schneide fast hori- zontal auf die Haut und lasse nun sow^ohl den Zug wie auch den Druck wirken. Fig. 1-52. — Zur Erläuterung der an der hinteren Körperseite zu führenden Haut- sclmitte. 1) Frontalschnitt über dem Scheitel. 2, 3, 4, 5) Oberer, medianer und untere Schnitte zur Bildung der Hauptrückenlappen. G, 7) Medianer und unterer Schnitt zur Bildung der Gesässlappen.Specielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 287 Mau führe hierbei lange Schnitte. Die oberflächlichen Fascien löse mau mög- lichst durch solche Schnittführung, deren Richtung dem Hauptzuge der Muskelfascikel folgt. Zwischen die Muskeln dringe man besser mit geradklingigen Skalpellen ein. Um Ursprungs- und Insertionsstellen der Muskeln gehörig klar zu legen, bedarf es einer sorgfältigen Säuberung der Umgegend dieser Stellen von Fett u. dgl. Es empfiehlt sich hier selbst öfters die stellenweise Abtragung des Periostes an den zwischen Ursprung und Insertion von Muskeln gelegenen Knochenpartien. Hat man nun die zwischen den Muskeln verlaufenden wichtigeren Gefässe, Nerven u. s. w. bezüglich ihres Verhaltens zu den ersteren Gebilden einer Prüfung unterzogen, so schneide man sie gründlich hinweg, um doch ein reines myologisches Bild zu gewinnen. Auf manchen Präparirsälen ist es Mode , die freigelegten Muskeln in ihrer Mitte quer zu durchschneiden. Namentlich tritft dies die oberflächlicheren Schichten. An anderen Oertern pflegt man einseitig nur den Ursprungs- oder nur den Insertions- theil des Muskels abzulösen, das Gebilde zurückzuschlagen, um es gelegentlich wieder in seine ursprüngliche Lage zu bringen. Man will bei derartigen Yerfah- rungsweisen den Zugang von aussen nach innen bahnen. Möge man sich nun für die eine oder die andere dieser Methoden entscheiden, stets ist eine vorhergehende sorgfältige durch Beschneidung, Umsäuberung und Unterminirung zu erzielende Ein- zelpräparation der vorläufig in ihrer Integrität zu erhaltenden MuskelgebUde dringend erforderlich. Erst wenn dies geschehen ist, sollte man die Muskeln durch- schneiden. Ich möchte aber in den meisten Fällen die Quertrennung des Muskelbauches empfehlen. In gewissen, einzeln zu bestimmenden Fällen ist freUich auch die Los- lösung bald am Ursprungs-, bald am Ansatzende anzurathen. Die Auftrennung der Sehnenscheiden gehört mit zu den Schlussakten der myologischen Arbeit. Sehr wichtig für diese ist eine passende Lagerung der Leiche. Allgemeine Regeln lassen sich hier nicht gut geben und die Unterweisung des Lehrers, sowie die Rou- tine der aufwartenden Diener werden stets das Ihrige zu leisten haben. Freilich soll auch der Präparant sich nicht scheuen, zu günstiger Zeit selbst Hand anzulegen und den Cadaver entsprechend zu lagern. Zum myologischen Arbeiten taugen hauptsächlich das mittelstarke bauchige und das gerade Skalpell, weniger die Scheere. Die Pincette soll leicht federn, wird aber in vielen Fällen, namentlich beim Emporheben und Zurseiteschieben grösserer Muskelpartien, in zweckmässiger Weise durch die Hand ersetzt. Der zufühlendc Finger muss z. B. beim Unterminiren der Muskeln u. s. w. und beim Zerreissen von Fascien häufig mit thätig sein. (Nichts ist ermüdender, als plump gearbeitete, schwer federnde Pincetten.) Sehr brauchbar sind Muskelhaken mit stark gekrümmten Spitzen zum Auseinanderhalten und zum Fixiren der Theile. Ungern vermisse ich in den meisten gangbaren Präparirbestecken an Heften befestigte, stark gekrümmte, stumpf endigende Haken. Die assistirende Hand bedient sich ihrer zum zeitweiligen Zurückhaltender TheUe, namentlich in Fällen, in denen der Lehrer selbst das Messer zu ergreifen Gelegenheit findet. 2. Specielle Präparationslehre der Muskeln (Fig. 152, 153). Kopfmuskeln. Behufs Präparation des Epicraniuß führe man einen au der Nasenwurzel beginnenden Schnitt in sagittaler Richtung durch die Kopfhaut bis zur Protuberantia occipit. externa hin, löse alsdann die Kopfhaut sorgfältig von der am Scheitel nur 'dünnen Galea aponeurotica, und klappe die beiden symmetri- schen Hautlappen seitwärts herab. Will man an demselben Specimen auch die Ohr- luuskeln freilegen, so führe man einen nach unten concaven Bogenschnitt über die Ohrbasis und trenne die Haut vom Ohre bis zu den Schläfenliuien hin ab. Die288 Vierter Abschnitt. Antlitzrauskelii werden zunächst durcli Bildung- g-eeigueter Hautlappen zugänglich gemacht. Man führe einen queren Schnitt durch die Mitte der Stirnhaut, verbinde damit einen den Nasenrücken, die Mitte beider Lippen und das Kinn streifenden Mediauschnitt und verbinde hiermit einen vom Kinn längs der Basis des Unterkiefers gehenden, am Ohre endigenden Bogenschnitt. Die nunmehr abzulösenden Hautlappcu müssen später seitwärts zurückgeschlagen werden. Da viele Antlitzmuskeln, namentlich die Sphiiicteres, innig mit der Haut Zusammenhängen, so muss diese sehr behutsam abgetreunt werden. Der Anfänger thut gut, zunächst nur die steil von der Unterlage abzuziehende Haut mit Hach gehaltener Messerklinge zu lösen und jene erst nachher von haftengebliebenem Bindegewebe und Fett zu befreien. Mau folgt hier genau der Faserung der Muskeln. Bei Säuberung der Girkeltoureu an den Sphincteren wird man auch mal mit Yortheil die Scheere benutzen können. Gerade an diesen Theileu trägt das Unterminiruugssystem gute Früchte. Die Fascia temporalis und parotideo - masseterica werden abgetrennt. Die Parotis lässt man am STENSONSchen Gange hängen oder befestigt sie nachher wieder mittelst eines Muskelhakeus in ihrer natürlichen Lage. Der Temporalis wird nach Abtraguug des Jochbogens (mittelst Säge, Meissei oder Kneifzange) vom Proc. coronoideus abgeschuitten. Den Masseter entfernt man von der Mandibula. Drückt man nun den Processus condyloideus desselben nach Durchschueidung der Ligamente nieder- wärts, so gelangt mau zum Pterygoideus externus. Der Pterygoideus internus wird entweder von hinten her am Kopf freigemacht (Fig. 117) oder man entfernt erst die oberen zwei Drittel des vorderen Uuterkieferrandes durch einen senkrechten Sägeschuitt. Um die Lippenmuskeln recht glatt zu präpariren, ist ein vorheriges Ausstopfen der Mundhöhle mit feuchtem Werg, Watte, im Nothfalle mit genässtem Zeug- oder Löschpapier, zu empfehlen. Nimmt man die Halsmuskeln in Angriff, so spaltet man die Haut durch einen am Kinn beginnenden, am NIanubrium sterni endigenden Medianschnitt und durch zwei Querschnitte. Der obere der letzteren fängt an am Kinn und endet am Ohrzipfel; der untere geht vom Manubrium sterni lateralwärts längs des Schlüssel- beines bis zur Schulterhöhe. Es gilt hier das dünne Platysma myoides zu schonen. Dasselbe wird später, vorn in der Mittellinie, am untern und hintern Rande gelöst und in die Höhe gelegt. Der Sternocleidomastoideus kann, nachdem er präparirt worden, an seiner Portio clavicularis abgeschnitten und lateralwärts gezogen werden. Um an die mittleren Zungenmuskeln zu gelangen, trennt man erst den vorderen Bauch des Digastricus sowie den Mylohyoideus vom Unterkieferbeiii und reinigt dann auch die Muskel Ursprünge am Griffelfortsatz. Die übrigen Muskeln bereiten hier weiter keine Schwierigkeit. Zur Präparation der tieferen Halsmus- keln löst man das Schlüsselbein vom Brustbein und zieht es sammt dem ebenfalls losgeschnittenen Muse, subclavius lateralwärts. Ferner schneidet man die Zunge, den weichen Gaumen, den Kehlkopf, die Luftröhre und den Schlnndkopf nebst Speiseröhre bis zum Brustbein heraus, löst die lateralen Schlund-, Zungeu- und Zungenbeinmuskeln und verwahrt diese Theile zur anderweitigen Behandlung. Rücken- und Nackenmuskeln. Man spaltet die Rückenhaut durch einen medianen, in’ der Scheitelhöhe des Kopfes beginnenden Längsschnitt, weicher in Gegend des I Kreuzbeinwirbels endet. Damit kreuzen sich em quer über die Schul- terhöhe bei seitwärts herabhängenden Armen geführter oberer und ein der Krümmung der Crista ossis ilium folgender unterer Querschnitt. Von dem oberen Ende des Längsschnittes wird dann ein schräge lateral- und abwärtsgehender Schnitt über die Regio mastoidea bis zum Acromioii gezogen. Mit den also gebildeten Hautlappcu wird zugleich die den Cucullaris, den Latissimns dorsi und deren Aponeurosen deckende oberflächliche Fascie entfernt. Alsdann löst man den Cucullaris und den Latissimus von der Wirbelsäule uJid klappt beide lateralwärts herab. EbensoSpecielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 289 I I I i verfährt man mit den Rhomboidei und den Serrati postici. Der Levator Scapu- lae wird in seine Zacken zerlegt. Vom Extensor dorsi communis entfernt man die fascie. Alsdann spaltet man ihn unter sorgfältiger Isolirung der einzelnen Zacken und Fascikelzüge in seine Bäuche. Der lliocostalis wird in seiner ganzen Länge sorgfältig hinsichtlich seiner Ursprungs- und seiner Anheftungsbündel untersucht. Jedes einzelne derselben wird freigelegt. Der also präparirte Bauch wird lateralwärts gezogen. Dann wird der Longissimus dorsi ebenso eingehend zergliedert, an seinen medialen Ansatzbündeln losgetrennt und seitwärts herabgezogen, um nunmehr den Spinalis dorsi und den Transverso-spinalis erreichen zu können. Will man die Levatores costarum präpariren, so trägt man den lliocostalis, den Longissimus u. s. w. vorher ab. Die Muse, cervicalis ascendens, transversalis cervicis und trachelomastoi- deus alten Styles müssen in entsprechender Zugehörigkeit zu ihren S. 214 ff. näher beschriebenen Hauptbäuchen behandelt und lateralwärts gezogen werden. Den Splenius schneidet man an der Wirbelsäule u. s. w. ab, den Semispinalis capitis dagegen trennt man nur am Hinterhaupt los. Die Recti postici minores liegen, von Fett und Bindegewebe bedeckt, in der zwischen den medialen Rändern der Recti postici majores befindlichen Lücke. Brust- und Oberarmmuskeln. Um diese zu präpariren, führe man einen am Oberrande des Brustbeinhandgriffes beginnenden, der Mittellinie der Vorderbrust folgenden, zum Ende des Schwertknorpels gehenden Längsschnitt durch die Haut. Mit diesem verbinde man einen der Krümmung beider Claviculae folgenden oberen Hori- zontalschnitt. Ferner verbinde man mit dem Längsschnitt einen nach unten convexen Schnitt, welcher an der 6. Rippe entlang und dann mit starker Krümmung schräg aufwärts zur Achselhöhle führt. Will man nun auch die Muskeln des Oberarmes frei- machen, so führe man den oberen horizontalen Schnitt über die Schulterhöhe hinaus durch die den Deltoidens bedeckende Haut hindurch bis gegen die Insertion dieses Muskels hin. Den unteren Bogenschnitt setze man durch die Achselhöhle au der media- len Fläche des Oberarmes längs des medialen Biceps-Randes bis zur Ellenbogenbeuge fort und führe einen sich damit kreuzenden Schnitt quer über die Ellenbogenbeuge. Mit der Haut zugleich löse man die Fascia superficialis los, was bei der gröberen Faserung der oberflächlichen Brust- und Oberarmmuskeln nicht so schwierig wird. Mau säubere zunächst die Vorderseite des Oberarmes bei vollkommener Rückenlage des Cadavers, reinige die Achselhöhle und die entsprechende Brustseite. Der Pec- toralis major wird, sobald die Präparation bis zur Ellenbogenbeuge vollendet ist, an seinem Clavicular- und Rippenansatz abgetrennt und zurückgeschlagen. Darauf geht man an die Reinigung des Pectoralis minor, welcher schliesslich ebenfalls vom Thorax gelöst wird. Behufs Präparation der hinteren Muskellage des Ober- armes und des Schulterblattes nimmt man die obere Extremität sammt letzterem und dem Schlüsselbeine vom Rumpfe ab. Der Supra- und der Infraspinatus, sowie der Teres minor treten erst nach Abtrennung des Cucullaris und der die hintere Scliulterblattüäche bedeckenden Fascie klar hervor. Die Vorderarmhaut wird mittelst eines Längsschnittes, welcher die mediale Fläche von der Ellenbogenbeuge bis zur Handwurzel trifft, gespalten. Ein oberer und ein unterer, durch die Ellenbogenbeuge und über die Handwurzel geführter Querschnitt gehören zur Bildung zweier symmetrischer Hautlappen, von denen man auch die laterale Vorderarmfläche gänzlich cntblösseii kann. Die Vorderarmfascio l)leil)t anfänglich unangetastet und wird in ihrer Verbreitung studirt. Alsdann spaltet man sie von oben bis unten ganz in der Richtung des Hautschnittes. Die Fascikel der Vorderarmmuskeln werden erst nur bis zu den Ligamenta iiitermuscu- laria isolirt, später aber gruppenweise sammt einem Theil dieser letzteren an den IJrsprungsstellen abgetragen. Queres Durchschneiden der Muskelbäuche oder Abtren- nung der Sehnen an den Insertionsstellen giebt hier dem Anfänger leicht Anlass zur 19Vierter Abschnitt. 290 Verwirrung. Die Fascikelursprünge am Ligamentum interosseum müssen sorgsam behandelt werden. Der Pronator quadratus kommt zum Vorschein, wenn man die Flexoren längs des Ligamentum interosseum auseinanderzerrt. Den Anconaeus quartus findet man unter der hier sehr derben Fascia antibrachii lateral- und ab- wärts vom Olecranon. An der Hand präparirt man zuerst die Palmarseite. Man eröfliiet die Haut durch einen von der Handwmrzel bis zur Fingerbasis geführten medianen Längsschnitt und verbindet damit einen über die Handwurzel und einen anderen über die Fingerbasen ziehenden Querschnitt. Man kann nun die beiden Lappen danach auch vom Handrücken ablösen. Dabei darf aber der subcutane Palmaris brevis nicht verletzt werden. Dieser würd später an seiner Ulnar-Seite gelöst und nach innen zurückgeschlagen. Die Fascia palmaris wird in der Nähe der .Fingerbasen abgetrennt und kann von den unterliegenden Muskeln entfernt w^erden, kann aber mit der Sehne des Palmaris longus in Verbindung bleiben. Zum Studium der Sehnenscheiden, der Muse, interossei volares u. s. w. spaltet man das Ligament. cari)i volare, löst die Scheiden der Flexionssehnen von einander, hebt diese Sehnen empor und untersucht ihre Ansätze an die Finger (vergl. Fig. 148 A—D). An der Dorsalseite schont man ursprünglich auch das Ligam. carpi dorsale, spaltet aber sofort die Fascie des Handrückens, isolirt die Strecksehnen und prüft deren Ansätze an die Finger. Man berücksichtigt ferner die Interossei dorsales. Später spaltet man das Ligam. carpi dorsale, hebt die Sehnen empor, trennt die Ligam. capitul. ossium metacarpi, biegt die Finger an den Verbindungen mit den Ossa metacarpi auseinander und überzeugt sich von dem gegenseitigen Verhalten aller Interossei. Tiefe Brustmuskeln. Um den Serratus anticus major freizulegen, trennt man das Schlüsselbein sammt dem Subclavius und Pectoralis major los, durch- schneidet den Pectoralis minor und zieht den Arm nebst dem Schuh erblatte zur Seite des Cadavers herab. Die Intercostales externi werden nach Abtragung der überliegenden Muskeln leicht gefunden. Die Intercostales interni, der Triangu- laris sterni und die Subcostales werden von der entleerten Bauchhöhle aus nach vorheriger Entfernung des Zwerchfelles sowie der Brusteingeweide betrachtet. Später schneidet man dann das Brustbein mit den Bippenknorpeln heraus und prüft die Hinter- oder Innenfläche dieser TheHe. ^ Bauchmuskeln. Man führt einen medianen Längsschnitt von der Spitze des Schwertfortsatzes aus durch die Haut der vorderen Bauchwand dicht links am Nabel vorüber bis zur Schambeinfuge herab. Damit verbindet man einen oberen Bogen- schnitt (Fig. 126), wie ein solcher auch zugleich bei der Präparation der Brust- muskeln angewendet werden kann (S. 204). Darauf wird ein unterer den medianen Längsschnitt kreuzender Bogenschnitt jederseits von der Symphyse aufwärts zur ent- sprechenden Spina ilium anterior superior emporgeführt. Nach Ablösung des Haut- lappens von der Aponeurosis des Obliquus externus hebt man lateralwärts die oberflächliche Fascie von der Muskelsubstanz sammt der Haut ab. Nunmehr werden die vorher sorgfältig von Fett und Bindegewebe gereinigten Zacken des Obliquus externus zwischen denen des Serratus anticus major und des Latissimus dorsi herausgeschnitten, der Obliquus selbst wird abwärts bis zur Spina ilium anterior superior, medianwärts bis zur Linea Spigelii vom Obliquus internus abgetrennt und vorläufig medianw^ärts zurückgeschlagen. Auch der Obliquus internus wird in derselben Ausdehnung von den Bippenknorpeln u. s. w. gelöst. Der Trans- versus abdominis bleibt unangetastet. Nun spaltet man die vordere Rectus-Scheide durch.,einen über den Muskel herablaufenden medianen Längsschnitt, präparirt die Inscriptiones tendineae, hebt den ganzen Muskel zur Seite und sucht die Plica Douglasii auf. Man deckt nun auch die Fascikel des Pyramidalis auf. Will man ein BUd des Verhaltens und der Vertheilung der Aponeurosen gewinnen, so führtFig-. 153. — Zur Erläuterung der an der vorderen Körperseite zu führenden Hautschnitte. 1, 2) Für die Präparation der Gesichts-, 3) der Hals-, 4, 5) der Brust-, 10, 11) der Bauchmuskeln. 6, 7, 8, 9) Schnitte für die obere, 12—16) für die untere Extremität. ¥ Specielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 291Vierter Abschnitt. 292 mail durch sämmtliche Bauchmuskeln einen transversalen Schnitt, etwa 1,5 Cent, von der Schambeinfuge und noch einen oberen in Höhe des Nabels. Bei der Präparation des Zwerchfelles bildet man zunächst aus der vorderen Bauch wand einen vierzipUigen Lappen, nimmt alle Eingeweide (bis etwa auf die Nieren) aus der Bauchhöhle heraus, entfernt Fett und Bindegewebe und verfolgt die muskulösen Theile und Schenkel bis in die Ecken hinein. Auch werden die Ränder der das Zwerchfell durchbohrenden Oeffnungen (S. 225, Fig. 127) gesäubert und wird das Speculum Helmoutii möglichst gereinigt, resp. (th. mit dem Skalpellstiel und th. mit Seife, Schwamm oder Handtuch) geglättet. Zur Präparation der Hilftmuskeln werden die Bauchwandungen durch einen Kreuzschnitt geöffnet, die Eingeweide herausgenommen und es werden alsdann die im Hinterraum der Bauchhöhle jene Muskeln deckenden Bindegewebs- und Fettmassen abpräparirt. Will man die Gesässmuskeln darstellen, so führt man einen am oberen Ende der Afterkerbe beginnenden, nach oben convexen Schnitt lateralwärts längs der Crista ossis ilium nach vorn etwa bis zur Spina il. anterior superior herum. Einen anderen in sagittaler Richtung verlaufenden Schnitt zieht man durch die Länge der Afterkerbe bis zum Beginn der Hinterlläche des Oberschenkels herab, setzt hierauf einen die Hiüterfläche des Oberschenkels kreuzenden Qnerschnitt und präparirt den grossen Gesässlappen frei. Es empfiehlt sich nun, am Glutaeus maximus die oberflächliche Fascie zugleich mit der Cntis zu lösen. Dieser Muskel und der Glutaeus medius werden vom Darmbein abgeschnitten und lateralwärts heruntergeschlagen. Der üeber- sicht wegen ist die gleichzeitige Präparation der Ursprungstheile der hinteren Ober- schenkelmuskeln empfehlenswerth. Oberschenkelmuskeln. Man incidirt die Haut mit einem an der Spina ilium unter, super, beginnenden, etwas medianwärts von der Mittellinie der vorderen Oberschenkelfläche bis zum Knie verlaufenden Längsschnitt. Mit diesem verbindet man einen dicht unterhalb des Ligamentum Poupartii in dessen Richtung ziehenden, hart am Schamtheil endigenden oberen und einen unteren das Knie kreuzenden Querschnitt. Nun wird zunächst der mediale Hautlappen abgenommen und zwar dies recht vorsichtig, unter Schonung der Fascia lata, sowie auch der Vena saphena magna. Dann wird die Fossa ovalis freigelegt. Hat man sich eine genügende Einsicht in die Verhältnisse des Schenkelkanales verschafft, so kann man die Fascia lata zunächst durch einen medianen vorderen Längsschnitt und dann durch Quer- schnitte spalten, endlich auch die von jener Binde bedeckten Muskeln freilegeii. Am Tensor fasciae latae trennt man das äussere Fascienblatt ab. Es ist vielfacli üblich, einen etwa 30—40 Mm. breiten Streifen der Fascia lata zu erhalten und iu seiner Verbindung mit dem übrigens von Bindegewebe befreiten Muskel zu belassen. Nach Entfernung der grossen Gefässe, Nerven u. s. w. kann man anfänglich die Mus- keln der Vorderfläche durch Unterminirung von einander sondern. Später mag man dann den Sartorius, Gracilis, Pectineus und den Adductor longus quer durcli- schneiden. Den Suhcruralis findet man nach schräge medianwärts und aufwärts geführter Incision der medialen Fascikel des Cruralis im Verlaufe der unteren Hälfte des Oberschenkels. Die Muskeln der Hinterfläche werden unter weiterer Bildung und gänzlicher Lösung des an der Vorderfläche hegonnenen grossen Hautlappens präparirt. Am Besten beginnt man mit der Vorderfläche des Oberschenkels, wendet sich darauf nach dem Gesäss und präparirt dann erst die Hinterfläche. Die Kniekehle wird rein gesäubert und es^ werden die hinteren Bandapparate des Kniegelenkes freigemacht. ünterschenkelmuskeln. Man incidirt die Haut vorn durch einen längs der Crista tibiae hart an deren lateraler Seite gezogenen Längsschnitt, welcher durch einen oberen Über das Knie und durch einen unteren über die Malleoli gehendenSpecielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 293 Querschnitt g-ekreuzt wird. Die Fascia cruris bleibt anfänglich erhalten. Später spaltet man dieselbe längs der Crista tibiae in Richtung des Hautschnittes. Man muss besondere Sorgfalt auf Ablösung des mit dem obersten Abschnitt des Tibialis anticns verwachsenen Theiles der Fascia cruris verwenden, indem der Muskel dabei leicht durch Substanzverlust verunstaltet Avird. Um die Knöchel bleibt vorerst ein etwa handbreiter, das Ligam. cruciatum markirender Fascienriug stehen. Man belässt den Tibialis anticus in seiner Verbindung mit der Crista tibiae, lockert seine medialen Fascikel etwas und dringt von seinem lateralen Rande her gegen das Ligamentum interosseum vor. Dies muss gesäubert und müssen auch die Ligam. intermuscularia in Beachtung gezogen werden. An der Hinterfläche löst man den medialen Gastrocnemius-Kopf und den medialen Soleus-Rand, bevor man den tieferen Schichten sich zuwendet. Fussmuskeln. Der Fussrücken wird durch einen medianen Längsschnitt, sowie durch einen oberen unterhalb der Knöchel und durch einen vorderen über die Zehenbasis geführten Querschnitt von der Haut entblösst. Alsdann spaltet man die Fascie in denselben Richtungen und präparirt die Rückseite einiger Zehen. Es wer- den fernerhin die grossen Strecksehnen und der kurze Streckmuskel freigelegt. An der Fusssohle bildet man am Besten eine am Hacken beginnende und längs des äus- seren Zehenrandes und quer über die Zehenbasis weiter getrennte Kappe, deren Ablösung von der Ferse einige Mühe erfordert. Die anfänglich erhaltene Aponeurosis plantaris wird von ihren Rändern aus entfernt. Den Flexor digitor. pedis brevis trägt man an seiner Hackenbefestigung ab und lässt ihn an seinen Sehnen hängen (vgl. Fig. 145). Der Addnctor und die Flexores hallucis et digiti V können anfänglich durch ünterminirung übersichtlich gemacht und später nach Durchschnei- dung der Caro quadrata und der Sehne der Flexor hallucis longus sowie Flexor dig. comm. 1. klar präparirt werden. Die hinteren Enden der grossen quer durch- schnittenen Beugesehnen lassen sich durch umgelegte Schnüre flxiren. Die Lumbri- cales machen anfänglich den Eindruck als inserirten sie sich auch an ihre Ursprungs- sehnen (Fig. 145). Um ihre eigentliche Anheftung übersehen zu können, muss man ihre Zehenenden von den Beugesehnen isoliren. Unter letzteren versteckt, befindet sich der Transversalis plantae (Fig. 146 /')• Interossei gewinnt man nach Abtragung aller überliegenden Muskeln. Die Plantarseite einiger Zehen wird präparirt.FÜNFTER ABSCHNITT. EINGEWEIDELEHRE (SPLANCHNOLOGIA). Eingeweide (Viscera) werden diejenigen Körpergebilde genannt, welche zur Erhaltung und zur Fortpflanzung dienen. Dieselben lassen sich je nach der physiologischen Leistung zu sogenannten Systemen gruppiren. Gewisse Einge- weidesysteme vermitteln den Stoffwechsel im Organismus, die Einnahmen und Ausgaben desselben. Andere dienen der Zeugung und Entwickelung, noch andere der Athmung, sowie gewissen Leistungen, welche wir als Her- vorbringung von Stimme und Sprache kennen. Wir unterscheiden demnach folgende Eingeweidesysteme : 1) Das Verdauungssystem oder die Verdauungsorgane. 2) Das Athmungssystem oder die Athemorgane. 3) Das harnbereitende System oder die Harnorgane. 'i) Das Geschlechtssystem oder die Geschlechtsorgane. 1. Verdauungssystem. Den Haupttheil desselben, das Verdauungsorgan (Organon diges- tionis), bildet der Nahrungskanal oder Verdauungskanal (Tractns s. canalis s. tnbus alimentarins). Dies ist ein häutig-muskulöses, am Munde beginnendes und am After endigendes Rohr. Dasselbe steht mit einer Anzahl drüsiger, mancherlei Ausscheidungen liefernder Gebilde in Verbindung. Es nimmt die Nahrung auf, vermittelt die Umwandlung einer gewissen Menge derselben in zur Erhaltung des Körpers dienende Bestandtheile und stösst die überflüssigen, hier zu nichts weiter tauglichen Partikel wieder aus. Der Verdauungskanal steht mit der Aufnahmeöffnung für die Nah- rung, mit dem Mund und mit der dahinterliegenden Mundhöhle, in offener Verbindung. Letztere enthält die zur Zerkleinerung der Speise dienenden Zähne. Am ersten Abschnitt des Ver.dauungskanales zeigt sich eine mus- kulöse, das Verschlucken oder Verschlingen der Nahrung bewirkende Vor-Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 295 richtung, der Schlundkopf. Hierauf folgt die Speiseröhre, durch Avelche die Nahrung in einen der Verdauung dienenden erweiterten Abschnitt des Hauptrohres, den Magen, geleitet wird. An diesen Abschnitt schliesst sich der gleichem Zweck dienende wieder enger werdende Darmkanal, der mit der Afteröffnung aufhört. Die Drüsen des Verdauungskanales sondern Stoffe ab, welche, wie Speichel und Galle, den Verdauungsvorgang auf chemi- schem Wege unterstützen. Wir beginnen A. mit der Mundhöhle. Die Mundhöhle (Cavum oris) findet sich vorn unterhalb der Schä- delbasis und hinter einem Theile der Antlitzknochen. Den Zugang zu dieser mit Hart- und Weichgebilden umgebenen Höhle bildet von aussen her die Mund- oder Lippenspalte (Rima oris, r. labiorum). Diese unterbricht unterhalb der Nase, in transversaler Richtung ziehend, die Gontinuität der Haut, der Muskeln u. s. w. des Gesichtes. Sie wird begrenzt Fig. 154. — Halbschematische Lineamente zur Bezeichnung der Unebenheiten an der Mundpartie. 1) Nasenscheidewand. 2) Furche an den Nasenflügeln , Nasenlippen- rinne. 3) Philtrum. 4) Mundwinkel. 5) Kinnrinne. 6) Kinn.296 Fünfter Abschnitt. von den Lippen (Labia), zweien Vorsprüngen der weichen Antlitzwand, deren freie Ränder mit einer feinen, bei Europäern röthlichen, den Uebergang zwi- schen Cutis und Schleimhaut bildenden Hautdecke versehen sind*. Die Ober- lippe hat einen randständigen medianen Vorsprung. Zwischen diesem und dem Grunde der Nasenscheidewand erstreckt sich eine senkrechte Furche, die Na- senrinne (Philtrum). Beide Lippen, obere und untere, gehen an den (lateralen) Mundwinkeln (Commissurae labiorum) in einander über. Um die Mundwinkel ziehen auch die bogenförmigen Fascikel des Sphincter oris her (S. 191). Zwischen Nasenflügel und Mundwinkel führt jederseits eine Furche herab, die Nasenlippenrinne (Sulcus naso-labialis), ferner erstreckt sich eine Querfurche, die Kinnrinne (Sulc. mentalis) zwischen Unterlippe und Kinn (Fig. 154). Hinter der Mund spalte, welche durch Muskel Wirkung sowohl geschlossen als auch verschieden weit geöffnet werden kann (S. 192), zieht sich bis zur Vorderfläche der Zähne und des Zahnfleisches beider Kiefern hin der sogenannte Vorhof der Mundhöhle (Vestibulum oris), dessen Raum mit der Oeffnung und Schliessung der Lippen und Kiefern sich ändert. Hinter den Zähnen zeigt sich zwischen den Innenwänden der Kiefern, dem Gaumen und der Zunge die eigentliche Mundhöhle. Dieselbe geht durch die Ra- chen- oder Schlundenge (Isthmus faucium) hinten in die Rachen- oder Schlund höhle über. Die Grundlage der durch die Haut bedeckten Lippen l)ildet ein Gerüst von Bindegewebe, in welchem Muskeln, Drüsen, Gefässe und Nerven eingelagert sind. Mit den Lippen hängen die Wangen oder Backen (Genae, malae, buccae) zusammen, welche die weiche Gesichtswand zwi- schen Augen, Nase, Ohr und Unterkieferwinkeln darstellen. Sie enthalten ähn- liche Gebilde wie die Lippen. Die Zähne (Dentes) sind beim Menschen mittelst Einkeilung (Gomphosis) in den Kiefern befestigt, d. h. sie stecken mit ihren Wurzeln genannten Enden in den Zahn fächern (Alveoli). Man unterscheidet am Erwachsenen 16 Zähne der oberen und 16 Zähne der unteren Reihe — Ober- und Unterzähne. Ihre beiden Reihen verlaufen übereinstimmend mit den Bändern der Oberkiefer und des Unterkiefers in hufeisenförmigen Krümmungen. Diese Gebilde bestehen th. aus verknöcherter Bindesubstanz, th. aus verknöcherten Epithelien. Sic sind hart und fest, an gewissen Theilen auch spröde. Man unterscheidet an jedem Zahne 1) die Krone, 2) den Hals und 3) die Wurzel. Die^Zahnkrone (Corona dentis) ragt frei über das Zahn- fleisch hervor. Der Zahnhals (Collum dentis) bildet eine bald mehr bald iiimder deutliche, unterhalb der Krone befindliche Einbuchtung und wird vom Zahnfleische bedeckt. Die Zahnwurzel (Radix dent.) sitzt in dem zugehö- rigen Zahnfache. Dieser letztere Theil des Zahnes ist bald einfach gebildet, bald zerfällt derselbe in zwei oder mehrere Zinken. Man unterscheidet ferner nach Form, Stellung und Funktion an jedem Individuum Schneidezähne, Eckzähne und Backzähne. Die Schneide- zähne (Dentes incisivi s. incisores) besitzen eine von vorn nach hintenEingeweidelehre. — Verdauungssjstem. 297 abgeflachte, meisseiförmige Krone mit geradem Endrand und eine einfache Wurzel. Die Vorderfläche der Krone ist etwas convex, die Hinter fläche aber ist flach oder leicht ausgehöhlt. Die Wurzel ist seitlich comprimirt (Fig. 155). Diese Zähne nehmen in jeder Reihe zu je vieren die Mitte ein. Sie stehen dicht neben einander. Die oberen Schneidezähne sind etwas grösser als die unteren. Bald ragen die oberen, bald die unteren über die anderen nach vorn hinaus. Die Eckzähne, auch Spitz-, Hunds- oder Reisszähne genannt (Dentes angulares, cuspidati, canini, laniarii). Sie nehmen die Ecken je zwischen dem mittleren Abschnitt und den beiden hinteren Ab- schnitten der Limbi alveolares beider Oberkiefer- beine und des Unterkieferbeines ein. Ihre einfache conische Wurzel ist lang und dick, seitlich compri- mirt, ihre Krone ist spitzig-keilförmig, vorn convex., hinten leicht concav oder plan. Jede Kieferhälfte hat deren zwei. Diese Zähne werden auch Augen- zähne genannt, weil die Fächer der oberen unter ihnen zuweilen bis unfern der Böden der Orbitae sich ausdehnen (Fig. 156). Die Backzähne (Dentes molares) folgen auf die Eckzähne in den hinteren Abschnitten der Alveolar- ränder, sie haben im Allgemeinen eine th. ein-, th. mehrzinkige Wurzel und eine beträchtliche Krone. Einzinkig sind die Wurzeln der beiden vorderen Backzähne auf jeder Kiefer- seite, der Dentes molares minores (praemolares s. bicuspidati, buccales), deren Kronen mit je zwei Spitzen oder Hügeln, Talons, einem stärkeren vor- deren und kleineren hinteren, versehen sind. Die drei echten oder mehrspitzigen Back- oder Mahlzähne (Dent. molares majores, veri, mul- ticuspidati) in jeder Seite der Kiefern haben je eine zwei- bis drei-, seltener vierzinkige Wurzel und eine breite, würfelförmige, meist mit vier Hügeln, zwei lateralen und zwei medialen, versehene Krone. An ihren Kronen und Wurzeln zeigt sich vielerlei Varia- tion in der Gestaltung, deren nähere Durchsicht übri- gens in die Zahnheilkunde gehört. Gewöhnlich besitzen die normalen oberen Praemolaren eine flache, längsgefurchte, einfache oder zweizinkige Wurzel. Diejenige der unteren Praemolaren ist mehr ab- gerundet und selten gefurcht, noch seltener ist sie zweizinkig. Die oberen Molaren haben au ihren Wurzeln je zwei abgeflachte laterale und einen kegelförmigen medialen Zinken. Bei den unteren Molaren sind die zweizinkigen Wurzeln keilförmig, hinterwärts gebogen. Der vordere, seltener auch der kürzere hintere Zinken, haben eine Längsfurche. Sehr häufig findet man ausser den vier Hügeln der unteren Molarkronen noch einen fünften zwischen den hinteren derselben auftretenden. Dadurch gewinnt die Krone dieser Zähne etwas an Längenausdehnung (Fig. 157). Letzterer Theil ^ J Fig. 156. — Zwei Fck- zähiie. 3) Von der Seite, 4) von vorn gesehen. Sonstige Buchstaben, wie in Fig. 155. *) Oefl- nung der Zahnhöhle. Bei 3 ist die Zahnkrone intact, bei 4 jedoch ein wenig abgenutzt. Fig. 155. — Zwei obere Schneidezähne. 1) Sei- tenansicht. 2) Vorder- ansicht. a) Wurzel, b) Hals, c) Krone.298 Fünfter Abschnitt. wird bei manchen Individuen durch das Kauen früher oder später bald mehr, bald weniger stark abgenutzt. Jeder Zahn enthält in seinem Innern eine Höhlung (Cavum dentis), welche an der Spitze jeder Wurzel mit einer feinen Oeffnung beginnt, sich innerhalb des Zahnhalses erweitert und noch eine Strecke weit in die Krone hineinreicht. Diese Höhlung ist an mehrwurzligen und mehrhöckrigen Zähnen mit in die Wurzelabschnitte und Höcker eindringenden Ausbuchtungen versehen. In derselben befindet sich der Zahnkeim (Pulpa dentis, blastema dent.)^ ein weiches, röthlich gefärbtes Gebilde. Dasselbe besteht aus deutlich gestreiftem Bindegewebe mit zahlreichen länglichen Kernen und einer hyalinen Grenzschicht. In ihm verlaufen Aeste der Arteria maxillaris interna, welche namentlich in den äusseren Wandgebieten des Keimes capillare Schlingen bilden, aus denen Venen hervorgehen. Auch Aeste des dreitheiligen Nerven verbreiten sich in der Pulpa und bilden in deren peripherischen Theilen zierliche Schlingen. Alle diese Theile treten an der feinen Wurzelmündung der Zahn- höhle ein und aus. Fig. 157. — Backzähne. 5) Prämolarzahn von der Seite. 6) Molarzahn desgl. 7) Ein solcher von der Kaufläche aus gesehen. Die Zähne bestehen aus dreierlei Substanzen. Um die Krone befindet sich bis zu dem Halse hin als Auflagerung der Zahnschmelz oder das Email (Substantia vitrea s. adamantina). Diese Masse ist an den Kau- flächen und Kaurändern der Zähne am dicksten, Avird aber nach dem Halse zu dünner, Avoselbst sie auch endigt. Dieselbe ist hart, spröde, weiss und glänzend. Der Schmelz besteht aus sehr zahlreichen, dicht neben einander befindlichen sogenannten Schmelzfasern oder Schmelzprismen (Fibrae adamantinae), langgestreckten, sechsseitig-prismatischen, 0,003—0,005 Mm. dicken Körpern. Dieselben berühren mit ihrem einen dünneren Ende das unter dem Schmelz befindliche Zahnbein; mit ihrem anderen, öfters dickeren Ende dagegen ragen sie gegen die Aussenfläche des Zahnes hin. An den Kauflächen und Kaurändern stehen sie fast gerade aufrecht, an den Seitenabfällen der Krone dagegen neigen sie sich gegen die Zahnaxe. Zu unterst endlich ziehen sie fast horizontal. Dies wiederholt sich an den Höckern der Mahlzähne. An die- sen bilden sich chaotische Lagerungen der Schmelzfasern. Zwischen längeren derselben finden sich auch kürzere. Die einzelnen zeigen eine in grösseren und kleineren Zwischenräumen auftretende Querstreifung, Avelche Einige von einer durch Zickzackbiegungen der Fasern veranlassten Verschiedenheit in der Lichtbrechung herleiten. Andere halten die Entstehung dieser Querstreifen für unentschieden. Man isolirt die Schmelzfasern durch Maceration in verdünnter Salzsäure (20 7o) (Fig. 158). Eine von Tomes beschriebene enge Höhle vieler299 Eingeweidelehre. —■ Verdauungssystem. Schmelzfasern ist noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen worden. Zwischen den gegen das Zahnbein hinragenden Enden dieser Gebilde finden sich nicht selten Längsspalten. Die der freien Zahnfläche zustrehenden Enden ragen in Vertiefungendes sogenannten Schmelzoberhäutchens (Cuticula adaman- tina) besser Zahnoberhäutchens (Cuticula dentis) hinein, einer sehr zar- ten memhranösen, anscheinend häufig verkalkenden Schicht des Zahnes. Das Zahnbein, Elfenbein oder Den- tin (Substantia eburnea, Ebur) bildet den Hauptbestandtheil jedes Zahnes und erscheint an der Krone vom Schmelz, an der Wurzel vom Gaement gewissermassen umgossen. Das- selbe zeigt zwar ebenfalls eine gewisse Härte, ist aber nicht so spröde wie der Schmelz, von einem mehr gelblichen Weiss und ist nicht porzellanartig glänzend wie jener, sondern hat einen milden Fettglanz. Diese Substanz wird von sehr vielen, etwa 0,001—0,003 Mm. weiten Kanälen, den Zahnbeinröhrchen (Canaliculi dentium) durchbohrt, welche von der Zahn- höhle aus divergirend gegen die Innenfläche des Schmelzes hin ziehen und hier sehlingen- artig oder spitzig an den Unebenheiten der Schmelzlage enden. Diese Kanäle laufen z. Th. gerade, z. Th. gedreht und treiben viele feine, mit einander und mit Nachbarkanälchen anas- tomosirende, bald vor-, bald rücklaufende Seilenästchen. Auch sieht man an Schliffen von Zähnen anscheinend blinde Enden der Zahnröhrchen. Es sind dies aber nur vom Schliff getroffene, in ihrer Gontinuität unterbrochene Anas- tomosen. Jedem einzelnen Zahnröhrchen schreibt man wohl eine Wand, eine sogenannte Zahnscheide, zu. Manche sind geneigt, letztere nur als Ausdruck einer Wandspiegelung in den einzelnen Zahnröhrchen anzusehen. In diesen aber sollen, namentlich bei jüngeren Zähnen, solide strukturlose Fasern liegen. Die Existenz solcher Fasern ist freilich noch nicht sichergestellt (Fig. 158). Das Gaement oder der Zahnkitt (Caementum, substantia ossea, s. osteoidea) bildet einen Ueberzug über die Wurzel, ist am dicksten an der Wurzelspitze, hier von der Zahnhöhlenmündung durchbohrt und wird gegen den Hals zu allmählich dünner, stösst daselbst an den Schmelz an und wird zuweilen selbst von letzterem eine kurze Strecke weit überdeckt. Es ist dies compacte Knochensubstanz mit nicht sehr zahlreichen Knochenlacunen, deren verzweigte Ausläufer z. Th. direct mit den Zahnbeinröhrchen anastomosiren, z. Th. blind zu fendigen scheinen. Man will hier sogar HAVERs’sche Kanälchen wahrgenommen haben. Zwischen Zahnbein und Schmelz sowie zwischen jenem Gaement finden sich mit Ausläufern versehene Hohlräume, Czermak’s Inter- globularräume. In Mas Lumen derselben ragen sinuöse, rundliche und ovale Fortsätze hinein, sogen. Zahnbeinkugeln (Fig. 160). In solchen Interglobu- larräumen ist die Verknöcherung der Zahnbeinsubstanz eine unvollkommene gewesen. Fig. 158. — Schmelzprismen von einem Eckzahn, vier Tage lang in 20 ®/o Salzsäure macerirt; Vergr. a) Packetweise bei- sammenliegende z. Th. stumpfe, ö) isolirte spitzige Prismen.Fünfter Abschnitt. 300 Fig. 159. — Frontalschliff durch die Mitle eines unteren Prämolarzahues; Vergr. circa 1) Schmelz. 2) Zahnbein. 3) Zahnkitt. 4) Zahnhöhle. 5) Wandung der- selben, durch den Schliff' z. Th. zerstört. 6) Eingang zur Zahnhöhle.Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 301 In chemischer Beziehung zeigt der Schmelz Erwachsener phosphorsaure Kalkerde, phosphorsaure Magnesia, Kohlensäure Kalkerde, etwas Fluorcalcium und Wasser. Das Zahnbein ist ganz ähnlich wie Knochensubstanz zusammen- gesetzt, enthält aber 4—10 7o Wasser weniger wie diese. Das Caement gleicht auch chemisch der Knochensubstanz. Die Zähne stecken, wie oben bereits angegeben worden, in den mit Periost ausgekleideten Alveolen. Dies Periost ist mit der Pulpa verwachsen. Die in die Mundhöhle hineinragenden Kieferflächen sind mit dem Zahnfleisch (Gingiva) bekleidet, einem mit der Mund- schleimhaut in genauer Verbindung stehenden membra- nösen Gebilde. Dasselbe enthält eine sehr feste, mit dem Kieferperiost verbundene Grundlage reifen Bindegewebes, ferner Warzen, Epithel, sowie Drüsen, Gefässe und Ner- ven. Das Zahnfleisch ist sehr fest an den Hälsen der Zähne angelegt, überschreitet häufig noch die Demarca- tion des Schmelzes nach oben hin, lässt aber im Alter sogar öfters einen Theil der Wurzeln entblösst. Die Zähne beginnen beim Foetus im Anfänge des dritten Schwanger- schaftsmonates zu entstehen. Die Angaben über.die Bildungsvorgänge bei der Zähneentwicklung sind leider noch streitig. Nächst den Ael- teren, Hunter, Bonn, Raschkow u. s. w. war Goodsir der Erste, welcher jene genauer in’s Auge fasste. Goodsir nahm an, dass an den Alveolar- rändern der foetalen Kiefern sich je zwei wallartige Wülste bildeten, zwi- schen denen die Mundschleimhaut sich zu sogenannten Zahnsäckchen einsenkte, über welchen dann die Wülste zusammenwüchsen. In den Säck- chen entstünden freie Papillen als Bildungsstätten für die Zähne. Mar- GüSEN dagegen behauptet, an den Kiefern bildeten sich zunächst wulstige Zahnwälle, zwischen denen die Zahnfurche sich hinzieht. Diese Wälle ver- wachsen am Kieferrande, lassen aber in der Tiefe Lücken zwischen sich. Diese Lücken werden nun zu abgeschlossenen Höhlungen, den Zahn- säckchen und erst im Boden eines jeden der letzteren entsteht ein Zahn- keim, eine Zahnpapille. Diesem wächst von der Decke des Zahnsäckchens her ein Fortsatz, das Schmelzorgan Raschkow’s (Organon adamantinae) entgegen. Eine Schmelzhaut, aus Cylinderzellen bestehend und aus der Mundschleimhaut in dem von dieser sich abschliessenden Zahnsäckchen sich erzeugend, ist die Bildungsstätte für den Schmelz. Diese Membran haftet auf einem Substrat von Bindegewebe, der Bildungsstätte des Caement es. Hobin und Magitot lassen die Zahnpapille vom Zahnsäckchen umwachsen und oben an der Scblussstelle des letzteren das Schmelzorgan aus submucösem, unter der Schleimhaut des Mundes gelegenen Bindegewelie sich hervorbildeii. lIuxLEY dagegen lässt das Schmelz organ aus sich veränderndem Epithel entstehen. Kölliker beschreibt dasselbe als ein in seiner Grundlage gal- lertiges Bindegewebe, welches später zu reiferem sich gestaltet. Nach Walde YER entwickelt sich zu Beginn des dritten Monates der Kiefer wall aus verdicktem embryonalem Bindegewebe und auch aus Epithel der Mund- schleimhaut. Aus letzterem entsteht der Schmelz, aus ersterem entstellen das Fig. 159 A. — Quer- schnitt der Krone eines Prämolarzah- nes nach 2tägiger Maceration in 30 °/o Salzsäure, l) Zahn- höhle. 2) Zahnbein. 3) Schmelz.Fünfter Abschnitt. 302 Dentin und das Gaement. Dem in dem Epithel sicherzeugenden Schmelz- organ wächst aus dem embryonalen Bindegewebe die papillenartige Anlage der Pulpe und des Zahnbeines entgegen. Ein Theil Bindegewebe, welcher diese ganze Zahnanlage umgiebt, das sogenannte Zahnsäckchen, liefert das Gaement. Zu Ende des zweiten Monates zeigt sich zwischen den Kiefer- wällen eine seichte, mit Mundepithel ausgekleidete Längsfurche, die Zahn- furche. Die Säume des Walles längs einer derartigen Furche sind die Zahn- wälle (Marcusen’s). Aus dem Furchenboden senkt sich in das unterliegende Fig. 160. — Frontalschliff durch den der Wurzel nahe gelegenen Theil eines oberen Eckzahnes. Yergr. A. Zahnbein. B. Schmelz an der Grenze des Zahnkittes, a) Zahnbeinröhrchen, e, e) Deren Quer- und Schrägschnitte, ö) Enden der Zahn- beinröhrchen. c) Lacunen. d) Interglobulärräume und Zahnbeinkugeln. Schleimgewebe eine die ganze Länge des Kiefers einnehmende Leiste, der Schmelzkeim (Kölliker) herab. Die Zahnfurche vergrössert sich. Das sie auskleidende Mundepithel wuchert auch auf den Zahn wällen, sowie in der zwischen Lippen- und Kieferrand befindlichen Furche. Die einzelnen Ab- theilungen des Schmelzkeimes lösen sich von einander wahrscheinlich durchEingeweidelehre! — Verdauungssystem. 303 Wucherung des Bindegewebes der Zahnwälle und jedem Dentinkeini ent- spricht ein dasselbe kappenförmig deckendes Schmelzorgan. Dies hängt durch seinen Hals, einen Zellenstrang, mit dem Mundepithel zusammen. Der Hals schwindet, sobald nur die Zahnwälle mit einander verwachsen. Die cylindri- schen Randzellen des Schmelzorganes nennt Waldeyer inneres Epithel. Aeusseres Epithel bilden die kürzeren Randzellen an der Basis des Dentin- keimes. Das innere Epithel wird bei der Schmelzbildung verbraucht, das äussere verhornt später zum Zahnoberhäutchen. Die Schmelzprismen gehen aus einer Verkalkung der inneren (Gylinder-) Zellen hervor. Der «Schmelz ist demnach versteinertes Zahnepithel». Das Dentin bildet sich aus den chemisch und formell umgewandelten Odontoblasten, d. h. grossen läng- lichen, fortsatzreichen Zellen, welche wie Gylinderzellen der Peripherie des Dentinkeimes aufsitzen. Die äusseren Theile dieser Odontoblasten wandeln sich unter dem Schwinden der Kerne in leimgebende, nachher verkalkende Grund- substanz um. Die centralen Theile werden zu den Zahnbeinröhrchen, die Fortsätze der Odontoblasten zu den z. Th. anastomosirenden Seitenästen dieser Röhren. Die nächst der letzteren befindliche Schicht der Grundsubstanz wandelt sich zu den Scheiden der Zahnbeinröhrchen, den Zahn- scheiden, um. Das Gaement entsteht aus dem lockeren, den Zahn zunächst umgebenden Bindegewebe. «Das Zahnsäckchen ist das Matriculargewebe des Gaementes.» M. Reichert hat neuerdings diese Arbeiten einer Prüfung unter- worfen und ist durch eigene Untersuchung (hauptsächlich an Schweineembryo- nen) zu der Ueberzeugung gelangt, dass man an dem Zahnsäckchen, d. h. der gesammten Zahnanlage, eine Kronen- und eine Wurzel- anlage zu unterscheiden habe. An ersterer seien vier Theile aufzunehmen: die äussere Grenzschicht, das Schmelzorgan, die Schmelzhaut und der frei in der Höhle hervortretende papillenähnliche Th eil des Dentinkeimes. Aus der Wurzelabtheilung entstehe in späteren Stadien durch eine parenchymatöse Sonderung die Wurzelabt heilung des Den- tins und des Gaementes. Bei der menschlichen Zahnbildung unterscheide ich selbst die Bildung einer Zahnrinne oder Zahnfurche, der Zahnsäckchen und Zahnpapillen in deren Boden, in dem Säckchen die Bildung der Kronenabtheilung, bestehend aus der Deckschicht, dem Schmelzorgan, der Schmelzhaut und der Wurzelabtheilung, letztere bestehend aus dem papillären Zahn- beinkeime. Das Schmelzorgan zeigt hier ein von netzartigen Strängen durchzogenes embryonales Bindegewebe. Dasselbe hängt mit dem Bindegewebe des übrigen Theiles der Zahnanlage, resp. der Mundschleimhaut, zu- sammen. Die Schmelz haut stellt eine Schicht von Gylinderzellen dar. Die Zahnpapille besteht aus reiferem, an Körperchen reichem Bindegewebe und aus einer an die Schmelzhaut anstossenden Schicht von Gylinder- zellen. Die das Zahnsäckchen gegen seine Umgebung abgrenzende Deck- oder Hüllschicht besteht aus reiferem Bindegewebe, dessen Körperchen eben- falls massenhaft auftreten (Fig. 161). Die Art und Weise der Ausbildung der einzelnen Elemente der Zahnsubstanzen ist leider noch nicht recht aufgeklärt. Waldeyer’s oben entwickelte Ansichten über diesen Gegenstand haben304 Fünfter Abschnitt. B 9 Fig-. IGl. — Zaimentwickiung- an cinom ncunmonatliclien mcnsdillclicn Fötus. I)i(' üefässe sind mit feiner Oelfarbe injicirt. Das ganze Präparat ist einen Tag lang mit Glycerin-Essigsäure behandelt worden. Vergr. etwa %. A) Epidermis der B) aufgelockerten Mundscbleimliaut. C) Sclimelzorgan, an dessen Aussenseile belin- den sieb Papillen. D) Zaimpapille. 1) MALPiGiii’sclie und llornscbicbt der Epidermis. 2) Zalmfurche. 3) Ausbuchtung derselben für den bleibenden Zahn. 4) Epider- moidale Auskleidung der Furche. 5) Schmelzhaut. G) Cylinderzellen der Zahnpapille. 7) Lücke zwischen dieser und der Schmelzhaut. 8—10) Knochenanlage des Unter- kiefers. 11, 12) Injicirte Gefässe.305 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. offenbar vieles ßestecliende. Dabei drängt sich uns freilich inimer wieder von Neuem die Frage auf, ob nicht der Schmelz eine Ausscheidung der dem Schmelzorgan aufsitzenden Gylinderzellen, ob nicht Zahnbein und G a e m e n t einer in dem Bindegewebe des D e n t i n k e i m e s vor sich gehenden Verknöcherung ihre Entstehung verdanken? Es ist selbst die Ansicht aufgestellt worden, das Zahnbein möge eine directe Ausscheidung des Dentin- keimes sein. Die Zahnpulpe bleibt als Rest der Zahnpapille zurück. Fig. 162. — Milchzähne und bleibende Zähne an einem 5’h jährigen Kinde. Die vorderen Alveolardecken der Kiefer sind z. Th. abgenommen worden. A) Process. nasofrontales der Oberkieferbeine, ß) Proc. zygomatici derselben. Gj Erhalten gebliebener Knochentheil in der Mitte des Ünterkieferbein-Korpers. Desgl. au den Foramina maxillaria anteriora. a) Obere, c) untere Milch-Eckzähne, ö) Blei- bende obere, d) desgl. untere Schneide- und auch Backzähne. Jedenfalls fordert die ganze Sache zu erneuerter angestrengter Forschung heraus. Der Schmelz wird übrigens in Form von Scherbchen abgesetzt, welche allmählich sich zu einer Masse mit dem neuen Zahnbein einigen, die Gestalt der Milchzahnkronen aunehmend, die als feste, aber lose auf der Zahnpapille aufsitzende Kappe aus dem Zalinsäckcheii entfernt werden'kann. 20306 Fünfter Abschnitt. Hinter jedem Milch z ah nsäck eben entsteht in der foetalen Zalm- hildungsperiode ein anfänglich mit ersterem communicirendes Reserve- säckchen, das sich später bei den Schneide- und Eckzähnen abschliesst und an welchem die Entwicklung des permanenten Zahnes vor sich geht. Diese ist derjenigen der Milchzähue ganz ähnlich. Letztere haben eine mehr hläulich-porzellanartige Farbe als die bleibenden Zähne. Sie haben dünnere L andungen an den AYurzeln und auch weitere Höhlen. Ferner zeigen die Milch-Backzähne je einen lateralen Talon. Um die Zeit des Zahnwecli- sels werden die "Wurzeln der Milch zäh ne allmählich aufgesogen. Die bleibenden Zähne befinden sich, wie schon angedeutet worden, am Oberkiefer hinter- und oberhalb, am Unterkiefer ebenfalls hinter- aber zu- gleich auch unterhalb der Milchzahnwurzeln. Den Vorgang des Durch- bruches oder der Eruption der bleibenden Zähne hat K. B. Reichert dargelegt : «Die aus der Zahnpapille durch Verknöcherung hervorgegangene und mit Schmelz bedeckte Krone besitzt eine freie, dem Hohlraum der Zahn- kapsel zugewendete Oberfläche, ist aber gleichfalls von einer provisorischen mit dem Knochenparenchym der Kiefer in Gontinuität stehenden Kapsel um- geben. Die Wurzeln dagegen im jeweiligen Bildungszustande bieten zu keiner Zeit eine freie Fläche dar; sie gelangen nicht bei ihrer Verlängerung in den Hohlraum der ursprünglichen Zahnkapsel, sondern bleiben an ihrer ganzen Oberfläche durch ihre Beinhaut und den Zahnkeim mit der im Anschluss an die Kronenkapsel sich bildenden Alveole und dadurch mit dem Knochen- parenchym des Zahnfortsatzes in dauernder, continuirlicher Verbindung. In der beengten Lagerungsstätte zeigen sie häufig eine von der normalen ab- weichende schiefe Stellung, scheinbar so, wie es gerade der enge Raum gestattet. Hieraus ergiebt sich, dass beim Zahnwechsel, alle Nebenumstände bei Seite gelassen, jene die bleibenden Zähne enthaltende Zone der Zahn* fortsätze, wie aucli die Erfahrung lehrt, unter allmähUchem Hinschwinden des die Milchzähne führenden Bezirkes und ihrer eigenen Kronenkapsel, sich erweitert und zum bleibenden Zahnfortsatze des Kiefers wird. Die Vegeta- tionsregion des neuen Anwuchses liegt, von der Zahnkrone abgewendet, an dem jeweiligen Ende der Zahnwurzel und des entsprechenden Knochenpa- renchyms des Zahnfortsatzes der beiden Kiefer. Die einzelnen Vorgänge des Zahuwechsels würden für unsere Vorstellung geringere Schwierigkeiten dar- bieten, wenn gleichzeitig die ganze Garnitur bleibender Zähne sammt der entsprechenden Zone des Zahufortsatzes durch Zusatz von den Wurzeln her, beziehentlich an Länge und Breite zunähme, wenn dabei die Stellung der Alv.eole und Zähne sich regulirte, und auch der ganze Kiefer die später bleibende Form, Grösse und Gurve erhielte. Man kennt die Vorgänge beim Wachsthum der Knochen; wir haben noch neuerdings durch die Unter- suchungen Lieberkühn’s es kennen gelernt, wie einzelne Knochen ihre äussere Form verändern, — durch Abnahme und Zusatz von Knochenbestandtheilchen in einer der jedesmaligen Form entsprechenden Weise; und auf demselben Wege wäre es nicht schwierig, das Vorrücken der Zähne sammt Knochen- substanz in der ganzen Reihe sich vorzustellen. Aber die bleibenden Zähne treten, wie die Milchzähne, einer nach dem andern gewöhnlich in geregelter Ordnung hervor. Man muss also die nachwachsende Kieferzoue in Zalmah-307 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. schnitte abtheilen, die in bekannter Reihenfolge das Hervorwachsen beschleu- nigen, sich in die Zone des Zahnfortsatzes der Milchzähne hineindrängen und mit derselben in provisorische, continuirliche Verbindung treten; dass dann allmählich die anderen Abschnitte nachrücken und schliesslicli erst in Reihe und Glied und im continuirlichen Verbände untereinander, nach der Gurve des bleibenden Zahnfortsatzes, sich aufsteilen. Wie bei diesem Bildungspro- zesse die ihn begleitenden Resorptionen, die neuen Ansätze, die Trennung vorhandener, das Auftreten neuer Verbindungen vor sich gehen, darüber fehlt uns noch jede genauere Kenntniss.» H. Welcker hat neuerdings darauf hin- gewiesen, dass der Winkel, unter welchem sich der Ast des Unterkiefers an dessen Körper ansetzt, beim Neugebornen viel grösser (133°j als beim Erwachsenen (119°) sei. Laufen beide Theile beim Kinde nahezu in einer und der- selben Flucht, so muss sich nothwendig bei der Einschiebung der Zahnreihen zwisclien beide Kiefern der Unterkieferast mehr und mehr auf- richten und der Winkel muss sich einem rech- ten nähern. Hüter und Welcker haben ferner gezeigt, dass der innerste Schneidezahn vom ersten Molaren des Unterkiefers beim Erwachsenen nicht weiter als beim 7jährigen Kinde absteht, so dass die zehn Permanenten, welche nach Hervorbrechen der beiden ersten Molaren die Milchzähne ersetzen, keine grössere Reihe bilden, als ihre Vorgänger. Die gewechselten Schneidezühne sind breiter als die entsprechenden Milch- zähne, während bei den vorderen Backzähnen sich das Umgekehrte darbietet. Dieselben erfüllen in der Bogenlinie der kindlichen Zahnreihe einen Raum von 16,4 Mm., beim Erwachsenen von nur 13 Mm. Die Eckzähne dagegen wandern, indem hier der permanente weiter nach aussen liegt, als der ent- sprechende Milchzahn (Fig. 162—164). Die Milchzähne erscheinen (Dentitio prima) in folgender Reihe : Gewöhnlich treten im 6.—7. Monate nach der Geburt die beiden mittleren unteren, bald danach treten die beiden mittleren oberen, dann etwa im 9. Monate kommen die beiden äusseren Schneidezähne, letztere in derselben oder in umgekehrter Folge, zum Vorschein. Ein Jahr nach der Geburt zeigen sich in ähnlicher Weise die ersten Backzähne; anderthalb Jahr nach der Geburt aber zeigen sich erst die unteren, dann wieder die oberen Eckzähne. Im weiteren Verlaufe des zweiten oder zu Anfang des dritten Jahres brechen die zweiten Backzähne hervor. Im 6. oder 7., gewöhnlich im 7. Jahre, tritt der Zahn Wechsel (Dentitio secuiida) ein. Anfänglich bilden sich die ersten bleibenden Molaren, welclie keinem Wechsel unterworfen sind. Im 7. Jahre wechseln die mittleren oberen und dann die mittleren unteren Schneidezähne. Etwa im 9. Jalire hrecheu die äusseren oberen und unteren Sclineidezähne, im 11. oder 12. .fahre brechen die Eckzäline, erst oben dann unten, oder umgekehrt hervor. Im 10. Jahre zeigen sich die ersten, im 12., 13., selbst 14. .laiire dagegen die zweiten Praemolaren und zwar zuerst die oberen, dann & o Fig. 1G3. — 8) Ein sich an seiner Wurzel noch entwickelnder permanenter Backzahn, von der Kaufläche, 9) derselbe von der Seite gesehen.Fünfter Abschnitt. 308 die unteren. Die zweiten Molaren gebrauchen zum Durchbruch eine zwischen den 15.—17. oder späteren Jahren schwankende Zeit. Die dritten Molaren, die sogenannten Weisheitszähne (Dentes sapientiae) treten erst im 18.—25. Jahre, ja im 30. und selbst im 40. Jahre auf oder bleiben gänzlich aus. Sie sind durchschnittlich kleiner als die anderen Backzähne und Fig. 1G4. — Neuentstandener Milchbackzalin bei einem neugeborenen Kinde. Die Blntgefässe sind injicirt. Yergr. >«/,. a) Alveole. b,b) Deren \Vande. c) Der Zahn, d) Dessen Gefässe etc. sind bei den weissen Rassen zweiwurzlig, bei den schwarzen gewöhnlicli dreiwurzlig (Darwin). Sechs Backzähne im einen oder anderen Kiefer, sowie sonstige überzählige Zähne kommen seltener vor. Uebrigens bieten die erste und zweite Dentition grosse individuelle Verschiedenheiten dar. ln der Mundhöhle und neben derselben befinden sich die (acinösen) Speicheldrüsen des Mundes (Glandulae salivales). Man unterscheidet deren folgende : 1) Die Ohrspeicheldrüse (Glan- dula parotis). Diese, die grösste von allen, liegt jederseits aussen vor dem Ohre und erstreckt sich oben bis zum Jochbogen, unten bis zum Unterkie- ferwinkel, hinten bis nahe zum äusseren Gehörgange, vorn bis knapp über den Unterkieferast hinaus. Sie variirt in ihrer räumlichen Ausdehnung nach dieser oder jener oder nach allen Richtungen hin ganz beträchtlich. Aussen ist dieselbe leicht abgeplattet. An ihrem vorderen Rande entwickelt sich ilir Ausführungsgang, STENSONScher Gang (Ductus Steiisoiiiaiius s. Steiioiiiaiius s. parolidei(s). Derselbe ist 45—55 Mm. lang, etwa 2,5 Mm. — 3,5 Mm. dick, besteht aus reifem Bindegewebe mit eingelagerten glatten Muskelfasern und enthält im Innern eine einzige bage Gylinderzelleii. Sicii vor- und median-Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 309 wärts verengernd, zieht der Gang quer über den Masseter hinweg, durch- bohrt den Buccinator und mündet, öfters mit einer schrägen, Avallartigen Randwulstung (Papilla salivalis superior), in der Gegend zwischen 2. und 3. Backzahn in die Mundhöhle. An dem hinteren Abschnitte des Ganges zeigen sich wohl noch Häufchen drüsiger Acini, sogenannte Paro- tis accessoria. Geber diese Drüse zieht sich die in der Tiefe mit dem areolären Bindegewebe der Drüsenlappen verwachsende Fascia parotideo- masseterica (S. 273) hinweg; darüber streichen auch noch häufig Fascikel des Platysma myoides hin. Ihre äusserste Decke bildet die Cutis des Gesichtes (Fig. 114). Durch die Drüse verbreiten sich Zweige der Carotis interna, Jugularis interna und des Gesichtsnerven. 2) Die Unterkie- ferspeicheldrüse (Gland. submaxillaris), länglich-oval und mehr walzig geformt als vorige, befindet sich jederseits medianwärts vom hinteren Abschnitt der^ Basis und vom Angulus maxillae iiiferioris, liegt dem Digastricus, Stylohyoideus, Hyoglossus und vorn gewölmlich dem Mylo- hyoideus an, wird von einer dünnen Sehnenhaut, und vom Platysma, über- zogen. Ihr 50—60 Mm. langer Ausfübrungsgang, WHARTONScher Gang (Ductus Whartonianus s. submaxillaris) entsteht nahe der oberen Drüsen- partie, geht untenher von dem Mylohyoideus bedeckt zum Frenulum liiiguae und mündet hier dünne auf einer hügelartigen Wulstung (Papilla salivalis inferior, caruncula sublingualis) (Fig. 115). Durch diese Drüse verbreiten sich Zweige der Arteriae maxillaris externa und lingualis, sowie des Nerv, facialis (Chorda tympani), des Ramus lingualis n. tri- gemini und auch zum Ganglion submaxillare gehörende Fäden. 3) Die Unterzungenspeicheldrüse (Gland. sublingualis), ebenfalls oval aber doch abgeplatteter wie jene, liegt Jederseits nahe dem Boden der Mundhöhle über dem Mylohyoideus, neben dem Geniohyoideus. Aus dieser Drüse kommen zwischen 8—20 feine Ausführungsgänge (Ductus Riviniani) hervor, welche meistens unter dem seitlichen Zungenrande gesondert münden. Aber es sammelt sich auch das Secret vieler der im hinteren und unteren Drü- senabschnitte gelegenen Drüsenläppchen in dem stärkeren BARTHOLiN’schen Gange (Ductus Bartholinianus s. sublingualis). Dieser mündet neben dem Duct. Whartonianus oder mit ihm verschmolzen an der Carun- cula sublingualis. Der feinere Bau dieser Gänge ist ähnlich wie beim Duct. Stenonianus beschaffen. Nicht selten zeigt sich der hinterp Abschnitt dieser Drüse am Hinterrande des Mylohyoideus mit der Unterkieferdrüse ver- wachsen. Durch dies Gebilde ziehen Zweige der Arteriae submentalis, sublingualis, der begleitenden Venen und des Ramus lingualis n. tri- gemini. Die Nerven der Speicheldrüsen sollen, nach Pflüger, mit mark- haltigen Fasern die Drüsenwände durchbohren, innerhalb dieser ihr Nerven- mark verlieren, sich in zahlreiche, nur aus Axencylindern bestehende, varicöse Fäserchen auflösen und zu den Enden der cylinderförmigen Epithel- zellen treten. Innerhalb der Drüsenzellen sollen sich dann feine nervöse Eiidfibrillen mit Fibrillen des Zelleninhaltes verbinden. Ferner finden sich, nach Pflüger, in den Speicheldrüsen zahlreiche multipolare Ganglienzellen, deren Ausläufer sich direct mit den Speichelzellen verbinden sollen. Man will310 Fünfter Abschnitt. sogar den Uebergang von Nervenfasern in Kerne der Epithelzellen der Spei- cheldrüsen direct beobachtet haben. Indessen wird dieser angebliche Sachver- halt von vielen Seiten her lebhaft bestritten. In der Glandula submaxillaris hat man ausser den eigentlichen «Schleim- zellen» noch sogenannte «Lunulazellen» beschrieben. Letztere sollen membranlos und dunkelkörnig sein und zum Ersatz der hei der Secretion zu Grunde gehenden Schleimzellen dienen (Gianuzzi, E. Hoffmann, Orth etc.). Auch dieser Gegenstand bleibt vorläufig erst sicherzustellen. Ein noch räthselhaftes Organ ist die neuerlich von BermanN; in der Unter- kieferdrüse gefundene, mit dem W'HARTONschen Gange in Verbindung stehende tubulöse Drüse. Jede dieser Speicheldrüsen sondert Speichel (Saliva) ab, eine iin Allgemeinen bald klare, bald trübliche, wässerige oder fadenziehende, alka- lisch reagirende Flüssigkeit, deren Bedeutung für den Mechanismus und Chemis- mus der Verdauung übrigens eine grosse ist. In dieser Substanz zeigen sich von der Mundschleimhaut herstammende Epithelzellen, ferner sogenannte Speichel- körperchen, d. s. runde zellige Gebilde mit zwei oder mehreren Kernen, tleren körniger Inhalt eine lebhafte Molekularbewegung wahrnehmen lässt. Der aus der Parotis stammende Speichel ist klar und dünnflüssig, der- jenige der Unterkieferdrüse ist zwar klar, wird aber fadenziehend, der von der Unterzungendrüse herrührende ist durchsichtig und zäh-fadenziehend. Man berechnet die Menge des innerhalb 24 Stunden abgesonderten, aus allen jenen Drüsensekreten gemischten Mundspeichels zu 300—1500 Gramm. Während des Speisens wird die Absonderung lebhafter. Jener gemischte Speichel nun ist mit Mundschleim versetzt. Er ist trübe, opalisirend, lädenzie- hend, schäumend und klebrig. Er besteht aus Wasser, Mucin, aus dem Stärke- mehl in Dextrin und in Traubenzucker umwandelnden Ptyalin, aus Ghlor- nnd Phosphorsalzeii; er enthält ferner Rhodankalium, Harnstoff, salpetersaures Ammoniak, Spuren von Eiweisssubstanzen, Kohlensäure, nebst Spuren von Stickstoff und Sauerstoff. Der Gaumen (Palatum) l)ildet eine vorn harte, feste, mit knöcherner Grundlage versehene, hinten aber häutige Decke für die Mundhöhle. Er beginnt vorn hinter den Zalm- törtsätzen des Oberkiefers und endet hinten unterhalb der Ghoaueu an der Racheuhöhle. Man unterscheidet einen harten und einen weichen Gaumen. Der harte Gaumen (Palatum durum, stabile) hat zur knöchernen Grund- lage die S. 40 geschilderten Gaumenfortsätze beider Oberkieferbeine und beide Gaumenbeine. Diese sind mit Periost überzogen. Eine mit letzterem fest-, straffverwachsene Abtheilung der allgemeinen Mundschleimhaut bildet die freie Gaumenbedeckung. Au der Gaumenhaut machen sich ein medianer der Sutura palatiiia (S. 40) folgender Längswulst (Raphe), sowie auch unre- gelmässige Querwülste und andere Unebenheiten bemerkbar. Von ihr aus setzt sich die Schleimhautbekleidung des Zahnfleisches fort. Hinter den mittleren Schueidezähnen öffnet sich bald einfach, bald zweifach, der Nasengau-311 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. inenkanal (Canalis incisivus s. nasopalatiiius membranaceiis). Indessen kann diese Verbindung zwischen Nase- und Mundhöhle auch fehlen. Der weiche Gaumen oder das Gaumensegel (Palatum inoUe s. mobile s. velum palatinum) schliesst sich unmittelbar an den Hinterrand des vorigen, er tritt, nach oben gewölbt, sich hinter- und abwärts ziehend, lateralwärts mit den Rändern der Grundtheile der Zunge und mit dem Schlundkopfe zusam- men. Dieses Organ bildet eine bei erwachsenen Männern bis 33—35 Mm. lange zeltartig über die Zungenbasis sich hinüberspannende bewegliche Partie. Es enthält ein Bindegewebsgernst, Muskeln, Drüsen und ist mit einer aus dem häutigen Ueberzuge des harten Gaumens sich fortsetzenden Abtheilung der Mundschleimhaut bekleidet. Diese bildet jederseits zwei bogenförmige laterale Falten, die Gaumenbögen (Arcus palati), von denen die vorderen bis zur Zungenbasis herabsteigenden die Gaumenzungen- oder Zungengau- menbögen (Arcus palatoglossi s. glossopalatini), die hinteren in den Schlundkopf hinabführenden aber die Gaumenschlund- oder Schlund- gaumenbögen (Arcus palatopharyngei s. pharyngopalatini) genannt werden. Diese Bögen stossen in der Mitte des Hinterrandes des weichen Gau- mens, ganz wie die Bögen eines Gewölbes in ihrer Vergürtelung, zusammen. An dieser Stelle findet sich in medianer Lage das Zäpfchen (Uvula, sta- phyle), ein plattrundlicher, zipfelartiger, stumpf endender, 6—12 Mm. langer Anhang des weichen Gaumens. Die letzteren überziehende Schleimhaut geht hinten an den Ghoanen in die Schleimhaut der Nasenhöhlen und hinten unten in diejenige des Schlundkopfes über. Zwischen den beiderseitigen vorderen und binteren Gaumenbögen be- findet sich je eine dreieckige, oben schmälere, untenhin sich erweiternde Vertiefung, die Mandelgrube. In jeder derselben liegt, von der Schleimhaut dieser Gegend bedeckt, eine sogenannte Mandel (Tonsilla, amygdala). Jede Mandel stellt eine länglicli-ovale Anhäufung von Drüscngebilden dar, deren Aehnlichkeit mit den sogenannten Balgdrüsen (s. später) eine unverkenn- bare ist. Diese Organe werden durch die Arteria palatina ascendeiis und durch Zweige der A. maxillaris interna mit Blut versehen. Letztere Zweige können aber auch aus jener entspringen. Hinter den Mandeln steigen die Carotis interna und externa in die Höhe, was für die Chirurgen, nament- lich bei gewissen krankhaften Zuständen, von grosser Wichtigkeit ist. Uebrigens gruppiren sich hier Balgdrüsen auch noch zu anderen Anhäu- fungen, von denen man eine um die RosENMüLLEn’sche Grube herliegende die Schlundmandel, und eine andere das Tubenrohr bis zu dessen knö- chernem Theil begleitende die Tubenmandel (Gerlach) genannt hat. Zwischen den Gaumenbögen, dem Zäpfchen und dem Zungenrücken erstreckt sich die Rachenenge (Isthmus faucium s. vestibuliim pha- ryngis). Diese wird von Einigen in einen vom vorderen Gaumenbogen und Zungenrücken begrenzten vorderen Abschnitt (Isthmus fauc. pharyngo- oralis) und einen vom hinteren Gaumenbogen und Kehlkopf begrenzten hinteren Abschnitt (Isthm. fauc. pharyiigonasalis) abgetheilt. Diese Eintheilung hat übrigens weder einen morphologischen noch einen praktischen Werth. Folgende Muskeln bewegen den weichen Gaumen: Der Gaumen heb erFünfter Abschnitt. 312 (3Iusc. levator veli i)alatiiii s. petrosalpingostaphyliiius), ein i)latlriin(l- liches Gebilde, entspringt an der Unterfläche des Felsentheiles des Schläfen- ])eines vor dem Foramen caroticnin externum, sowie von dem unteren Abschnitte der knorpligen Ohrtrompete, zieht schräg medianwärts und vor- wärts in die Seite des weichen Gaumens hinein und verbreitet sich mit apo- neurotisch sich abflachender Sehne bis zur Mitte dieses Organes, wobei aber die Fascikel von beiden Seiten her z. Th. in einander fliessen. Der Gaumen- spanner (Muse, tensor veli palatiui s. sphenosalpingostaphylinus) ent- springt an der Spina angularis des Keilbeines, in einer Vertiefung am Grunde der inneren Platte des Processus pterygoideus und an der lateralen Tubenwand. Seine lange, dünne Insertionssehne zieht von aussen her um den Hamulus pterygoideus (S. 19, Fig. 8) herum und verliert sich, apo- neurotisch werdend, medianwärts im weichen Gaumen. Die Aponeurosen der beiderseitigen Muskeln verbinden sich mit einander, sowie auch z. Th. mit Fascikeln der Aponeurosen des Levator veli palat. An derjenigen Stelle, an welcher die Sehne dieses Muskels den Haiuulus pterygoideus berührt, findet sich am letzteren Theile ein dünner Knorpelbelag und ein mit diesem ver- wachsener Schleimbeutel. Der Zungengaumenmuskel, Rachenschnürer (Muse, glossopalatiims, coiistrictor isthmi faucium pharyiigo-oralis) beginnt am lateralen Rande der Zungenwurzel mit Bündeln, welche mit in transversaler Richtung zielienden Bündeln des queren Zungenmuskels, auch wohl mit denen des Styloglossus, sich vermischen. Dieser Muskel bildet das hauptsächliche innere Gerüst des vorderen Gaumenbogens. Im weichen Gaumen selbst gehen aber diese beiderseitigen Muskeln in einander über. Der Sch lund- gaum enmuskel (Muse, pharyngopalatiiius s. coiistrictor isthmi f. pha- ryiigoiiasalis) entspringt am Hamulus pterygoideus, am Schildknorpel des Kehlkopfes, in der hinteren und lateralen Schlundkopfwand. Seine dünnen Fascikel ziehen im hinteren Gaumenbogen empor und gehen die beiderseitigen im hinteren Abschnitte des Gaumensegels bogenförmig in einander über. Der Zapfenmuskel (AIusc. azygos uvulae s. palatostapliyliiius) entspringt platt und zart an der Spina nasalis posterior, auch am medianen Abschnitt des Hinterrandes des weichen Gaumens und führt, der hinteren Fläche des Zäpfchens genähert, mit divergirenden Fascikeln abwärts in die Spitze des Organes hinab. Entweder bildet nun dieser Muskel eine einzige Schicht oder es linden sich darin zwei dmxh einen Sehnenstreif von einander getrennte Hauptbündel (Fig. 165). Der eine oder andere dieser Muskeln kann auch fehlen. Der Gaumenheber richtet den weichen Gaumen horizontal und dann dessen freien Rand nach hinten. Der Gaumenspanner spannt dieses Organ querüber. Der Palatoglossus ist ein wahrer Spliincter der an den Gaumen- bögen beginnenden Rachen enge, welcher mit dem queren Zungenmuskel und seinem andersseitigen Genossen eine Reihe von Bogentouren beschreibt. Der Palatopharyngeus nähert die hinteren Gaumenbögen einander, hebt zugleich Scblundkopf und Kehlkopf und wirkt dadurch wesentlich beim Schlingacte mit. Der Azygos uvulae verkürzt, für sich contrahirt, das Zäpf- chenkrümmt es auch leicht nach vorn (Luschka), bei Hebung des ganzen weichen Gaumens aljer nach hinten (Hyrtl). Die gesammte Mundhöhle ist mit einem dünnen, leicht verletzbaren313 Eiiigtnveiclelelire, — Verdauiuig-ssjstem. 105. — GaumeiiniQskeln, von Ijiiiten gesellen. A) Scluidelbasis mit abgesag- tem Hinterhaupt. B) Unterkiefer. C) Nasenscbeidewand. l) Nasenhöhleiikammer und Ghoane. II) Mandel. III) Gaumen. IV) Zäpfchen. V) Zungengrund. VI) Speiseröhre hinten aufgeschnitten; die Lappen derselben sind seitwärts gezogen. VII) Ueberzug von der Schleimhaut der Speiseröhre über die Hinterseite des Kehlkopfes. VIII) Kehl- deckel. IX) Unteres Ende der Luftröhre, abgebunöen. a, a) Grilfelfortsatz. 1) 3Iusc. azygos uvulae. 2) M. levator veli palatini. 3) M. tensor veli palatmi. 4, 5) M. pharyngopalatiniis. 6) M. digastricus. 7) M. stylopharyngeus. 8) M. stylohyoideus. 10) M. glossopalaiinus. 12) M. pterygoideus internus. 13) M. masseter.314 Fünfter Abschnitt. Epithel bekleidet. Dasselbe bildet ein geschichtetes Plattenepithel. Seine ein- zelnen Elemente bestehen aus in der Tiefe saftigen, an der Oberfläche leicht verhornenden und sich hier abflachenden Zeilen. Die letzteren zeigen man- cherlei Fältelungen und Sinuositäten, länglich ovale Kerne mit deutlichen Kernkörperchen und eine spärliche, feingranulirte Inhaltsmasse (Fig. 166). Das Substrat dieses Epitheles ähnelt demjenigen der äusseren Haut. Es zeigt sich reich an Warzen (Papillae), welche th. in Reihen und beetartigen Abtheilungen angeordnet sind, th. bunt durch einander stehen. Die Papillen sind sehr reich an Blutgefässen. Diese endigen th. mit schlingenartigen Um- biegungen, th. mit in der Fläche sich vertheilenden Netzen. Die in diese Papillen eintretenden Nerven laufen in der Lippengegend in Tastkörperchen aus, im Innern des Mundes dagegen endigen sie stumpf, mit leichter termi- naler Anschwellung (W. Krause’s Endkolben?). l'ig. 166. — Zellen des Epithels der Muiidsclileimliaiit. Vergr. Isolirte, 0) in ehier Gruppe beisaniniensteliende Zellen, c) Eine Zelle mit 10“/o Natron- lauge behandelt. *) Kerne. Die Mundhöhlenschleimhaut ist auch reich an Drüsen. Diese sind theils traubiger, theils folliculärer Natur. Drüsen der letzteren Form werden wir bei der Beschreibung der Zunge näher kennen lernen. Brücke hält mit PucKY Akos die Schleim absondernden Drüsen für tubulöse oder rührige, bei denen die secernirenden Elemente nicht wie Beeren an einer Weintraube sitzen, sondern wo das Secernirende vielmehr ein mehrfach verzweigter und in seinen Verzweigungen gewundener Schlauch ist. In den Drüsen findet sich ein Gylinderepithel mit länglichen, der Wand des Drüsenschlauches nahe tretenden Kernen. Erstere Auflassung erscheint mir als die richtige. Das Sekret derartiger Munddrüsen, der Mundschleim, ist hell, zähe und klebrig. Sein Hauptbestandtheil, das Mucin, quillt in Wasser. Hinter der Rachenenge (S. 311) beginnt die Rachenhöhle (Fauces, cavum faucium), welche sich nach oben gegen den Schädelgrund hin aus- buchtet und weiter abwärts in den eigentlichen315 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. B. Schlundkopf (Pharynx) übergellt. Dieser bildet die geräumigere Uebergangspartie zwischen Racheii- liöhle, Speiseröhre und Kehlkopf. Eine genaue Grenze lässt sich zwi- schen Rachenhöhle und Schlundkopf nicht ziehen. Daher werden denn auch beide Abschnitte des Verdauungsorganes häufig mit einander verwechselt. Es lässt sich nun die von Luschka vertretene Eintheilung dieser gesammten Höh' hing in drei Abschnitte morphologisch wie auch praktisch rechtfertigen. Diese Abschnitte sind das Cavum pharyngonasale, pharyngo-orale und pharyngolaryngeum. Zwischen den drei Abtheilungen bilden der weiche Gaumen und der Kehldeckel sondernde Hervorragungen. a) Cavum pharyngonasale. Es stellt diejenige Abtheilung der Höh- lung des Schlundkopfes dar, welche vorn hinter den Ghoanen beginnt und seitlich durch die Stellen bewandet ist, an denen die Ohrtrompeten aiismünden. Den Roden dieser Abtheilung nimmt von vorn her zu zwei Dritteln der hintere Theil des weichen Gaumens sammt dem Zäpfchen ein. Die Decke wird von der höchsten Wölbung des Schlundkopfes gebildet. Letztere stösst an die Schädelbasis an. Die Hinterwand dieser Abtheilung steigt mit einer geringen Ausbuchtung nach hinten ziemlich gerade vor den beiden ersten Halswirbeln herab. b) Cavum pharyngo-orale. Luschka betrachtet als Grenze desselben nach oben hin eine in der Höhe der Basis des Zäpfchens gelegte und nach unten eine andere in der Höhe der hinteren Enden der grossen Zungenhein- hörner gelegte Ebene. Die hintere Wand zieht plan von oben nach unten herab. Vorn bilden die beiderlei Gaumenbögen die Wände. Gegen die Mund- höhle hin wird dieser Abschnitt durch die zwischen den Gaumenbögen gele- genen, die Mandeln enthaltenden dreieckigen Bäume, durch die Zungenwurzel und den vorderen Theil des Kehldeckels abgegrenzt. c) Das Cavum pharyngolaryngeum wird oben vom concaven Rande des Beginnes der Plica pharyngo-epiglottica, in der Mitte durch den hinteren freien Theil des Kehldeckels, unten aber durch den unteren etwas hervorragenden Rand der Platte des Ringknorpels begrenzt. Die hintere Wand zieht abwärts gegen die Speiseröhre und ist von oben nach unten hin ver- tieft. Die vordere Wand zeigt die beiden lateralen Sinus pharyiigolaryngei Luschka’s, längliche Vertiefungen, welche jederseits durch Einsenkung der die Ligamenta ary-epiglottica bihlenden Schleimhaut zwischen Schildknor- pel, Giessbeckenknorpel und Kehldeckel entstehen. Uebrigens ändern sich die räumlichen Verhältnisse jener drei Abtheilungen des Schlundkopfes, die wir oben nur im Zustande völliger Ruhestellung des weichen Gau- mens, der Zunge u. s. w. geschildert haben, vorübergehend bei der Schluck- und Schlingthätigkeit, beim Sprechen, Singen sowie bei anderen Acten der Sprach- und Stimmgebung u. s. w. Denn während derartiger Thätigkeiten wird die Stellung der einzelnen Theile zu einander in häufig schnellem Wechsel inodiücirt. Die erwähnten Schlundkopfmündungen der Ohrtrompeten (Ostia pharyngea tubarum) befinden sich etwa 60 — 63 Mm. hinter den316 Fünfter Abschnitt. Naslöcliorii, 2ü—25 J\lni. vom Keilhcinkörpcr imd 10—12 Mm. vom llintcreiide der unteren Muscheln entfernt. Sic liegen ungefähr in gleicher Höhe mit den letzteren und überragen den Boden der Nasenhöhle um ein Geringes. Jede Mündung stellt einen von vorn und oben nach hinten und unten ziehenden etwa 10—12 Mm. hohen Spalt dar. Um den medialen Rand der Mündung her wulstet sich die Schleimhaut über dem sich in den Schlundkopf hineindrän- genden Tubenknorpel zu 3—5 Mm. Höhe empor. Gegen die Nasenhöhle hin ragt der freie halbmondförmige, concave Rand vor. Rosenmüller beschreibt nun eine «tiefe, hinter der EusTACHSchen Röhre befindliche Grube (sogen. RosENMüLLERSche Grube, Recessus iiharyngeus), an welcher der Rachen seine grösste Ausdehnung von einer Seite zur anderen hat oder wo er am breitesten ist». Nach Luschkas ganz richtiger Darstellung ist diese Grube dadurch entstanden, dass die knorplige Tuba in die Höhe des Schlund- kopfes hineinragt und dass sich daher zwischen ihm und dem Gewölbe eine der Länge der Tubenwulstung entsprechend tiefe Grube bilden muss (Fig. 167). Unter der Schleimhaut des Schlundkopfes befindet sich dessen Musciilatur. Letztere bildet hauptsächlich den paarigen, in staffelförmig über- einander befindliche Alitheilungen zerfallenden Schlund kopfschnür er (Muse, constrictor pharyiigis). Dieser besteht aus platten Fascikeln, welche ober-, lateral-, vor- und unterwärts vom Schlundkopf entspringen und an die- sem Organe selbst meistens halbringförmige Touren bilden, oben und hinten aber an einem medianen Sehnenstreifen (Raphe pliaryngis) Zusammentreffen, welcher dann in der unteren Abtheilung aufhört. In letzterer gehen hinten die Muskelfascikel z. Th. ring- oder spitzbogenförmig in einander über. Wir unter- scheiden an diesem Muskel folgende Abtheilungen : 1) Der obere Schlund- kopfschnürer (Constrictor pliaryngis superior). Derselbe hat vier nach älterem Usus besonders benannte Ursprungsfascikel, nämlich a) den aus der late- ralen Zungenpartie kommenden, hier mit dem queren Zungenmuskel zusammen- hängenden Muse, glossopharyngeus, ß) den vom hinteren Ausläufer der Linea inylohyoidea inandibul. entspringenden M. niylopliaryngeus, y) den aus dem ßuccinator hintenher sich fortsetzenden und z. Th. auch vom Ligam. pterygomaxillare entspringenden M. buccopharyngeus, endlich s) den von der Lamina interna process. pterygoid. kommenden M. pterygo- pliaryngeus. 2) Der mittlere Schlundkopfschnürer (M. constrictor pliaryng. medius, M. hyopharyngeus) zerfällt wieder in zwei am Zungen- bein entspringende Portionen. Die eine 5) derselben beginnt am oberen Rande des grossen Zungenbeinhornes (M. ceratopbaryngeus), die andere vj) (M. chondropharyngeus) aber am kleinen Horn und am unteren Ab- schnitte des Ligara. stylohyoideuin. 3) Der untere Schlundkopfschnü- rer (M. constr. pliaryng. inferior, 31. laryngopharyngeus) der stärkste von allen, entspringt mit zwei Hauptfascikeln am Kehlkopfe. Der eine der letzteren, 2r) 31. thyreopliaryngeus, nimmt seinen Ursprung hinten an der Platte des Schildknorpels, namentlich an deren Linea obliqua, zuweilen Bündel einschliessend, welche von der Sehne des 3Iusc. sternothyreoideus ausgehen, x) Eine untere schmalere Portion (31. cricopharyngeus) entspringt am äusseren Umfange des Ringknorpels und am seitlichen Ligamentuml'ig. IG7. — Sagittaler Durclisclinitt durch Kopf und Hals der gcfroriicn Leiche eines Mannes. A) GehirJihöhle. B) Stirnbein-, C) Keilbeiiihohlen. D) Durchschnitt durch Keilbeinkorper und Grundtheil des Hinterhauptsbeines. E) Zunge. F) Vorderer Atlasbogen. G) Epistropheus. H) III. Halswirbel. .1) Dorn- fortsätze der Halswirbel. K) Hinterhauptsschuppe. L) Zungenbein. M) Uuterkieferbein. N) Oberkieferbein etc. 0) Gaumen. P) Nasenbein, v) Untcrlläche des Grundtheiles. «') Riickgratkanal. h) Laterale Wand der Nasenhöhle, c) Hinterer Tlieil der unteren Gaumenfläche, d) Fett zwischen Zungenwurzel u. Kehldeckel eingelagert, e) Speise- röhre. /) MoRüAGNi’scher Ventrikel. I) Oberer, II) mittlerer Nasengang, a) Gaumen- zungenbogen. ß) Mündung der EusTACH’schen Ohrtrompete. 1) Gewölbe des Schlund- kopfes. 2) Mandel, dahinter der Gaumenschlundbogen. 3) Schilddrüse. 4) Muse, (jenioglossus. 5) M. (jenio-hyoideus. G) M. mylohyoideus. 7) M. sternohyoideus. 8) Na- ckenmuskeln. 9) M. reclus cupit. anficus minor. 10) Luftröhre. 11) M. orbieuUtris oris.318 Fünfter Abschnitt. cricotliyreoideum. Seine Fascikel laufen ol)en sanfter, unten steiler hinter- ■ wärts und aufwärts. ^ Der S. 200 kurz mitangeführte Griffel-Schlundkopfmuskel (Muse, stylopharyngeus, levator s. dilatator pharyiigis) ist oben und in der Mitte cylindrisch, entspringt an der medialen Fläche des Processus styloi- deus, zieht abwärts und medianwärts, passirt an der Grenze zwischen oberem lind mittlerem Schlundkopfschnürer hindurch und verbreitet sich mit divergirenden Fascikeln an die Hinter- und die Seitenwand des Schlundkopfes. Einige der Bündel begeben sich auch an die zwischen Epiglottis und Schild- knorpel sich ausbreitenden membranösen Partien. Der Trompeten-Schlundkopfmuskel (Muse, salpingopharyngeus, levator pharyng. internus) entspringt an dem in dem Schlundkopf aufhö- renden Abschnitte des Knorpels der Tuba Eustacliii, zieht zur seitlichen Schlundkopf wand und verbindet sich ganz nahe der Schleimhaut mit dem Muse, pharyngopalatinus. Die oben beregten Gaumenmuskeln und Schlundkopfschnürer sind von hervorragender Bedeutung für den Schling- act. Sowie die Speise zerkaut und zugleich eingespeichelt ist, wird aus ihr durch die Zunge, welche gegen den harten Gaumen reibt und drückt, ein Bissen gebildet. Hat dieser aber die Mitte der oberen Zungenfläche erreicht, so hebt sich durch Action der Zungenmuskeln die Zungenspitze und senkt sich die Zungenbasis. Durch diese Doppelbewegung wird der Bissen auf dem sich rinnenförmig aushöhlenden Zungenrücken gegen die Schlundenge hin gedrückt. Der Kehlkopfeingang wird dabei vom Kehldeckel verschlossen, was durch dessen Muskeln und durch den Druck des Bissens hervorgebracht wird. Die Ghoanen werden zugleich durch den weichen Gaumen verhalten, der sich gegen die hintere sich wulstende Schlundkopfwand anlegt. Die hin- teren Gaumenbögen schieben sich dabei coulissenartig von beiden Seiten vor. Dzondi hatte behauptet, die hinteren Ganmenbögen rückten nunmehr so nahe t an einander, dass ihre freien Ränder sich gegenseitig berührten. Dadurch würde f die Nasenhöhle gegen den Schlundkopf hin abgeschlossen. Allein es wird durch Brücke nachgewiesen, dass trotz der coulissenartigen Vorschiebung der hinteren Gaumenbögen eine Berührung der freien Ränder der letzteren nicht eintritt. Vielmehr verharrt noch ein ziemlich weiter Spalt zwischen ihnen. Es bleibt daher nur ein Weg für den in den Verdauungskanal hinabgleitenden Bissen, nämlich der Schlundkopf, übrig. Dieser treibt jenen durch die Speise- röhre in den Magen hinunter. Hierbei sind die oben beschriebenen einzelnen Muskeln und Muskelgruppen in folgender Weise thätig : Die Levatores veli palatini ziehen sich beim Eintritt des Bissens in die Schlundenge zusammen, und heben den weichen Gaumen. Aber auch die gleichzeitig sich contrahi- renden Muse, palatopliaryngei ziehen unter Aufhebung der den Levatores entgegenwirkenden Gomponente den weichen Gaumen hinten und oben empor. Bei dieser Zusammenziehung der Palatopharyiigei erfolgt nun das coulissenar- tige Sich-Vorschieben der hinteren Gaumenbögen, indem nämlich die sich con- trahü-endeii Muskeln derselben aus dem bisher erschlafften Zustand sich plötzlich gerade in die Höhe strecken. Der Constrictor pharyiigis siiperior bewirkt aber zugleich mit seinen sich zusammenziehenden, von den flügelförmigen Fortsätzen kommenden Portionen (Muse, pterygopliaryiigei) die EnlstehnngEingeweidelelire. — Verdau ungssystem. 319 p n C OQ c 9 CD “ Ö CD M c2^ ^ .Si !5 ^ CD CD O S * o ^ ’oD r M o ^ CD CO CO Ö ^ Ä .O — CD ü -a m «*-l '73 CD, C .O <3-) '-' Cß G a -i :c3 c3 ^ Cß CD CIS i« ^ o 5 C/3 CO =5» C£5 -»»j «C inferior. 9) 3/. pterycjoideus externus.320 Fünfter Abschnitt. einer schon vorhin angedeuteten Emporwulstimg der hinteren Pharynx-Wand, welche mit dem sich hebenden weichen Gaumen zusammentrifft und mit diesem zugleich die Abschliessung der Ghoanen zu Stande bringt (Passavant). Im Schlundkopf selbst aber bewirken die nach einander erfolgenden Gontractionen der Schnürerportionen die Hinabtreibung des Bissens zunächst in die Speise- röhre. Der Muse, stylopharyngeus zieht den Kehlkopf ober- und hinterwärts, er verkürzt und erweitert zugleich den Schlundkopf (S. 203). Der Trompeten- Schlundkopfmuskel erweitert den oberen Abschnitt dieses Theiles. Abweichungen. Die einzelnen Portionen des Constrictor pharyngis sind von wechselnder Höhe und Dicke. Der Ceratopharyngeus fehlt zuweilen. Manchmal zeigen sich die Portionen durch weitere mit Bindegewebe ausgefüllte Zwischenräume getrennt. Zu anderen Malen schliessen sie sich näher an einander. Der Stylopharyn- geus ist nicht ganz selten doppelt, ja man fand ihn sogar dreifach. In solchen Fällen entspringt er wohl mit ein oder zwei Portionen auch an dem Gelenktheile des Schädelgrundes (Fig. 168, 1). Der Salpingopharyngeus ist oft sehr unbedeutend oder er fehlt gänzlich. . C. Die Speiseröhre (Oesophagus) beginnt unmittelbar am unteren Ende des Scblundkopfes. Der Uebergang beider Theile in einander ist ein ganz allmählicher. Dies Organ bildet eine mit weichen Wandungen versehene Röhre, welche im Bereiche des Halses zwischen Luftröhre und Halswirbelsäule, mit geringer Ausweichung nach links, ziemlich gerade abwärts steigt, dann aber durch die Eingangs- öffnung der Brusthöhle in diese eintritt. In letzterer zieht sie durch den hinteren Mittelfellraum, hinter dem linken Zweige der Luftröhre nieder, indem sie an der Theilungsstelle des letztgenannten Organes sich links hinüberbegiebt, um von nun ab links von der Wirbelsäule und der Aorta zu verlaufen. Die Speiseröhre durchzieht etwa vor dem 10. Rückenwirbel das Zwerchfell in dessen Hiatus oesophageus und geht dicht unterhalb dieses Muskels in den Gardialtheil des Magens über. Dies Gebilde zeigt sich im leeren Zustande von vorn nach hinten comprimirt und mit meist parallelen Längsfalten versehen. Letztere gleichen sich im gefüllten Zustande, in welchem das Organ eine cylindrische Form annimmt, aus. Man unterscheidet in der Oesophagus-Wand folgende Schichten: l) Eine äussere aus reifem Bindegewebe bestehende, von elastischen Fasernetzen durchzogene Schicht. Dieselbe bängt aussen mit einem theils festeren, theils lockereren Bindege- webe zusammen. Durch dieses wird die Speiseröhre mit den Organen ihrer Nachbarschaft verbunden. Dieselbe Schiebt sendet aber Stränge und Platten nach den inneren Schichten hin, welche wieder mit dem auch letzteren zur Grundlage dienenden Bindegewebe Zusammenhängen. 2) Eine Längsschicht glatter Muskelfasern. Sie sind in dicht neben einander stehenden Gruppen oder'Packeten angeordnet. 3) Eine Ringschicht glatter Muskelfasern, dicker als vorige. Die Schichten 2 und 3 bilden die sogenannte Tuiiica muscularis externa, deren Dicke zwischen 1,5 —2,2 Mm. wechselt. Unten gegen den Magen hin erreicht der Oesophagus eine gleichmässigere Stärke.Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 321 Im oberen, dem Scliluridkopfe näheren Abschnitte, treten an Stelle der glatten Muskeln die dünnen, platten, quergestreiften, zum Gebiete des Constrictor phaiyngis und des Stylopharyngeiis gehörenden Fascikel, welche sich bis dicht an die 4) Schicht, die eigentliche Schleimhaut (Tanica mucosa) erstrecken. Letztere zeigt: a) eine Lage lockeren (sogenannten submucösen) Bindegewebes, b) eine dünne Längsschicht glatter Muskelfasern (sogenannte Tunica muscularis mucosa), c) die eigentliche Schleimhaut, hauptsächlich aus einem festeren Bindegewebe bestehend. Dies besitzt kurze Papillen oder Warzen und wird d) von einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. In der Schleimhaut, namentlich in deren vorderem Theile, finden sich kleine Schleimdrüsen (Glandulae oesoph.), deren Ausführungsgänge auf der Epi- thelschicht münden. Der Pharynx erhält sein Blut aus der Arteria pharyngea ascen- dens, Art. phar. suprema, vidiana, palatina ascendens, thyreoidea Superior et inferior. Die Venen sammeln sich in den Venae thyreoid. inferiores, azygos und hemiazygos. Die Lymphgefässe des Pharynx er- zeugen nach Sappey, besonders in der Schleimhaut, ein reiches Netzwerk, aus welchem jederseits eine obere und eine untere Gruppe von Stämmchen hervorgehen. Die obere Gruppe steigt sehr schräge empor, die untere dagegen verläuft horizontal. Diese Gefässe ergiessen sich in verschiedene Halslymph- drüsen. Die Speiseröhre wird von den Arteriae thyreoideae inferiores, oesophageae, bronchiales, von der Art. phrenica sinistra und coronaria ventriculi sinistra versorgt. An diesem Organ bilden die Lymphgefässe ein sehr feines Netzwerk, aus welchem durch das submucöse Bindegewebe hinstreichende, durch Queranastomosen mit einander verbundene, allmählich emporsteigende Stämmchen sich sammeln. Die Pharynx-Nerven sind Aeste der Nervi glossopharyngeus, vagus, sympathicus, auch trigeminus (II. Ast). Die Nerven des Oesophagus kommen aus den Rami laryngei inferiores und oesophagei des Nervus vagus, endlich aus dem Brusttheile des Sympathicus. D. Der Magen (Ventriculus, stomachus, gaster) bildet die zunächst unter der Zwerchfellwölbung gelegene erweiterte Fortsetzung des Verdauungsrohres. Derselbe befindet sich in der Regio epigastrica und ragt sowohl in das linke wie auch das rechte Hypochondrium hinein. Man hat die Gestalt dieses Organes nicht sehr zutreffend mit derjenigen einer Retorte verglichen. Dasselbe stellt vielmehr ein im leeren Zustande schlaff hinter i der vorderen Bauchwand herabhängendes, oval-sackförmiges Gebilde dar, des- sen oberer concaver kürzerer Seite eine unten ausgebauchte längere entspricht. Diejenige Stelle, an welcher die in ihrem untersten Abschnitte sich etwas erweiternde Speiseröhre mit dem Magen in offene Verbindung tritt, heisst der Magenmund oder der Eingang (Cardia s. ostium oesophageum). An derjenigen Stelle, an welcher an seinem entgegengesetzten anderen Ende der Magen in den Darm sich fortsetzt, befindet sich der Pförtner oder Ausgang (Pylorus s. ostium duodenale). Zwischen Cardia und Pylorus322 Fünfter Abschnitt. erstreckt sich am oberen Rande die kleine Magenkrümmung (Curva- tura minor). Dieselbe erscheint im leeren Zustande des Organes als einge- bogener Saum, im gefüllten Zustande als Einbuchtung, als eine in der Mitte concave, zur vorderen und hinteren Seite sich herumkrümmende Fläche. Unten erstreckt sich zwischen denselben Punkten die grosse Krümmung (Curvat. major). Im leeren Zustand bildet letztere einen ausgebogenen Saum, im gefüllten Zustande aber eine convexe Fläche. Das der Cardia nahegelegene Ende des Magens heisst dessen Magenmundtheil (Pars cardiaca). Dieser bildet gegen die grosse Krümmung hin eine in das linke Hypochondriuiu hineinragende stärkere Ausbuchtung, den Magenblindsack oder Mag en- grund (Fundus ventriculi, saccus coecus, portio lienalis). Am sogenann- ten Pförtnertheil (Pars pylorica) dagegen erleidet der vom Fundus her allmählich sich verengernde Magensack eine Einschnürung, an welcher, wenn sie doppelt, sich sogar ein Antruni pyloricum ausbuchtet. Der Pförtner- Fig. 169. — Aufgeblasener Magen eines erwachsenen Mannes von vorn gesehen. a) Speiseröhre, h) Pförtnertheil. c) Kleine, d) grosse Magenkrümmung. e) Magen- blindsack oder Magengrund. /) Zwölffiugerdarin. 1) Längs-, 2) Ring-, 3) schräge Fasern. *) Antrum pyloricum. **) Gefässe. Einschnürung entspricht eine in die Höhlung vorspringende Ringfalte, die Pföftnerklappe (Valvula pylori). Man unterscheidet ferner eine vordere und eine hintere Magenfläche (Fig. 169). Dies Organ stösst oben an das Zwerchfell; vorn an die vordere Rauchwand, unten an den Quergrimmdarm, rechts, oben und vorn anEingeweidelehre. — Verdauungssystem. 323 die dasselbe z. Th. bedeckende Leber, links an die Milz und hinten an die Bauchspeicheldrüse. Im leeren Zustande schlaff von oben nach unten herabhängend, richtet sich der gefüllte Magen dergestalt empor, dass seine kleine Krümmung nach hinten, seine grosse Krümmung nach vorn, dass seine Vorderfläche nach oben, seine Hinterfläche nach unten zu liegen kommen. Die Magenwand besteht aus folgenden Schichten, deren Durch- sicht wir von aussen nach innen vornehmen wollen. 1) ßindegewebslage, sog. Bauchfellüberzug (Tunica serosa). Derselbe bängt mit den das grosse und kleine Netz bildenden Membranen zusammen. Besteht aus reifem Bindegewebe, dessen Fascikel ein th. gross-, th. kleinmaschiges, unregel- , mässiges Netzwerk bilden. Ist mit einer Schicht dünnen Plattenepithels be- kleidet. 2) Muskelschicht (Tunica muscularis). Besteht aus dreierlei Lagen glatter Muskelfasern. Diese sind a) eine äusserste Längsfas er Schicht. Setzt sich aus den Längsfasern der Speiseröhre fort, zieht ungefähr den Gurvaturen parallel, häuft sich aber etwas dichter an der Pars cardiaca und an der P. pylorica zusammen, b) Eine mittlere Ringfaserschicht. Die einzelnen Fasern und Fasergruppen derselben bilden ganze. Halb- und Vier- tels-Ringe. Die von ihnen allen erzeugten Hauptcirkel beginnen mit den kleinsten Binnenringen am Fundus, vergrüssern sich gegen die Magenniitte und verkleinern sich wieder gegen den Pförtner hin. Hier bilden sie, in ihrer einem Sphincter ähnlichen Zusammenhäufung, die Hauptmasse der Valvula pylori. Längs- und Ringfaserschichten setzen sich über den Pylorus hinaus unmittelbar in die entsprechenden Muskellagen des Darmes fort. c) Eine innerste Schicht schräger Fasern, welche mit aus der Ring- faserschicht der Speiseröhre hervorgehen und schräge von der Pars cardiaca sowie vom Fundus aus gegen die grosse Gurvatur bis nahe zum Pylorus hinstreichen. Diese Fasern bilden keine dichte Lage, sondern ein nur dünnes, lockeres Geflecht, dessen einzelne Balken sich mit den Ringfascikeln th. kreuzen, th. direct verbinden. 3) Das submucöse Bindegewebe (Tun. subinucosa), welches mit der 1. und mit der 4. Schicht, der Schleimhaut (Tun. mucosa) zusammenhängt. Diese besteht zunächst aus reifem Bindegewebe und aus darin eingebetteten Fascikeln glatter Muskeln. Letztere halten im Allgemei- nen die Längs- oder Schrägrichtung ein. Ferner enthält die Magenschleim- haut Drüsen, Gefässe und Nerven. Endlich ist dieselbe mit einer Epithel- lage bedeckt. Die Drüsen.lassen sich in zwei Gruppen eintheilen, nämlich in die sogenannten Lab- oder Pepsindrüsen und die Magenschleini- drüsen. Erstere, auch Magensaftdrüsen (Glandulae digestivae) genannt, sind schlauchförmig, nehmen eine zur Schleimhautfläche senkrechte Stellung ein, haben eine strukturlose Drüsenhaut und in ihren Ausführungsgängen ein Gylinderepithel ganz von der Form wie es die freie Magenschleimhautfläche bedeckt. In der Tiefe der Labdrüsen findet sich dagegen ein saftiges Platten- epithel, dessen polyedrische Zellen Lab zellen genannt werden. Rollet unterscheidet hier die grösseren, wenig granulirten, näher zur Drüsen wand stehenden delomorphen und die kleineren dunkler granulirten, mehr binnenwärts befindlichen adelomorpheri Zellen. Die andere Gruppe von Drüsen des Magens begreift in sich th. einfache, tli. zusammengesetzte.Fünfter Abschnitt. 324 schlauchförmige Magenschleimdrüsen (Gland. muciparae), welche Gylinder- epithel enthalten. Während nun die Labdrüsen über einen grossen Theil der Magenschleimhaut verbreitet sind, beschränkt sich das Vorkommen der Magenschleimdrüsen auf die Gardial- und Pförtnergegend. Ferner besitzt der Magen auch winzige Lymphdrüsen (Gland. lenticulares). Die Magen- schleimhaut zeigt sich geröthet, sammetartig, und wenn leer, zusammen- gezogen, sowie in zahlreiche Längs- und Querfalten (Rugae) gelegt, durch welche verschieden grosse, etwas vertiefte Felder abgegrenzt werden. Leichte Einschnürungen zeigen sich hier und da an der Magenwand, nament- lich in Gegend der Curvatura major. Die Blutgefässe des Magens sind die Arteriae coronariae und gastro-epiploicae aus der Coeliaca, sowie zur Vena lienalis, v. mesen- terica superior und portarum tretende Blutadern. Die Lymphgefässe entwickeln sich aus feinmaschigen Netzen und Drüsen (S. oben) zu kleinen Stämmen, welche mit den an der kleinen und grossen Krümmung befindli- chen Drüsen zusammentreten. Die Nerven kommen th. aus den N. vagi, th. aus dem zum sympathischen Systeme gehörenden Sonnengeflechte. Der von den Magendrüsen abgesonderte Magensaft (Siiccus gas- tricus) des Menschen ist farblos, meist klar, reagirt sauer und enthält Pepsin, Avelches im Stande ist schwer lösliche Eiweisskörper in leicht lösliche Peptone umzuwandeln, ferner Salzsäure (Milchsäure?), Kochsalz, Ghlor- kalium, Ghlorammonium, phosphorsaure Kalke, auch phosphorsaure Bittererde und etwas Eisenoxyd. E. Der Darmkanal (Canalis intestinalis) setzt sich unmittelbar aus dem Magen fort und bildet ein langes in zwei Haupttheile gesondertes Rohr, welches in vielen Windungen durch die Bauchhöhle zur Ausgangsöffnung des Verdauungsapparates, dem After, herniedersteigt. Jene beiden Haupttheile sind der Dünndarm und der Dick- darm. a) Der Dünndarm (Intestinum tenue), auch die dünnen Gedärme (Intestina tenuia) genannt, zerfällt nach gewöhnlicher Annahme in drei Abschnitte, den Zwölffingerdarm, den Leer- und den Krummdariu. a) Der Zwölffingerdarm (Intestin. duodenum) setzt sich unmittel- bar aus dem Pförtnertheil des Magens fort, krümmt sich nach rechts um das rechte Ende der Bauchspeicheldrüse herum und bildet drei sanfte Biegungen, denen entsprechend man drei Abtheilungen dieses Darmab- schnittes beschreibt. Die obere oder erste, wagerechte Abtheilung (Pars horizontalis superior) erstreckt sich in einer Länge von 40—GO Mm. vor dem rechten Lendentlieile des Zwerchfelles laleralwärts und wendet sich in der zwischen 2.—3. Lendenwirbel gelegenen ersten Biegung (Flexura duodeni prima) zur zweiten senkrechten oder absteigenden Abtheilung (Pars descendens) herum. Diese zieht vor dem medialen Rande der rechten Niere niederwärts und krümmt sich in der zweitenEingeweidelehre. — Verdauimgssystem. 325 Biegung (Flex. duodeni secunda) zur unteren oder zweiten wage- rechten Abtheilung (Pars horizont. inferior s. transversa) herum, welche vor der Aorta und der unteren Hohlvene her nach oben und links sich begiebt. Genannte Abtheilung geht mit einer dritten und letzten Biegung (Flex. duodeni tertia s. duodeno-jejunalis) in ß) den Leerdarm (Intestinum jejunum) über. Früher sprach man allgemein von einer Hufeisenform des Duodenum. Braune hat aber kürz- lich nachgewiesen, dass Duodenum und Flexura duodeno-jejunalis stets einen offenen Ring, eine flache Spiraltour bilden. Je nach dem FüHungsgrade des Magens liegen die Endpunkte des ringförmigen Stückes näher oder weiter von einander entfernt. Der Leerdarm erstreckt sich etwa vom 2. Lenden- wirbel an grossentheils links vom Nabel und in der linken Darmbeingegend in vielen Windungen, welche z. Th. von denen des nächst folgenden Ab- schnittes bedeckt werden. y) Der Krummdarm (Intestin. ileum) füllt ebenfalls mit zahlreichen Windungen den grössten Theil der Unterbauchgegend aus, steigt selbst noch in das kleine Becken hinein und zwar beim Manne zwischen Harnblase und Mastdarm, beim Weibe zwischen Harnblase und Gebärmutter, sogar auch noch zwischen Gebärmutter und Mastdarm. Die letzte Abthei- lung dieses Abschnittes, verbindet sich, allmählich dünner werdend, den rechten Muse, psoas kreuzend, in der Fossa iliaca dextra mit dem Dick- darme. Zuweilen zeigt sich an der freien Fläche des Ileum, etwa 42—62 Mm. von dessen Eintritt in den Dick darm entfernt, ein länglicher Anhang vom Galiber der betreffenden Darmpartie selbst und von übrigens gleichem Bau wie diese. Man vermuthet in diesem Diverticulum ilei genannten Gebilde einen Ueberrest des (foetalen) Ductus omphalo-mesaraicus. Eine scharfe Grenze lässt sich zwischen Leer- und Krummdarm nicht auffinden, viel- mehr gehen beide Abschnitte direct in einander über. Huschke möchte dieje- nige Stelle des Dünndarmes als Grenze angesehen wissen, an welcher beim Embryo der Nabelblasengang sich einsenkt und wo beim Erwachsenen die wahren Divertikel aufzusitzen pflegten. Da aber der betreffende Punkt beim Aelteren nur als ziemlich tief unten am Krummdarme befindlich angenommen werden kann, so würde nur eine kleine Abtheilung des Dünndarmes, mit dem Namen Krummdarm zu belegen sein. Dann würden drei Fünftel oder mehr der Länge auf den Leerdarm, zwei Fünftel weniger als auf den Krummdarm zu verrechnen sein, während sonst das Umgekehrte angenommen zu werden pflegte. Wollte man dies Prinzip, das natürlichste, nicht gelten lassen, so müsste man vielleicht an der breitesten Stelle des Gekröses die Grenze zwischen beiden Därmen ziehen. Letzterer Vorschlag erscheint mir annehm- bar, wenn man die alte Eintheilung in Leer- und in Krummdarm über- haupt beibehalten will. Cruveilhier gebrauchte dafür zuerst die Bezeichnung Jejuno-ileum. Middeldorpf benannte die beiden Abschnitte dagegen Gekrösdarm (Intest, mesenteriale). b) Der Dick darm [Intestin. crassum — wegen seiner beträchtlichen Weite auch amplum oder die dicken Gedärme (Intestina crassa) genannt] beginnt in der Fossa iliaca dextra und zerfällt in drei Abtheilungen, den Blinddarm, Grimmdarm und Mastdarm. Dieselben bieten folgende Eigen-Fünfter Abschnitt. 326 thümlichkeiten dar: a) Der Blinddarm (Intestin. coecum) bildet den An- fangstlieil, wird daher auch Kopf des Grimmdarmes (Caput coli) genannt und hat ausserhalb seiner Verbindungsstelle mit dem Ileuin eine von Manchen allein als Coecum bezeiebnete Ausbuchtung, aus welcher ein sehr dünner, hohler, blinder, Spulwurm förmiger Anhang, der Wurmformsatz (Processus vermiformis) entspringt. Das Heum communicirt mit dem Coecum durch eine längliche Spalte, welche von zwei Falten oder Lefzen begrenzt wird. Die obere längere derselben heisst die BAUHiN’sche oder Dickdarmklappe (Valvula coli s. Bauhini s. ileo-coecalis). Dieselbe wird unmittelbar durch das in den Dickdarm sich eindrängende, sich hier gewissermassen invaginirende Ileum erzeugt. Die hintere oder untere kürzere Lefze rührt unmittelbar vom Dickdarm her. Die Enden der Spalte berühren die Blind- darmwand nicht, sondern finden sich noch.im Bereiche einer zeltartig über dieselbe sich hinwegspannenden Platte (Freiiula s. retiiiacula valvulae) (Fig. 171). Der unmittelbar hinter- und oberhalb des ausgebuchteten Blinddarmes beginnende ß) Grimmdarm (Iiitestin. colon) bildet wieder drei einzelne, durch drei Umbiegungen abgegrenzte Unterabtheilungen, nämlich: den aufstei- genden, queren und absteigenden Grimmdarm. Der aufsteigende Gr. (Colon ascentlens) erhebt sich in der Fossa iliaca dextra, zieht vor dem rechten Muse, quadratus lumhorum fast gerade bis zum rechten Hypo- cliondrium, hinten an der Seitenwand des Bauches, längs dem lateralen Rande der rechten Niere empor und biegt sich in der Flexura coli dextra s. hepa- tica zum Quergrimmdarm (Colon transversum) um. Dieser geht unter- halb der grossen Magenkrümmung zum linken Hypochondrium hinüber, bildet am unteren Abschnitte der Milz die Flexura coli sinistra oder liena- lis, um von da aus als absteigender Grimmdarm (Colon descendens) vor dem linken M. quadratus lumhorum und längs dem lateralen Rande der linken Niere sich in die Fossa iliaca sinistra hinabzuziehen, liier beginnt die Schlussabtheilung, die S-förmige oder Hüftkrümmung, das römische S (Flexura iliaca s. sigmoidea s. S Romanum). Diese wendet sich, wie der Name andeutet, mit starken Biegungen erst nach rechts und oben, dann nach links und unten. An der Symphysis sacro-iliaca sinistra geht sie in y) den Mastdarm (Intest, rectum) über, der ziemlich gerade gestreckt in der Höhlung des Kreuz- und des Steissbeines verläuft, an des letzteren Spitze aber auf eine kurze Strecke ein wenig nach hinten um- biegt und alsdann abwärts zur Afteröffnung hinführt (Fig. 170, 177). Die Wandungen des Darmkanales im Allgemeinen zeigen folgende Schichten : Ij Die äussere Bindegewebslage, den sogenannten Peri- tonaealüberzug (S. S. 323), welcher eine glatte, schlüpfrige, mit einem einfachen dünnen Plattenepithel bekleidete Aussenfläche zeigt. Hierauf folgt 2) die (glatte) Muskelschicht, aus einer äusseren Längs- und einer inneren Ringfaserschicht zusammengesetzt. 3) Die Schleimhaut. Letztere bietet zwischen dem auch hier vorfindlichen submucösen Bindegewebe und dem eigentlichen die Drüsen enthaltenden Schleimhautgewebe eine dünne Längs- und eine dünne Ringschicht glatter Muskelfasern dar. Die glatten Fasern sind hier, wie auch in der 2. Schicht, in Gruppen undEingeweidelehre. — Verdaimngssystem. 327 Fig. 170. — Ansicht der Bauclieingeweide hei einem jungen Manne. 1, .3) Lungen. 2) Herzbeutel. 4) Zwerchfell. 5) Rechter, 6) linker Leberlappen. 7) Ligam. Suspen- sorium et teres hepatis. 8) Vordere Magenfläche. 9) Colon ascendens. 10) C. trans- versum. 11) Hintere Platte des Omentum majus, von der vorderen künstlich abpräparirt. 12, 13) Dünndarm. 14) Harnblase, zusammengezogen.Fünfter Abschnitt, 328 in geslrccktmascliigen Netzen angeordnet. Ansläuter clerselljen dringen durch die Drüsenschicht in deren Anhänge ein. Die Drüsenschicht selbst enthält mancherlei adenoide Elemente und ist mit einem Gylinderepithel überkleidct. Die Darmschleimhaut erzeugt im Innern vielerlei Vorsprünge und Falten. Im Dünndarm bilden die letzteren ein vollständiges System von niedrigen vorhangartig in das Darmlumen hineinragenden, mit ihren Enden zu- l'ig. 17]. — Uehergaiigsstclle zwischen Krummdarm u. Dickdarm. Vom Bliiitl- darm ist ein Tlieil nebst dem Wurmfortsätze liinweggenommen worden. I) lleum. II) Colo7i. 1) Schnittrand am letzteren. 2) Gommunicationsöffnuiig zwischen lleum und Colo7i. 3) Yalvula Bauhmi. 4) Vom CoIoti gebildete Lefze. 5, 5) Fi'e7mla val- vulae. 6) Haiistra coli. 7) Plicae sig77ioideae coli. (Bei 9 springen diese in das Darmlumen vor.) 8) Taenia coli.Eingeweidelehre. — Vcrdaiiungssystem. 329 sammenstossenden, einzelne Kreisabschnitte, selten ganze Kreise beschreibenden Fortsätzen, die sogenannten zusammengeneigten KERCKRiNG’schen Klappen oder Falten (Valvulae s. plicae conniventes Kerckringii). Im Dick- darm werden statt dieser Art weniger dicht bei einander stehende Falten (Plicae sigmoideae coli) wahrgenommen, welche übrigens eine sehr unre- gelmässige Gestalt und Anordnung darbieten. Am untersten, mit der After- öffnung mündenden Abschnitte des Rectum wechseln longitudinale Wülste (Columnae 3Iorgagni) mit dazwischen befindlichen Vertiefungen (Sinus Morg.) ab. In der ganzen Länge des Blind- und des Grimmdarmes finden Fig. 172. — Durmzotteii mit injicirten Blutgefässen. Vergr. ‘’s/, (die LiEiiERKiiHN’scheii Drüsen sind hier hinweggelassen). sich drei sehr charakteristische bandartige, 10—15 Mm. breite, aussen fein längsgestreifte Anhäufungen von glatten Muskelfasern (Taeniae coli), welche eine jede noch vom Peritonaealüberzuge bedeckt sind und zwischen denen die äussere Längsfaserschicht an Stärke abnimmt. Diese Taeniae stehen fast gleichweit von einander entfernt. Zwischen ihnen und den Plicae sigmoideae buchtet sich die Dickdarm wand zu drei Reihen unregelmässig weiter Hohl- räume, sogenannter Haustra s. cellulae coli aus (Fig. 171). Die Darmschleimhaut zeigt ungemein zahlreiche winzige, gegen den hinenraum des Organes vorspringende Fortsätze, die Zotten (Villi intesti- nales), welche bei der Betrachtung mit blossem Auge, namentlich unter Wasser, der Innenfläche des Darmes jenes sammtartige Aussehen verlei- , hen, welches dem zottentragenden Theile seiner Schleimhaut bei früheren ! Beobachtern den Namen der Zotten haut (Tunica s. membraiia villosa) I eingetragen hatte. Diese Zotten sind z. Th. rund-cylindrisch, noch häufiger ! aber mehr oder minder abgeplattet, sie sind bald länger, bald kürzer, I I I330 Fünfter Abschnitt. bald stumpfer, bald spitzer. Ihre Basis ist hier schmäler, dort breiter. Nicht selten hängen ihrer mehrere durch verbindende Sclileimhautwälle zusammen. Ihre Länge wechselt zwischen Bruchtheilen eines Millimeters. Die einzelnen Zotten zeigen unter dem Mikroskope ein zartes netzförmiges Bindegewebs- gerüst, in welchem sich spindelförmige Bindegewebskörperchen erkennen lassen. Auch enthalten dieselben namentlich in ihren peripherischen Theilen feine Fascikel glatter Muskelfasern. Um diese her ziehen sich noch mehr nach aussen auch einige zarte Querhündel. Diese Muskeln verleihen den Zotten ihre Gontraktionsfähigkeit. Im Innern enthält jede Zotte einen oder mehrere Arterienästchen und eine Vene. Zwischen den Vertretern beider Gefässsysteme findet sich ein zartes Gapillargeflecht. Letzteres umspinnt den an seinem blinden Ende meist etwas angeschwollenen cen- tralen Chylus-Raum, den Anfangstheil eines zu den tieferen Schichten der Darmschleimhaut verlaufenden und sich hier mit denen der Nachbar- zotten verbindenden Ghylusgefässes. In den breiten Zotten will man drei und mehr, stellenweise auch durch Queranastomosen verbundene Ghylus- räume verlaufen sehen. Die freie Seite der Zotten ist mit einem einfachen Gylinderepithel bekleidet. Von der Fläche aus betrachtet, gewähren die dicht bei einander stehenden Zellen des Belages den Eindruck einer aus hexago- nalen Felderchen zusammengesetzten Mosaik. Die einzelnen Zellen zeigen ein stumpfes Basalende, einen ovalen Kern, einen feinkörnigen Inhalt. An ihren freien Enden sind sie mit einer stark lichtbrechenden Schicht versehen, welche sich nicht selten ablöst und unter Umständen in einzelne, parallel- stehende, stäbchenförmige, der Längsaxe der Zellen folgende Körperchen zer- klüftet. Zuweilen auch sieht man an ganzen Gruppen von Gylinderzellen der menschlichen Darmzotten den Belag als in ihrer Ausdehnung einer Zel- lengruppe selbst entsprechende Platte sich abheben. Zu anderen Malen löst sich der Belag nur ganz stellenweise von einer Zellgruppe oder er löst sich nur in Verbindung mit einzelnen Zellen los. Die Bezeichnung «Stäbchen- organ») erscheint mir daher für den Belag nicht ungeschickt gewählt zu sein. Zwischen den einfachen Gylinderzellen hat man auch an den Basalenden derselben befindliche Basal- oder Ersatzzellen erkennen wollen. Schreiber dieses glaubt aber annehmen zu dürfen, dass es sich hier nur um zwischen den etwas dünneren Basalenden hindurchschauende Körper und Kerne solcher benachbarter regulärer Gylinderzellen handle, welche auf den dem Rande des Präparates nahen Abhängen der Zottenfläche befindlich, nicht im vollen optischen Längsschnitt gesehen werden. Ferner hat man auch zwischen den Gylinderzellen vorkommende sogenannte Becherzellen beschrieben. Selbige werden von Manchen für constante präformirte Gebilde angesehen. Brettauer und Steinach behaupteten sogar, diese Becher seien die oben olfenen Hüllen der mit dem Stäbchenorgan besetzten, aus Protoplasma bestehenden Zell- körper, welche unter dem Einflüsse gewisser Reagentien aus ihren Becher- mänteln herausträten. Andere noch sehen in diesen Gebilden überhaupt nur künstlich aufgeblähete, in Zersetzung begriffene Elemente des normalen Gylinderepithels der Darmzotten (Fig. 172 und 173). Die Darmschleimhaut ist überaus reich an Drüsen. Man unter- scheidet folgenderlei Formen derselben : 1) Die BnuNNER’schen Drüsen331 Eingeweidelehre. — Verdaiiungssystem. (Glandulae Brunnerianae). Dies sind dem Duodenum eigenlhümliche zusammengesetzte Traubendrüsen, deren Acini und Ausfülirungsgänge mit Fig. 173. — A. Darmqiierscliiiitt, dessen ZoUeii von Epithel enthlösst und erst mit Kalilauge (20®/o), später aber mit Eosin und mit Glycerin behandelt wurden. Vergr, etwa ^oo^,. 2, 3, 4, Spitzkegelformige, 1, 5, 6) stumpfkegelförmige, 7) breite Zotten mit ihrem Gerüst. Bei 4) eine langgestreckte, quergefaltetc Zotte, a, h, c) Eett- inhalt der Zotten, d—k) hTEBERKÜHN’sche Drüsen, l, m) Von solchen befreite, nun- mehr Maschenräume bildende Stellen des Bindegewebes der Schleimhaut. B. Darmepithel. a) Eine Gruppe mit noch aufsitzenden, b) eine solche mit sich ahhebendem Stäbchenorgan, c) Letzteres in beginnender, d) in vorgeschritte- ner Zerklüftung, e) Deckelartig sich abhebendes Stäbchenorgan einer einzelnen mit MüLLER’scher Flüssigkeit nnd mit verdünntem Glycerin behandelten Zelle. f—i) Mehrere auf dieselbe Weise behandelte und wesentlich veränderte Zellen mit zerklüftendem Stäbchenorgan, k, l) Sogenannte Becherzellen. C. a\ b’) Das eine Gruppe Zellen bedeckende von unten und von der Seite gesehene Stäbchenorgan, m) Eine von ihrem ganzen Inhalt befreiete, schrump- fende Zelle nach mehrtägiger Maceration (in einer Mischung von Glycerin 20 Theile, Acid. acetic. 1 Theil, 79 Wassertheile). o) Heraustreten des Inhalt bei Zusatz gewöhnlichen Wassers, p) Zellenmosaik von der freien Fläche des Epithels gesehen. Vergrösserung der Zellen ■%.332 Fünfter Abschnitt. Cylinclerzellen ausgekleidet sind. Sie münden zwischen den unter 2) beschrie- benen Drüsen und an den Basen der Zotten. 2) LiEBERKüHN’sche Drüsen, Grypten oder Schlauchdrüsen (Glandulae Lieberkuehnianae, cryptae mucosae), bilden senkrecht zur inneren Darmfläche stehende und an dieser ausmündende, in der Tiefe der Schleimhaut blind endigende Schläuche, mit strukturloser Wandung und einem Gylinderepithel. Dieselben durchbohren mit ihren Mündungen siebartig die Darmschleimhaut und bilden um die Zotten her kreisförmige Löcherreihen. 3) Die Peyer’sehen Drüsenhaufen oder Plaques (Glandulae Peyeri agminatae, aggregatae) bilden quad- delförmige ovale oder längliche 20, 30—100 und selbst 130 Mm. lange, 10—30 Mm. breite Anhäufungen. In diesen treten vereinzelte oder dicht Fig. 174. — Stück von einem aufgesclmittenen und getrockneten Jejwium, mit aus- gespritzten Gelassen und einem PEYEn’schen Drüsenliaufen. Natürliche Grösse. an einander gedrängte, kuglige, geschlossene Follikel von weisslicher Farbe auf. Letztere sind mit einer Hülle und mit einem inneren Maschenwerk von Bindegewebe versehen. Von Lymphkörperchen erfüllt und mit Lymphgefässen in Verbindung stehend, sehen sie Lymphdrüsen sehr ähnlich. Sie ragen nur wenig hüglig über die sie (in meist nur dünner Schicht) überziehende Darmschleimhaut hervor. Zwischen den einzelnen Follikeln erheben sich Zotten und öffnen sich LiEBERKüHN’sche Drüsen. Sappey unterscheidet gefaltete und glatte Plaques. Erstere werden nach seiner Beschreibung von einer dickeren, in zahreiche Falten gelegten Darmwandlage bedeckt. Unter diesen befinden sich die geschlossenen Follikel. Die glatten an Zotten ärmeren Plaques dagegen zeigen keine derartigen Faltungen, sonderAnur,eine dünne Ueberlage und kleinere zahlreichere Follikel. Sappey nimmt an, dass die zur letzteren Kategorie gehörenden Plaques häufig ganz übersehen worden seien.Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 333 zumal ihre Follikel durch Essigsäure unsichlhar würden. Sie sind selten und kommen unserem Gewährsmann zufolge gewöhnlich nur bei schwächlichen Personen vor. 4) Die Einzel- oder Solitärdrüsen (Gland. solitariae, folliculi solitarii, sporades) ähneln separaten Drüsenkügelchen der PEYER’schen Haufen. Sie sind mit Zotten besetzt und von LiEBERKüHN’schen Drüsen umgeben (Fig. 174 und 175). Fig. 175. — Querschnitt eines Darmstilckes im Bereiche eines PEYER’schen Driisenhau- fens, kurz mit der hei Fig. 173 angegebenen Glycerin-Essigsäuremischung behan- delt. Yergr. ca. ®®/,. A) Bindegewebe der Darmschleimhaut. B) Zotten. C) Lieber- KiiHN’sche Drüsen, an ihren im Substrat befindlichen Enden etwas aufgebläht. Das Epithel ist zu Grunde gegangen. D, D') Zwei PEVER’sche Follikel. Die erwähnten Schleimhautfalten, die Zotten und Drüsen zeigen sich auf die einzelnen Darmabschnitte ungefähr in folgender Weise vertheilt: Im Duodenum ist der obere Querabschnitt ohne KERCKRiNG’sche Falten. Sehr hoch, breit und dicht werden aber diese im Jejunum. Im Ileum dagegen nehmen sie an Grösse ab, stehen hier auch weiter aus einander. Im letzten, etwa 200—250 Mm. langen Abschnitte des Ileum verlieren sie sich gänzlich. Die Zotten treten im ganzen Dünndarme auf. Sehr entwickelt sind dieselben auf den KERCKRiNG’schen Falten des Jejunum. Die LiEBERKüHN’schen Drüsen erscheinen ebenfalls im ganzen Gebiete des Dünndarmes. Die BRUNNER’schen Drüsen sind, wie schon bemerkt wurde, nur dem Duodenum eigenthümlich; namentlich häufig und dicht stehen sie in dessen oberem Abschnitte. Gegen den Endtheil des Duodenum hin nehmen sie an Zahl ab. Die PEYER’schen Plaques treten am häufigsten im Endabschnitt des Ileum, seltener im Je-Fünfter Abschnitt. 334 jiiniim oder gar im Duodenum auf. Sie zeigen sich stets an der nicht durch das Gekröse befestigten Seite des Darmes. Die solitären Drüsen zeigen sich zwar in der ganzen Länge des Dünndarmes, aber in sehr verschiedenartiger Zahl und Grösse. Während ein Individuum deren fast nur von einerlei Dimen- sion hat, zeigen sie bei einem anderen in dieser Hinsicht grosse Variation. Im einen Fall stehen sie dicht, im anderen zerstreut. Zuweilen fehlen sie gänzlich. Im Dickdarm erscheinen keine Zotten, wohl aber lange Lieberkühn’- sche und grössere Solitärdrüsen. Erstere stehen namentlich im Rectum sehr dicht und ihre Mündungen treten bei manchen Krankheiten, wie z. B. öfters bei Ruhr, Proctitis und Bronzed Skin, sogar schon für das unbe- waffnete Auge deutlich hervor. Im Bereiche der Columiiae Morgagni fehlen dem Rectum die Drüsen. Die Schleimhaut zeigt hier Warzen und ist mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. Nicht selten findet sich an der Innenwand des Rectum unfern der Afteröffnung eine von Henle die Plica transversalis recti Kohlrausch genannte Querfalte. Gefässe und Nerven des Darmes. Die Schlagadern sind Aeste der beiden Arteriae mesentericae, der Coeliaca (Ramus i)ancreatico-duode- nalis super.), der Hypogastrica (Haemorrhoidalis media, Sacralis mediaj. Die Blutadern ergiessen sich in die Venae mesentericae und hypo- gastricae. Die Zottengefässe sind bereits früher (S. 330) zur Darstellung gelangt. Alle Darmdrüsen werden von dichten und reichlichen, bald grö- beren, bald feineren Gefässnetzen umsponnen (Fig. 174). Die Lymphgefässe dieser Theile, welche man mit dem Namen Milchgefässe oder Ghylus- gefässe belegt, nehmen im Dünndarm im Innern der Zotten ihren Ursprung. Die von feinen Lymphgefässen umzogenen Solitärdrüsen sollen nach den Anschauungen mancher Forscher als Reservoire für dergleichen Kanäle dienen. Die PEVER’schen Plaques würden dann nur Anhäufungen derar- tiger Reservoire sein. In der Muskelschicht des Darmrohres sammeln sieb ferner Lymphgefässnetze zu kleinen Stämmchen, welche, wie die anderen Lymphgefässe dieser Gegenden, ihre Behälter in den Mesenterialdrüsen finden. Im zottenlosen Dickdarm bilden sich Netze dieser Art von Gefässen, zu denen kleine, an den Hauptästen der übrigen Mesenterialgefässe gelegene Drüsen in näherer Beziehung stehen. Nach W. Krause besitzen die ober- flächlichen Lymphgefässe der Darmschleimhaut einzelne kurze, blinde, bis unter die Oberfläche der letzteren ziehende Ausläufer. Die im Darm sich verbreitenden Nerven entstammen den Mesenterialgeflechten. Diese werden aber von Ausläufern des Plexus coeliacus versorgt. Es erzeugt sich zunächst ein Schleimhautgeflecht im submucösen Bindegewebe. Mit diesem aber steht ein zwischen Längs- und Ringfaserschicht der Musculosa sich ausbreitendes Netzwerk in Verbindung, dessen Maschenwinkel mit Ganglien versehen sein sollen (Auerbach’s Plexus myentericus). Die Ring- und Longitudinalfasern selbst aber sollen durch feine Stämmchen des letzteren Plexus versorgt wer- den. "Reichert, Hoyer und P. Schroeder sind geneigt, diese vermeintlichen gangliösen Apparate für z. Th. collabirte (den Venen näher benachbarte) Gapillaren zu halten. Der Mastdarm erhält übrigens auch Aeste aus sym- pathischen unteren Beckengeflechten, sowie aus den spinalen Kreuzgeflechten.335 Eingeweidelelire. — Verdauungssystem 17G. — Das grosse Netz Lei einem alten Manne, a) Leber, b) Rundes Leber- Land, quer durclisclmitten, d) Grosses Netz e) Dünndarm. /) Die stark zusammen- gezogene Harnblase.336 Fünfter Abschnitt. Der Magen und der Darm sind durch Bindegewebsplatten mit einander und mit den in ihrer Umgebung befindlichen Organen verbunden. Diese Bän- der, Ligamenta genannten, häutigen Haftapparate sind am Magen: a) Das Zwerchfell-Magen-Band (Ligam. phrenico-gastricum), erstreckt sich zwischen dem Centrum tendineum des Zwerchfelles in Nähe des Hiatus oesophageus bis zum oberen Magenrande, b) Das kleine Netz oder Magen- Leber-Band (Omentum minus s. ligam. gastro-hepaticum) erstreckt sich zwischen Porta hepatis und Curvatura minor. c) Das Magen-Milz-Band (Ligam. gastro-lienale) ist zwischen Fundus ventriculi und Hilus lienis ausgespannt, d) Das grosse Netz oder Magen-Dickdarm-Band (Omentum majus s. ligam. gastro-colicum) befindet sich zwischen Curvatura major und Colon transversum. Dasselbe setzt sich nach unten in einen langen, breiten, häutigen, allein unter der Bezeichnung «grosses Netz» bekannten Anhang fort (Fig. 176). Der Darm besitzt folgende Haftbänder: e) Das Leber-Dünndarm- Band (Ligam. hepatico-duodenale) zwischen Pars horizontalis superior duodeni und Porta, f) Das Dünndarm-Nieren-Band (Ligam. duodeno- renale) zwischen Pars descendens duod. und rechter Niere, g) Das Gekröse (Mesenterium) besteht in einem das gesammte Jejunum und Ueum an die Wirbelsäule befestigenden Aufhängebande (Ligam. Suspensorium). Das- selbe erstreckt sich mit seiner Wurzel (Radix) von der linken Fläche des Kör- pers des 11. Lendenwirbels aus bis zur Symphysis sacro-iliaca dextra, heftet sich an den oberen Darmrand, folgt allen Windungen der genannten Darm- abschnitte, Stämme der zu- und abführenden Gefässe, Saugadern, Saugader- drüsen und Nerven enthaltend. Es zeigt sich den Windungen entsprechend, ähnlich einer spanischen Halskrause, in viele Falten geschlagen, h) Das Ge- kröse des Wurmfortsatzes (Mesenteriolum) heftet den entweder gerade gestreckten oder den sich hin- und herbiegenden Processus vermiformis an die Fossa iliaca dextra fest, indessen kommt manchmal auch ein Band für den Blinddarm (Mesocoecum) vor. i) Das Dickdarmgekröse (Meso- colon), ebenfalls ein Aufhängeband, zerfällt, entsprechend den einzelnen Abtheilungen dieses Organes, in folgende, übrigens ein continuirliches Ganze darstellende (an die hintere Wand der Bauchhöhle und das dieselbe bedeckende Bindegewebe befestigte) Abschnitte : a) Aufsteigendes Dickdarmgekröse (Mesocolon ascendens), ß) queres Dickdarmgekröse (Mesoc. trans- versum), y) absteigendes Dickdarmgekröse (Mes. descendens) und 5) Mastdarmgekröse (Mesorectum). Das Mesocolon transversum, des- cendens und das Mesorectum sind am längsten und am meisten freistehend, wogegen das Mesoc. ascendens nur kurz ist. k) Das Leber-Dickdarm- Band (Ligam. liepatico-colicum) zwischen dem an die Gallenblase anstos- senden Leberabschnitt und der rechten Dickdarmbiegung, l) Das Zwerchfell- Dickdarm-Band (Lig. phrenico-colicum) zwischen Pars lumbalis sinistra diaphragmat. und linker Dickdarmbiegung. Die Taeniae coli (S. 329) sind so angeordnet, dass eine derselben, T. coli posterior, s. ligam. mesocolicuiii sich am Mesocolon, dass eine andere (T. c. anterior s. Ligam. omentale) sich vorn, dass eine dritte (T. c. lateralis s. ligam. liberum) sich an der frei herabhängeriden Darmparlie hinzieht. Der Dickdarm besitzt übrigens anEingeweidelehre. — Verdauungssystem. 337338 Fünfter Abschnitt. der letzteren eine unbestimmte Anzahl kurzer, unregelmässig zugerundeter, fettreicher, troddelartiger ßindegewebsanhänge (Appendices epiploicae) gevvissermassen kleine isolirte Netzbildungen darstellend und daher auch wohl Omentula genannt (Fig. 177). Beim Erwachsenen beträgt die Länge der Speiseröhre = 23 Mm.; des Magens = 220—300 Mm., des Duodenum = 200—230 Mm., des übrigen Dünndarms (Jejunum et ileum) = 6 200 Mm., des Colon ascendens = 210 Mm., des C. transversum = 100—110 Mm., des C. descendens = 90— 100 Mm., des S romanum= 90 — 100 Mm., des Rectum = 70—80 Mm. Natür- lich handelt es sich hier nur um Mittelzahlen. Abweichungen von jenen Massen sind häufig. CusTOR, welcher die Grösse aufgeblasener Därme durch Triangulation fe*stzu- stellen suchte, und die gefundenen Werthe mit der Körperoherfläche und dem Ge- wichte des Individuums und seiner Systeme verglich, gibt an, dass beim Menschen im Mittel 0,29 □ Cm. Darmfläche auf 1 Gr. Körpergewicht kommen. Die Oberfläche des Magens beträgt 20 °jo der gesammten Oberfläche des Darmes. Die BnuNNER’schen und LiEBERKüHN’schen Drüsen sollen nach bis- heriger Annahme als Absonderungsprodukt den Darmsaft (Succus entericus) liefern, eine wasserhelle, zähe Flüssigkeit von alkalischer Reaktion, welche Eiweiss, Chlorate, Natron, kohlensaure, phosphorsaure und schwefelsaure Salze, sowie zwei Fermentkörper enthält, deren einer Rohrzucker in Traubenzucker und deren anderer Fibrin in Pepton umsetzen soll. F. Hoppe-Seyler dagegen ist geneigt, die LiEBERKüHN’schen Grypten nur als zur Oberflächenvermehrung nach Innen dienende, nicht aber als secernirende (Drüsen-)Gebilde aufzufassen, wie denn die Zotten die Oberfläche nach Aussen vergrössern. Derselbe For- scher hält überhaupt die Secretion eines Darmsaftes nicht für sicher erwiesen. Jedenfalls scheint der Bauchspeicbel für die Darmverdauung von hervor- ragender Bedeutung zu sein (S. später unter «Pancreas»). Die oben beschriebenen Darmzotten spielen beim Verdauungsakt eine sehr wichtige Rolle. Man sieht die Epithelzellen derselben bei während der Verdauung gestorbenen Menschen mit vielen grösseren und kleineren Fetttröpfchen erfüllt, welche allmählich ihren Weg gegen das Basalende der Zotten hin nehmen. Wie sie durch die Zelle und aus derselben gelangen, steht noch in Frage, obwohl Aufnahme und Ausslossung von Stoffen wie Fett nicht als unmögliche Leistungen einer thierischen Zelle betrachtet werden dürfen. Ob diese Zellen nun von dem eigentlichen Binde- gewebe der Zotten noch durch eine sehr feine Grenzschicht getrennt sind oder nicht, das ist noch ungewiss. Ist eine solche Grenzschicht vorhanden, so wird die- selbe vielleicht auch Porenkanälchen aufweisen, welche dem resorbirten Fett den Hindurchtritt gewähren. Man sieht an den im oben berührten Zustande befindlichen Zotten, deren Parenchym namentlich an den Spitzen mit wolkigen Häufchen und Zügen von Fetttröpfchen erfüllt. Dieselben dürften ihren Weg durch die Maschen des Bindegewebsgerüstes bis in das Zotteninnere, den centralen Chylusraum, nehmen. ViRCHow glaubt sich durch Untersuchung der Ouerschnitte chyluserfüllter Zotten beim Menschen davon überzeugt zu haben, dass das resorbirte Fett nicht discret ini Parenchym derselben, sondern heerdweise im Innern besonderer kleiner Räume (Zellen?) befindlich sei. Bei dem ganzen Vorgänge möchte eine von den glatten Mus- kelfasern verinittelle Verkürzung der Zotten durch Druck erleichternd einwirken.Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 339 Heidenhain hatte eine Zuspitzung der basalen Enden der Epithelzellen nnd eine Communication der feinen Fortsätze derselben mit den Bindegewebshürperchen und durch diese wieder mit dem Chylusraumc angenommen. Allein diese durch Eimer lebhaft befürwortete Darstellung wird von vielen Seiten stark in Zw^eifel gezogen. Eine endgültige Entscheidung Hess bisher leider auch hier auf sich warten. P. Die Leber (Hepar, jecnr) ist ein beim Erwachsenen etwa 250—300 Mm. langes und (nach Frerighs) zwischen 0,82—2,1 Kilogramm schweres drüsiges Organ, welches dicht unter dem Zwerchfell gelegen ist, das rechte Hypochondrium und das Epi- gastrium z. Th. einnimmt, etwa um 20—40 Mm. über den Rippenbogen hervorragt, vorn an die Rauchwand und hinten an die hinteren Zwerchfell- abschnitte anstösst. Die Leber hat einen abgerundeten, bogenförmigen hin- teren oder stumpfen und einen ebenfalls bogigen, vorderen scharfen Rand. Ersterer zeigt sich zur Rechten dicker als linksherüber, wo er sich etwas verdünnt. Er hat eine schwache, sich an die Wirbelsäule anpassende Einbuchtung. Der scharfe Rand besitzt deren zwei. Die eine derselben (Inci- sura interlobularis s. umbilicalis) ist tief und ganzrandig begrenzt, sie nimmt das Ligamentum teres hepatis auf. Die andere (Incis. vesicalis) ist nur sehr seicht, in ihr zeigt sich der Grundtheü der Gallenblase. Die Leber hat zwei Flächen, eine obere und eine untere. Die obere Fläche (Superficies convexa) ist gewölbt und passt sich der Gon- cavität des Zwerchfelles genau an. Die untere Fläche (S. concava) ist dagegen eingedrückt und tritt mit den benachbarten ßaucheingeweiden in Berührung. Erstere ist nach oben, die letztere ist nach unten und etwas nach hinten gekehrt. Auf reiche Erfahrung gestützt, hat Frerighs die Lage der Leber sehr genau beschrieben. Nach ihm berührt die obere Grenze des Organs in einer von der Brustwarze abwärts gezogenen Linie (Linea mammalis) die sechste, 1 in einer von der Achselhöhle gezogenen Linie (Linea axillaris) die achte, I neben der Wirbelsäule aber die elfte Rippe. Diese obere Grenze liegt in der I Mammallinie meist im fünften, seltener im vierten Zwischenrippenraume, noch ! seltener aber hinter der fünften Rippe. In der Axillarlinie liegt sie im siebenten I Zwischenrippenraume, seltener an der siebenten Rippe. Neben der Wirbel- Säule befindet sie sich im zehnten, seltener im neunten Zwischenrippenraume. ' Die obere Leberfläche ragt in den rechten Brustkastenraum hinein und liegt hier z. Th. an der Brustwand, z. Th. wird sie von dieser durch den unteren scharfen Rand der rechten Lunge getrennt. An der Mittellinie des Körpers berührt die Leber die ßrustwand an der Vereinigungsstelle der Basis des j Schwertfortsatzes mit dem Brustbein und zieht von da aus fast horizontal und 1 ein wenig nach hinten und abwärts sich neigend, um die rechte Brusthälfte I gegen die Wirbelsäule. Hier an der Mittellinie erstreckt sich die obere Leber- j grenze meist gegen 70 Mm. über dieselbe hinaus und fällt hier mit der 1 unteren Herzgrenze zusammen. Die Lage der unteren Grenze ist weit unbe- j ständiger. Frerighs macht auch auf die sellist bei Gesunden vielfach variirende I Gestalt der Leber, auf die oft so abweichende Gestalt des unteren Thorax- i 1Fünfter Abschnitt. 340 Raumes, ferner auf manche aus dem Gebrauch der Schnürleiber u. s. w. sich ergebende Schwankungen aufmerksam. Die untere Leberfläche wird von mehreren Furchen durchzogen. Zwei derselben sind Längsfurcben (Fossae s. sulci longitudinales). Die eine linke Furche (F. long. sinistra) führt von der Incisura interlobularis zum stumpfen Rande hin. Fast parallel mit ihr verläuft die andere rechte Furche (F. long. dextra). Durch diese beiden Furchen wird das ganze Organ in zwei Abtheilungen oder Lappen abgegrenzt. Der grössere rechte Leberlappen (Lohns dexter) liegt auf der rechten Seite der Fossa longit. dextra. Der linke Leberlappen (Lob. sinister) dagegen liegt auf der linken Seite der Fossa long. sinistra. Die linke Längsfurche hat einen vorderen, a ]) Fig. 178. — Leber eines erwachsenen Mannes von der oberen Fläche gesehen. A) Rechter, B) linker Leberlappen. G) Fundus vesicae. D) Vota cava im Schräg- schnitt. a) Ligamentum coronarium, z. Th. noch vom Zwerchfell lospräparirl. h, h) ligam. triangularia. c) Ligam. suspensoriimi. d) ligam. tcres hepatis. *) fn- cisura vesicalis. **) Incis. interlobularis. das Ligamentum teres, und einen hinteren, das Ligamentum venosum aufnehmenden Abschnitt (Fossa pro ligam. tereti s. pro vena umbilicali, F. ^ro ligam. venoso s. pro ductu venoso Arantii). Die etwa 40 Mm. von der linken entfernte rechte Längsfurche nimmt vorn die Gallenblase auf, wird daher hier Fossa pro vesica fellea genannt und verläuft, breiter und flacher als die linke, von der Incisura vesicalis nach hinten und etwas nach links hinüber. Hinten nimmt sie die untere Hohlvene auf, wird daherEingeweidelehre. — Verdauungssystem. 341 hier auch Fossa pro vena cava genannt. Beide Längsfurchen werden nun in Form eines von vorn nach hinten sich erstreckenden H durch eine tiefere Querfurche (Fossa transversa, s. snlcns intermedius) auch Le- berpforte (Porta [portae] hepatis s. hilus hepatis) genannt, mit einander verbunden. Diese Querfurche ist etwa 45—55 Mm. lang und enthält den Ductus hepaticus, die Art. hepatica, die Vena portarum, diverse Lymph- gefässe und Nerven. In dem hinteren Ausschnitt dieses von den Furchen beschriebenen H liegt ein ringsum durch die letzteren selbst begrenzter Abschnitt, der SpigeTsche, geschwänzte oder hintere Lappen (Lohns Spigelii s. candatus s. posterior). Dieser wird hinten vom stumpfen Leber- rande , vorn von der Pforte, rechts von der Fossa pro vena cava und links ß Fig. 179. — Leber eines erwachsenen Mannes, von der unteren Fläche gesehen. A) Rechter, B) linker Leberlappen. C) Gallenblase. D) Vena cava. E) Lohns Spi- gelii. F) Lohns qnadratus. G) Porta hepatis. 1) Tuherculnm papillare. 2) Brücke von Lebersubstanz. 3) Fossa pro ligamento venoso. 4) Fossa pro ligamento iereti. 5) Fossa pro vesica fellea. 6) Fossa pro ductu venoso. 1) Ductus hepaticus. 8) Ductus cysticus. 9) Ductus choledochus. 10) Rimae coecae. *) Fettablagerung. von der Fossa pro ligam. venoso begrenzt. Er ist unregelmässig dreieckig. Seine Basis berührt den stumpfen Leberrand. Dieser Abschnitt zeigt einen gegen die Pforte und den linken Lappen hinragenden Vorsprung, den Warzenhöcker (Tuberculum papillare). Rechts geht er in den rechten Leberlappen über mit einer brückenartig zwischen Hohlvene und Pfortader hindurchziehenden Partie von Lebersubstanz, dem geschwänzten Höcker (Tuberculum cauda- tum, eminentia caudata). Gegenüber dem vorigen liegt im vorderen Ausschnitt derH-förmigenFigur der viereckige oder vordere Lappen (Lob. quadratus342 Fünfter Abschnitt. s. anterior). Er slösst vorn an den vorderen Leberrand, hinten an die Querfurche, rechts an die Fossa pro vesica fellea, links an die F. pro ligam. tereti. Die untere Fläche des rechten Lappens der Leber ist mit einer kleinen vorderen Impression für die rechte Krümmung des Colon und mit einer hinteren der- gleichen für die rechte Niere versehen. Auch zeigen sich an der Oberfläche hier und da längliche, sehr unregelmässige Eindrücke, die sogen, blinden Ritzen (Rimae coecae) (Fig. 178 und 179). Die Leber ist an ihre Nachbartheile durch folgende Bin d ege webs- geb il de, sogenannte Bänder oder Ligamente, befestigt, welche zu den Falten des Peritonaeum gerechnet werden : 1) Das Kranz- oder Kronenband (Ligam. coronarium), eine kurze, den hinteren Leberrand an das Zwerchfefl festheftende Partie. Mit dieser steht das Aufhängeband (Ligam. Suspen- sorium) in ununterbrochenem Zusammenhänge. Letzteres zieht von der vor- deren Bauch wand, über die untere Zwerchfellfläche bis zum Kranzbande, in dieses übergehend und wendet sich wieder über die obere convexe Leber- fläche von hinten her bis zur Incisura interlobularis nach vorn. Es hat einen oberen festgewachsenen und einen unteren freien Rand. Dies Band besteht aus zwei unter Vermittlung von wenigem lockeren Bindegewebe an ein- ander gefügten Platten, welche am unteren Rande continuirlich in einander übergehen und an ihrer Berührungsstelle mit der convexen Leberfläche sehr häufig eine Längsfurche erzeugen. Dieser untere freie zugerundete Rand fasst mit seiner zweiblättrigen Wandung die im foetalen Leben offene, später aber zu dem soliden strangförmigen runden Bande (Ligamentum teres s. chorda venae umbilicalis) obliterirende Nabelvene (Vena umbili- calis) zwischen sich. Das runde Band beginnt am Nabel, läuft mit dem Aufhängebande schräg rechtshin aufwärts und steht mit dem Ligamentum venosum, dem obliterirenden Ductus venosus Arantii des Foetallebens, sowie auch mit dem linken Portalaste in Verbindung. Huschke nennt diesen ganzen Bandapparat mit Recht ein «vorderes Gekröse der Leber». Dies Organ bat eine röthlichbraune Farbe von bald hellerem, bald dunklerem Gesammtton, Es ist aussen mit Bindegewebe, dem sogenannten Peritonaealüberzuge, bedeckt, dessen glatte Oberfläche schlüpfrig und spiegelnd erscheint. Dieser Peritonaealüberzug, welcher mit dem Kranzbande, dem Auf- hängebande und den seitlichen Ligamenten in continuirlichem Zusammenhänge steht, lässt sich mit einiger Mühe von den Leberflächen ahpräpariren. Petre- QuiN und Andere nannten dies Bindegewebe die eigene Leberhülle (Tii- nica propria hepatis). Es bleibt nach dessen Hinwegnahme noch zarteres Bindegewebe an der Lebersubstanz haften, welches sich in ein das Innere derselben durchziehendes Netzwerk fortsetzt. In der Leberpforte werden die hier ein- und austretenden Gefässe, Gallengänge u. s. w. noch von Binde- gewebe umgeben, welches mit der Oberflächenhülle der Leber zusammenhängt und mit jenen Gefässen etc. auch in das Leberinnere eindringt. Es verbindet sich -hier mit dem letzteres durchsetzenden Bindegewebe. Dieses in die Pforten- gegend sich hineinziehende, übrigens keine charakteristische Eigenthürnlichkeit darbietende Bindegewebe bildet die Glisson’sehe Kapsel (Capsula Glissoiiii) der älteren Anatomen. Die Lebersubstanz besteht zum grossen Theil aus den Leherzellen.343 Eingeweidelehre. — Verdaiuingssystem. Hierunter werden unregelmässig-polyedrische zelJige Gebilde verstanden, welche eine Durchschnittsgrösse von 0,02 Mm. haben, mattgelb aussehen, einen bald mehr bald minder deutlichen Kern (manchmal deren zwei, selten drei) nebst Kernkörperchen, einen feingekörnten Inhalt und zuweilen auch stark licht- brechende Fetttröpfchen enthalten (Fig. 180). Sie sind zu netzartigen Zügen vereinigt. Fig-. 180. — Leberzellen. Vergr. Wepfer und Malpighi haben zuerst eine Zusammensetzung der Leber aus Läppchen (Lobuli), welche durch Zell- (Binde-)gewebe und Gefässe ver- einigt werden sollten, beschrieben. Diese Angabe wird noch heut von vielen Autoren aufrecht erhalten. Die Läppchen sollen aus Leberzellen gebildet und von den Verzweigungen sowohl der Pfortader wie auch der Lebervene durchzogen werden. Die Leberarterie verästelt sich theils in der Bindege- webshülle und an der Oberfläche, theils in der Pforte, theils in der Lebersub- stanz selbst, in letzterer die Pfortaderzweige begleitend. Die aus ihr hervor- gehenden Gapillaren vereinigen sich meist direct mit den Verästelungen der Pfortader, indessen sollen auch gewisse Aestchen in das Gapillarnetz der «Läppchen» übergehen und somit theils wieder mit der Pfortader, theils mit der Lebervene in Verbindung treten. Manche Zweige verbreiten sich als sogenannte Vasa vasorum in den Arterienwänden selbst, andere gehen an die Gallengänge heran. Auch die rechte Zwerchfellarterie, die rechte Nieren- oder Nebennierenarterie, endlich die Art. mammaria interna führen den oberflächlichen Theilen der Leber Blut zu. Die Pfortader, obwohl eine Vene, bewahrt hier den Gharakter eines zuführenden Gefässes. Die Leberzellen sondern das Secretionsprodukt dieses drüsigen Or- ganes, nämlich die Galle ab. Letztere gelangt aus den Zellen in die Gallen- kanälchen (Ductus biliarii s. biliferi). Diese sehr häufig mit einander anastomosirenden Röhrchen fliessen zu Sammelgängen zusammen, deren zwei stärkere, ein rechter und ein linker, endlich den Ausführungsgang der Leber- drüse, den Lebergang (Ductus hepaticus) bilden. Ueber das Verhalten der Pfortader- und Lebervenen-Zweige,344 Fünfter Abschnitt. sowie der Anfänge des Gallenkanalsystems weichen die Ansichten der Forscher noch beträchtlich auseinander. Nach Kiernan besteht jedes Leherläppchen aus einem Geflecht von Gallenkanälchen, einem von Pfortaderästchen gebildeten Venengeflecht, aus einem Lehervenenast und aus kleinen Arterien. Hierzu kommen dann wohl noch Lymphgefässe und Nerven. Die Leberarterie versorgt die Wände der Gallenblase, der Gallengänge und (als Vasa vasorum) diejenigen der anderen Blutgefässe. Im Innern jedes Läppchens befindet sich eine stets dem Systeme der Lebervene angehörende Venula intralobularis. Zwischen den Läpp- chen ziehen die Venulae interlobulares, als Aeste der Pfortader einher. Das Läppchen selbst aber wird von einem Gapillargeflecht durchsponnen, dessen Blut sich in der Venula intralobularis sammelt. Man überzeugt sich Fig. 181. — Querschnitt eines kleineren Pfortaclerastes. Vergr. ’®/, (nach Kieicnan). a) Pfortader, b, c) Interlobularäste derselben, d) Gallengaug mit Seitenästcheii. e) Leberarterie, ebenfalls mit Seitenästchen. /) Bindegewebe der GLissoiVschen Kapsel. * ohne Schwierigkeit davon, dass die centralen Läppchenvenen direkt mit den in ihren Wänden wie siebförmig durchlöchert aussehenden Aesten der Leber- venen Zusammenhängen. Die Läppchen sitzen der Oberfläche der Wände der Lebervenenzweige auf und die Basen der Läppchen setzen Röhren zusammen, in deren Innern die Lebervenenzweige verlaufen. Das die Läppchen scheiden- artig umfassende Bindegewebe enthält nun die Venulae interlobulares und die Arterienäste (Fig. 181—183). J. Müller fand diese Angaben durch das Verhalten der Lebervenen an der in Büschel distincter Läppchen zerfallenden Leber des Eisbären bestätigt. Die Büschel der Läppchen hängen hier an den Zweigen der Lebervenen. Man erkennt auf Durchschnitten der Lobuli immer das Lebervenenästchen in der Mitte des Läppchens und seiner Fortsätze. Nach Leydig wird das Drüsengerüst der Leber von Bindegewebe ge- bildet, welches beim Menschen sehr zart und wenig massenhaft ist. Dasselbe hängt mit dem serösen Ueberzuge und mit den Ausstrahlungen der sogen. GLissoN’schen Kapsel zusammen und durchsetzt die Leber der Art, dass ein doppeltes Fachwerk zu Stande kommt. Es vereinigen sich nämlich etwasEingeweidelehre. — Verdauungssystem. 345 stärkere blattartige Züge zur Bildung wabiger Räume und dies gibt die Absonderung der Lebersubstanz in Läppchen oder Inselchen. Aber auch in diese Fächerräume hinein setzt sich das Bindegewebe zum zweiten Male, wenn Fig. 182. — Längsschnitt eines kleineren Pfortaderastes der Schweineleber. Yergr. »/,. (Nach Kiernan). a, a) Lebersubstanz, h) Leberläppchen, c, d, e, f) Pfortaderver- zweigungen. g) Gallengänge, h) Aeste der Leberarterie. auch in äusserst zarter Weise als Balken- und Netzwerk fort und lässt reti- culär zusammenhängende Maschenräume frei. Hält man nun die Leber mit einer grösseren traubigen Drüse zusammen und vergleicht man beide bezüg- lich ihres Bindegewebsgerüstes, so entsprechen jene Züge des Bindegewebes, d a h a a c Fig. 183. — Leberläppchen mit Pfortader- und Lebervenenverzweigungen. Vergr. •*/,. (Nach Kiernan). d) Durchschnittene, h\ intacte Yeyiulae interlohulares. c) Gapil- laren der Läppchen, d) Venulae intralobulares.Fünfter Abschnitt. 346 welche den Umriss der Läppchen zeichnen, der allgemeinen Faserhülle und die Begrenzung des Netzwerkes im Inneren des Läppchens der sogenannten Tiinica propria. Innerhalb der Maschenräume liegen aber die Leberzellen in dichtgedrängten Reihen, welche innerhalb der netzförmig verästelten Hohlräume solide verzweigte Stränge, sogen. Leberzellennetze darstellen. Das Bindegewebe der Leberläppchen betheiligt sich dann an der Bildung der Tun. propria der feinsten Gallengänge. In dem die Läppchen umschrei- benden Bindegewebe grenzen sich die Ductus interlobulares ab, welche in der Substanz'der Läppchen dergestalt wurzeln, dass das bindegewebige Fachwerk, welches die Zellennetze umgiebt, sich continuirlich in die binde- gewebige Haut der Ductus iuterlobulares fortsetzt. Das Epithel der feinsten Ausführungsgänge steht wahrscheinlich ebenfalls im Zusammenhänge mit den eigentlichen secernirenden Zellennetzen des Läppchens, indessen sind doch die Epithelzellen kleiner und blasser geworden, füllen den Gang keineswegs mehr aus, sondern indem sie denselben blos aus kleiden, bleibt ein klares Lumen übrig. Leydig erklärt sich also ebenfalls gegen die Annahme, dass die feinsten Gallenkanälchen der selbstständigen Wandungen entbehren sollten. Im Uebrigen behält er die gangbaren Ansichten über die Gefässvertheilung bei. Fig. 184. — Dickerer Schnitt durch ein Läppchen einer Fettlebcr, mit liypertroplii- schem Bindegewebe (mit Aether gekocht). Yergr. "s;,. Maschen oder Caver- nen. h) Bindegewebe (hier streifig schraffirt). Auf Frerichs’ Veranlassung beschäftigte sich Reichert eingehend mit der Struktur und Textur pathologisch-anatomisch veränderter Lebern. Felt- lebern mit und ohne (hypertrophische) Wucherung des Bindegewebes zeigten, nach vorheriger Entfernung des Fettes durch Kochung mit Aether u. s. w., ein zierliches, in seinen Höhlungen mit den (fettig entarteten) Leberzellen gefülltes Maschen’werk (Fig. 184). Die Wände des letzteren hingen continuirlich mit derEingeweidelehre. — Verdaiuingssystem. 347 in Begleitung der Vena intralobularis stark eiitwickeiteii Biiidesiihslanz zusam- men; an einzelnen Stellen waren die Wände des Netzwerkes selbst im Bereiche der Läppchen ausserordentlich mächtig, so dass durch sie jede Läppchen- region noch in Unterabtheilungen geschieden war. An anderen Stellen und namentlich an den Rändern der Schnittchen erschienen die Wände faserähnlich und sehr dünn. Die injicirten Gapillaren sah man in den Wänden des Netz- werkes verlaufen, aber auch — an den dickeren Partien der Schnittchen — nicht die ganze Lamelle in Anspruch nehmen, sondern freie Bezirke zurück- lassen, d. h. die Wandungen des Netzwerkes waren nicht durch die Gapillar- gefässe gebildet, sondern sie waren die Träger derselben. Die Substanz der Wandung bestand der Hauptmasse nach — was auch die continuirliche Ver- bindung mit den Bindegewebs-Scheiden der Vena interlobularis etc. lehrte — aus homogener Bindesubstanz (Tunica propria), die an den dickeren Partien ein fein streifiges Ansehen hatte, jedoch sich nicht in Fibrillen spalten liess. Bindesubstanzkörperchen traten nicht deutlich hervor. Da nun die in jeder beliebigen Richtung gefertigten Schnittchen auf dieselbe Weise behan- delt, wesentlich dasselbe zierliche Netzwerk darstellten, so leuchtet es ein, dass man es hier mit einem in Bindesubstanz gleichsam eingegrabenen com- plicirten Höhlensysteme zu thun hatte, dessen Wandungen die Gapillaren füllten und dessen Hohlräume von ,den fettig degenerirten Leberzellen erfüllt waren. Reichert bemerkt nun ausdrücklich, dass gesunde Lebern zu sol- chen Untersuchungen nichts taugten, da man kein geeignetes Mittel habe, die Leberzellen zu entfernen. Dennoch hält er es für eine nicht zu bezweifelnde Thatsache, dass auch in der normalen menschlichen Leber die Leberzel- len, wie sonst die Drüsenzellen, von bestimmten Wandungen umschlos- sen seien. Jener Forscher betrachtet, die Ergebnisse seiner Untersuchungen zusammenfassend, die Leber als ein «cavernöses Drüsenhöhlensystem», in welchem mit Rücksicht auf die das Blut zuführenden, sowie auf die dasselbe und die Galle abführenden Kanäle Läppchenregionen unterschieden werden müssen, wenn es auch wahrscheinlich ist, dass die Höhlen der einzelnen Läppchenregionen nicht vollkommen gesondert von einander bestehen, ln diesem Drüsenhöhlensystem sind die isolirten Wandungen der einzelnen röhrenförmigen-Drüsenelemente durch ausserordentlich zahlreiche Anastomosen gerade so untergegangen, wie dieses von den cavernösen Strukturen der Blutgefässe in der Milz, in den Corpora cavernosa penis etc. bekannt ist. Die Höhlen werden also nur durch Septa getrennt und diese Septa sind die Reste der. Wandungen der Drüsenkanälchen. Sie zeigen sich als das Gerüst des verzweigten Höhlensystems. In ihnen verlaufen die Gapillaren, vielleicht auch die Lymphgefässe und die Nerven. Die Hohlräume dieses «cavernösen Drüsenhöhlensystemes» stehen mit den, in der Umgebung jeder Läpp- chenregion wurzelnden Anfängen des Ductus hepaticus in offener Verbin- dung. Reichert giebt zu, dass die Lebervenenästchen meist intralobulär aus dem Innern der Läppchen hervorbrechen, während die Pfortaderästchen meist interlobulär in dem Bindegeweberüst der Gavernen verlaufen. Indessen hat derselbe Forscher doch die Erfahrung gemacht, dass auf in beliebiger Richtung geführten Schnitten von injicirten Lebern die Lebervenen bald im Innern, bald an der Peripherie von Gapillardistrikten getroffen werden.348 Fünfter Abschnitt. während an den Pfortaderzweigen dasselbe ungleichmässige Verhalten beob- achtet ward. In der That kann man sich von Obigem sehr bald überzeugen, und zwar selbst an älteren, aus den Laboratorien von A. Retzius, Frey, Hyrtl u. s. w. hervorgegangenen Präparaten (Fig. 185 und 186). . Wie man sich früher das Verhalten der Gallenkanälchen dachte, ist oben bereits mehrfach ausgeführt worden. Henle hält das secernirende Zellenparenchym für ein Netzwerk, dessen solide Balken aus einzelnen Zel- len zusammengesetzt sein sollen. Die feinsten Zweige des Ausführungs- ganges bilden das Netzwerk und erzeugen wahrscheinlich wandungslose Gänge Fig. 185. — Schnitt durch eine iiijicirte Menschenleber. Vergr. '®/,. 1) Leher- arterie. 2) Pfortader. 3) Lebervene. Vergr. -y,. zwischen den Leberzellen. Zur Zeit ist man nun mehrfach geneigt, die Gal- lengänge im Inneren der Läppchen in Form eines Gapillarnetzes, d. h. von Gallengangcapillaren, entspringen zu lassen. Dies Netz soll sich an den Kanten der Leberzellen dergestalt ausbreiten, dass die es zusammen- setzenden Kanälchen durch die Zellen von den Blutcapillaren getrennt werden. Die Gallengangcapillaren sollen enger als letztere, aber mit eigenen Wan- dungen versehen sein. An der Grenze der Läppchen sollen sie sich zu stär-Eingeweidelehre. — Verdauiingssystem. 349 keren Kanälchen sammeln. Mannigfaltige derartige Präparate, welche ich durch- musterte, erweckten freilich den Verdacht, als seien die angeblichen Gallen- gangcapillaren einfache Extravasate, welche sich in die intercellulären Räume ergossen hätten. Es ist dies schon von Henle und, wenn ich nicht irre, auch von Reichert ausgesprochen worden. Eine Auskleidung der Bindegewebs- cavernen mit den Leberzellen und ein directer Ursprung der feinsten Gallen- kanälchen innerhalb solcher Leberzellencomplexe erscheint mir noch am wahrscheinlichsten zu sein. Mit Gylinderepithel austapezierte Kanälchen setzen sich übrigens als z. Th. netzförmige, z. Th. blinde Vasa aberrantia IE. H. Weber’s) über das die Leber bedeckende Bindegewebe und die Ligam. trian- gularia etc. hin fort. Fig. 18G. — Desgl. 1) Pfortader. 2) Lebervene. Die aus den feinsten Gallengängen hervorgehenden grösseren Stämme sind mit einem saftigen Plattenepithel ausgekleidet. Dasselbe wird bei weiterer Ausbildung der Stämme durch Gylinderepithel ersetzt. Die aus gestreiftem Bindegewebe bestehenden Wandungen derselben zeigen eine Anzahl (acinöser) bald einfacher, bald verzweigter, zuweilen nur blindsack- artiger Gallengangdrüsen (Glandulae hepaticae). Der Ductus liepaticus (S. 343) ist etwa 300—450 Mm. lang und 4—6 Mm. weit, gerade gestreckt und liegt im Ligam. hepatico-duodenale. Von ihm geht unter spitzem Winkel der Gail enbl äsen gaii g (Ductus cysticiis) nach vorn und rechts.Fünfter Abschnitt. 350 Dieser, 40—50 Mm. lang, führt in die Gallenblase (Vesica s. cystis fellea). Letzteres Gallenreservoir ist unregelmässig bimförmig, und ragt mit seinem erweiterten abgerundeten Ende oder Grunde (Fundus) im gefüllten Zustande ein wenig über den Rand der lucisura vesicalis (S. 340) hervor. Sie nimmt mit ihrem Körper und mit ihrem Halse (Collum) die Fossa pro vesica fellea ein, in welcher sie unter Vermittlung von Bindegewebe ange- wachsen ist. Sie hat auch eine freie mit Peritonaeum bedeckte glatte glän- zende Oberfläche. Gewöhnlich zeigt sie sich von durchscheinender Galle grünlich oder grünlich-weissgelblich gefärbt. Ductus hepaticus und Duct. cysticus fliessen zum gemeinschaftlichen Gallengange (Duct. choledochus) zusammen. Derselbe besitzt eine Länge von 40 bis gegen 80 Mm., und gewöhn- lich eine grössere Weite als der Ductus hepaticus. Er zieht, durch das Ligam. hepatico-duodenale bedeckt, rechts lateralwärts von der Arteria hepatica und vor der Pfortader am Kopfe des Pancreas vorüber zur inneren Fläche der Pars descendens duodeni und mündet hier neben dem Ausführungsgange der Bauchspeicheldrüse. Die Wandungen dieser Gänge bestehen aus reifem Bindegewebe und enthalten einen Belag von Gylinderzellen. Sie sind reich an Drüsen der oben genannten Art. Die Hauptsubstanz der Gallenblase besteht ebenfalls aus reifem Bindegewebe. An der freien Wand dieses Organes zeigt sich dieses besonders dick und bildet hier auch den sogenannten Peritonaeal- überzug. Diese Wandung enthält ferner ein Geflecht von glatten Muskelfasern. Die Schleimhaut erscheint in viele beetartige, vertiefte, durch kleine Wall- falten abgegrenzte Abschnitte getheilt und mit Gylinderzellen bedeckt. Auch sie ist reich an Drüschen (s. S. 349). Der Ductus cysticus ist mit einer Spi- ralklappe (Valvula Heisteri) versehen, zwischen deren Windungen nur ein enger (ebenfalls gewundener) Raum übrig bleibt. Felderartige, flache, von Falten begrenzte Vertiefungen zeigen sich auch in den anderen Haupt- gallengängen. Die Blutgefässe der Leber sind uns schon hinreichend bekannt geworden. Die Lymphgefässe bilden im Innern und an der Oberfläche ausgedehntere Netze. Die hinsichtlich ihrer feineren Verbreitung noch nicht näher bekannt gewordenen Nerven stammen von dem Plexus coeliacus und von den Vagi her. Das Absonderungsprodukt der Leber, die Galle (Fel, bilis) ist eine dünne durchscheinende, gesättigt-röthlich-braune, nach dem Stehen grün- liche Flüssigkeit von bitterem Geschmack und von neutraler Reaction. Sie enthält Wasser, Schleim, Farbstoff, nämlich Bilirubin, geringe Mengen Glyco- cholsäure (auch Taurocholsäure?) an Natron gebunden, sogenanntes Gallen- fett oder Cholesterin (welches in Wasserunlösliche, dünne rhombische Tafeln bildet), dann Oelsäure, Margarinsäure, freies Fett, Kochsalz, phosphorsaure, kohlensaure Alkalien und Erden etc. Das specifische Gewicht beträgt 1026 bis M032. Diese ununterbrochen sich absondernde Flüssigkeit, deren Menge jedoch auf den Reiz des sauren Cbymus (Nahrungsbreies) hin plötzlich ver- mehrt zu werden scheint, unterbricht die im Magen stattfindende, durch Pepsin vermittelte Verdauungsweise, bei welcher eine saure Reaction beob- achtet wird. Hierbei findet eine Ausfällung des Syntonin durch die Galle statt. Dieses Leberprodukt versetzt die Fette in den Zustand der Emulsion, in wel-Eingeweidelehre. — Verdaimngssystem. 351 ehern sie leichter in das Ghylusgefässsystem übergehen, sie fördert die peristal- tischen oder wurmförmigen, fortschreitenden, für die Verdauung so wichtigen Bewegungen des Darmes und wirkt ferner einer frühzeitigen fauligen Zer- setzung des Darminhaltes entgegen. Allem Anschein nach ist die Gallen- secretion für den menschlichen Organismus nothwendig, wogegen Hunde ohne dieselbe unter sonst günstigen Lebensbedingungen (wenigstens für längere Zeit) zu existiren vermögen. In der Leber bildet sich auch Glycogen, vermuthlich aus der Nah- rung. Dasselbe wird nach der Ansicht Mancher in Zucker (und dieser wieder in Kohlensäure und Wasser) umgesetzt. Nach Anderen gelangt das Glycogen in Muskeln, Hoden und andere Organe, wo es verbrannt oder zur Fettbildung gebraucht wird. Gr. Die Bauchspeicheldrüse (Pancreas) bildet einen schmalen, flachen, länglichen Drüsenkörper, welcher hinter dem Magen vom mittleren Theile des Daodenum an sich querüber bis zur Milz und zur linken Niere erstreckt. Man nennt das rechte dickere Ende dieser Drüse den Kopf (Caput pancreatis), den mittleren Theil nennt man den Körper (Corpus p.), das linke dünnere, spitzere Ende den Schwanz (Cauda p.). Ersterer Theil, an welchen man einen oberen Schenkel oder Lappen und einen unteren Schenkel (Pancreas parvuni s. Winslowii) unterscheidet, birgt sich in der Biegung des Zwölffingerdarms, die vordere, etwas convexe Fläche stösst an die Hinterfläche und die grosse Krümmung des*Magens, die hintere Fläche an die Aorta und den Stamm der Pfortader, der Schwanz aber an den Hilus der Milz. Der Körper befindet sich vor dem J. Lendenwirbel. Längs des etwas dickeren oberen Randes verläuft eine longitudinale Rinne für die Arteria lienalis, längs des etwas dünneren unteren Randes dagegen verläuft eine dergleichen weniger ausgeböhlte für die Vena lienalis. Bindegewebe heftet dies Organ an das Duodenum, an die Lumbal- theile des Zwerchfelles, an die hintere Rauchwand, an die Aorta und Vena cava inferior, an das Colon transversum und an dessen Mesocolon fest. Die Grösse des Pancreas beträgt bei Erwachsenen 150—180 Mm. Länge und etwa 40 Mm. Breite an Körper und Schwanz, sie beträgt dagegen 45 bis 55 Mm. Breite am Kopfe, üebrigens variiren diese Verhältnisse, sowie auch die allgemeine Gestalt bei vielen Individuen ganz beträchtlich. Dies Organ hat wie die am Halse befindlichen Speicheldrüsen eine grauröthliche Farbe. Es gehört zu den zusammengesetzten Traubendrüsen. Sein sogenann- ter Peritonaealüberzug erstreckt sich (im Bereiche der oberen Platte des Meso- colon transversum) nur über seine vordere Fläche und über den unteren Rand. Sonst liegt das Pancreas nach gewöhnlicher Ausdrucksweise «ausser- halb des Peritonaealsackes». Die übrigen Theile des Gebildes sind von lockerem Bindegewebe umhüllt, welche mit dem dies Organ an die Nachbartheile befe- stigenden Bindegewebe, mit dem Peritonaealüberzuge und dem interlobulären Bindegewebe continuirlich zusammenhängt. Die Drüsensubstanz des Pancreas zerfällt in eine Menge von grösseren und kleineren abgeplatteten Läppchen,352 Fünfter Abschnitt. welche wiederum durch lockeres (interlobuläres) Bindegewebe mit einander verbunden werden. Die Läppchen selbst bestehen aus den feinsten Drüsenele- menten, den Drüsenbläschen oder Acini, welche bald rundlich-beeren-, bald schlauch- oder kolbenförmig und sehr enge zwischeneinander gelagert sind. Die Bläschen besitzen eine Drüsen wand (Membrana propria) sowie auch ein saftiges, grosszeiliges Epithel. Die einzelnen Zellen des letzteren zeigen rund- liche Kerne mit sehr blassen Kernkörperchen und einen zartkörnigen Inhalt, ln letzterem machen sich auch Fetttröpfchen bemerkbar. Die Ausführungsgänge, deren feinste ein Spindelepithel besitzen, sammeln sich innerhalb der Läppchen zu kleineren Stämmen. Die Wandungen dieser Stämmchen und der aus letzteren Fig. 187. — Die Bauchspeicheldrüse auspräparirt (verkleinert). Dd) Duodenum aufgeschnitten und auseinandergelegt, von aussen gesehen. R) Dessen einer Rand. P) Vancreas. D.W.) Ductus Wirsungianus. B, B') Eine durch denselben geführte Borste. P.A., N P.A.) Auspräparirte Pawcreös-Läppchen.'P.cA.) Ductus cho- ledochus. B") Eine in denselben eingeführte Borste. In der Figur unten, rechts, zeigen sich die Mündungen des Ductus choledochus [D.ch.) und D. Wirsungia- nus (D.W.) von einander geirennt, auf einem warzenähnlichen Hocker.Eingeweidelehre. — Verdaiiungssystem. 353 entstehenden grösseren Stämme lassen ein mit elastischen Fasern durchsponne- nes Bindegewebe als Grundlage und ein Gylinderepithel als Belag erkennen. Der Hauptausführungsgang (Ductus pancreaticus s. Wirsungianus) beginnt aus den sich sammelnden Stämmchen der den Schwanztheil zusammensetzenden Läppchen, er verläuft, von Drüsensubstanz umgeben, übrigens aber der hin- teren Fläche näher als der Mitte, durch das ganze Organ bis zu dessen Kopf. Auf seinem Wege empfängt er noch die Stämmchen der umgebenden Drüsen- theile. Am Kopf erhält er ferner einen Seitenast aus dem unteren Schenkel des Caput pancreatis. Seine Wandungen sind mit etlichen Schleimdrüschen versehen. Derselbe Gang geht mit dem Ductus choledochus zusammen im Fig. 188. — Pa7^creßÄ-Läppcllen. Vergr. . 1, 2, 3) Geschlossene Drüsenhläscheii mit der Zellenmosaik. 4) Zellen im optischen Längs- schnitt. 5) Lumen. G) Drüsen wände der Acmi. 7) Stämmchen der Ausführungsgänge. 8, 9) Bin- degewebe. Fig. 189. — Die Einmündung der Ducl. choledochus und Wirsungianus in das Duo- denum, nach Gl. Bernard. a) VATER’sche Ampulle, i, j) Ducl.Wirsungianus. V, h) D. choledochus. Ligam. hepatico-duodenale zur Innenwand der absteigenden Partie des Zwülffingerdarms. Beide Gänge dringen hier gegen einen erweiterten gemein- schaftlichen Mündungsgang, die VATER’sche Ampulle (Ampulla s. Diver- ticuluin Vateri) vor, an deren Grunde sie sich gewöhnlich zu öffnen pflegen. Die Ampulle aber mündet auf der Höhe einer in die Darmhöhle hineiuragen- den Schleimhaut Warze (Fig. 188, 189). Zuweilen öffnet sich nur der Duc- tus pancreaticus am Grunde, der Ductus choledochus jedoch öffnet sich nahe der Mündung der Ampulle (Gl. Bernard) oder beide Mündungen zeigen sich ohne Vermittlung einer Ampulle nebeneinander. Ferner kann der aus dem Pancreas Winslowii (S. 351) kommende Ast für sich neben dem Hauptast münden. Es kommt auch wohl ein zweiter, wenngleich dünnerer unterer Hauptausführungsgang vor, der gesondert vom oberen in das Duo- denum eintritt (Bernard). Dies Vorkommen hat man für eine «Ilemmungs- 1 bildung» erklärt, indem J. Fr. Meckel dergleichen als regelmässiges Verhalten 23Fünfter Abschnitt. 354 beim Foetus beschrieben halte. Eine andere Abnormität, das Nebenpancreas (Pancreas accessorium) besteht aus drüsigen, in der Struktur den Läpp- chen des Organes entsprechenden Ballen in der Wand des Verdauungskanales, wobei jenes verschiedene Plätze am Magen und am Jejunum bis zum Beginn des Ileum einnimmt. Die Arterien des Pancreas sind Aeste der Arter. coeliaca und mesenterica superior. Seine Venen münden in die Vena lienalis und mesenterica superior. Seine Lymphgefässe umspinnen die Acini, ziehen längs den Blutgefässen und vereinigen sich theils mit Milz-, theils mit Gekröse-, theils mit Duodenalgeflechten. Die Nerven dieses Organes stammen aus dem Plexus coeliacus. Alle diese Theile verlaufen in dem interlobulären Binde- gewebe. Das Pancreas sondert eine helle, färb- und geruchlose, sehr zähe und klebrige Flüssigkeit, den Bauch speiche! (Succus pancreaticus) ab. Derselbe reagirt alkalisch. Im Allgemeinen enthält er folgende Bestandtheile: drei Fermentkörper, nämlich eine Stärkemehl in Traubenzucker umwandelnde Diastase, das Eiweiss in Peptone umsetzendes Trypsin und ein Fette spal- tendes Ferment; sodann Eiweiss, Leucin, Guanin, Xanthin, kohlensaure und phosphorsaure Alkalien und Erden u. s. w. Die Secretion des Bauchspeichels fällt in die Verdauungsperiode. Im Darm scheint der Bauchspeichel haupt- sächlich einen die Nahrungsmittel fermentativ iimwandelnden Körper ans- zumachen. H. Die Milz (Lien, spien). Dies hinsichtlich seiner Struktur noch vielfach, hinsichtlich seiner Funk- tion noch gänzlich räthselhafte Organ wird gewöhnlich zu den sogenannten Blutgefässdrüsen gerechnet, einer Abtheilung von Körpergebilden, deren eigentliche Erkenntniss durchaus noch im Schosse der Zukunft ruht. Die Milz ist ein rundlich-ovaler Körper; Manchmal zeigt sie die Grund- gestalt eines Dreieckes oder eines Rechteckes mit abgestumpften Winkeln. Hyrtl’s Vergleich mit einer Kaffeebohne erscheint zwar etwas kühn, ist aber trotzdem ganz zutreffend. Sie liegt im linken Hypocliondrium. Man unter- scheidet an ihr zwei Flächen, zwei Ränder und zwei Enden. Ihre laterale Aussen- oder Oberfläche (Superficies externa s. comexä) grenzt an den linken Rippentheil des Zwerchfelles. Die mediale oder Innenfläche (Superf. interna s. concava) wird durch einen longitudinalen Einschnitt (Hilns lienis) in eine grössere vordere und eine kleinere hintere Partie abgetheilt. Erstere grenzt an den Magengrund, letztere an den linken Lendentheil des Zwerchfelles. Der Vorderrand (Marge anterior), auch der scharfe oder ge- kerbte (M. acutus, crenatus) genannt, zeigt Einkerbungen von wechselnder Zahl und Tiefe. Der hintere oder stumpfe Rand (M. posterior, obtnsus) ist stumpf und verdickt, zeigt aber öfters ebenfalls Einkerbungen. Er stösst an die linke Niere und Nebenniere an. Das obere Ende oder der Kopf (Extreinitas superior s. caput) ist dick und abgestumpft. Das untere Ende oder der Schwanz (Extr. inferior s. cauda) ist dünn und läuftEingeweidelehre. — Verdaimngssystem. 355 öfters in eine Spitze oder gar in einen durch Einschnitte gesonderten Lap- pen aus (Fig. 190). Die Milz ist durch das am Hilus sich befestigende Magen-Milzband (Ligam. gastro-lienale) mit dem Magengrunde und durch das sich an ihrem oberen Ende befestigende Zwerchfell-Milzband (Ligam. plirenico-lienale) mit dem linken Lumbaltheile des Diaphragma verbunden. Dies Organ hat eine sehr verschiedenartige Grösse. Mit vielen Krank- heiten, bald vorübergehenden, bald andauernden, steht eine Vergrösserung oder selbst eine Verkleinerung der Milz in Zusammenhang. Ja das Milzvolum ändert sich im Verlaufe eines Tages : es nimmt nämlich zu während der Verdauung und ab in nüchternem Zustande. Im normalen Verhalten hat sie durchschnittlich eine Hohe von 120—140 Mm., eine Breite von 80—105 Mm. Fig. 190. — Milz, 1) VorderraiiLl. 4) IHlus. 5) Arteria. 0) Vena lienalis. **) Eiidverbiingen. und eine Dicke von 30—45 Mm. Sie ist an ihrer Aussenfläche graublau oder grauviolet gefärbt. Ihr inneres Parenchym dagegen zeigt ein dunkles Bräun- lich- oder ein Schwärzlichroth mit Stich in Blutroth. Der äussere sogenannte Peritonaealüberzug und die unmittelbar von diesem bedeckte Drüsen hülle (Tunica albiiginea, T. propria) legen sich bei einer aus der Leiche heraus- genoinmenen Milz leicht in Falten. Die letztere Haut ist dicker und fester wie jene, reich an elastischen Fasern und weisslich gefärbt. Sie lässt sich von dem inneren Milzgewebe, mit dessen Stülzfasern sie continuirlich zusammen- hängt, nur mühsam lostrennen. Um die EigenIhümlichkeiten des Gewebes oder Parenchyms der Milz verstehen zu lernen, muss man zunächst die Milzgefässe und deren Vertheilung ins Auge fassen. Die aus der Coeliaca stammende Arteria lienalis dringt am Milz-Hilus mit mehreren Aesten (3—10) ein. Sie wird hier von Fortsetzungen der Albuginea umhüllt. Diese Arterien verbreiten sich mit vielfachen Verzweigungen im Milzgewebe, ohne; dabei Anaslomosen zu bilden (W. Krause). Die Venen begleiten die Arterien,356 Fünfter Abschnitt. stellen Netze dar und sammeln sich zu einigen vor den Arterien aus dem Hilns herauskommenden Stämmen. Letztere erzeugen die zum Pfortadersystem gehörende Vena lienalis. Die feineren Aeste der Milzarterien sind meist an ihren Theilungen mit kleinen sphärischen Gebilden, Milzkörperchen, Milz- bläschen oder MALPiGHi’schen Körperchen (Corpuscula lienis, aciiii lienis, corpusc. Malpighii) besetzt, deren Hüllen mit den Scheiden feiner Arterien Zusammenhängen. Diese theils einzeln, theils zu mehreren bei einander befindlichen Körperchen erinnern in ihrem Bau an winzige Lymphdrüschen. Sie werden von den büschelförmig sich verzweigenden Theilungsästen der eige- nen oder benachbarter Arterienzweige mit Blut versorgt. Die Lymphgefässe des Parenchyms und der Oberfläche der Milz wenden sich zu den im Liga- mentum gastrolienale befindlichen Drüsen: Fig. 191. — Elemente der menscliliclien Milzsubstanz. Vergr. a) Spindelzellen in verscliiedenen Zuständen, b, b') Rotlie BliitkörpeTClien. c) Freie kerne, d} Lyinpli- körperclien (?). e) Detritus. Das Milzparenchym besitzt Stützfasern, sogenannte Milzbälkchen (Trabeculae lienis), welche mit der Albiiginea Zusammenhängen (S. oben) und ein Netzwerk von verschieden grossen Maschen darstellen. Diese Bälkchen sind bald breiter und dünner, bald schmaler und stärker. Manchmal werden sie breit, gleich zarten Scheidewänden, und die von ihnen umschlossenen Netz- räume gleichen an vielen Stellen eher Sinus oder Kammern, Zellen, als ein- fachen Maschen, ln denselben ist die rothe Milzsubstanz (Pulpa lienis, substantia pulposa) enthalten. Dieselbe zeigt sich weich, fast gallertig, ln ihr sind vielerlei Elemente vertheilt, nämlich z. Th. sehr grosse sphärische Zel- len mit deutlichem Kern und granulirtem Inhalte (Lymphkörperchen?), Blut- körperchen einzeln und in Ballen, Häufchen von Farbstolfkörnern, Detritus- massen und freie Kerne, endlich zahlreiche Spindelzellen mit deutlichem Kern, manchmal um sich selbst gedreht und aufgerollt. Letztere stimmen mit den spin- delförmigen Epilhelzellen der Venen überein (Fig. 191). Wenn man angeschnit-357 Eingcweiclelelire. — Verdauungssystem. tene Menschenmilz in Wasser auspresst und auswäscht, so erhält man ihr Balkenwerk in Form einer weichen schwammigen Masse. Auch kann man Milzen durch die Gefassstämme voll Luft blasen und alsdann trocknen, man kann dieselben injiciren u. s. w. Eine ganz selbstständige Ansicht über den feineren Bau der Milz vertreten Reichert und sein Schüler Hlasek. Letzterer Fig. 192. — Stück Milz des Kaffernbüffels, ’/i- ^Ibiigmea. B) Vena lienalis aiil'gesclinitten. C) Trabeculae. D) Arteria lienalis. a) Eine durch dieselbe liiii- durcligel'ülirte Stachelscliwein-Borsle. E) Stigmata Malpighii. gibt an, dass eine eigentliche specifische Milzpulpe nicht vorhanden sei, dass vielmehr das Parenchym dieses Organes hauptsächlich von kleineren und grösseren (venösen) Hohlräumen gebildet werde, welche mit den Milz- venenstämmen continuirlich Zusammenhängen sollen. Hlasek nennt die MilzFünfter Abschnitt. 358 geradezu ein „Organon systeinatis venarum proprium“. Das durch die Milzarterie herzugeführte Blut gelangt aus dieser in die venösen Hohlräume und von da durch die siebartig die Wände derselben durchlöchernde Mün- dungsölfnungen (Stigmata 3Ialpighii) in die Wurzeln der Milzvene. Die dickeren Milzbalken, die Pulpa mit dem System der dünneren Balken, mit den Gapillar- und vielleicht auch den Lymphgefässen, den MALPiGHi’schen Körperchen und dem Bindegewebe, den Befassen wie den Nerven helfen die Wände der Hohlräume bilden. Von den gewöhnlich die Venenwände consti- tuirenden Häuten fehlt die mittlere und fehlen auch die von anderen Beob- achtern angegebenen glatten Muskelfasern in den Trabeculae. Die sogen. Tunica adventitia löst sich in den Venenwurzeln und in den Hohlräumeii in Milzbalken auf. Die innere Gefässhaut und das Epithel bleiben. Letzteres kleidet innen auch die Hohlräume aus. Diese enthalten nun ein an Körperchen sehr reiches Blut, und solches Venenblut allein ist es, welches die Bezeichnung als Milzpulpe in Anspruch nehmen darf. Die oben (S. 356) beschriebenen länglichen Zellen sind Elemente des Spindelepithels der venösen Wandungen. Koelliker und Andere erklären sich nun gegen diese Darstellung. Ersterer behauptet, die Zellen der Pulpa lägen in nicht mit Epithel ausgekleideten Bäumen, nicht innerhalb von Blutgefässen und nicht in von solchen gebildeten Gavernen. Untersucht man übrigens eine Bovinenmilz, wie sie auch Hlasek zu seinen Studien vielfach benutzt hat, so überzeugt man sich leicht davon, dass die die Arterie in ihren Wandungen enthaltende Milzvene in der That sich in zahl- reiche Gavernen auflöst (Fig. 192). Dasselbe beobachtet man an der Milz ande- rer Wiederkäuer und der Pferde. Jedenfalls verdient dieser Gegenstand eine erncuete Untersuchung. Die Milzvenen treten in mehreren Aesten am Hilus aus und vereinigen sich zu einem klappenlosen, in die Pfortader sich ergies- senden Stamm. Die Lymphgefässe dehnen sich im Innern mit den Arterien, an der Oberfläche unter dem Peritonaealüberzuge ans und münden am Ligam. gastro-lienale. Sappey läugnet übrigens den Nachweis für eine Existenz der oberflächlichen Lymphgefässe. Die Nerven gehören zum Plexus coeliacus. Niemand weiss bis jetzt, wo und wie letztere Theile endigen. Ueber die Funktionen der Milz kennt man, wie bemerkt, noch gar nichts Sicheres. Gewisse z. Th. sogar periodische Veränderungen derselben wurden bereits auf S. 355 erörtert. Ihre Exstirpation wird ohne direkte Lebens- gefahr ertragen. Dies Organ enthält übrigens Leucin, Tyrosin, Xanthin, Hy- poxanthin, einen Eiweissstolf, Gholesterin, Inosit, Milchsäure, Ameisensäure, Buttersäure, Essigsäure und andere organische Säuren. Zuweilen liegen in der Umgebung der Milz einzelne kleinere rundliclic Gel)ilde von demselben Bau wie jene selbst, sogenannte Nebenmilzen (Lieiiciili, Lienes succenturiati).Eingeweidelehre. — Athmungswerkzeiige. 359 2. Die Athmungswerkzeuge (Organa respirationis). Diese zunächst den Gasaustausch zwischen dem in ihnen kreisenden Blute und der atmosphärischen Luft vermittelnden Gebilde liegen z. Th. am Halse, z. Th. im Innern des Brustkorbes (S. 80). Letzterer Raum wird bedeckt und geslüzt a) durch die äussere Haut, b) durch die Muskeln, Fascien und andere Weichtheile der Brust-, Schulter- und Rückengegend, c) durch die Rippen, d) die Rippenknorpel, e) durch das Brustbein, f) durch die Rückenwirbel und g) durch das Brustfell. Die Brusthöhle (Cavum thoracis) birgt ferner noch das Herz und dessen Nebenorgane, die Speiseröhre, alsdann wichtige Gefäss- und Nervenstämme, beim Kinde die Thymusdrüse u. s. w. Mit dem zugleich das Stimmorgan bildenden Kehlkopf beginnt oben am Halse ein länglich-schlauchförmiges Gebilde, als Zuführungs- und Abführungs- rohr der Athmungsluft, nämlich die Luftröhre. Dieselbe dringt von oben her in die Brusthöhle hinein und hängt hier mit den eine Vielheit von Hohl- räumchen darstellenden Lungen zusammen. Die Lungen stehen wieder durch Venen und Arterien sowohl mit dem Herzen, wie auch mit anderen Kör- peiTheilen in unmittelbarer und mittelbarer Verbindung. A. Der Kehlkopf (Larynx). Das Organ der Stimmerzeugung besteht aus einer von Knorpeln gebildeten Schale, deren Höhlung oben mit dem Schlundkopf und darüber hinaus mit der Mundhöhle, unten aber mit der unmittelbar aus ihr sich fortsetzenden Luftröhre sowie unter der letzteren Vermittlung auch mit den Lungen communicirt. Dies Gebilde nimmt bei gerader aufrechter Kopfhaltung in der Mittellinie des Halses eine zwischen den Vorderflächen des II.—VI. Hals- wirbels sich ausdehnende Strecke ein. Seine Gestalt lässt sich ungefähr mit derjenigen einer dreiseitigen Pyramide vergleichen, deren Basis oben und deren beträchtlich abgestumpfte Spitze unten liegt. Eine Seite der Pyramide sieht nach hinten gegen den Oesophagus und die Halswirbelsäule, zwei vorn in einer Kante zusammentreffende Seiten halten laterale Stellungen inne. In den Kehlkopf hinein führt eine obere Oeffnung, der Eingang (Introitus) oder die Schlundöffnung (Ostiuni pharyngeum laryngis). Dieselbe ist oval, läuft aber nach hinten in eine der sagittalen Richtung folgende Spalte (Rimula s. incisura interarytaenoidea) aus. Man unter- scheidet im Innern des Kehlkopfes den oberhalb der Ligani. thyreo- arytaenoidea gelegenen Vorhof (Vestibulum laryngis), den Mittelraum, welcher sich zwischen jenen Bändern ausdehnt und die MoRG.\GNi’schen Taschen einnimmt, sowie den unteren, zwischen Stimmbändern und unterem Ring- knorpelrande sich erstreckenden Kehlkopfraum. Wir betrachten nun zunächst die das Gerüste des Kehlkopfes (Machina laryngis) zusammensetzenden Knorpel (Cartilagines laryngis). Der grösste derselben ist der Schildknorpel (Cartilago thyreoidea), der-360 Fünfter Abschnitt. jcnige im Halse am höchsten sich hinauferstreckende Theil, welcher zwei Seiten der Pyramide darstellt. Derselbe hat einen oberen und einen unte- ren Einschnitt (Incisura tliyreoidea superior et inferior). Er erzeugt eine heim Manne stärkere, beim Weibe schwächere (oder hier auch fehlende), etwa im Beginne des zweiten Drittels der vorderen Halslänge, in Höhe des IV. Halswirbelkörpers, befindliche Hervorragung, den Adamsapfel (Poraura Atlami, protuberantia laryngea). Der Schildknorpel besteht aus zwei vorn Fig. 193. — Kehlkopfs-Kiiorpcl und Bänder, von vorn gesehen. A) Cartilago thyreoidea. B) Carl, cricoidea. C) Luftröhrenringe, a) Oberes, h) unteres Horn. c) Mittelstiick des Schildknorpels. 1) Ligam. crico-thyreoideum medium. 2) Zwi- schenbänder der Luftröhrenringe. in einer Grundkante zusammenstossenden Seitenplatten, einer rechten und einer linken (Lamina dextra et sinistra). Jede derselben (heim Manne durchschnittlich 260—300 Mm. hoch und 370—410 Mm. breit) ist von schaufel- förmiger Gestalt, hat zwei Flächen, vier Ränder und zwei Fortsätze. Die Aussenfläche ist mit einer leistenartigen, oben und hinten mit einem Höcker beginnenden medianwärts und nach unten herabziehenden Erhabenheit (Linea obliqua, limbus angulosus) versehen. Von jenem Höcker aus ziehen dann noch eine schwächere obere Kante gegen den oberen und eine ebenfalls schwächere untere Kante gegen den unteren Rand hin. Die Innenfläche ist ziemlich eben. Der mediale Rand ist in seiner Mitte leicht eingebogen, etwa wie ein aufrechtes s geformt. Die obere stärkere Ausbuchtung nach vorn erzeugt das bereits erwähnte Ponium Adami. Die untere ist schwächer. DerEingeweidclelire. — Athmungswcrkzciige. 361 obere band hat, wie Luschka richtig angiebt,die Form eines liegenden cn. Der hintere Rand ist entweder ebenfalls leicht eingebuchtet oder er läuft auch gerade nach abwärts. Der untere Rand ist leicht eingebuchtet. Der Ober- und Hinterrand laufen in das etwas nach hinten und medianwärts aus- biegende, an Länge meist ungefähr die halbe mittlere Höhe der Seitenplatte einnehmende obere Horn (Cornu superius), der Hinter- und ünterrand dagegen laufen in das kürzere und stumpfere, nach vorn gekrümmte untere Horn (Cornu inferius) aus. Zwischen den beiden Seitenplatten findet sich vorn das beide mit einander verbindende, die Medianlinie einnehmende läng- lich-viereckige oder myrtenblattförmige Mittelstück (Lamina mediana) (Fig. 193 und 194). fig. 194. — Kehlkopl-Knorpel und Bänder, von der Seile gesellen. A) Cart. thyreoidea. B) Carl, cricoidea. C) Trachea. D) Os hyoideum. [j] Dessen kleines, k) grosses Horn), a) Pomum Adami. b) Höcker der c) Linea obliqua. d) Oberes, c) unteres Horn des Schildknorpels. /) Bogen, g) Platte des Bingknorpels. h) Tra- chealringe. l) Epiglottis. 1, 4) Ligam. hyothyreoidea, bei 4) ein Corpusculum tri- ticeiim. 2) Lig. hyo-epiglotticum. 3) lig. conoideum. 5) Häutiger Tlieil der Luft- röhre.Fünfter Abschnitt. 3G2 Der liingknorpel (Cartil. cricoidea) sitzt unter dem vorigen. Hyrtl liat seine Gestalt nicht unpassend mit derjenigen eines «horizontal liegenden Siegelringes» verglichen. Er findet sich am Beginn der Knorpelringe der Luft- röhre und hat Luschka denselben als «eine höhere Metamorphose der Knorpel- streifen der Trachea)) bezeichnet. Man unterscheidet daran die Platte (Lamina) und den Bogen (Arcus). Jene ist beim Manne im Durchschnitt 230—250 Mm. hoch, von octogonaler Gestalt und nach hinten gerichtet. Sie wird hier von den unteren Hörnern und den hinteren unteren Abschnitten der Seitenplatten des Schildknorpels begrenzt. Die vordere oder innere Fläche der Platte ist eben, die hintere oder äussere ist jedoch mit einer medianen Erhabenheit von wechselnder Form und Ausdehnung versehen. Nicht selten zeigt dieselbe die Form eines länglichen X. Neben derselben finden sich zwei Facetten für die Muse, crico-arytaenoidei postici. An den oberen Ecken finden sich zwei Processus articulares superiores, welche sich lateralwärts neigen. An den unteren Ecken zeigen sich zwei Proc. artic. inferiores. Der Bogen, vorn beim Manne 50—80 Mm. hoch, befindet sich unterhalb des unteren Randes des Schildknorpels. Derselbe besitzt aussen und hinten zwei mit rund- lich-ovalen Facetten versehene, niedrige, mit den unteren Hörnern des letzt- genannten Knorpels articulirende Gelenkhöcker (Fig. 195—197). Der Kehldeckel (Epiglottis, cartil. epiglottica) besteht aus Netz- knorpel, während die vorigen beiden Knorpel dem hyalinen angehören. Der Kehldeckel ist dünn, breit-zungenförmig, sehr elastisch, 30—33 Mm. lang und von gelblicher Farbe. Er wendet sich mit seinem schmalen Vorderende, dem Stiel oder der Wurzel (Petiolus, radix) gegen den oberen Einschnitt des Schildknorpels, mit seinem breiten abgerundeten Hinterende wendet er sich dem Eingang des Kehlkopfes (Introitus s. ostium pharyngeum laryn- gis) zu. Die Seitenränder krämpen sich etwas um oder zeigen sich wulstig verdickt. Heber die obere Fläche läuft eine mediane Leiste. Dies Gebilde zeigt eine wechselnde Menge von unregelmässigen Löchern und Gruben, welche mit Bindegewebe, Schleimdrüschen und selbst mit Fett erfüllt, sowie von Gefässen durchbrochen werden (Fig. 194, 201, 202). Die Giesskannen-, Giessbecken- oder Schnepfenknorpel (Cartilagines arytaenoideae), ein rechter und ein linker, sind jeder von Gestalt einer ungleichseitig-dreikantigen Pyramide. Die Grundfläche der- selben articulirt mit der länglich - ovalen Fläche des entsprechenden Pro- cessus articularis superior der Platte des Ringknorpels. Die Spitze ist abgestumpft und nach oben, hinten gekehrt. Die vordere, etwas lateral- wärts sich kehrende Fläche wird durch eine halbkreisförmig gebogene Leiste (Crista arcuata Luschka’s) in drei übereinander folgende Facetten getheilt. Die untere (Fovea oblonga) derselben ist länglich-pval, die mittlere (Fovea triangularis) ist dreieckig und vertieft, die oberste ist ebenso gestaltet und leicht convex. Die Crista arcuata läuft in eine hügelartige Hervorragung (Colliculus) aus. Die mediale Fläche des Knorpels ist ent- weder flach oder etwas convex. Die hintere Fläche dagegen ist concav. Die Basis dieses Gebildes ist mit zwei vorspringenden Ecken versehen : dem vor- deren, über die Platte des Ringknorpels vorragenden stumpferen und dün- neren Stimmfortsatz (Processus vocaUs) und dem äusseren, ein wenigEingeweidelehre. — Athmungswerkzeiige. 363 nach hinten herumgebogenen dickeren Muskelfortsalz (Proc. muscularis) (Fig. 198—200, 202). Der Spitze jedes (hyalinen) Giesskannenknorpels sitzt ein schnabelartig gekrümmter kleiner dreiseitiger Faserknorpel, der SANToniNi’sche oder ge- hörnte (Cartil. Santoriniana s. corniculata) auf (Fig. 199, 200). Im Ver- folg der Spitze des letzteren nach vorwärts bemerkt man wohl einen anderen kegelförmigen, in'der Plica ary-epiglottica liegenden WmsBERG’schen oder keilförmigen Knorpel (Cartil. Wrisbergiana s. cuneiformis). Obwohl dieser letztere häufig beiderseits fehlt, so erkläre ich mich dennoch, auf eigene Erfah- rung mich stützend, mit Huschke, K. F. Naumann und Luschka gegen die An- sichten Malgaigne’s und Gruveilhier’s, dass das Vorhandensein dieses Knorpels (J Fig. 195. — A) Ringknorpel von der Seite gesehen, a) Platte. h) Bogen, c) Oberer, d) unterer Gelenkhöcker. Fig. 196. — Ringknor- pel von hinten gese- hen. a) Platte, c) Obe- rer, d) unterer Gelenk- höcker. Fig. 197. — c) Ein oberer Gelenkliö- cker des Ring- kiiorpels, vergr. eine Fiction sei oder dass es wenigstens eine Abweichung vom gesetzmässigen Typus bilde. Der WRiSBERG’sche Knorpel ist Netzknorpel. Andere unbestän- dige Kehlkopfknorpel sind die hanfkorngrosse, rundliche, im Lig. jugale zwischen beiden Cartil. arytaenoideae ausnahmsweise vorkommende Cartil. interarytaenoidea Luschka’s, ferner die beiden von demselben Forscher entdeckten, am lateralen Rande jedes Giesskannenknorpels inconstant vorkom- menden Cartil. sesamoideae posteriores, endlich die im vorderen Ende jedes Stimmbandes von G. Mayer entdeckten, nach Luschka in der Regel vorkommenden Cart. sesamoid. anteriores. Die Bänder des Kehlkopfes (Fig. 193, 194, 199—202) bilden z. Th. an elastischen Fasern reiche Stränge und Platten reifen Bindegewebes, welche sowohl zwischen den knorpligen Theilen des ganzen Organes, sowie auch zwischen diesen und den Nachbarorganen sich ausdehnen. Die Ring- Schildknorpelbänder (Ligam. cricothyreoidea) füllen das Intersti- tium cricothyreoideum aus und zerfallen in ein mittleres und in zwei seitliche, a) Das mittlere oder kegelförmige Band (Ligam. crico- thyreoid. medium s. conoideum) ist oben schmaler, unten breiter, es dehnt sich zwischen der Mitte des ünterrandes des Winkels des Schildknorpels und dem Oberrande des Bogens des Ringknorpels aus. Dasselbe ist derb und enthält viele elastische Fasern, ß) Die seitlichen Bänder (Lig. cricothy- reoid. lateralia) unterstützen die Gelenkverbindung der beiden unterenFünfter Abschnitt, 364 Hörner des Schildknorpels mit dem Ringknorpel. Jedes der Hörner besitzt nämlich eine mediale leicht convexe abgerundete Gelenkfläche, welche mit einer entsprechend vertieften Gelenkfläche am Ringknorpel articulirt. Die nur zarte Gelenkkapsel wird durch jene seitlichen Ränder verstärkt und zwar durch das kräftigere vom unteren Home median- und vorwärts zur Gelenk- fläche des Ringknorpels ziehende Ligam. ceratocricoideum superius und das schwächere, von der Spitze des Hornes aus mehr horizontal sich herab- wendende Lig. ceratocricoid. inferius. Luschka betrachtet übrigens das Ligam. conoideum nicht als eine für sich bestehende Rildung, sondern nur als einen integrirenden Restandtheil der allgemeinen elastischen Kehl- kopfshaut (Membrana elastica laryngis). Letztere, viele elastische Fasern enthaltende Haut kleidet nämlich die ganze }y Innenfläche des Gerüstes der Kehlkopfs- und Luftröhrenknorpel aus. Das Schildknorpel- Kehldeckelband (Ligam. thyreo-epi- glotticum) erstreckt sich vom Schildknorpel, dicht unter dem oberen Ausschnitt desselben, bis zur Wurzel der Epiglottis. Die Giess- kannenknorpel stehen durch mehrere Randapparate mit anderen Theilen des Kehl- kopfes in Verbindung. Jene sind mit ihren Rasen an die Platte des Ringknorpels ein- gelenkt (S. 362). An jeder derartigen Arti- culationsstelle findet sich eine dünne schlaffe Gelenkkapsel, welche mit einem Zwischen- gelenkknorpel in Verbindung steht und an ihrem medialen Umfange durch das Ring- knorpel-, Giesskannenknorpel- oder dreieckige Rand (Lig. crico-arytaeiioi- (leum s. triquetrum) verstärkt wird. Zwi- schen Giesskannen- und SANTORiNi’schem Knorpel erstrecken sich die Ligam. ary- Santoriniana, welche zwar manchmal wirk- liche entwickelte Gelenkkapseln, öfters aber auch nur gewissermassen Rudimente von solchen, nämlich vereinzelte Randstränge, darslellen. Mit dem Schildknorpel sind die Giesskannenknorpel durch je zwei Schildknorpel-Giesskan nenkn orpelbänder (Ligam. thyreo-arytae- noidea) verbunden. Jedes obere derselben (Ligam. thyreo-arytaenoidenin superius) zieht als innerer Faserzug eines sogenannten falschen Stimm- h an des von der Vorderfläche einer Cartilago arytaenoidea zu einer dicht am Winkel des Schildknorpels befindlichen Partie der Seitenplatle desselben. Jedes untere gleichnamige Rand (Lig. thyreo-arytaenoideum inferius), reich-an elastischen Fasern, stellt den innersten Ligamentapparat je eines der beiden echten Stimmbänder, dar. Jeder dieser Faserzüge erstreckt sich von der Mitte des Winkels des Schildknorpels zur Spitze des Stimmfortsatzes am Giesskannenknorpel. Fi . 198. — Ring- u. Gicsskan- iienkiiorpel, von oben gese- hen. A) Ringknorpel, a) Dessen Platte, h) Dessen Bogen. B) Giess- kannenknorpel. e) Dessen Pro- cessus vocalis, f) dessen Proc. musc.ularis, g) dessen Spitze, 3) dessen vordere Fläche. * vorn) Crista arcuata. * hinten) Hin- tere, concave Fläche der Cart. arytaen.365 Eingeweidelehre. — Athmimgswerkzeuge. I Zwischen den SANToniNi’schen Knorpeln und dem Oberrande der Platte les Ringknorpels befinden sich die Ligam. crico-Santoriniana. Ein ßand- ipparat (Lig. jugale cartilaginum Santorini, Luschka) vereinigt die beiden UNTORiNi’schen Knorpel durch zwei unter spitzem Winkel zusammentreffende und hier lurch einen gemeinsamen Faserstrang mit 1er Platte des Ringapparates zusammenhän- gende Schenkel (Fig. 200). Endlich erstreckt sich das Zungenbein-Kehldeckelband Ligam. hyo-epiglotticum) zwischen dem Oberrande des Körpers des Zungenbeines und von den Rasen seiner grossen Hörner zur Wurzel der Epiglottis. Die Verbindung der Giesskannenknorpel mit dem Ringknorpel (Articulatio crico- arytaenoidea) bildet ein Sattelgelenk. Jene Knorpel vermögen auf letzterem eine Axen- drehung und eine Verschiebung nach auf- und nach aus-, abwärts zu vollbringen. Luschka schreibt dem Ligam. crico-ary- taenoideum (S. 364) die Funktion zu, nicht nur die Axendrehung der Giesskannenknor- pel nach aussen zu beschränken, sondern auch eine die Verlängerung und Spannung der Stimmbänder hervorrufende Wirkung des Muse, cricothyreoideus durch Fixi- rung der Giesskannenknorpel zu sichern. An den Articulationes ary-Santorinianae fin- det sich je eine weich-knorplige Zwischen- masse, welche von einigen Anatomen mit Hecht als hiconcaver Meniscus betrachtet . 199. — Kelilkopfknorpcl uTid deren Bänder, von oben gesehen. A) Scliildknorpel, des- sen Seitenplatten und oliere Hörner a, a. B) Platte des Ring- knorpels in der Verkürzung, von oben betrachtet. C) Bogen des Ringknorpels, in der Verkürzung von hinten betrachtet, b) Giess- kannen-, c) Santorini’sehe Knor- pel, erscheinen ebenfalls in der Verkürzung. 1) Ligam. thijreo- arytaeiioidea superiora. 2} Ven- tric. Moi'gagni. 3) Lig. thyreo- arytaenoidea mferiora, frei prä- parirt. 4) Spalte. wird. Zuweilen zeigt sich hier eine ein- oder zweiseitige wirkliche Gelenkverbindung. Die Articulationes cricothyreoideae können als Freigelenke gelten, an denen die unte- ren Schildknorpelhörner als wenig convexe Köpfchen wirken. Harless sucht nun auf experimentellem Wege nachzuweisen, dass die Bewegung des Schildknorpels und des Ringknorpels aneinander weder um eine feststehende, noch um eine durch Kehlkopf- Iheile hindurchgehende Axe geschieht, son- dern dass alle Punkte, z. R. des hinteren Schildknoipelrandes in weiter nach hinten oder nach vorn gelegene Verticalebenen fortrücken, welche sämmtlich diejenige recht- winklig schneiden, in der die Queraxe ge- / Fig. 200. -- 1) Platte des Ringkiior- pels. 2) Cartil. arytaenoidea. 3, 4) Cai't. Santoriniana. 5) Li- gam. jayale cartilaginum San- torini (nach Luschka).36r> Fünfter Abschnitt. legen ist. Nun lassen zwar Luschka nnd Andere die Bewegung (unter Ver- mittlung der Muse, cricothyreoidei) in einer Drehung des Schildknorpels nach vor- und abwärts um eine durch die Gelenke hindurchgehende transver- sale Axe stattfinden. Henle bemerkt aber sehr richtig, dass sich der Schild- knorpel am Ringknorpel auch ein wenig auf- und ab-, vor- und rückwärts verschieben könne. Der Kehlkopf wird sowohl in seiner Verbindung mit den Nachbar- theilen als auch in derjenigen seiner einzelnen Gerüsttheile untereinander durch eine Anzahl von Muskeln bewegt. Zu den die allgemeineren Bewegungen des Organes vermittelnden Muskeln gehören die S. 200 beschriebenen Muse, sternothyreoideus und thyreohyoideus, sowie einige hier noch besonders zu erörternde, wenn auch z. Th. inconstante Ge- bilde, denen man erst in neuerer Zeit grössere Aufmerksamkeit geschenkt hat. Darunter befinden sich namentlich einige von Luschka wieder näher untersuchte zum Kehldeckel führende Muskeln. In sehr seltenen Fällen existirt z. B. ein Zungenhein-Kehldeckelmuskel (Muse, hyo-epiglotti- cus), bestehend in einigen vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers aus- gehenden und in den vorderen Umfang der Pars suprahyoidea des Kehl- deckels ausstrahlenden Fascikeln (Luschka, Macalister). Als einen Kinn- Kehldeckelmuskel (Muse, genio-epiglotticus), speciell als einen Heber des Kehldeckels (Muse, levator epiglottidis) betrachtet Luschka gewisse Fascikel der Genioglossi, die sich an das ihnen zugleich zur Sehne dienende Ligam. glosso-epiglottieum medium anheften. Ferner ist weiter oben a. a. 0. mitgetheilt worden, dass gewisse Fascikel des Stylopharyngeus an den Seiten- rand der Epiglottis und an den Oberrand des Schildknorpels treten. Diese Pars epiglottica letztgenannten Muskels, welche wiederum durch Luschka genau und richtig beschrieben worden ist, zieht vor dem Palatopharyngeus seit- wärts an die Epiglottis. Eine Pars ary-epiglottica aber zieht schräg median- wärts zum Seitenrande des Kehldeckels hin. Die Bewegung der einzelnen Theile des Kehlkopfgerüstes wird durch die nachfolgenden Muskeln vermittelt: Der (vordere) Ringschildknorpelmuskel (Muse, cricotliyreoideus anticus) zieht als ein trapezoidisch gestalteter Fleischbelag vom unteren Rande und von der Aussenfiäche des Bogens des Ringknorpels mit diver- girenden Fascikeln schräge auf- und lateralwärts th. a) zum unteren Ab- schnitte der Innenfläche der Seitenplatte und th. ß) an die Aussenfiäche und den Vorderrand des unteren Hornes. Henle und Luschka unterscheiden die mediale Portion a als M. cricothyreoid. (anticus) rectus und die laterale ß als M. cricothyr. (antic.) obliqiius. Zwischen den beiden Mm. crico- tliyreoidei befindet sich das Ligam. cricothyreoideum medium. — Muse, cricothyreoideus posticus (M. ceratocricoideus G. L. Merkels) heisst ein nicht ganz seltener (nach Luschka häufiger ein- wie zweiseitig vorkommender) Muskel, welcher an der Platte des Ringknorpels entspringt und ■'sich am hinteren Rande des unteren Schildknorpelhornes inserirt. Er bedeckt den Ramus laryngeus inferior N. vagi. Der hintere Ringgiesskannenknorpelmuskel (Muse, crico-ary- taenoideus posticus) ist platt und dreieckig. Er entspringt an der Facette derEingeweidelehre. — Athmimgswerkzeuge. 367 Hinterfläche der Ringknorpelplatte, nahe deren medianer Erhabenheit (S. 362), geht mit convergirenden Fascikeln schräg lateral- und aufwärts und inserirt sich an das Ende des Processus muscularis des Giesskannenknorpels. Der Name Schnürmuskel der Stimmritze (Muse, constrictor s. sphincter rimae glottidis) wird nach Liscovius Vorgänge von Luschka auf eine ganze Gruppe bisher getrennt beschriebener aber functioneil zusammen- gehörender Muskeln übertragen. Die einzelnen Abtheilungen dieses Muskels sind folgende : a. Pars transversalis s. Muse, arytaenoideus transversus, ein rectanguläres parallel-gefasertes Gebilde, welches sich quer zwischen den lateralen Rändern der Giesskannenknorpel ausspannt, ln sagittaler Richtung, dem geraden Durchmesser des Kehlkopfes folgend, erstrecken sich die Schildgiesskannenknorpelmuskeln (Mm. thyreo-arytaenoidei). b. Der Fig. 201. — Kchlkopfsmiiskeln von der linken Seite gesehen (nach K. F. Nau- mann). b) Muse, erico-arytaenoideus posticiis. c) M. crico-arytaenoideus lateralis, d) M. arytaenoid. ohliquus. e) M. arytaenoid. transversus. f—m) M. rcßector epiglottidis. u) Dessen Fortsetzung nach dem M. jiharyngopalatinus liin. M. thyreo-arytaenoideus internus bildet eine dreiseitig-prismatische Lage, entspringt am unteren Abschnitte des Winkels des Schildknorpels und inserirt sich th. an die Spitze und den unteren Rand des Stimmfortsatzes, th. an die längs der Aussenfläche laufende Grube des Giesskannenknorpels. Ludwig be- trachtet einen schmalen Theil jedes Stimmliandes als Sehne eines M. thyreo- arytaenoideus internus und nennt dasjenige-Ründel des letzteren, welches mit dem freien Rande des Stimmbandes direct in Verbindung steht, die368 Fünfter Abschnitt abpräparirten Speiseröhre. 1) Plica glosso-epiglotiica niedia. 2) Plica glosso-cpiglott. lateralis. 3) Yallecida. 4) Epiglottis mit nach hinten herübergekrämpter Spitze. 5) Lig. thyreo-arytaenoideu'ni superius. 6) Lig. thyreo-arytaen. injerius s. Chorda vocalis. 7) Ventriciilus Morgagni. 8) Rima glottidis. 9) Cartilago arytaenoidea, frei präparirt. 10) Plica ary-epiglottica. 11) Muse, constrictor rimae glottidis, in der Verkürzung gesehen. 12) M. crico-arytaenoideus posticus. 13) Knorpelringe der Luftröhre. 14) Membrana transversa derselben. 15) Unteres Schildknorpelhorn. 16) Balgdrüsen. \1) Papillae circumvallatae. \^) P. faiformes. \^) P. fungiformes der Zunge. e K) o § I o o - - es != c J?“ Cft; ft> O o ^ 1=1 o ö t= S o es er fD 2 es ^ I Ui " lÜ' O C5 CD aq B CD • CD ^ 2 CD o 2^ £i CD CD C: ^ er o>Eingeweidelelire. — Athmungswerkzeuge. 369 Portio aryvocalis (Muse, thyreo-arytaeiioidei interni). Verson und Luschka dagegen haben niemals Muskelfasern im elastischen Gewebe des Stimmbandes endigen sehen, c. Der M. thyreo-arytaenoideiis externus bängt mit dem vorigen zusammen, entspringt ebenfalls am Winkel des Schildknor- pels, lateralwärts vom vorigen, und inserirt sich am mittleren Abschnitte des Seitenrandes des Giesskannenknorpels. Ein Fascikel des Muskels erstreckt sich gewöhnlich über den lateralen Rand des letzterwähnten Knorpels, zieht 6 Fig. 203. —• Kehlkopf, von hinten gesehen. A) Zungenbein. B) Seitenplalte des Schildknorpels. C) Platte des Ringknorpels. D) Luftröhre, a) Körper, b) kleines, c) grosses Horn des Zungenbeines, d) Oberes Horn des Schildknorpels, darüber *) ein Corpusculum triticeum. e) Unteres Horn des Schildknorpels. /) Kehldeckel. g) Luftröhrenknorpel. 1) Membrana hyo-thyreoidea. 2) Band zwischen den beiden Musculi crico-arytaenoidei posHci (5). 3, 4) Musciili arytaenoidei obliqui und dahinter der M. arytaenoideus transversus. Diese Bündel gehören zum M. con- strictor rimae glottidis (S. 307). 0) Membrana transversa der Luftröhre. 24370 Fünfter Abschnitt. schräg über den Arytaenoideus transversus hinweg zum lateralen Rande des anderen Giesskannenknorpels und zur Epiglottis (wie letzteres Santo- RiNi und Theile ganz richtig angaben). Diese. Muskelportion wurde nach Santorini’s Vorgänge als schiefer Giesskannenknorpelmuskel oder Schildgiesskannenknorpelmuskel (Muse, arytaenoideus s. thyreo- arytaenoid. obliquus) beschrieben, d. Muse, erieo-arytaenoideus lateralis, ist platt und rectangulär, entspringt am hinteren Abschnitt je eines Bogen- schenkels des Ringknorpels und inserirt sich am Processus muscularis sowie am Gelenke des letzteren, e. 3Iusc. thyreo-arytaenoideus superior ist ein inconstantes, nach Luschka bei einem Viertel der Kehlköpfe vorkommendes Gebilde, entspringt in der Nähe des oberen Randes an der Hinterfläche des Schildknorpels und inserirt sich am Grunde des Process. muscularis. Der Schnürmuskel des Kehlkopfsvorhofes (Muse, constrictor vestibuli laryngis) entspringt am medialen Umfange des Process. mus- cularis (je eines Giesskannenknorpels), begiebt sich um den oberen Abschnitt des anderen gleichnamigen Knorpels herum und strahlt in das Bindegewebe der Plica ary-epiglottica aus. Fehlt auch gänzlich. Der Erweiterer des Kehlkopfsvorhofes (Muse, dilatator vesti- buli laryngis, M. thyreo-epiglotticus, reflector epiglottidis) entspringt am unteren Abschnitt des Winkels des Schildknorpels in verschiedener Höhenausdehnung, zieht als platter dünner Streifen, die Ligam. thyreo-ary- taenoidea kreuzend, th. zum Kehldeckel, th. zur Plica ary-epiglottica, th. zum WRiSBERG’scheu Knorpel (Fig. 202). Den SANTORiNi’schen Knorpeln schreibt Luschka folgende allerdings nicht constante Muskeln zu : ä) Muse, arycorniculatus obliquus, entspringt am medialen Umfange des Processus musc. eines Giesskannenknorpels, zieht schräg medianwärts empor, kreuzt sich mit dem entgegengesetzten Muskel hinter dem Arytae- noideus transversus und inserirt sich an die Spitze des entgegengesetzten SANTORiNi’schen Knorpels. b) Musc. arycorniculatus rectus, platt und dreieckig, entspringt an der concaven Fläche des Giesskannenknorpels und heftet sich an die concave Seite des SANTORiNi’schen Knorpels an. Wirkung. Der Genio-epiglotticus wirkt als Heber des Kehldeckels. Der Stylolaryngeus erweitert den Vorhof und die Rachenmündung des Kehlkopfes. Der Cricothyreoideus anticus fixirt nach Luschka während der Action des Thyreo-arytaenoideus den Schildknorpel. Der Cricothy- reoideus posticus soll bei seiner schwachen Bildung (nach Luschka’s An- sicht) eine nur untergeordnete Wirkung ausüben, höchstens das untere Horn etwas nach hinten und unten fixiren, durch seine Gontraction auch wohl den Nervus laryngeus inferior vor einem etwa vom Schlunde aus statt- findenden Drucke bewahren. Der Crico-arytaenoideus posticus und lateralis öffnen zusammenwirkend die Stimmritze auf ihre grösste Weite. Ersterer dreht den Giesskannenknorpel dergestalt, dass sich dessen Processus vocalis lateralwärts wendet. Der Crico-arytaenoideus lateralis aber dreht den Knorpel wieder so, dass sein Proc. vocalis medianwärts, gekehrt wird. Bei gleichzeitiger Zusammenziehung dieser RinggiesskannenknorpelmuskelnEingeweidelehre. — Athmungswerkzeuge. 371 i wirken deren drehende Componenten einander entgegen. Ausser der letz- teren kommt jedem der beiden Muskeln eine nach abwärts ziehende in beiden gleichsinnig wirkende Gomponente zu. Ziehen die Muskeln zusammen die Processus musculares nach abwärts, wobei sich die Giesskannen- knorpel auf ihren schrägen Gelenkflächen lateral- und abwärts neigen, so werden die Knorpel von einander entfernt. Nun agirt aber der kräftigere Crico-arytaen. posticus mit seiner drehenden Gomponente, dreht den Stimmfortsatz nach aussen und öffnet weit die Stimmritze (Brücke). Vom Constrictor rimae glottidis wirkt die Pars transversalis mit den Thy- reo-arytaenoidei zum vollständigen Verschluss der Stimmritze mit. Isolirt dreht der Muskel den Giesskannenknorpel so, dass dessen Proc. vocalis late- ralwärts ausweicht, wogegen sein medialer Rand demjenigen des entgegenge- setzten Knorpels genähert wird. Die Thyreo-arytaenoidei nähern die Stimm- bänder einander. Luschka lässt die Thyreo-arytaen. interni so arbeiten, dass sich nicht allein die Stimmbänder in ganzer Länge, sondern dass auch die Processus vocales bis zur gegenseitigen Berührung aneinander gelangen. Der Muse, thyreo-arytaenoid. externus bewirkt mit dem vorigen zusammen die Verengerung der Stimmritze, nähert auch nach Luschka’s Vorstellung nebenher das Taschenband der Mittellinie und übt einen Druck gegen die laterale \Vand der MoRGAGNi’schen Tasche aus. Der Thyreo-arytaenoi- deus Superior wirkt im Vereine mit den vorigen. Der Constrictor vestibuli verengert den Kehlkopfsvorhof, selbst bis zu einem solchen Grade, dass der Eingang desselben als eine nur enge sagittale Spalte (Luschka) erscheint. Der Dilatator erweitert den Vorhof und im Verein mit dem Crico-arytaenoideus posticus und dem Stylolaryngeus den ganzen Kehlkopfraum so, dass die Stimmbänder nur noch als «flache, leistenartige Erhebungen sichtbar werden». Der Arycorniculatus obliquus ^nähert die SANTORiNi’schen Knorpel einander, der Arycornicul. rectus wirkt als Depressor der letzteren. Die Schleimhaut des Kehlkopfes (Tunica mucosa laryngis) hat eine blassrothe Farbe und bekleidet die Innenräume des Organes, woselbst sie sich direkt an die elastische Haut anschmiegt. Sie ist fest angeheftet im vorderen Theile des Kehlkopfes, lockerer haftet sie dagegen zwischen den Giesskannenknorpeln, in den MoRGAGNi’schen Ventrikeln und an den Stimm- bändern. Dieselbe folgt den Bandbildungen im Kehlkopfraume und an dessen Oeffnungen. Von dem Zungengrunde her zum Kehldeckel ziehend, bildet jene Membran drei Zungen-Kehldeckelfalten (Plicae glosso-epiglotticae), i eine mittlere und zwei seitliche (PL gl. media, laterales). Zwischen der j mittleren und jeder seitlichen Falte findet sich eine Vertiefung (Valle- j cula s. fossa glosso-epiglottica). Neben dem Eingänge zum Kehlkopf I spannen sich zwischen Kehldeckel und Giesskannenknorpeln zwei Plicae 1 ary-epiglotticae aus. An den WniSBERG’schen und SANTORiNi’schen Knorpeln j finden sich in jeder dieser letzterwähnten Falten ein Tuberculum Wris- I bergiauum und ein T. Sautorinianum. Die Schleimhaut senkt sich dann in I die Incisura interarytaenoidea hinein. Im Schlundkopf entstehen zwei i seitliche Einsenkungen neben den in die Fauces hineinragenden Kehl- I kopfswänden, es sind dies die Sinus pyriformes s. Recessus pharyngo- i372 Fünfter Abschnitt. laryngei. Am Boden des Vorhofes überzieht Schleimhaut die Ligamenta thyreo-arytaenoidea siiperiora, und bildet mit diesen die gemeinhin Ta- schenbänder oder falsche Stimmbänder genannten, in sagittaler Richtung sich erstreckenden ßandstränge. Unterhalb dieser ölfnet sich jederseits eine Kehlkopfs- oder MonGAGNi’sche Tasche (Sinus laryngis s. ventriculns Morgagni), d. h. eine spallförmig beginnende und dann gegen die laterale Kehlkopfswand, sowie mehr noch nach vorn und oben sich aussackende Vertiefung. Die Schleimhaut, von welcher die eben erwähnten Höhlungen ausgekleidet werden, überzieht auch die beiden den Boden des mittleren Kehl- kopfsraumes (S. 359) bildenden echten oder wahren Stimmbänder (Ligam. thyreo-arytaenoidea inferiora s. cliordae vocales) (S. 364). Sie gehl weiter abwärts allmählich in die Schleimhaut der Luftröhre über. Zwischen den Stimmbändern öffnet sich die Stimmritze (Rima glottidis, glottis), deren durch Muskelwirkung hervorgebrachte Erweiterungen und Verengerungen bereits weiter oben dargestellt worden sind. Ich fand die Stimmritze beim Manne 18—23, beim Weibe 15—18 Mm. lang. Man unter- scheidet an derselben wohl den vorderen von Bändern und von Schleimhaut gebildeten häutigen Theil (Rima glottidis membranaceae), sowie den im Bereich der Cartilagines arytaenoideae befindlichen knorpligen Theil (Rima glott. cartilagineae). Die Chordae vocales sind es, deren Schwin- gungen Stimmerzeugung bewirken. Betz’ Ligam. epiglottico-palatiuum, d. h. eine vom Seitenrande des Kehldeckels zum Arcus pharyngo-palatinus ziehende Falte, ist nicht constant. Die Kehlkopfschleimhaut besitzt ein aus reifem Bindegewebe be- stehendes Substrat, welchem reichlich elastische Fasern beigemengt sind. Das Epithel derselben zeigt Formverschiedenheiten. Die Ränder der Plicae ary- epiglotticae und die obere oder vordere Fläche des Kehldeckels sind mit einem geschichteten Plattenepithel bekleidet. Dagegen zeigt sich an der unteren oder hinteren Epiglottis-Fläche, nach Verson etwa im II. Viertel derselben, ein Uebergang des Platten- in Flimmerepithel. Nach Davis überwiegt letzteres sogar in den zwei unteren Dritteln der hinteren Epiglottis-Fläclie. Verson beobachtete dasselbe an der ganzen unteren Kehldeckelfläche des Neugebornen. Flimmerepithel überzieht ferner die falschen Stimmbänder und die MoRGAGNi’schen Taschen. Luschka, Verson u. A. glaubten zwischen den Basen der bewimperten auch viele rundliche, ovale Zellen zu beobachten. Verson erwähnt sodann knospen- oder pyramidenförmiger Gebilde, vielleicht Ausführungsgänge acinöser Drüsen. Derselbe Beobachter bemerkt, dass die Epithelzellen der Kehlkopfschleimhaut durch gewisse Reagentien ebenso in Becherzellen umgewandelt würden wie die Epithelien anderer Schleimhäute. W. Krause beschreibt Becherzellen im Flimmerepithel, welche Gebilde, nach Davis 3,5 Mm. unter der Spitze des Kehldeckels beginnend, sich über die nicht flimmernde Auskleidung des Larynx (mit Ausnahme »der Stimmbänder) erstre- cken. Eine Verbindung mit Nerven vermochte der Beobachter an diesen Bän- dern nicht nachzuweisen. Die Stimmbänder und die medialen Flächen der Giesskannenknorpel sind mit geschichtetem Plattenepithel bedeckt. Die Schleimhaut des Kehlkopfes enthält einzeln oder in Haufen beisammeiiliegende acinöse Drüs’chen, deren feine Acini und wenig ver-Eingeweiclelelire. — Atlimungswerkzcuge. 373 zweigte Ausführungsgänge K. F. Naumann sehr gut abbildet. Der Kehlkopf erhält sein Blut aus den Arteriae thyreoideae. Gleichnamige Venen führen dasselbe zurück. An manchen Stellen der Kehlkopfschleimhaut, namentlich zwischen den Giesskannenknorpeln, finden sich Gefässschlingen enthaltende Papillen. Reiche Lymphgefässe münden in die unteren Halsdrüsen. Die Nerven sind Aeste des Vagus — Ramus laryngeus superior et inferior s. recurrens. B. Die Luftröhre (Trachea) ein verschiebbares, biegsames, mit elastischen Wandungen versehenes Hohl- gebilde, setzt sich unmittelbar aus dem Kehlkopf nach dem mittleren und unteren Gebiete des Halses, sowie nach der Brusthöhle hin fort. Dieselbe nimmt am unteren Rande des Ringknorpels vor dem V. Halswirbel ihren Anfang und steigt in der Medianlinie des Halses vor der Speiseröhre in die Brusthöhle hinab, verläuft hier vor den Rückenwirbeln und theilt sich gegen- über dem V. derselben in zwei Haupt äste (Bronchi), nämlich in einen rechten und einen linken (Bronchus dexter et sinister). Die unmittelbar von ihrem Ursprünge aus weit von einander weichenden Luftröhrenäste verzweigen sich in der rechten und in der linken Lunge. Die Speiseröhre schiebt sich hinter der Luftröhre etwas nach der linken Seite hin vor. Dies Organ ist im ausgedehnten Zustande etwa 90, 100—120 Mm. lang. Seine Weite beträgt durchschnittlich 15—18 Mm. in der Richtung von vorn nach hinten. Der rechte Bronchus hat etwa eine Länge von 25—30 Mm., der linke von etwa 40—50 Mm. Letzterer hat eine etwas geringere Weite als ersterer. Der Stamm der Luftröhre bildet im Querschnitt einen Dreivier- telkreis. Derselbe ist nämlich vorn und an den Seiten gewölbt, hinten ist er jedoch abgeplattet. Zu Dreivierteln ist die Luftröhre in ihrem ge- wölbten Theile mit knorpligen, C-förmigen Ringen (Annuli cartilaginei) versehen, in ihrem hinteren abgeplatteten Theile dagegen ist sie nur häu- tiger Natur (Membrana transversa). Der einzelnen Knorpelringe sind 16—20 vorhanden. Sie biegen sich im Dreiviertelkreise, sind je etwa 3—5 Mm. hoch, aussen oder vorn convex, innen oder hinten eben, sie sind an ihren Seitenschenkeln öfters unregelmässig getheilt und auch mit Längsspalten versehen. Sie folgen von oben nach unten mit geringen Zwischenräumen aufeinander. Der an der Theilungsstelle befindliche Ring zieht sich häufig bis an den unteren Umfang der Gabelung hinab. Uebrigens variiren alle diese Ringe in ihrer Einzelgestaltung sehr beträchtlich. Namentlich zeigt sich dies an dem obersten, unterhalb der Cart. cricoidea beginnenden Ringe. Am rechten Bronchus sind ihrer 6—8, am linken 9—13 vorhanden. Sie werden hier allmählich kürzer und verlieren selbst an Höhe. Das häutige Gerüst der Luftröhre besteht aus reifem Bindegewebe, dessen Fascikelgruppen meist die Längsrichtung einhalten und denen sich viele elastische Fasern heimischen. Die zwischen den einzelnen Knorpelringen sich erstreckenden, sich über letztere als Perichoiidriuin fortsetzenden Bindegewebsbündel werden Annuli I ligamentosi oder Ligamenta interannularia genannt. Der zwischen unterem I Rande des Ringknorpels und oberem Rande des ersten Trachealringes sichFünfter Abschnitt. 374 hinziehende besonders starke Aimulus ligamentosus wird Ringknorpel- Luft röhrenband (Ligara. crico-tracheale) genannt. In dem den hinteren abgeplatteten häutigen Theil der Luftröhre bildenden Bindegewebe finden sich Querlagen glatter Muskelfascikel. Einige wollen hier zuweilen auch longitudi- nale Bündel und hin und wieder sogar Knorpelplättchen wahrgenommen haben. Die Schleimhaut der Trachea ist mit einer einfachen Lage cylin- drischer Flimmerepithelien bedeckt. Die von mancher Seite beschriebenen Basalzellen sind nur die Körper der am Abhange des (immer doch eine gewisse Dicke zeigenden) Schnittes befindlichen Gylinderzellen, auf welche das Mikroskoprohr nicht eingestellt ist. Das Substrat der Zellen ist reich an Netzen elastischer Fasern und an Schleimdrüsen. Fig. 204. — Luftröhre, Herz und aufgeblasene Lungen, von vorn gesehen. I) Reclite, II) linke Lunge. HI) Luftröhre. IV) Rechte, V) linke Herzkammer. VI) Oberer Rest des unten abpräparirten Herzbeutels. Die Knorpel der Luftröhre sind hyalin. Sie verknöchern nicht so leicht als diejenigen des Kehlkopfes (Fig. 204—206). Dies Organ erhält Blut aus der Arteria thyreoidea inferior und aus den Arteriae bronchiales. Die Venen gehören zu der Vena thyreoid. infer., ima, zu den Ven. bronchiales, zur Vena azygos. Die Mehrzahl der Lymphgefässe steht mit den Glandulae tracheales et bronchiales in Verbindung, jenen z. Th. mächtigen Lymph- drüsen, welche das ganze Organ umgeben. Diese Drüsen sind bei älteren Per- sonen häufig vergrössert, durch Farbstoff geschwärzt und sogar verkalkt,Eingeweidclehre. — Athmimgswerkzeuge. 375 W 205. — Sag’ittalschnitt durch den mittleren Theil der Luftröhre. Drei Minuten dauernde Behandlung mit einer Mischung von Aqua destill. 90, Glycerin, pur. 8, und Essigsäure 2 Theilen (Auswaschung in Aq. destill.). Yergr. 1, 3) Bindegewebsgerüst. 2) Knorpel. 4) Epithel. 5) Kleine Drüsen. 6) Deren Aus- filhrungsgänge. 8) Fett. 9) Injicirte Gefässe. 10) Nervenästchen.Fünfter Abschnitt. 376 inanchmal bis zur Sleiuliarte. Die Nerven, dein Vagus und dem Sym- patliicus angeliörend, stammen unmittelbar vom Laryngeus inferior, von den Nervi tracheales und pulmonales her. C. Die Lungen (Pulmones) sind zwei häutige, mit elastischen Wandungen versehene, höhlenreiche Gebilde. Dieselben liegen in der Brusthöhle zu beiden Seiten des Herzens, stossen medianwarts an den Herzbeutel, mit ihren Aussenflächen an die Wan- dungen der Brusthöhle und unten an die Wölbung des Zwerchfelles. Sie stehen mit der Luftröhre durch die Bronchien und mit dem Herzen durch Blutgefässe in Verbindung. Man unterscheidet eine rechte und eine linke Lunge (Pulmo dexter et sinister). Jede derselben stellt einen Kegelabschnitt dar. Man erkennt daran zwei Flächen und drei Ränder oder Kanten. Die untere oder Grundfläche jeder Lunge ist concav und unregelmässig blattförmig gebildet (Fig. 207). Selbige passt sich der Wölbung des Zwerchfelles an. Die äussere Fläche ist convex, die innere z. Th. concav. Letztere wird nämlich durch einen ziemlich scharfen Rand in einen vorderen grösseren concaven und einen hin- teren kleineren etwas convexen Abschnitt getheilt. Bläst man zwei aus der Leiche herausgenommene und noch an ihren Bronchien hängende Lungen auf, so krümmen sich die Vorderränder derselben stark medianwärts herum. Dies zeigt sich übrigens auch etwas am Gadaver in Situ dieser alsdann wohl noch luft-, schleim- und bluthaltigen Brusteingeweide. Jede Lunge wird durch tief in ihr Gewebe eindringende Spalten oder Kinschnitte (Incisurae interlobulares) in ünterabtheilungen, Lappen (Lobi) gesondert. Die rechte Lunge besitzt zwei Einschnitte und drei Lappen, die linke hat dagegen nur einen Einschnitt und zwei Lappen. Die Grösse und Form dieser ünterabtheilungen variiren beträchtlich. Ich fand u. A. an der aufgeblasenen Lunge eines kräftigen blühenden Selbstmörders rechterseils den Oberlappen vorn 138 Mm., den Mittellappen daselbst 67 Mm., den Unterlappen hinten 138 Mm. hoch. An der linken Lunge zeigte der Oberlappen seitlich eine Höhe von 195 Mm., wogegen diese Dimension hinten am Unterlappen 150 Mm. betrug. Die Formverschiedenheit der Lappen ist gross. An der inne- ren, medialen Lungenfläche findet sich die Ein- und Austrittstelle für die Lungengefässe, der Hilus oder die Porta pulmonis. Kinderlungen sind hel- ler- oder dunkler-fleischfarben, diejenigen Erwachsener dagegen sind braun- oder grau-röthlich gefärbt, bei Aelteren mit dunkelgrauen oder schwärzlichen Flecken, manchmal fast regelmässig-mosaikartig, gedüpfelt. Seltener zeigen sie sich gleichmässiger bläulich- und bräunlichgrau gefärbt. Betrachtet man eine Lunge von aussen, so sieht dieselbe unregelmässig-seicht gefurcht und gefel- dert aus. Die einzelnen Felder oder Inselchen sind häufig von schwärzlichen gedüpfelten Säumen eingefasst. Die Lungensubstanz crepitirt unter dem zufüh- lenden Finger, durch welchen sie sich leicht zusammendrücken lässt, sowie auch unter dem Messer. Lässt man die darin eingeschlossene Luft entweichen, so geschieht dies unter hauchendem Ton. Dabei collabiren und falten sich die Lungenwände.377 Eingeweidelehre, -- Athmungswerkzeuge. Hinsichtlich der Grössenverhältnisse dieser Organe im Allgemeinen möchten die folgenden specielleren Angaben von Nutzen sein. Zunächst wäre l'estzustellen, dass zwischen den Volumverhältnissen der rechten und der linken fig. 20G. — Luftröhre und aufgc])laseiie Lungen, schräge von vorn gesehen. 1) Luftröhre, nacli rechts gedreht. II) Rechte, III) linke Lunge. 1 — 5) Lungen- lappen. *) Theilungsstelle der Luftröhre. l'ig. 207. — A) Linke, B) rechte Lunge in aufgeblasenem Zustande an ihren unteren Flächen gesehen.Fünfter Abschnitt. 378 Lunge Verschiedenheiten obwalten. Krause berechnete dies Verhältniss wie 10:9, Luschka wie 11:10, Toldt dagegen (an acht Leichen Erwachsener) wie 10:7.8, 10:8,10:8.2, 10:8.5, 10:8.6, 10:9.1, 10:9.8. Aus letzterer Darstellung ergibt sich, dass jenes Verhältniss nicht so constant ist, als früher allgemein angenommen wurde. Toldt fand den Rauminhalt bei den erwähnten Leichen in der rechten Lunge zwischen 2806 und 3415, in der linken Lunge zwischen 2251 und 2809 Gubikeentimetern schwankend. Was nun das Gewicht der Lungen anbelangt, so ist dasselbe bei den Männern grösser als bei den Weibern; es ist auch (abgesehen vom Geschlecht) in der rechten Lunge eines Individuums beträchtlicher als in der linken. Das mittlere Gewicht berechne- ten Reid und Hutchinson beim Manne für die rechte Lunge zu 720, für die linke zu 630 Grammen, beim Weibe für erstere zu 510, für letztere zu 450 Grammen. E. Hoffmann dagegen fand beim Manne für die rechte Lunge 645, für die linke 548 Gramme, beim Weibe für erstere 476, für letztere 395 Gramme heraus. Die Füllung der inneren Lungenräume mit durch die Todesart bedingten oder auch dieselbe bedingenden Massen, wie Blut, Eiter, Schleim u. s. w. ist natürlich auf das Ergebniss der Lungenwägungen von Ein- fluss. Nach Krause beträgt das Lungengewicht '/«—'/so des Körpergewichtes. Das spezifische Gewicht dieser Theile soll 0,345 — 0,746 betragen. Toldt fand dasselbe bei einem 21jährigen kräftigen Manne = 1,054. Derselbe Autor be- rechnet den von den Lungen eingenommenen Flächenraum bei extremer Exspiration = 192,0 □ Gentimeter, bei extremer Inspiration ='264,7 □ Gen- timeter. Bei Inspirationsstellung fielen 58®/o, bei Exspiration dagegen nur 51,9®/o des vom Brustkorb eingenommenen Raumes auf die Lungen. Die Lungen sind aussen mit dem sogenannten Pleuraüberzuge ver- sehen, einer Bindegewebshülle, welche mit dem darunter befindlichen Binde- gewebe des eigentlichen Parenchyms innig zusammenhängt, reich an elasti- schem Gewebe und aussen mit einfachem Plattenepithel bedeckt ist. Wir haben weiter oben gesehen (S. 373) wie die Bronchien in den Lungen (unter fortwährender Verringerung ihres Galibers) sich verästeln. Die feinsten Zweige derselben hängen, ähnlich den Gängen einer Traubendrüse, mit primä- ren Hohlgebilden, den Infundibula, zusammen. Diese sind wieder mit rundli- chen oder plattrundlichen Ausbuchtungen, den Lungenbläschen (Alveoli s. cel- lulae s. vesiculae pulmonales s. Malpighianae), versehen. Man unterscheidet an den Bronchialästchen seitlich ansitzende und an ihnen endständig be- findliche Infundibula. Hier und da sitzen den Aestchen auch noch vereinzelte Bläschen auf. Die Infundibula werden durch lockeres Bindegewebe zu Läppchen, letztere werden durch dieselbe Substanz wieder zu (grösseren) Inselchen vereinigt. Die Infundibula und die Bläschen besitzen jedes eine dünne Wandung. Dieselbe wird von zartgestreiftem Bindegewebe gebildet, in dem zahlreiche längliche Kerne und ein dichtes Netz von elastischen, mit dunklen Gontouren versehenen Fasern erscheinen. Werden nun die Alveo- len von einem Epithel ausgekleidet oder sind sie epithellos? Abgesehen von den ’ hier für mich nichts beweisenden epithelähnlichen Zeichnungen nach Behandlung der betreffenden Organtheile mit Silberlösung ist es mir in Folge methodischer Behandlung von Lungenschnittchen mit absolutem Alkohol, Gly- cerin-Alkohol, Kaiiehromat und Pikrinsäure mehrmals gelungen, Bilder zuEingeweidelehre. — Athmimgs Werkzeuge. 379 erhalten, welche je ein plattes, polyedrisches Epithelfeld der Alveolen mit rundlich-ovalen Kernen darziibieten schienen. Viele Forscher läugnen freilich die Existenz' eines Epithels in den Lungenbläschen gänzlich. In Unsicherheit verharrt auch die Frage von dem Vorkommen glatter Muskelfasern in den Wandungen der Alveolen. Moleschott und Brücke glauben derartige Gebilde noch wenigstens in zwischen den Alveolen befindlichem Bindegewebe b b Fig. 208. — Gewebe der Lunge eines Erhängten (Selbstmörders), drei Minuten lang mit 5 ®/o Essigsäure und 3 «/o Glycerin in 92 Wasser behandelt. Zeigt in halbschematischer Darstellung die Alveolen in verschiedenen Zuständen neben einander. Vergr. . 1, 2, 3) Alveolen, a, a) Alveolen Wandungen mit elasti- schen Fasernetzen, b) Kerne in denselben, c) Abführende, d) Gapillar-, d') zu- führende Gefässe. (Natürl. Injection durch gestauetes Blut. Letzteres verhindert das Sichtbarwerden der Kerne in den Wandungen der Capillaren.) e) Kerne in den zwischen den Capillaren gelegenen Theilen der Alveolenwandung. /) Epi- thelien.380 Fünfter Abschnitt. zu erkennen. Es sollen diese Muskelfasern die GontractiliUU, die elasti- schen Fasern dagegen sollen die Elasticität der Lungen bedingen. Indes- sen haben Rossignol und Andere (unter ihnen auch ich) in den Wänden der Alveolen bis jetzt vergeblich nach den doch den feinsten Bronchien angehörenden muskulösen Elementen gesucht. Den Lungen wird das Blut durch die beiden Hauptzweige der Arteria piilmonalis und durch die Arteriae bronchiales (letztere Aeste des Aortensystems) zugeführt. Erstere ziehen vom Hilus her mit den Bron- chial Verzweigungen in die Lungensubstanz hinein, verlaufen in dem Bin- degewebe des Inseln- und Lappengerüstes, verästeln sich übrigens nicht so häufig, als die feinsten Bronchien. Anastomosen scheinen dieselben unter- einander nicht zu bilden. (Sogenannte Gorrosionspräparate lieferten mir wenigstens ein negatives Resultat.) Zu zweien und dreien begleiten Arterien die Infundibula. Aus diesen Gefässen gehen die Lungencapillaren her- vor, deren dichte Netzdistricte die Wände der einzelnen Alveolen durch- spinnen. In den ^Yandungen der Gapillaren nimmt man deutliche Kerne wahr. Die optischen Quer- und Schrägschnitte dieser kernreichen Gapillaren, welche letztere hier und da in den inneren Alveolarraum buckelförmig hineinragen, haben manche Beobachter veranlasst, in ihnen nur Epithel- zellen und deren Kerne vorspiegelnde Truggebilde anzuerkennen. Die Lungenvenen entstehen aus kleinen Stämmchen in den Alveolen, welche, untereinander anastomosirend,- nicht mit den Bronchialästchen, sondern selbstständig durch das interlobuläre Bindegewebe einherzieheii und aus dem Hilus jeder Lunge mit zwei Haupt ästen meist unterhalb der Bronchien gehen, auch, mit den Lungenarterien theilweise sich kreuzend, zum linken Vor- hof des Herzens sich wenden. Während die Lungenarterien venöses Blut aus dem Körper in die Lungen führen, innerhalb welcher letzteren dasselbe durch den Athmungsprocess sich gleichsam regenerirt, bringen die Lungen- venen das so in arterielles umgewandelte Blut zum Herzen zurück. Die Bronchialarterien umspinnen th. die Bronchialdrüsen, th. durch- ziehen sie netzförmig die oberflächlichen Schichten des Lungengewebes, das interlobuläre Bindegewebe, die Bronchienwände und deren Schleimhaut, th. bilden sie Vasa vasorum der übrigen Lungengefässe. Nicht selten sind G ommunicationen zwischen den feineren Bronchial- und Lungen- arterien längs den Broncbialästen. Die Ly mph ge fasse der Lungen bilden oberflächliche und tiefe, sich auch zu oberflächlicheren und tieferen Stämmen sammelnde Netze. Dieselben stehen mit den Lymphdrüsen an den grösseren Bronchien und am Lungen-Hilus in Verbindung. Die Lungennerven stam- men aus den vorderen und hinteren Lungengeflechten, welche grösstentheils dem Vagus, z. Th. aber auch dem Sympathicus zugehören. Diese die Bronchialäste begleitenden Nerven zeigen hier und da Ganglien. Ihre Endigungsweise ist noch unbekannt. In den Wänden der Lungenbläschen und mehr noch im inteiTobulären Binde- gewebe findet sich bei älteren Personen, namentlich bei Männern, schwärzlicher Farbstoff in Körnchen und nach Koelliker selbst in Grystallchen. Diese Substanz veranlasst auch das gefelderte, S. 37G erwähnte Aussehen.381 Eingeweidelehre. — Athmungswerkzeuge. D. Die Schilddrüse (Glandula thyreoidea) gehört zu den sogenannten Blutgefässdrüsen. Dieselbe befindet sich in der Regio thyreoidea der Vorderhalsgegend, zieht vor dem obersten Ab- schnitte der Luftröhre und zu dessen Seiten hin und ragt mit ihren eigenen Seitentheilen über den Ringknorpel hinweg sowie neben den Seitenplatten des Schildknorpels empor. Dies Gebilde zeigt eine convexe, unregelmässig-stumpf- höckrige Vorder- oder Aussenseite. Es ist von dunkelröthlichbrauner Farbe. Ueber dasselbe hinweg ziehen die Muse, steriiohyoidei, sternothyreoidei und omohyoidei. Die Hinter- oder Innenfläche des Organes, welche mit Kehlkopf und Luftröhre in Berührung tritt, ist concav. Fig. 209. — Ansicht des Kehlkopfgerüstes und der Schilddrüse von vorn. A) Scliildknorpel. B) Bogen des Ringknorpels. G, C') Knorpelringe der Luftröhre. D) Linke, D') rechte Seitenhälfte, E) Isthmus der Schilddrüse. Die Schilddrüse besteht aus zwei Seitentheilen, den Lappen oder Hörnern (Lobi s. cornua lateralia), deren rechter den linken gewöhnlich noch etwas an Grösse übertrilft. Sie haben je eine bald dreiseitig-pyramidale, bald eine kegelförmige Gestalt. Ihr dünneres Ende ist nach oben, ihr dickeres dagegen ist nach unten gekehrt. Jeder Seitentheil ist etwa 50—90 Mm. hoch, 50—60 Mm. breit und 18—20 Mm. dick. Ein mittlerer, meist 6—8 Mm. dicker Strang, die Enge (Isthmus) verbindet beide Seitentheile mit einander. Nicht selten wächst vom oberen Rande dieses Stranges, gev^öhnlich beiderseits, noch ein Fortsatz (Pyramis s. cornu medium) nach oben empor, welcher selbst den Zungenbeinkörper erreichen kann. Sappey berechnet das mittlere Gewicht dieser Drüse zu 22—24 Grammen (Fig. 209).382 Fünfter Abschnitt. Die Schilddrüsensubstanz lässt sich speckartig schneiden. Aussen umgiebt eine mit den Blättern der Fascia colli verwachsene Bindegewebshaut das ganze Organ. Dieses zeigt im Innern dicht aneinander gedrängte Gaverneii, Hohlräume, sogenannte Alveolen oder Follikel. Die Wandungen derselben werden von einem auch elastische Fasern aufweisenden Bindegewebsgerüst gebildet, dessen Stränge mit der umhüllenden Bindesubstanz Zusammenhängen. Diese Hohlräume sind nicht gänzlich gegen einander abgeschlossen, wie es auf Schnitten derselben häufig den Anschein hat, sondern sie communiciren hier und da mit einander. Auf Schnitten sieht man auch noch eine struktur- lose, das Licht stärker brechende Schicht den innersten Theil der Gavernenwand bilden. Darauf ruht ein saftiges Plattenepithel. W. Krause beschreibt ausge- faserte Easalenden der Zellen des letzteren nach Behandlung mit 5 % molyb- dänsaurem. Ammoniak. An Ghromsäure-Präparaten konnte ich nur ganzrandige Enden erkennen. Im Innern der Hohlräume befindet sich eine etwas zähflüssige Substanz, in der zu Grunde gegangene Epithelzellen schwimmen. Zuweilen wer- den jene von gallertigen colloiden Massen und selbst von Fett erfüllt. Auch bil- den Gholesterinkrystalle manchmal innerhalb der Alveolen kleine Anhäufungen. In der Schilddrüse verzweigen sich Aeste der Arteriae thyreoidea Superior et inferior, zuweilen auch diejenigen einer infima s. ima. Ein reiches Gapillarnetz verbreitet sich in dem die Alveolen umgebenden Gerüste. Die weiten Venen bilden ebenfalls beträchtliche Netze und vereinigen sich zu je einer Vena thyreoidea superior, media und inferior. Die Lymph- gefässe sind zahlreich und münden z. Th. in den Milchbrustgang. Die Nerven entstammen dem Halst heile des Sympathicus und enthalten auch kleine Ganglien. W. Krause hält sie für Gefässnerven. Die Schilddrüse variirt sehr stark in ihrer Grösse, je nach Alter, Ge- schlecht und körperlichem Befinden. Bei Weibern erreicht sie durchschnittlich eine bedeutendere Grösse als bei Männern. Oefters leiden Leute an kropfiger (strumatöser) Vergrösserung der Schilddrüse. Dies Leiden findet sich in manchen Gegenden als wahre, eingewurzelte Volkskrankheit und befällt hier Männer wie Weiber ohne Unterschied. Zuweilen begeben sich Muskelfasern vom Zungenbein zur Schilddrüse, welche entweder für sich dastehen oder Fascikel des Steruothyreoideus sind (Muse, levator glandulae thyreoideae). Der Isthmus kann fehlen. Als Nebenorgan der Athmungswerkzeuge wird häufig ein im foelalen Leben und im früheren Jugendalter durch seine Grösse hervorragendes, später aber allmählich wieder verschwindendes, im vorderen Mittel feil gelegenes Gebilde, die Thymusdrüse beschrieben, deren Darstellung wir uns jedocli lieber für einen späteren Abschnitt aufbewahren wollen.Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 383 3. Die Harn- u. Geschlechtsorgane (Organa uro-genitalia). Diese wichtigen Theile unterhalten die Absonderung und Ausschei- dung des Harnes aus dem Blut, sie vermitteln ferner die Erhaltung der Art. Wir unterscheiden daher an jenen einmal die harnabsondernden Drüsengebilde, die Nieren, sowie die der Harnausscheidung dienenden Röhren und häutigen Säcke, nämlich die Harnleiter, die Harnblase und die Harnröhre. Ferner unterscheiden wir die keimbereitenden Werkzeuge beider Geschlechter, d. h. Hoden und Eierstöcke, den Fruchthalter des Weibes als Entwicklungsstätte, dann die Samen- und Eileiter. Letztere Röhren dienen zum Hindurchtritt der Keime und der Befruchtungsgebilde. Endlich haben wir das Begattungsorgan des Mannes, die männliche Ruthe, auch die weibliche Scheide, die Aus- führungsöffnungen, das weibliche Wollustorgan, den Kitzler, zu betrachten. Zu allen diesen Bildungen treten nun noch eine Anzahl Neben- organe, theils selbst drüsiger Natur. Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns, dass Harn- und Geschlechtswerkzeuge th. von ihrer ersten Entstehung au, th. aber erst nach der Ausbildung ihrer Ausfuhrkanäle, einem gemeinsamen Bildungstypus angehören. A. Hamorgane (Organa uropoetica). 1) Nieren (Renes). Es sind deren zwei, eine rechte und eine linke (Ren dexter et sinister). Die Niere ist von Gestalt einer Bohne (die Bezeichnung «nierenförmig» hat übrigens überall Bürgerrecht erlangt). Sie besitzt einen lateralen convexen und einen medialen concaven Rand, ein oberes stumpferes, ein unteres weniger stumpfes Ende, eine vor- dere stärker und eine hintere weniger stark gewölbte Fläche. Die beiden oberen Enden erscheinen an der Leiche durch Gontact mit Leber und Milz etwas abgeplattet. Die Länge einer Niere beträgt bei Erwachsenen etwa 100—120 Mm., ihre Breite 50, 65—70 Mm., ihre Dicke 30—40 Mm. Indessen kommen auch über und unter diesen Zahlen bleibende Grössenabweichungen häufig genug vor. Die rechte Niere ist öfters breiter, die linke aber ist , länger und dicker. Das mittlere Gewicht einer Niere beträgt etwa 160 bis I 170 Gramme. Bald ist die rechte, bald ist die linke schwerer als die andere. Die Nierensubstanz ist weit weniger brüchig und zerreissbar als diejenigen der Leber und der Milz es sind. Sie schneidet sich etwa wie i Speck. Ihre Farbe ist röthlichbraun. Bei gewissen pathologischen Zuständen wird aber ihr Golorit dunkler, in Violet, bei anderen dagegen wird es heller, in Graulichroth ziehend. An dem concaven medialen Rande der Niere findet sich ein longitudinaler Kerb (Hilus renalis, porta renis) mit vorderer (meist schmalerer) und hinterer (meist breiterer) Lefze. Hier verlässt der Harnleiter ! das Organ von einer in das Nierenparenchym hinein Fortsätze treibenden Höh- lung, dem Nierenbecken aus, und hier nehmen auch die Gefässe ihren Ein- wie Austritt (Fig. 210). I384 Fünfter Abschnitt. Die Niere liegt in einem lockeren, bald mehr, bald Aveniger feltreiclien Bindegewebe, der Fettkapsel (Capsula reiüs adiposai eingebettet. Dasselbe bildet sammt der in ihm abgelagerten Substanz eine gesonderte, von der Umgebung leicht trennbare Masse. Dieses umhüllende Bindegewebe hängt clurch zarte Strähnen mit der Deckmembran der Niere (Tunica propria s. al- buginea) zusammen. Letztere ist eine derbe, an elastischen Fasern reiche Haut, welche ebenfalls durch dünne Stränge mit dem inneren Nierenparenchym verbunden ist. An diesem, dem NierengeAvebe, lassen sich zAveierlei, in ihrem äusseren Aussehen leicht erkennbare Substanzen, die Binden- uml die Fig. 210. — Rechte Niere und Nebenniere eines Erwachsenen, mit injicirteii Gelassen, von vorn gesehen. A) Niere. B) Nebenniere. C) Harnleiter, a) Oberes, b) unteres Ende, c) Lateraler Rand, d) Hilus. 1) krleria, 2) Vena snprarenalis. 3) krteria, 4) Veyia renalis. Marksubstanz, unterscheiden. Die ausführlichsten Studien über diese Bil- dungen verdanken aaF Henle, dessen meisterhafte Darstellung der Nieren- struktur uns im Folgenden auch vielfach zur Richtschnur dienen wird. Die Ri 11 den Substanz erscheint im Allgemeinen von hellröthlichbrauner Färbung und auf Schnittflächen unregelmässig-bröcklig, kraus oder körnig, wogegen die Marksubstaiiz daselbst stelleuAveise heller als jene, an geA\issen Punk- ten (Grund der Pyramiden) aber dunkler, braunroth bis russbraun, strahlig und festeren Gefüges sich darstellt. Erstere bildet die Aussenmasse des Nierenparenchyms, letztere die Binnenmasse desselben. Die MarksubstanzEingewcidelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. 385 erzeugt kcgcl- oder keilförmige Anhäufungen, die MALPiGHi’schen Pyra- miden (Pyramides Malpighianae, coni tubulosi), welche mit ihren Grund- flächen gegen die Rindensubstanz, mit ihren Spitzen gegen den Hilus hingekehrt, bald grösser und in geringerer, bald kleiner und in grösserer Anzahl, auftreten. Man rechnet ihrer 7—15, selbst 18. Zuweilen hängen zwei und sogar mehrere derselben an der Grundfläche oder näher der Spitze mit einander zusammen. Sie zeigen die schon angedeuteten, gegen die Kegel- spitzen gekehrten Strahlen. Zwischen die Pyramiden ragen Fortsetzungen der Rindensubstanz septenartig als bald breitere bald schmälere, soge- nannte BERTiN’sche Säulen oder Pfeiler (Columiiae Bertini, septula renvni) hinein. Jede Pyramide endigt mit einer der Hilus-Höhle zugewen- deten, blassröthlichen, stumpfen Spitze, der Nierenwarze (Papilla reiialis). 8 Fig. 2t l. — Frontalsclmitt durch eine Niere. 1) Tunica propria. 2) Rlndensiibstaiiz. 3) Deren Columnae Bertini. 4) MALPiGHi’sche Pyramiden. 5) Nierenkelche. G) Grenze zwischen Mark- n. Rindensubstanz. 6') Papillae renales. 7) Nierenbecken. 8) Harn- leiter. Manche dieser Pyramiden sind breit und dünn, ihre Grundflächen sind schmal, ihre Warzen sind kurz und stumpf, andere wieder sind dick und mit hervor- ragenden Warzen versehen. An mit einander direkt zusammenhängenden Pyra- miden bemerkt man bald mehrere spitzere Papillen, bald nur eine einzelne stumpfe und langgestreckte. Rinden-wie Marksubstanz bestehen aus einem Gerüst von Rindegewebe,, aus Harnkanälchen, Rlutgefässen und Nerven. In der RindensubstanÄ lassen sich fast in regelmässigen Abständen von einander betindliche, cylindrische Stränge erkennen, welche gegen die Grundflächen der Pyramiden hinziehen und hier unmitt(‘ll)ar mit den schon erwähnten Strahlen der Marksul)stanz Zusammenhängen. Ferner sieht man zwischen denFünfter Abschnitt. 386 Pyramiden in den BERTiN’schen Siiulen ähnliche Stränge in querer Richtung verlaufen. Krause nannte diese Stränge pERREiN’sche Pyramiden (PyrcV mides renales Ferreinii), wogegen Henle dieselben mit der Bezeichnung ((Pyramidenfortsätze)) belegte. Zwischen denselben befinden sich Beste von Bindensubstanz. Die Harnkanälchen bedingen durch ihren verschie- denartigen Verlauf das verschiedene Aussehen der von ihnen in grosser Zahl durchsetzten Nierensiibstanz. In der Bindensubstanz verlaufim sie m S Fig. 212. — Schnitt ans einer frisch injicirten Menschenniere, halb schematiscli. Essigs. Vergr. 2®®/,. 1) Engeres Harnkanälchen, geschlossen. 2) Desgl. etwas weite- res, geöffnet, mit Müller’scher Kapsel 3). 4) Epithel des Harnkanälchens. 5) Das- jenige der Kapsel. 6, 6') Arterienäste von geringerem Durchmesser. 7) Vas ajferens mit Glomerulus. 8) Vas eßerens. 9) Capillarnetz. 10) Dünneres Venenästchen. (mit Ausnahme der FERREiN’schen Pyramiden) in mancherlei Windungen. Sie gehen direkt in die meist gestreckt, nur selten leicht geschlängelt einher- ziehenden, der FERREiN’schen und der MALPiGm’schen Pyramiden über. Man unterscheidet dann in der Marksubstanz die offenen und die schleifen- förmigen Harnkanälchen. Erstere beginnen mit freien Oeffnungen in wechselnder Zahl an den Nierenwarzeii, theilen sich alsbald wiedcnbollEingeweiclelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. 387 und streben, immer dünner werdend, gegen die Grundflächen der Malpighi- schen Pyramiden hin. Die am meisten peripherisch gelegenen derselben ähneln in ihrer Verästelung, nach Henle’s treffendem Vergleiche, einem krie- chenden , etwas knorrigen Strauche. Sie dringen ebenfalls in die FERREiNschen Pyramiden ein und verästeln sich sowohl abermals hier, wie auch in den übrigen Theilen der Rindensubstanz. Die engeren sclileifenfönnigen Harnkanälchen befinden sich zwischen den offenen, woselbst sie sich in concentrischen Zügen um letztere her gruppiren. Die offenen hal)en ein ein- faches Cylinderepithel, dessen einzelne Zellen mit breiter Basis aufsitzen und ihr schmaleres freies Bude gegen das Lumen des Rohres liin keliren. Die engen Fig. 213. — Epithel eines stärkeren Harnkanälchens der MALPiGHi’schen Pyramiden. I) Bei einer Yergrösserung von II) Bei einer solchen von '®“/,. Kanälchen dagegen zeigen nur ein Plattenepithel, welches in einem einzel- nen Rohre näher der Papille hell, näher der Grundfläche der MALPiGHi’schen Pyramide jedoch dunkler granulirt erscheint. Die engen Kanälchen biegen in Nähe der Papille schleifenförmig in einander um. Sie vereinigen sich aber nicht mit den offenen, sondern gehen in die FERREiN’schen Pyramiden über. Hier biegen sich dicht unter der Bindegewebshülle je zwei Kanälchen einer oder auch zweier benachbarter FERREiN’scher Pyramiden in Arcaden ineinander über. Diese Bögen entsenden feinere 'divergirende Aeste, welclie entweder in die Rindensubstanz eintreten oder, sich jäh umwendend, wieder parallel zu den aufsteigenden Kanälchen, gegen die Marksubstanz zurück- laufen. Andere Aeste streben sogleich unmittelbar von der Arcade aus ab- wärts. Einzelne biegen noch in der Rindensubstanz oder an der Grenze der Marksubstanz abermals um, kehren gegen die Rinde zurück und verbinden sich hier entweder mit den Stämmen oder gehen aus den FERREiN’schen Pyramiden in die eigentliclie Rindensubstanz über. IIenle beobachtete388 Fünfter Abschnitt. dies oben erwähnte Verhalten der sclileifenförmigen Kanäle zwar direkt nur an der Niere des Sclnveines und des Pferdes, glaubt aber annehmen zu müssen, dass der Bau auch der Menschenniere ein wesentlich überein- stimmender sei. Ludwig und Zawarykin finden im Mark einer injicirten Niere weitere und engere, aber stets gestreckt verlaufende Harnkanälchen. Fig. 214. — Schnitt ans einer injicirten Mensclienniere, in Canadabalsam anfbc- wahrt. Yergr. a, b, c) Slärkere Arlerienästchen. d, c, /) GlomcnilL (j) IV/.vr/ affercnlia. h) Vasa eßercnlia. j, k) Capillarnetze. Die weiteren derselben steigen von der Binde zur Papille hin, an welcher letzteren sie sich ütfnen. Die engen dagegen dringen zwar gegen das Mark hin vor, biegen sich aber wieder (Henle’s Schleifen) zur Binde zurück. Die letztere enthält th. gewundene, th. gestreckte Kanälchen. Diese gestreckten,389 Eingeweiclelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. uaiuittelbar aus dem Marke sich fortsetzenden Röhren bilden die Mark- strahlen, die S. 386 erwähnten (HENLE’schen) Pyramidenfortsätze (die IvRAUSE’schen Pyramides Ferreinii). Sie werden nur durch eine Schicht gewundener Kanälchen von der Bindegewebshülle der Niere getrennt. Nach Argutinski bestehen die Markstrahlen aus je 2—3 Sammelröhren, aus aufsteigenden Schleifenschenkeln und den gedehnten Endstücken der gewundenen Kanäle. Jedes weitere Harnkanälchen beginnt mit einer blasig erweiterten Stelle, der MüLLER’schen oder Bowmansehen Kapsel (Capsula Muelleri, Bowiiiani). Manche nehmen an, die Kapsel sei nicht ein terminales, sondern ein dem Verlaufe des Kauälchens angehörendes Gebilde. Das morphologische Fig. 215. — Feiner Schnitt durch das Parenchym der R in den Substanz der JNiere. Yergr. l, 2) Bindegewebe. 3) Kerne desselben. 5—8) Epithel der im Quer- und Schrägschilitt getroffenen Harnkanälchen. 9, 10) Lumina solcher Kanälchen. 11, 12) Querschnitte von Gefässen. Verhalten und die physiologische Bedeutung derselben ist übrigens ohne die specielle Kenntniss des Gefässverlaufes in der Niere absolut unver- ständlich. Es tritt nämlich die Nierenarterie am Hilus in die Niere ein und sendet von hier aus Zweige, welche innerhalb der ßERTiN’schen Säulen geradwärts und auch lateralwärts der Peripherie der Nierensubstanz zu- streben. Fortwährend sich theilend, geben sie gestreckte und parallel verlau-390 Fünfter Abschnitt. lende Aeste für die MALPianfscdicn Pyramiden ab. Letztere spalten sieh öfters diehütomiscli und von ihnen aus neigen sich, an der Grenze von Rin- den- und Marksubstanz, Seitenäste in Bögen, Arcaden (Henle) gegenein- ander, ohne jedoch mit einander in Zusammenhang zu treten. Mancherlei gerade verlaufende Aeste erhalten auch die FERREiN’schen Pyramiden. Zwi- schen diesen Arterien der Pyramiden breitet sich ein reiches Gapillarnetz mit länglichen gestreckten Maschen aus. Die z. Th. von diesen Arterien- verästelungen und auch von denen der BERxiN’schen Säulen ausgehenden Bindenarterien nehmen einen meist geschlängelten Verlauf. Von den zwi- schen den FERREiN’schen Pyramiden und von den an ihren Grenzen zur Bindensubstanz verlaufenden arteriellen Verästelungen gehen Seiten- zweigelchen (Arteriae gloiheruli) unter rechtem Winkel oder in einer gegen den Hilus gewendeten Neigung aus, um an ihren Enden die Mal- piGHi’schen Körperchen oder Gefässknäuel (Corpuscnla Malpighii s. glomeruli Malpighii) zu bilden. Jeder solcher Knäuel besteht aus einem sich verzweigenden und mit den Aesten wieder sich vereinigenden, einen sphärischen Ballen darstellenden Gebilde. Jedes MALPiGHi’sche Körper- chen aber bettet sich in der MuELLER’schen oder BowMAN’schen Kapsel eines Harnkanälchens. Das unmittelbar den Gloinerulus erzeugende Aestcheii wird Vas afferens, ein wieder aus dem Glomerulus sich gleichsam heraus- wickelndes Sammelästchen wird . Vas efferens genannt. Letzteres löst sich unter fortwährender Theilung in ein dichtes, den Glomerulus sammt seiner Kapsel umspinnendes Gapillarnetz auf, Avelches übrigens seinerseits- wieder mit dem die Pyramiden durchziehenden Gapillarsystem zusammen- hängt. Erst allmählich sammeln sich daraus Venen, die dann zwischen den FERREiN’schen Pyramiden in die den arteriellen entsprechenden venösen Arcaden einmünden. Dicht unter der Oberfläche der Nieren bilden die aus den dortigen Gapillaren, den Verästelungen der Vasa eflferentia, entstehenden Wurzeln der Venen sternförmige Figuren (Verheyen’s Venae stellatae, stellulae Verheyenii). Zwischen diesen kommen auch Anastomosen vor. ln den MALPiGHi’schen Pyramiden zeigen sich th. einfache, aus den Vasa recta sich schlingenartig umliegende, th. auch aus dem Gapillarsystem dieser Theile hervorgehende Venen, welche zwischen den Arterien hindurch zu den venösen Arcaden sich hinhegehen. Ueber die Art der Zusammenfügung der BowMAN’schen Kapsel mit dem Glomerulus sind die Ansichten noch getheilt. Einige nehmen an, letzterer werde von ersterer vollständig um- schlossen, d. h. der Glomerulus rage frei in die Kapsel hinein. Andere dagegen meinen, der Glomerulus sei nur in die eingehogene Wand der in sich geschlossenen Kapsel hineingestülpt und durch lockeres Bindegewebe daran liefestigt. Ich selbst entscheide mich nach zahlreichen an (wenige Tage alten) Gadavern von Selbstmördern gewonnenen Präparaten für die letzt- erwähnte Ansicht. Das Epithel der Kapsel wird da als eine über den Glome- rulus hinwegziehende Lage auch in seinen Randansichten gesehen (Fig. 212). -Die Nierenpapillen ragen in die einzelne, zwei oder mehrere derselben zugleich umschliessenden Nierenk eiche (Calyces renales) frei hinein und öffnen sich in letztere. Es sind 8—10 solcher Kelche vorhanden, welche zwischen die Spitzen der MALPiGui’schen Pyramiden hinein sich ausbuchten und schliess-Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 391 lieh in einen einzigen Hohlraum, das Nierenbecken (Pelvis reiialis), hineinmünden. Letzleres befindet sich dem Hilus nahe und setzt sich unmit- telbar hl den Harnleiter fort. Die einzelnen Nierenkelche sind von sehr verschiedenartiger Länge und Weite (Fig. 211). 2) Der Harnleiter (Ureter) bildet ein beim Erwachsenen 300—330 Mm. langes, 5—6 Mm. weites, häutiges Rohr, welches an dem Nierenbecken mit etwas stärkerem Kaliber beginnt, sich aber alsbald verdünnt und in den un- Icren Abschnitt der hinteren Wand der Harnblase einmündet. Dieses Rohr besitzt, ebenso wie die unmittelbar mit ihm zusammenhängenden Nieren- ke Ic he und das Nierenbecken ein festes Bindegewebsgerüst mit beige- inischten elastischen Fasern; ferner enthält dasselbe eine aus glatten Muskel- fasern bestehende äussere Ring- und eine innere Längsschicht. Die Schleimhaut ist längsgefaltet und mit einem Epithel bedeckt, dessen eigenthümliches Ver- halten vielfache Meinungsverschiedenheiten veranlasst hat. Es soll dasselbe weiter unten genauer erörtert werden. Fig. 216. — Ausguss des Nierenbeckens und der Nierenkelche (Corrosions- präparat). a—d) Nierenkelche, e) Nierenbecken. /) Anfangstheil des Harnleiters. Im foetalen Leben bildet sich die Niere aus den allen einzelnen Mal- piGHi’schen Pyramiden entsprechenden Läppchen (Lobi renis, renculi, reniculi) hervor. Die Rindenportionen dieser Läppchen wachsen zusammen und umgiessen später gewissermassen als ungetheilte Masse die Pyramiden. Spu- ren der ursprünglichen Trennung erhalten sich öfters, und nicht selten erblickt man noch spät eine höckrige Beschaffenheit der Aussenfläche als Rest der früheren Läppchenbildung. 3) Die Harnblase (Vesica urinaria s. urinae) ist ein von häutig- muskulösen Wänden gebildeter Sack, ein Reservoir für den Harn, welcher aus der Harnblase durch die Harnröhre ins Freie gelangt. Ein in hohem Grade contractiles Organ, verändert die Harnblase ganz ungemein ihre Grösse je nach dem höheren oder geringeren Grade ihrer Füllung mit Urin. Ihre Gestalt kann man nur im Zustande praller Füllung studieren, und muss das Gebilde daher auch an der Leiche entweder mit einer Flüs-392 Fünfter Abschnitt. sigkeil cirigcsprilzl oder miUelsl Luft aufgeblasen werden. Die Gestalt dieses Organes zeigt sich alsdann oval mit einer derjenigen des Körpers ähnlichen Längsaxc. Sie verengert sich etwas nach ihrem oberen Pol hin, wogegen sie sich am unteren Pole erweitert zeigt. Ersterer, welcher sich noch etwas zuspilzt, heisst Harnblasenscbeitel (Fuiuliis, vertex vesicae uriiiariae), letzterer weitere stumpfere heisst llarnblasengrund (Basis). Der mittlere Theil heisst Harnblasenkörper (Corpus). Man kann eine vordere, eine hintere AVand und zwei Seitenwände unterscheiden, welche übrigens ohne scharfe Grenze in einander übergehen. Zwischen Blasengrund und Vor- derwand der Blase befindet sich die Harnröhrenöffnung [Orificium ure- thrale vesicae (der sogenannte Blasenhals älterer Anatomen ist nicht vor- handen)]. Die beiden Harnleiter erzeugen im unteren Abschnitte der hinteren ^Yand nahe der Basis vesicae zwei sich etwas in die Blasenhöhle hinein- drängende schräge ^Yülste. Zwischen beiden erstreckt sich noch ein Querwulst. Schräg von den Seiten und hinten her median- wie abwärts erstrecken sich die spaltförmigen, je von einer niedrigen Umwallung der Schleimhaut (Plica ureterica) eingefassten Harnleitermündungen. Der zwischen den medialen Ecken der spallähnlichen Mündungen verlaufende Querwulst bildet die Grund- linie des LiEUTAUD’schen oder Blasendreieckes (Corpus trigonum Lieu- taudii, trigonum vesicae), dessen Spitze im Anfangstheile der Harnröhre zu suchen ist. Dies Dreieck zeigt an einem von seiner Spitze gegen seine Grundlinie gezogenen Perpendikel 9—16 Mm. Länge. Die Gapacilät der Blase variirt nicht nur unter den verschiedenen Geschlechtern, sondern auch selbst unter erwachsenen Individuen eines und desselben Geschlechtes. E. Hoffmann berechnete dieselbe an Leichen von 100 Männern im Mittel zu 735 GGm. und an Leichen von 86 Weibern im Mittel zu 680 GGm., bei 74 lebenden Männern zu 710 GGm., bei 52 Weibern zu 650 GGm. («nach möglichst langer Retention des Urins») (Fig. 217). Die Harnblase ist nur an einem Abschnitt ihrer hinteren Theile und an ihren Scheiteltheilen mit dem sogenannten Bauchfellüberzuge versehen. Uebrigens besteht ihre Wandung aus einem Gerüste von Bindegewebe, welches zahlreiche Körperchen, Netze elastischer Fasern und eine Menge von aus contractilen Faserzellen gebildeten Muskelfascikeln enthält. Letztere sind blass, bandartig-platt und lagern in verschiedenen Schichten. Man unter- scheidet a) eine Längsschicht, welche namentlich an der vorderen und an der hinteren Fläche entwickelt ist. An den Seitenflächen zweigen sich einige einander durchkreuzende Fascikel ab und bilden hier schlingenartige Touren. Andere Fascikel setzen sich in das später noch näher zu beschreibende, am Blasenepithel befindliche Aufhängeband fort, ö) Eine Ringfaserschicht, besteht aus cheulären und aus schrägen, bald sich netzförmig untereinander verwickelnden, bald sich zu Gruppen einigenden, bald isolirt verlaufenden Bündeln, ln der Nähe der inneren Harnröhrenöffnung entwickelt sich eine stärkere Anhäufung dieser Girculärfascikel. c) Eine schwache (submucöse) Longitudinalschicht, welche im Gebiete des Trigonum Lieutaudii am stärksten ausgebildet ist und um die Harnleitermündungen her sphincteren- artige Züge darstellt. Uebrigens bieten sich an den verschiedenen Indivi- duen entnommenen Harnblasen mancherlei Abweichungen in ,der speciellenEingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 393 217. — Harn- und Gcsclileclitswcrkzciif^c des Mannes, von der linken Seite gesehen. A) Niere. B) Nebenniere. C, C') Harnleiter. D) Hariibiase. E) Vor- steherdrüse. F) Ruthe. G) Samenleiter. G') Samenblasen. H) Hoden nach aussen gedreht. H') Nebenhoden. L, L') Hodengefässe. l) Hilus der Niere. 2) Ligam. urachi. 4) Ringfaserschicht. 5) Hintere, G) vordere Abtheilung der Läugsfaserschiciit der Harnblase. 7) Beginn der Pars proslatica iirethrae. 9) Gowrnii'sche Drüse.Fünfter Abschnitt. 394 Anordnung oben beschriel)ener Muskelzüge dar. Die lUindel der longitudi- nalen Schicht ziehen die Harnblase nach der Längsrichtung zusammen, bewirken dadurch die Entleerung des Harnes und werden daher unter der Gesammtbezeichnung Muse, detrusor urinae aufgenommen. Jene um die innere Harnröhrenöffnung herziehenden Ringfasern wirken durch Zusammenziehung am unteren Blasenabschnitte zur Harnentleerung mit. Man bezeichnet diese tiefe Parlie der Ringfaserschicht als Muse, sphinc- ter vesicae. Fascikel beider Längsschichlen, der äusseren und der submueö- sen, gehen auch in die Muskulatur der Harnleiter über (Muse, ureterum s. ure- terieus). Zwischen Blase und vorderer Bauchwand befindet sich das Auf- hängeband (Ligam. uraehi s. Suspensorium s. medium vesieae), der ehemalige nunmehr zugewachsene Verbindungskanal zwischen Nabelblase und Harnblase. Neben letzterer ziehen die Nabelarterien einher, welche nach der Geburt zu den soliden Ligam. vesicalia lateralia s. chordae arteria- rum umbilicalium obliteriren. Fig. 218. — Epithelzellen aus einem Nierenkelclie. Vergr. ^^1,. 1) Oberste Scliiclitzellen mit Riffen der Unterseite a) und mit zwischen jenen befindlichen Vertiefungen d). c—h) Zellen der mittleren, II) i—k) der untersten Schicht. Von grossem Interesse ist das Verhalten des Epithels in den bis jetzt beschriebenen Harnwegen, ln den Nierenkelchen, im Nierenbecken und im Harnleiter findet sich nach gewöhnlicher Annahme ein zusammenge- setztes, geschichtetes, aus mehrerlei übereinander liegenden differenten Form- elementen bestehendes Epithel. Im Harnleiter beschrieb P. A. Linck dreierlei Lagen von Epithelzellen, nämlich eine oberste, an deren Unterseite Sinuositäten, Kämme und Zipfel beobachtet wurden, eine mittlere, aus Kegel- und Spindelzellen bestehende und eine unterste aus rundlichen und aus polygonalen Zellen gebildete. Eine ähnliche Darstellung gab Oberstei- ner. Auch der Harnblase schreibt man ein solches geschichtetes Epithel zu. Nach Paneth’s neueren Untersuchungen zeigt nun das Epithel des letztgenann- ten Organes jn dessen contrahirtem Zustande eine oberste Schicht von brei-Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 395 ton aber auch ziemlich hohen und eine darunter befindliche Schicht von hohen an ihren basalen Enden mannigfaltig gestalteten Zellen mit ovalen Kernen. Zwischen diesen befinden sich noch kleine Zellen mit grossen ovalen Kernen. An der mit Harn gefüllten Blase bietet das Epithel nur den Anblick von Plattenepithelien und man sucht alsdann vergeblich nach Zellen, die höher als breit sind. Die untersten sind dann sogar flacher als die mittleren. An massig gefüllten Blasen Hessen sich Uebergangsgebilde zwischen den ver- schiedenen Zuständen jenes Epithels nachweisen. Wieder ein Zeichen mehr dafür, dass im Allgemeinen weiche, nachgiebige Epithelzellen je nach den augenblicklichen Verhältnissen, in denen sich ihre Unterlagen befinden, auch ihre Form zu ändern vermögen (Fig. 218). Nierenbecken und Harnleiter erhalten ihr Blut aus den Art. re- nales, Art. spermaticae internae, Art. iliacae cominun. und Art. vesi- cales. Die Harnblase wird dagegen von den Art. vesicales, von Aesten der Art. hypogastrica versorgt. Das Blut dieses Organes sammelt sich in den zum System der Vena hypogastrica gehörenden Blutadernetzen. Der in den Nieren abgesonderte Harn (Urina, lotium) stellt eine rheinwein-gelbliche, bis madeira-braune, klare, salzig schmeckende, eigen- thümlich riechende, sauer reagirende Flüssigkeit dar. Dieses Produkt hat ein specifisches Gewicht von 1015 — 1020. Es enthält ungefähr 96 ®/o Wasser, ferner Harnstoff, Harnsäure, Hippursäure, Kreatin, Kreatinin, Indikan, Urobi- lin, Kryptophansäure, Extractivstoffe, Kochsalz, phosphorsaure und schwefel- saure Alkalien, Spuren von Eisen, Kohlensäure, Stickstoff und selbst Sauer- stoff. Je nach dem Genuss von mancherlei differenten Körpern mischen sich dem Harne vorübergehend auch noch abnorme Stoffe bei, und in Krank- heiten wird sein normaler chemischer Bestand oftmals nicht unwesentlich alterirt. B. Die (reschlechtswerkzeuge (Organa genitalia, sexualia) zeigen beim entwickelten Manne und beim entwickelten Weibe einen ver- schiedenartigen Bau und eine abweichende Anordnung. Dieselben müssen daher gesondert von einander betrachtet werden. A. Männliche Geschlechtswerkzeuge (Organa genitalia masculina). Sie bestehen in je einem keimbereitenden, drüsigen Organ, dem Hoden, in je einem Ausführungsgange, dem Nebenhoden und in dessen begleitenden Apparaten, im Samenleiter (und Samenstrange), in den beiden Samenbläschen und den Spritzgängen, ferner in einem einzel- nen drüsigen Organ, der Vorsteherdrüse, deren Absonderungsprodukt sich der Samenflüssigkeit beimischt, endlich in dem äusserlich befindlichen BegattungsWerkzeuge, der Ruthe, Avelcher letzteren dann noch zwei CowPER’sche Drüsen angefügt sind.396 Fünfter Abschnitt. a) Männliche Zcug-ungsOrgane (Organa generationis virilia). l) Die Hoden (Testiculi, testes, didymi, orcliides) (Fig. 217, 219) bilden die beiden, den Samen (Sperma) bereitenden Keimdrüsen des Mannes. Sie stellen je einen ovalen, etwas seitlich comprimirten Körper von 40—55 Mm. Länge, 20—35 Mm. Breite und 16—24 Mm. Dicke dar. Beide liegen im Innern des sogenannten, am Untertheile des Bauches äusserlich hervortretenden 11 öden sack es. Man unterscheidet an jedem dieser Gebilde eine convexe äussere und innere Fläche, einen convexen vorderen und einen Hachen hinteren Rand (Hodenrücken — Dorsuin testis), ein stumpfes oberes und unteres Ende. Der Hoden befindet sich frei in seiner Hülle bis auf sein oberes Ende und bis auf den hinteren Rand,, welchem letzteren der Nebenhoden anliegt. Ein solches Gebilde hat ein Gewicht von etwa zwanzig Fig. 219. — Qucrscliiiitt duicli einen Hoden, dessen äussere Häute vorher z. Tli. abgetragen worden. A) Hoden. B) Nebenhoden. 1) Albiiginea. 1') Deren äussere Fläche. 2, 2') Septula testis. 3, 3') Lobuli testis. 4) Corpus Highmori z. Th. 5) Tunica vaginalis propria. 6) Tun. vaginalis communis testis et funiculi spermalici. Gramm. Eins ist häufig schwerer wie das andere. Im Hodensacke hängt der rechte Kode gewöhnlich etwas höher als der linke. Indessen zeigt sich, wie schon an Statuen aus dem klassischen Alterthume ersichtlich, nicht so selten auch das umgekehrte Verhältniss. Die Farbe des Hodens ist aussen hellgrauröthlich, die Fläche ist dort glatt und etwas spiegelnd. Jeden Hoden überzieht das sogenannte viscerale Blatt der serösen Hülle. Letztere wird die eigentliche Scheiden haut des Hodens (Tunica vaginalis propria testis) genannt. Dieselbe stellt einen um den Hoden sich herumstülpenden, übrigens in sich geschlossenen Sack dar, dessen Wandungen einander dicht berühren. Das diese Haut zusammensetzende Bindegewebe verwächst mit dem den Samenstrang umschliessenden. Die Scheidenhaut zeigt auf ihren eng aneinander liegenden Höhlenflächen ein zartes Plattenepithel. In dieser Höhle397 Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. findet sicli eine geringe Menge seröser Flüssigkeit. Vermehrt sich die- selbe in krankhafter Weise, so entsteht ein Wasserbruch (Hydrocele). Wäh- rend nun das viscerale Blatt, wie schon bemerkt worden, den Hoden über- zieht, bildet das parietale die gegenüber befindliche Wand des Sackes. Am visceralen Blatte zeigt sich in Nähe des oberen Hodenendes ein bald gestieltes, bald ungestieltes Bläschen (Hydatis Morgagni), dessen Inhalt eine der serösen ähnliche Flüssigkeit bildet. Zuweilen steht diese MoRGAGNi'sche Hyda- tide mit dem Nebenhoden in offener Verbindung und ist alsdann wohl gar mit Samen erfüllt. Unter der Scheidenhaut befindet sich die fibröse oder Drüsen- haut des Hodens (Tunica fibrosa s. albuginea testis), welche als beson- dere Kapsel für die keimbereitende Substanz dient. Dieselbe ist weiss, spiegelnd, sehr derb und aus an elastischen Fasern reichem Bindegewebe zusammen- gesetzt. Diese Haut erhält am hinteren Bande des Organes eine beträchtliche Verdickung (Corpus Highmori s. mediastinum testis), welche sich als keilförmige Wulstung in das Parenchym hineinzieht. Vom Highmor’s-Körper aus gehen zarte divergirende Bindege websplatten (Septula testis) aus. Dieselben vereinigen sich mit ähnlich gestalteten platten- oder faltenartigen Auswüchsen der inneren Albuginea-Fläche und erzeugen so ein Fachwerk, Fig. 220. — Samenkanälchen mit verdünntem Glycerin und mit Essigsäure anfge- liellt. Vergr. A) Hülle von Bindegewebe. B) Strukturlose Haut. C) Innerer Zel- lenbelag. *) Kerne der Hülle. in dessen Räumen das samenbereitende Kanalsystem abgelagert ist. Die Septula sind gefässreich. Die absondernde Hodensubstanz zerfällt in einige .hundert (250—300 nach Sappey) weicher Hodenläppchen (Lobuli testis), welche jedes eine kegelförmige Gestalt besitzen und mit ihren Spitzen nach dem Corpus Highmori, mit ihren Grundflächen gegen die Albuginea hin gekehrt sind. Sie werden durch jene Septula gegen einander abgegrenzt. Jedes Läppchen ist aus Samenkanälchen (Canaliculi seminales, tubuli seminales s. seminiferi, ductus seminales) zusammengesetzt. Man berechnet deren Zahl zu etwa 1100 und zu einer Gesammtlänge von 850 Metern. Mihalkowicz unterscheidet n) die gewundenen Samenkanälchen (Tubuli seminales contorti), welclie sich öfter dichotomisch theilen und ein Netz bilden, indem die aus der Theilung hervorgegangenen Endäste durch Schlin- gen mit einander verbunden werden. Die Wände derselben treiben knospen-Fünfter Abschnitt. 398 ähnliche kurze hlinde Ausbuchtungen, b) Gerade Samenkanälchen (T. seminal. recti) bilden im HruHMOn’s-Körper befindliche, in den untersten Enden der Septula liegende, engere Abzugsrohren, c) Die Maschen des Hodennetzes (Rete testis, plexus seminalis), welche zur Aufbewahrung des noch consistenten Samens dienen und mit ihrem Epithel Bindegewebe des HiGHMOn’s-Körpers durchziehen. Jedes Samenkanälchen besitzt eine strukturlose Haut, welche innen jnit dicht aneinander befindlichen saftigen Zellen austapeziert erscheint. Diese Zellen liefern den Samen (Sperma). Letzterer bildet eine zähe weiss- lich-opalisirende, alkalisch reagirende Flüssigkeit. Sie enthält Eiweisssub- stanzen, Nuclein, Lecythin, Cholesterin, Fett, Salze, kohlensaure, phosphorsaure Alkalien, Ghloralkalien, Wasser. In ihr schwimmen die Samenkörperchen oder Samenfäden, Samenzellen (Zoospermia, Spermatozoa, Spermatozoi- dia), d. s. mit einem bimförmigen Kopfe und mit vorn verdicktem, hinten verdünnten peitschenförmigen Anhänge, dem Schwänze, versehene Gebilde von je etwa 0,005 Mm. Länge und 0,003 Mm. Dicke des Kopfes, von 0,05 Mm. Gesammtlänge (Sappey). Sie werden von Hackel und Anderen als einzellige Wesen, als einwimprige oder Geisselzellen angesehen. Dieselben bewe- gen sich mit schlängelnden Windungen ihres Schwanzes lebhaft hin und her. Sie dringen beim Befruchtungsakte wahrscheinlich in die weildiche Eizelk* ein und regen diese, in ihr sich auflösend, zur embryonalen Entwick- lung an. Die Zoospermien entstehen aus den Kernen der erwähnten Drüsenzellen der Samenkanälchen (Fig. 220). Der Samen wird, im gewöhnlichen Gange des Lebens, bei der Begat- tung, bei geschlechtlichen Reizungen, im Zusammenhang mit libidinösen Phan- tasien und Träumen, in Folge weichlicher Bekleidung und Bettung etc. etc., abgesondert. Die Entleerung geschieht aus der gesteiften oder schlaffen Ruthe unter Gontraktion der Samenleiter, Samenblasen und des Musculus bulbo- cavernosus. Dem austretenden Samen sind die Säfte der Prostata, der CowPER’schen Drüsen u. s. av. beigemischt, und soll die Flüssigkeit von ihnen ihren eigenthümlichen widerlichen Geruch annehmen. 2) Der Nebenhoden (Epididymis, parastata) (Fig. 221) bildet einen Hülfstheil des eigentlichen Hodens, gewissermassen, wie schon Henle anführt, den Ausführungsgang der samenbereitenden Drüse. Der Nebenhoden erstreckt sich am hinteren Hodenrande entlang. Er besitzt ein knopfförmiges, 5—8 Mm. dickes oberes Ende, den Kopf (Caput epidi- dymidis), einen dünneren Mittel ab schnitt, den Körper (Corpus epididym.) und ein sich etwas A-erdickendes unteres Ende, den Schwanz (Cauda epidid.). Dies Gebilde wird von einer Scheidenhaut (Tunica albuginea) eingehüllt, Avelche ganz so Avie diejenige des Hodens zusammengesetzt, aber viel dünner als diese ist. Das Parenchym des Organes besteht aus einem einzigen., vielfach verschlungenliegenden Kanäle (Canalis s. vas epididy- luidis). Derselbe ist hin- und hergebogen und im Innern mit vielen an den Biegungsstellen in sein Lumen hineinragenden faltenartigen HervorraguiigenEingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 399 versehen. Der Nebenhoden hängt an seinem Kopfe mit dem Hoden durch 12—16 (auch mehr, selten weniger) stark knäuelförmig gewundene Kanälchen (Vasa elferentia s. Graafiana) zusammen. Jedes einzelne derselben bildet mit seinen Gefässen und seiner Bind ege websumhüllung einen Conus vascu- losus. Diese Coni setzen einen Theil des Kopfes des Nebenhodens zusammen. Am Canalis epididymid. zeigen sich häufiger Anhänge (Vasa aberrantia), deren blinde Enden sich etwas erweitern. Eins derselben (Vas aberrans HaUeri) kommt namentlich öfters vor und erreicht durchschnittlicli eine Länge von 60—100 Mm. Mipialkowicz schreibt dem Nebenhoden die Abson- derung der Hauptmasse flüssiger Samenbestandtheile zu. Für ihn ist ül)ri- gens dieses Organ nicht Ausführungsgang des Hodens, letzterer wird nach Meinung dieses Forschers vielmehr von dem 3) riicklaufenden Samengefässe oder Samenleiter (Vas deferens) gebildet. Dasselbe setzt sich aus dem Schwänze des Nebenhodens fort und erstreckt sich, mit kurzen Windungcm sich hin- und her schlängelnd. Fig. 221. — Hoden und Anhänge mit Quecksilber injicirt und auseinander präpa- rirt. A) Hoden. B) Nebenhoden. G) Vas dejerens. 1, 1') Septula. 2, 2', 3) Grossere, *) kleinere Lobuli. 4) Vasa efferentia. 5) Caput, 6, 7) canalis epididymidis. 8) Cauda epidid. 8') Vas deferens. 9) Vas aberrans Ealleri. 10, 11) Ausgespon- nene, prall gefüllte Samenkanälchen. anfänglich am Hinterrande des Hodens und parallel dem Nebenhoden, zieht dann hoch über den Hoden hin empor, bildet im Vereine mit Gelass-400 Fünfter Abschnitt. geflecliteii, LymplKlnisdieii, Nerven, Bindegewebe, Miiskelfascikeln und selbst Fett den 4) Samenstrang (Funiculus spermaticus). Dieser steigt durch den Hodensack und durch den Leistenkanal nach der Beckenhöhle hinein. Nachdem er innerhalb des Leistenkanales einen Theil seiner Hüllen yerloren hat, wendet er sich jederseits über den Scham- bogen zur hinteren Blasenwand hinab. Der Samenleiter enthält in seiner nach Innen zu sehr faltenreichen Wandung eine äussere Schicht Bindege- webes, dann eine dicke Schicht glatter, th. longitudinal, th. circulär verlau- fender Muskelfasern, eine Schicht festen, von elastischen Fasern durchflochtenen Bindegewebes, letztere schleimhautartiges Substrat eines Belages von einfachem Gylinderepithel. Kleine acinöse Drüsen finden sich besonders im untersten Abschnitte des Stranges vertreten. In Nähe der Harnblase bildet dieser Kanal eine länglich-spindelförmige Erweiterung, welche Henle die «Ampulle des Samenleiters» nennt. Bevor nun die beiden Samenleiter mit gegeneinander convergirenden Endabschnitten an den oberen und hinteren Theil der Vorsteherdrüse heraii- treton, vereinigen sich ihre Höhlungen jederseits mit derjenigen eines Samen- Fig. 222. — Samenblasen und Vorsteherdrüse, von hinten gesehen. 1) Hintere Harnblasenwand. 2) Isthmus prostaticus. 2') Pars membranacea urethrae. 3,3) lohi laterales der Vorsteherdrüse. 4, 5) Samenblasen. 6, 7) Samenleiter. *) Bindege- webe nebst glatten Muskelfasern. bläschens (Vesiciila seminalis). Diese letzterwähnten Gebilde ragen lateral- wärts von je einem Samenleiter nach oben und zugleich nach hinten her- vor. Jedes derselben stellt ein vielfach ausgebuchtetes, in ein oberes und ein unteres Horn getheiltes, auch wohl noch etliche unbeständige hohle Anhänge treibendes sackähnliches Organ dar. Die Wandungen desselben etitsprechen in ihrem Bau durchaus denen des Samenleiters. Die mannig- faltig auftretenden Unregelmässigkeiten der Oberfläche einer Samen blase werden durch lockeres Bindegewebe ausgeglichen. Letzteres heftet denn auchEingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 401 die Samenbläschen selbst an die hintere Wand der Harnblase fest. Glatte Muskelfasern spannen sich hinten von einer Samenblase zur anderen hinüber. Aus ihnen bildete V. Ellis seinen Musculus compressor vesicae et ductus seminalis. Je nachdem nun diese Organe mit Samenflüssigkeit stärker oder schwächer gefüllt sind, zeigen Sie bald ein strotzendes, pralles, bald ein leeres, zusammengefallenes Aussehen. Ihre Grössenentwicklung steht manchmal in ganz aulfallendem Gegensätze zur Körperstärke des untersuchten Individuums (Fig. 223). Je ein Samenleiter und eine Sqjiienblase vereinigen sich zu einem Ausspritzungskanal (Ductus ejaculatorius). Ein solcher, sich stark ver- jüngend, 15—25 Mm. lang, durchdriiigt die Vorsteherdrüse und mündet, abwärts und medianwärts verlaufend, je an einer Seite des Samenhügels. Die Wandungen der Ductus ejaculatorii sind sehr dünn. Die Samenbläschen dienen nicht etwa allein als Reservoire für die Samenflüssigkeit, sondern sie secerniren auch unzweifelhaft eine dem Samen sich beigesellende Flüssigkeit. Das subepitheliale Gewebe der Samenbläschen und der Ductus ejaculatorii ist unregelmässig längsgefaltet. Ihr aus saftigen Zellen bestehendes Plattenepi- llielium enthält gelbbräuuliche Farbstotfkörncheu. Diese zeigen sich auch im Epithel der Ampulle. Kleine Schlauchdrüsen durchsetzen die Schleimhaut erwähnter Theile. Dem Hoden führen die Arter. spermaticae internae das Blut zu. Die Venen bilden im Samen stränge das oft sehr engmaschige Ranken- geflecht (Plexus pampiniformis), dessen einzelne Maschenbalken nicht selten eine ungewöhnliche Entwicklung erreichen. Die Lymphgefässe sam- meln sich aus oberflächlichen und tieferen Geflechten der Hodensubstanz. Nach Gerster besitzen dieselben ihre in sich abgeschlossenen, nicht mit liucunen des Bindegewebes zusammenhängenden Röhren. Die Nerven aller dieser Theile, auch der zuletzt erwähnten des uropoetischen Systems, sind sympathischen Ursprunges; ihre Endiguugsweise ist noch unbekannt. ß) Männliche Begattungswerkzeug-e (Organa copulationis virilia). An die Harnblase schliesst sich zunächst die Harnröhre an. Beim Manne durchbohrt letztere die Vorsteherdrüse und die Ruthe. Die Vorsteherdrüse (Prostata) wird in ihrer Gestalt ganz treffend mit einer edlen Kastanie verglichen. Sie liegt am Beckenausgange. Mit ihrer querstehenden Grundfläche (Basis) an den unteren Abschnitt der vorderen Wand der Harnblase anstossend und hier einen Abschnitt der Harnröhre in sich aufiiehmend, ist sie mit der Spitze (Apex) nach abwärts gekehrt. Ifire Seiten sind gerundet. Ihre Vorderfläche (Facies pubica) ist wenig gewölbt und mit einer seichten medianen Längsfurche versehen. Dieselbe ist durch die Ligam. pubo-prostatica, das Ligam. medium s. trianguläre vesicae und die Ligam. lateralia s. pubo-vesicalia anteriora an die Schambeinfuge befestigt. Die hintere Fläche (Facies rectalis) ist eben- falls nur wenig convex und bertlhrt den Mastdarm, mit welchem sie durch lockeres Bindegewebe verlmiideu ist. lieber letzterwähnte Fläciie laufenFünfter Abschnitt. 402 zwei Längsfiirclieii, den Ductus ejaculatorii coiiform, nach unten zusammen. Zwischen ihnen hehndet sich der eine Gommissur darstellende Mittellappen (Lohns inedius, isthmus prostaticus, caruiicula), lateralwärts von letzterem befinden sich die Seitenlappen (Lobi laterales). Die Prostata Erwachsener hat eine durchschnittliche Länge von 25—30, eine Breite von 30—33, eine Dicke von 20 Mm. Sie wird in ihrer ganzen Länge von der Harnröhre dnrch- hohrt. Diese befindet sich der vorderen Fläche des Gebildes näher als der hinteren. Aber auch beide Ductus ejaculatorii durchbohren die Vorsteher- drüse von hinten und oben her nach vorn und unten hin. Dies Organ ist von einer derben Bindegewebskapsel umschlossen, welche mit dem sie an die Nachbartheile befestigenden Bindegewebe zusammen- hängt. Das Drüsenparenchym selbst zeigt eine rothlich-braungTaue Färbung und schneidet sich speckartig. Es besitzt ein Gerüst von Bindegewebe. Dies durchzieht die Drüse in Form von breiten, aber zarten Strängen und sondern letztere eine Anzahl Keile oder Läppchen ab, die ihre Grundflächen nach aussen, ihre Spitzen aber gegen die Harnröhre hin kehren. In den Keilen befinden sich eine Menge von verzweigten, mit blinden kolbigen Endanschwel- lungen versehenen Drüsenschläuchen. Mehrere derselben vereinigen sich zu je einem Ausführungsgange, deren gewölmlich einige zwanzig in die Harnröhre ausmünden. Diese Schläuche sind mit einer Bindegewebshaut und mit einem geschichteten Epithel versehen, dessen saftige Zellen hellbraune Pig- mentkörnchen enthalten. Zahlreiche Blutgefässe umspinnen die Schläuche. Die Prostata enthält aber auch noch innen in ihrer Substanz Muskelfasern. Diese, zu den glatten gehörig, gruppiren sich längs der Harnröhre zu einer longitudinalen Schicht. Um letztere legt sich, namentlich an der Basis der Drüse, noch eine dicke Ringschicht, deren an letzterwähnter Stelle hc- findlicher Theil den sogenannten Muse, sphincter prostatae bildet. Am Apex tritt der aus quergestreifter Muskelsubstanz bestehende, ebenfalls ringförmige Muse, spliineter urethrae prostatieus zum Vorschein, Das Absonderungs- produkt der Prostata bildet eine farblose, angeblich sauer reagirende Flüssigkeit, welche sich beim Stehen trübt und sich dem austretenden Samen beimengt. Ihre eigentliche physiologische Bedeutung ist noch unbekannt. Die in der Prostata älterer Personen sehr häufig auftretenden Goncretionen bestehen z. Th. aus einer der amyloiden durchaus ähnlichen geschichteten Masse und zum geringen Theile aus kohlensaurem Kalk. Yversen glaubt, dass die Ablagerung solcher Produkte ursprünglicli in einzelnen abgestossenen Epithelzellen erfolge. Die Ruthe, das männliche Glied (Penis, membrum virile, virga, coles) fügt sich an die Prostata unter Vermittlung des häutigen Abschnit- tes der Harnröhre an, befindet sich unten an der Schambeinsymphyse, ragt von hier aus, durch Abschnitte der äusseren Haut mit dem Hodeusack verbunden und mit äusserer Haut bedeckt, frei hervor und wird von einer Fortsetzung der Harnröhre durchbohrt. Im geschwellten Zustande das Begattuiigs- organ bildend, entsendet der Penis die Samenflüssigkeit und dient zugleich der Harnentleerung. Er stellt ein schwellbares, erectiles Organ dar. Je nachdem dasselbe nun schlalf herabhängt oder sich gesteift emporrichtet, kommt seine im erstereu Zustande niederhängende Sjütze nach oben und vorn zu liegen.Eingeweidelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. 403 wührend sich seine im sclilaffen Zustande nach vorn gewendete Seite nacli oben, seine alsdann nach hinten gekehrte Seite nunmehr nach vorn, ja seihst nach oben wendet. Der Penis ist von cylindrischer Gestalt und unterscheidet man an ilim gewöhnlich drei Abtheilungen, nämlich die Wurzel, den Körper und die Eichel, a) Die Wurzel der Ruthe (Radix penis) ist der hintere, am Beckenaus- gaiige durch Bänder etc. befestigte Endtheil. b) Der Körper (Corpus penis) bildet das Mittelstück, Avelches oben, am Rücken (Dorsuin penis) abgeüaeht, an den Seiten und unten jedoch zugerundet ist. c) Die Eichel (Glans, bala- niis, capiit penis) ist ihm freie vordere Endstück des Organes, ein stumpf- kegelfürmiges Gebilde, an dessen unterer Fläche eine mediane Längslürche befindlich ist. An der Spitze der Eichel öffnet sich die senkrecht-längsge- .schlitzte tlarnröhrenmündung. Der J)asale Rand des Eichelkegels (Corona S 7 * ® ^ Fig. 223. — Sagittalschnitt durch das Endstück der Ruthe eines Erwachsenen. 1) Harnröhre. 2) Deren Wandung. 3) Aeussere Hautdecken der Ruthe, 4) der Eichel. 5, G) Vorhaut. 7) Theile des Septum. 8) Gefässdurchschnitte. 9) Harnröhren- milndung. 10) Fossa navicularis. a) Schwellkörper der Ruthe, b, c) der Harn- röhre, d) der Eichel. glandis) springt über den Ruthenkörper hin firstenartig vor. Dicht hinter demselben zieht am Körper eine leichte Einschnürung ringsum und schräg abwärts, der Ruthen hals (Collum s. cervix glandis). Ein Aufhängeh an d (Ligamentum Suspensorium) befestigt die Penis-Wurzel an die Scham- beinfuge (Fig. 224, 251). Das Parenchym der Ruthe wird hauptsächlich von deren Schwell- körpern (Corpora ca vernosa, Corp. Spongiosa etc.) gebildet. Dieselben sind von walzenförmiger Gestalt. Man unterscheidet zwei dorsale Schwellkörper der Ruthe selbst (Corpora cavernosa penis) und einen unteren, ventralen Schwellkörper der Harnröhre (Corp. cavernosum urethrae). Letzterer liegt in einer zwischen den beiden ersteren grösseren befindlichen seichten Läiigsrinne. Die Eichel umfasst knaufartig die etwas zugespitzten Vorderenden der Corpora cavernosa pen. Das hintere freie Ende jedes Schwellkör- pers der Ruthe läuft in einen besonderen Schenkel (Crus penis) aus.Fünfter Abschnitt. 404 Diese beiden Gebilde werden von einer weisslichen Sch ei den haut (Tunica albuginea penis) umhüllt. Die Membran besteht aus reifem Bindegewebe und aus elastischem Gewebe, deren Fascikel einander enge durchflechten. Sie stellen eine äussere Längs- und eine innere Kreisfaserschicht dar. Von dieser Scheide aus zieht ein medianes mit ihr zusammenhängendes Septum der Länge nach zwischen beiden Schwelikörpern einher. Das Septum ist hinten stärker wie vorn, wo es dünner und lückenhaft wird. Von der Innenfläche der Albuginea aus gehen viele, im Innern der Schwellkörper, ein reich- liches Netzwerk, ein Gavernensystem, bildende Fortsätze aus. Die von letzte- ren begrenzten Maschenräume stehen untereinander in offener Verbindung. ln die beiden erwähnten Schwellkörper treten Aeste der Arteria dor- salis und der Arteriae profundae penis ein. Diese Aeste theilen sich wieder in viele feinere von starkgewundenem Verlauf. Sie beflnden sich in den Balken des cavernösen Maschengewebes. Aus ihnen gehen z. Th. Gapillaren liervor, welche sich durch die Balken des Netzwerkes vertheilen, auch wohl mit dessen Maschenräumen oder Gavernen communiciren. Ein Theil der zuführenden Gefässe sind die sogenannten Rankenarterien (Arteriae helicinae). Diese enden öfters mit gewundenen blindsackartigen Anschwel- lungen, von denen je ein Gapillargefäss ausgeht. Manchmal sieht man einen scheinbar nur aus Bindegewebe bestehenden Strang von einer solchen Raukeii- arterie aus weiterziehen. Der erscheint nun jedesmal als collabirte Fortsetzung aus der Arterie. An Injectionspräparaten scheinen sich diese Fortsetzungen nicht leicht mit Masse zu füllen. Die erweiterten Venen stellen die Gavernen des Schwellgewebes dar, dessen Balkenwerk aus Bindegewebe, elastischem Gewebe, glatten Muskelfasern, d. h. im Ganzen aus Bestandtheilen der stark ausgedehnten Venenwaiidungen, zusammengesetzt wird. Diese Balken enthalten auch Gefässe (d. h. Vasa vasorum) und Nerven. Im Zustande der Ruhe ist die männliche Ruthe blutarm, weich, schlaff; im Zustande der Steifung, Erection dagegen ist sie blutstrotzend, hart, vergrössert und emporgerichtet. Alsdann füllen sich die Gavernen ihrer Schwellkörper in Folge von Nervenreizung mit Blut, dessen Rückfluss aber durch die Venen «gestoppt» erscheint. Elastische Fasern und glatte Muskelfasern treten hier in Wirksam- keit. Das vordere freie Ende der Ruthe verdickt sich zur Eichel. Dieser Theil ist mit einer dünnen Scheide versehen. Im Innern ähnelt sein Bau demjenigen der übrigen Schwellkörper. Selbst Rankenarterien kommen hier vor. Um die Harnröhre her verdichtet sich das Balkenwerk der Gavernen zu einer kleinmaschigen Schicht. Das Blut der Schw’ellkörper sammelt sich in mehreren Stämmehen, welche zu den Venae 1) dorsalis, 2) profundae und 3) bulbosae (penis) zusammentreten. Diese münden in den Plexus pudendalis und in die Venae pudendae communes. Am Hinterende des Bulbus urethrae befinden sich die beiden soge- nannten GovvPER’schen Drüsen (Glandulae Cowperi, prostatae inferiores). Es sind dies zwei kuglige Gebilde von Erbsengrösse und weisslich-gelber Färbung, acinöse Drüsen, deren lappenartige Abtheilungen durch Bindegewebe zu einem ziemlich festen Gefüge vereinigt werden. In diesem interlobuläreii sowie in dem eine ganze Drüse umhüllenden Bindegewebe finden sich glatte Muskelfasern vor. Jede der Drüsen besitzt einen ca. 25—40 Mm. langenEingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 405 dünnen Ausführungsgang, dessen Wandungen ebenfalls glatte Muskelfasern eingewebt sind. Die beiden Ausführungsgänge, an denen die aus den umge- benden Bindegewebslagen herauspräparirten Drüsen etwa wie Beeren an ihren Stielen hängen, durchbohren in schräger Richtung den Bulbus urethrae und die Pars cavernosa urethrae mit unfern von einander gelegenen, schmalen Oelfnungen. Acini und Ausführungsgä’nge sind mit Gylinder- epithel (dasjenige der Gänge ist niedrig) ausgekleidet. Die Bedeutung des klebrigen Absonderungsproduktes ist noch unbekannt. Mitunter zeigt sich nur eine CowpER’sche Drüse oder es kommt sogar noch eine mittlere dritte vor (Antiprostata). Die Harnröhre des Mannes (Urethra virilis, meatus urinarius virilis) erstreckt sich von der Blase aus bei schlaffem Zustande der Ruthe (vgl. S. 402) etwa 160—180 Mm. weit bis zu ihrer am vorderen, freien Eichel- ende gelegenen Mündung. Sie bildet mit ihrer abgesonderten Bindegewebshülle einen Kanal für sich, welcher verschiedene Gegenden des Urogenitalappa- rates passirt. Demnach werden an ihr drei besondere (locale) Abschnitte unterschieden, nämlich der Vorsteherdrüsen-, der häutige und der Schwell- körperabschnitt. a) Der Vorsteherdrüsenabschnitt (Pars prostatica ure- thrae) ist 25—30 Mm. lang und durchbohrt die Prostata in der S. 402 erwähnten Weise. Dieser Abschnitt beginnt weit am Blasenhalse und verengert sich nach vorn hin. Nach Yversen ist dieser Röhrentheil in ein namentlich an dessen hinterer Wand stärker entwickeltes cavernöses Gewebe eingebettet. Im Boden der Prostata befindet sich eine hinter der Schenkeleinigung des LiEUTAUD’schen Dreieckes (S. 392) beginnende Wulstung der Schleimhaut (Uvula vesicae) und ist diese der hintere Theil des als medianer Längswulst in die Pars prostatica hineinragenden Samenhügels oder Schnepfen- kopfes (CoUiculus seminalis, caput gallinaginis, veru montanum). Dieser Wulst geht vom Boden der Harnröhre aus, er erreicht seine grösste Breite und Höhe etwa in der Mitte der Pars prostatica. An seinem Gipfelpunkt öffnet sich mit einem Längsschlitz die Prostata-Tasche (Sinus prostaticus, utriculus prostaticus), der sogenannte männliche Uterus und an seinen Abhängen öffnen sich die beiden lateralerseits an ihm befindlichen Mündungen der Ductus ejaculatorii, endlich die Mündungen der Prostata-Gänge, ß) Der häutige Abschnitt, Harnröhrenenge (Pars membranacea, isthmus ure- thrae), 25—28 Mm. lang, verläuft, von den Dammmuskeln und von Binde- gewebe bedeckt, hinter der Schambeinfuge her, von dieser aber durch Fett und Bindegewebe getrennt, nach vorn und abwärts, y) Der Schwellkörper- Abschnitt (Pars cavernosa urethrae) passirt die ganze Länge 'der hier genannten cavernösen Partie, beginnt unterhalb des Unterrandes der Scham- beinsymphyse und zieht von da aus nach vorn und abwärts. Er führt dicht unterhalb beider Ruthenschenkel durch den oberen Abschnitt seines eigenen Schwellkörpers, dessen Bulbus unter ihm liegen bleibt und durchbohrt jenes Gebilde bis zur Eichelspitze hin. Im Bereiche der letzteren erweitert sich dieser Harnröhrenabschnitt allmählich zu der in der Eichelmitte die grösste Höhe einnehmenden kahnförmigen Grube (Fossa navicularis, F. Morgagni), von welcher aus unmitteUDar der nur wenig an Höhe abnehmende vordere Mündungstheil der Eichel seinen Anfang nimmt. (Fig. 223.)406 Fünfter Abschnitt. Fig. 221. ~ Sagittalsclinitt durch die unteren Rumpftlieile der gelrureiicJi Leiche eines jungen Mannes, frisch präparirt. A) Wirbel. R) Deren Dornfortsälzc. C) Gesässmuskeln. D) Gerader Bauchmuskel, in verschiedenartigen Durchschnitten. E) Schambeinfuge, a) Prostata, b) Corpus cuvernosum der Ruthe, c, d) der Harn- rülire, e) der Eichel. /) Bulbus urclhrae, mit einer CowpER’schen Drüse. <7, h) Mus- keln. i) Samenblase. 1) Harnblase (mit gefrorenem Harn prall gefüllt). 2—4) Harn- röhre. 5) Deren Mündung. G) Dickdarm. 7) Höhlung des hier durch den Schnitt getroffenen Mastdarms. 8) After.Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 407 Die Schleimhaut der gesammteii Harnröhre ist dünn, längs- und schrägegefaltet. Eine dieser schrägen Falten hildet am hinteren Beginne der kahnförmigen Grube die Valvnla fossae navicularis, welche aber durch- aus nicht jene Constanz darbietet, wie man sie ihr gewöhnlich zuzusprechen geneigt ist. Diese Membran zeigt namentlich im Deckentheil des Schwellkör- perabschnittes der Harnröhre länglich-ovale Vertiefungen oder Grypten (Lacunae Morgagnii). Die Harnröhre erhält Blut aus der Art. pudenda communis, deren einer Ast, die A. bulbosa, in den Bulbus urethrae eindringt. Ein anderer Ast, die A. profunda penis, zieht sich im cavernösen Penis-Gewebe nach vorn und anastomosirt mit dem am Ruthenrücken durch die hier befindliche mediane Furche ziehenden Ast, der A. dorsalis penis. Die Venen, welche in zahlreichen Quer-Plexus die cavernösen Abschnitte dieses Organes durch- ziehen und umspinnen, sammeln sich in den Venae bulbosae und in der V. dorsalis penis. Unter Vermittlung dieser letzteren Gefässe gelangt das Blut in die V. pudenda communis. Die Ly mph gefässe der Urethra sammeln sich nach Sappey in einem cylindrischen Längsaste, dessen zu führende Zweigelchen sich durch eine gewisse Grösse auszeichnen. Zwei Endäste jenes Längsgefässes begeben sich zum Vorhautbande, um hier mit den Lymphge- fässen der Eichelkrone zu endigen. Die von Eichel und Urethra stammen- den Lymphgefässe ziehen alle gegen das Frenulum hin und sammeln sich, wie auch überhaupt die lymphatischen Röhren des Penis und des Hoden- sack cs, in den grösseren Leisten-Ganglien. Die Nerven stammen th. aus dem N. pudendus communis, th. aus den sympathischen Plexus hypogas- trici laterales. Aeussere Haut und subcutane Scliicliten des Hodensackes und der Ruthe. Hodensack und Ruthe sind mit einer Fortsetzung der äusseren Haut bekleidet. Am ersteren ist dieselbe mit vielen Querfalten versehen, reich an Schweissdrüsen, Talgdrüsen und Härchen. Ihre Farbe zeigt hier ein in’s Bräunliche und selbst in’s Russfarbene ziehendes Fleischroth. Die Naht (Raphe), welche sich über die Hodensackhaut in sagittaler Richtung vom Damme aus bis zur Ruthenspitze hinzieht, theilt jene Haut in zwei Seiten- hälften und lässt sich meist als eine schmale, rauhe, in die Länge gedehnte Wulstung fühlen. Der den Penis bedeckende Abschnitt der äusseren Haut reicht bis zur Eichelspitze. Hier an der Harnröhrenmündung geht dieser Gutistheil in die Urethralschleimhaut über. Am Eichelhalse bildet sich eine Duplicatur jener äusseren Hautpartie, die Vorhaut (Praeputium). Dieselbe bedeckt bald die Eichel und ragt noch zipfelförmig frei über letz- tere nach aussen hervor, bald zeigt sie, gegen den Hals der Eichel hin zusammengefaltet, diesen Theil frei. Die vordere Oeffnung der Vorhaut (Orificium praeputii) lässt den Uebergang des äusseren festeren Blattes in das zarter behäutete, stärker geröthete, schleimhautähnliche innere, direkt der Eichel zugewendete Blatt erkennen. Die Vorhaut ist durch eine kurze Falte, das Vorhautbändchen (Frenulum praeputii) an den medianen unteren Kerb’ der Eichel befestigt. An der Bedeckung der letzteren erscheinen reihenweiseFünfter Abschnitt. 408 Papillen oder Wärzchen, ferner, wie auch am Praeputium, Vorhaut- oder TYSON’sche oder LixTRE’sche Drüsen (Glandulae praeputiales, Tysonii, Littrii), deren Absonderungsprodukt das Vorhauttalg ist. Zwischen innerem Blatte der Vorhaut und Eichel findet sich bei unreinlichen Personen diese schmierige Absonderung (Sebum, smegma praeputii) mit Epidermis- schüppchen, Staub u. s. w. zu einem weisslich-käsigen übelriechenden Belage zusammengehäuft. Unter der äusseren Haut hat der Hodensack die mit jener durch lockeres Bindegewebe verbundene, eine Fortsetzung der Fascia superficialis umgebender Theile bildende Fleisch haut (Tunica dartos), welche sich mit einem direkten Anhänge als Scheidewand (Septum scroti) zwischen die beiden Hoden hineinzieht, aus Bindegewebe, elastischen Fasern und Bündeln glatter Muskelfasern besteht, auch von sehr entwickelten Gefässnetzen durch- zogen wird. In der Kälte contrahmen sich diese Muskelfasern und kräuseln die Hodensackhaut. Unter der Tunica dartos befindet sich dann noch eine mit der gemeinschaftlichen Scheidenhaut (S. 396) durch Bindegewebe vereinigte Schicht quergestreifter Muskelfaserbündel, welche netzartige Lücken zeigt und eine den Leistenkanal durchbrechende, zugleich mit dem Samen- strange ziehende Fortsetzung des inneren schiefen Bauehmuskeis darstellt. Diese z. Th. fleischige Schicht bildet den Hebemuskel des Hodens (Muse, cremaster, tunica erythroides), welcher um Samenstrang und Testikel noch eine einhüllende Lage erzeugt. Sehnenartige, an elastischen Fasern reiche Bindegewebsfascikel verbinden einen Theil der Cremaster-Fasern mit der Scheidenhaut. Das was man nach Henle Muse, cremaster internus nennt, ist eine in ihrer Ausdehnung zwar unbeständige, im Allgemeinen aber das Vas deferens, die Hodengefässe und auch den Nebenhoden begleitende, sich sogar bis auf die Albuginea des Hodens erstreckende und die Innenschicht des parietalen Blattes der Tunica vaginalis propria mitbildende, lücken- reiche Schicht glatter Muskelfasern. Die Hebemuskeln des Hodensackes ziehen dieses Gebilde empor. Unter der äusseren Haut der Ruthe befindet sich ein sehr lockeres und verschiebbares, elastische Fasern und glatte Muskelfasern enthaltendes, Fascia penis genanntes, mit der Tunica dartos in continuirlichem Zusam- menhänge stehendes Bindegewebe. Die Arterien des Hodensackes sind Aeste der Art. pudenda commu- nis, der Art. perinei superficialis, der A. cremasterica (aus der A. epi- gastrica inferior). Die Venen begleiten die Arterien, bilden um den Samen- strang her den dichtmaschigen, zuweilen an Knoten reichen Plexus pam- piniformis und ergiessen sich in die Venae spermaticae internae. Die Lympiigefässe, deren Anzahl im Scrotum ungemein reich ist, convergiren z. Th. gegen die Raphe hin und ergiessen sich mit mehreren Sammelgängeii parallel laufend in die Leistendrüsen. Die Nerven kommen aus den N. ilio- iiiguinalis, N. pudendus internus, N. pud. inferior und N. genito- cruralis.409 Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. B. Weibliche Geschlechtswerkzeuge (Organa genitalia feminiiia). Diese werden eingetheilt in die zur Entwicklung und zur AustreiJ)ung der Frucht und in die zur Begattung dienenden Organe. Erstere umfassen die Eierstöcke, die Eileiter, den Fruchthälter, letztere die Scheide und die äusseren Geschlechtstheile oder die Scham. a) Weibliche Befruchtungswerkzeuge (Organa foecundationis feminina.) 1) Die Eierstöcke (Ovaria) bilden zwei ovale, flache, mandelförmige, zu beiden Seiten des Fruchthalters liegende und an den Grund desselben durch die Eierstockshänder befestigte Theile. Dieselben lassen je zwei Flächen, zwei Ränder und zwei Enden erkennen. Man unterscheidet eine äussere, laterale oder vordere und eine innere, mediale oder hintere Fläche, einen oberen (hinteren) gewölbten Rand (Margo convexus) und einen unteren (vorderen) geraden Rand (M. rectus), ein stumpfes, äus- seres oder Trompetenende (Extremitas obtusa, externa, tubaria) und ein spitzes, inneres oder Gebärmutterende (E. acuta, interna, uterina). Die Länge beträgt 25—40 Mm , die Breite 16—28 Mm., die Dicke 5—12 Mm. Die Farbe ist weisslichgelb in röthlichgelb spielend. Die beiden Flächen bieten bei jungfräulichen, noch nicht menstruirt gewesenen Individuen ein glattes, bei älteren vielfach menstruirt gewesenen Personen dagegen ein unebenes, höckriges, narbiges Aussehen dar. Das Bauchfell berührt nach gewöhnlicher Annahme nur den unteren (vorderen) Rand des Ovarium und verweben sich dessen Faserzüge mit dem letzteres Organ umhüllenden Bindegewebe (Fig. 225). Dieses ist mit Cylinderzellen, das erstere aber ist mit Plattenepithelien bekleidet. Aussen umgiebt die eben bereits erwähnte Bindegewebshaut, sogen. Tunica albuginea, den Ei er stock. Das Parenchym dieses Organes wird gewöhnlich in eine äussere und eine innere Schicht gesondert. Die äussere Schicht, die Rindenschicht oder Parenchymschicht, besteht aus einem Bindegewebs- gerüst (Stroma ovarii), dessen Balkenzüge bei jugendlichen Individuen sehr reich an spindelförmigen Bindesubstanzkörperchen sind. In den Maschenräumeii dieses Gerüstes sind die Eikapseln oder GnAAF’schen Follikel (Ovisacci, ovula Graafii, folliculi Graaflani) eingelagert. Jedes derselben stellt ein sphärisches Bläschen dar und besitzt eine bei Erwachsenen aus deutlich gestreiftem Bindegewebe bestehende Membran (Theca folliculi), welche innen mit Schichten vollsaftiger Plattenepithelzellen belegt ist. In dem mit klarer Flüssigkeit prall gefüllten Follikel befindet sich das Ei (Ovulum). Dies zuerst 1827 von K. E. v. B^r aufgefundene, 0,01—0,02 Mm. im Durchmesser haltende Product wird im Innern des Follikels von einer Wucherung des der Innenfläche des letzteren angehörenden Epithelbelages (Discus proligerus) eingeschlossen. Das menschliche Ei zeigt die Bildung einer kugligen I Zelle. Man unterscheidet an demselben folgende Theile : a) Die äussere i Hülle, Eihaut (Chorion), welche unter dem Vergrösserungsglase als ein I heller Saum (Zona pellucida) erscheint, b) Unter dieser Hülle befindet sichFünfter Abschnitt. 410 der allem Anscheine nach von einer sehr zarten Membran, einer Dolterhaut, eingeschlossene Zellinhalt, der Eidotter (Vitellus), eine zähflüssige fett- eiweiss- und salzhaltige, durch die feinen Dotterkörnchen granulirt erschei- nende Suljstanz. c) ln ihr liegt, selten centrisch, häufiger vielmehr exceii- trisch, der Zellkern, nämlich das sphärische Keimbläschen oder furkinje’sclie Bläschen (Vesicula germiiiativa). d) In letzterem zeigt sich (las wiederum excentrische, ein trübes körniges Wölkchen darstellende Kernkörperchen, der Keimfleck’oder R. Wagner’sche Fleck (Macula gerniiiiativa) (Fig. 229). Viele Untersucher wollen nun die Eihaut von äusserst feinen, vom Mittelpunkte der Eizelle aus radiär gegen deren Beri- pherie gerichteten Porenkanälchen durchbohrt sehen. Letztere sollen im Befruchtungsakt die in das Ei eindringenden Zoospermien des männlichen c Fig. 225. — Weibliche Gesclileclitstheile von hinten gesehen. Die Gebariiiiiltcr und die breiten wie runden Mutterbänder sind unten quer durchschnitten, a) Ge- bärmuttergrund. b) Gebärmutterkörper. c) Gebärmutterhais und Scheidenportion. d) Eileiter, d') Ostium abdominale tubae. e) Eierstock, herabgeneigt und Eierstocks- baiid./) Fimbrien, g, g) Fimbriae ovaricae. i] Breites Mutterband, h) Nebeiieierstock. *) Narben. Samens hindurchlassen. Indessen dürften jene so feinen, selbst bei stärkster Vergrösserung höchstens in Form sehr zierlicher Lineamente sichtbaren Kanäl- clien den viel dickeren Zoospermien zu wenig Raum gewähren. Dem gegen- über bliebe noch das Vorhandensein einer einzelnen etwas weiteren (wenn auch nur sehr schwer wahrnehmbaren) Eintrittsöffnung für die Zoosper- mien, einer 3Iicropyle zu erheben. Die sciion während des Embryonallebens auftretenden Graaf sehen Follikel wachsen bei menstruirenden Personen unter Zunahme der sie erfüllenden Flüssigkeit. •'Die innere oder Markschicht des Eierstockgewebes, Waldeyfrs Gefässschicht (Zona vasculosa), His’ Hilus—Stroma, besteht aus den in einem Bindegewebsgerüste verlaufenden Gefässen und aus cavernösen, von den Aenen dieser Gegend dargestellten Partien. Die Ausbildung dieser Schicht411 Eingeweidelelire. — Harn- und Greschleclitsorgane. Fig. 22G. — läge der weil liehen Ges clil echtst heile (an einer 16jährigen Selbstniürderin präparirt. Die Hauptgefässe der Bauchliühle sind farbig injicirt). A, B) Nieren. C) Harnblase. D) Gebärmutter. E) Eierstock. F) Eileiter. G) Rundes Mutterband. H) Mastdarm. L) Harnleiter. *) Breites Mutterband, l) Bauchmuskeln und deren Aponeurosen. 2) M. 2)soas major. 3) M. iliacus inlernm. 4) U. qiia- dratus lumhorum. a) Yena cava inferior, b) Vena renalis. c, d) V. spermaticae internae. e) Aorta, abdominalis, f) krteriae renales, cj, f) Art. spermaticae inter- nae. h) Art. coeliaca. i) Art. mesenterica superior (hoher Ursprung), j) Art. mesent. inferior, k) Art. iliaca communis.Fünfter Abschnitt. 412 hängt nun mit mancherlei individuellen Zuständen zusammen. Der Eierstock ist ja Oberhaupt ein mit der Geschlechtsthätigkeit des Weibes in genauester Wechselbeziehung stehendes Organ. Die in ihm stattfindenden Vorgänge der Bildung, Reifung und Austretung des Eies (aus seinem Follikel) bedingen wieder mancherlei begleitende Vorgänge in den übrigen weiblichen Geschlechts- theilen. Die der Oberfläche nahe gelegenen GnAAF’schen Follikel reifen allmäh- lich heran, erheben sich kuppelartig an der Aussenseite des Ovarium, wobei sie die sich verdünnende Albuginea vor sich hertreiben. Die dadurch ent- stehende dünnste Stelle der letzteren wird Stigma genannt. Endlich berstet der Follikel, und das Ei gelangt aus ihm in den entsprechenden Eileiter, um in diesem vermittelst der Flimmerbewegung nach der üterushöhle geleitet zu werden. Der entleerte Follikel selbst schrumpft ein, wobei das Blut, welches sich während des Berstens in die Follikelhöhle ergiesst, coa- gulirt. Das aus letzterem sich entwickelnde Hämatoidin, dessen scliief-rhombisch- säulenförmige bräunlichrothe Krystalle man hier bald einmal findet, verleiht Fig. 227. — Zwei Verticalschnitte durch die Eierstöcke mehrgebäreiider Frauen (an den Schnittflächen gesehen). Bei A) zeigen I) das Stroma, I) ein au zwei Stellen angeschnittenes, 4) ein intactes GuAAF’sche Bläschen, 2) ein frisches Corpus luteum^ 3, 5) in der Schrumpfung begriffene Corpora lutea. Bei B) stellen I) das Stroma, 1) ein frisches in der Bildung begriffenes, sehr weites Corpus luteum mit 2) Nebenhöhle, 3) Blutgerinnsel dar. 4 — 6) sind in der Schrumpfung begriffene Corpora lutea. dem schrumpfenden Follikel eine gelbliche Färbung und in Folge deren auch den Namen des gelblichen Körpers (Corpus luteum). Die um die Oeffnung des geborstenen Follikels sich zusammenziehenden Falten der Albuginea und des Nachbargewebes aber erhalten den Namen Narbe (Cicatrix). In Leichen alter Frauen, denen häufig Eier abgegangen sind, zeigt sich die ganze Aussen- tläche der Ovarien narbig-höckerig (Fig. 225). Nach Beigel’s Untersuchun- gen muss man solche echte GnAAF’sche Bläschen unterscheiden, welche wirk- lich -Eier ausgelassen haben (Corpora lutea vera), und solche, welche einem Rückbildungsprocess (ohne vorherige Eiaustretung) unterliegen (Corp. lutea spuria). Nach Waldeyer geht die Entwickelung des Menscheneies in folgenderEingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 413 Weise vor sich: Vom Stroma aus verwachsen einzelne feinere und stärkere, mit Gefässen durchzogene Bindegewehsstränge nach oben. Gleichzeitig vermehrt sich das Epithel, dessen weiterentwickelte, besonders ausgebildete Zellen die Eier darstellen, durch stete Nebenproduktion von Zellen. Es gerathen die Stroma-Stränge zwischen die Epithelzellen hinein und umscliliessen eine bald grössere, bald geringere Menge derselben, welche so nach und nach in die Tiefe des gefässreichen Stroma eingebettet werden. Die einzelnen Epitliel- massen müssen bei dieser Art und Weise des vor sich gehenden Processes zum grossen Theile netzförmig unter einander Zusammenhängen, ln dieser Periode der Entwicklung stellt der Eierstock ein Balkenwerk gefässhaltigeii Bindegewebes dar, dessen einzelne Maschenräume wie in einem cavernö- sen Gewebe mit einander communiciren. Von den eingebetteten Epillielzellen Fig. 228. — Reifes menschliches Ei, mit einem Theile des Dücus proligerus, hoi durchfallendem Lichte gesehen. Yergr. (nach Erdl). 1) Zellen des Discns proligerus. 2) Eihaut [Xona pellucida), 3) deren äussere, 4) deren innere Contoiir. 5) Raum, worin 6) der (contrahirte) Eidotter befindlich ist. 7) Dotterkörnchen. heben sich nun bald sehr viele durch ihre Grösse und die Grösse ilirer Kerne unter den übrigen hervor. Andere Zellen bleiben klein und liegen gewöhnlich nach Art eines Epithels um die einzelnen Eizellen, d. h, die grösseren Zellen, herum. Leicht lässt sich durch eine Vergleichung jünger er und älterer Eierstöcke constatiren, dass das bindegewebige Stroma zwischen den eingelagerten Epithelzellen immer mehr zunimmt, und namentlich zwischen die einzelnen Eizellen nebst deren epithelialer Umhüllung hineinwächst. So wird denn bald je ein Epithelballeu durch diese einwaclisendeu vascularisirtenFünfter Abschnitt. 414 Halkeii in ebenso viele einzelne Facher getlieilt, als er Eizellen entliält. Nur selten finden sich später Follikel mit zwei oder mehreren Eiern darin. Es ist also nicht das vasciilarisirte Grimdgewebe der Eierstöcke, welches die Eier in sich und aus sich, von seinen zelligeu Elementen her, erzeugt, somlerii dasselbe ist vielmehr Träger einer eigenthümlichen Epithelformation, welche sich von Anfang an ganz unabhängig von diesem Stroma als selbstständige Embryonalanlage entwickelt. So weit Waldeyer. Kapf, welcher dem Eierstock , Fig. 230, — Reifes menscliliclies Ei, halbscliematiscli. Vergr. circa a) Eiliaut mit PorenkaDäIen (?). 0) Dotter, c) Keimbläschen, d) Keimfleck.415 Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. einen vollständigen Peritonaealüberzug ziischreibt (S. 409), nimmt dagegen an, dass deshalb die Oberfläche des Ovariiini in keiner Weise an der Bildung der Eier betheiligt sein könne. Sappey berechnet die Zahl der bei einem gesunden Frauenzimmer zwischen dem 18.—20. Lebensjahre sich ausbildenden GRAAP’schen Follikel und Eier auf 700,000 Stück. Er bemerkt ferner, dass bei völliger regelmässiger Befruchtung und Entwicklung aller ihrer Eier eine einzige Frau vier Städte vom Umfange Avie Lyon, Marseille, Bordeaux und Rouen bevölkern könne, dass aber, unter denselben Bedingungen, zwei Frauen genügten, um eine Hauptstadt Avie Paris mit ihren 1,600,000 Seelen mit Nach- kommen zu versorgen. 2) ZAvischeu dem Eileiter und dem Eierstock befindet sich, Amm ßindegeAvebe des Ligam. uteri latuiii eingeschlossen, der Nebeneierstock (Parovarium), das ist eine Gruppe von 15—20 in Bogentoin-en neben- und z. Th. übereinander von oben nach unten verlaufenden blind endigenclen, und auch an ihren Enden hier und da anastomosirenden Kanälchen. Diese enthalten im Innern ein saftiges Plattenepithel, hängen durch einen, selten durch mehrere obere Verbindungskanäle miteinander zusammen und Averden als Reste der ehemaligen sogenannten WoLFF’schen Körper angesehen (Fig. 231). Beigel betrachtet selbst geAvisse, an der Grenze, zAvischen Bauchfell und Eierstock liefmdliche, sehr kleine, geAvöhnlich für pathologisch gehaltene Gebilde als accessorische Ovarien. 3) Die Eileiter oder die Mutt er trompeten (Oviductus s. tubae iite- rinae, t. Fallopianae, cornua uteri) bilden je eine Aveiche, vom Uterus ausgehende rechte und linke Röhre. Jede derselben ist 95—130 Mm. lang und in der Mitte etAva 5—8 Mm. dick, verläuft oberhalb des Eierstockes der- selben Seite im oberen Bereiche des breiten Mutterbandes leicht geschlänr gelt in transversaler Richtung gegen die laterale BeckeiiAvandung hin und krümmt sich mit ihrem Endabschnitt abAVärts gegen das Trompeteilende des Eierstockes (S. 409). Ein solches Gebilde beginnt an der Gebärmutter mit der dünneren Extremitas uterina und verdickt sich gegen ihr laterales Endstück (Extrem, abdominalis) hin. An letzterem finden sich terminale unregelmässig gezackte Lappen, die Fransen (Fimbriae). Der ganze erwei- terte gelappte, Avie ausgebissen erscheinende Endabschnitt heisst Trichter oder Teufelsbiss (Infundibulum s. morsus diaboli). Einer der erwähntenFünfter Abschnitt. 416 Lappen, langer als die anderen, erstreckt sich medianwärts bis an das Ova- rium und wird Eierstocksfranse (Fimbria ovarica) genannt. Einer oder mehrere der anderen Lappen sind manchmal verlängert und erscheint wohl abnormerweise jeder als ein gestieltes, prall mit seröser Flüssigkeit gefülltes Säckchen, als MoRGAGNi’sche Hydatide (Hydatis Morgagni). Der Eileiter wird seiner ganzen Länge nach von einem Kanal durchbohrt. Dieser Hohlraum beginnt im Zusammenhänge mit der Gebärmutterhöhle in dieser mit der sehr engen Gebärmuttermündung (Ostium nteriniim, apertnra uterina) und endet am Infundibulum mit der zur Ampulla tubae erweiterten Bauchmüii- (liing (Ostium abdominale). Jede Muttertrompete besitzt a) einen Perito- naealüberzug, h) eine aus inneren Längs-, aus mittleren Ring- und aus äusse- ren Längsfasern bestehende Schicht glatter Muskeln und c) eine Schleimhaut. Letztere ist gefaltet und gefeldert, mit einem an elastischen Fasern nicht armen, selbst mit Fascikeln glatter Muskeln durchwobenen Bindegewebsgerüst und mit einem Belag von Flimmerepithel versehen. Die Flimmern dieses Belages schlagen gegen die Gebärmutter hin. Auch die Fimbrien sind aussen mit Flimmerepithel besetzt. Die Schleimhaut der Eileiter geht in das Peritonaeum über. Die Bauchmündung des Eileiters ragt frei in die Peritonaealhöhle hinein. Man nahm bisher gewöhnlich an, dass während des Austrittes des Eies aus dem Follikel die betreffende Stelle des Ovarium von den Fimbrien des Eileiters umfasst und dass dadurch der Uebertritt des Eies in den Oviduct erleichtert werde. Hyrtl sucht aber mit Recht vergeblich das Letztere und den ganzen Vorgang überhaupt zu erklären. Der Flimmerbesatz der Fimbrien, namentlich auch derjenige der brückenartig zum Eierstock sich hinüberspannenden Fimbria ovarica (Fig. 225) bildet hier jedenfalls einen Hauptweg für den weiblichen Keim. 4) Die Gebärmutter, Mutter oder der Fruchthalter (Uterus) nimmt den oberen Theil des kleinen Beckens ein, ist von plattbunförmiger Gestalt, oben breiter als unten, ist mit einer vorderen platteren, einer hinteren gewölbteren Fläche und mit zwei Seitenrändern versehen. Ihre Länge beträgt bei erwachsenen (nicht geschwängerten) Frauenzimmern 50—70 Mm., ihre Dicke (am Körper) 18—30 Mm. Das breitere obere mit den Eileitern verbundene Ende dieses Organes wird Gebärmuttergrund (Fundus s. basis Uteri), das von da ab nach unten sich erstreckende Mittelstück wird der Gebärmutterkörper (Corpus uteri) und der unterste sich verjüngende Abschnitt wird Gebärmutterhals (Collum, cervix uteri) genannt. Am Grunde 38—46 Alm. breit, verschmälert sich dies Gebilde am Halse bis auf 18—25 Alm. Die Seitenränder sind abgerundet. Der Hals ragt mit seinem unteren, sich mehr cylindrisch gestaltenden Scheidentheile (Portio va- ginalis Uteri) in die Mutterscheide hinein. Die im normalen Zustande eng(^ Gebärmutterhöhle (Cavum uteri) ist cpierspaltförmig und etwa von der Grundgestalt eines gleichschenkligen, mit seiner Grundlinie dem Fundus Uteri zugekehrten Dreieckes. Diese Höhle verengert sich beträchtlich am Beginne des Gebärmutterhalses, des Halstheiles derselben (Pars, portio cervicalis uteri) und bildet hier den inneren Muttermund (Ostium Uteri internum, istbmus uteri). Das Bauchfell überzieht den Gebärmuttergrund und einen Tlieil der hinteren AVand, von dieser aus tielEilige weidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 417 in die zwischen ihr und Mastdarm sich erstreckende Höhlung (Exca- vatio recto-uterina) liineingehend und diese austapeziereiid. Die Baucli- fellschicht zeigt sich bei älteren Individuen fester mit dem Gewebe der Gebärmutter verwachsen, als bei jüngeren Personen. Ausserdem be- sitzt dieses Organ ein Fach werk von Bindegewebe als Grundgerüst, in welchem Muskeln, Gefässe und Nerven eingelagert sind. In den äus- seren Tlieilen des Uterus zeigt sich das Bindegewebe dieses Grundgerüstes zu einer mit dem Peritonaeum verwachsenen Lage verdickt. Letzteres setzt sicli Fig. 232. —Weibliche Geschleclitstlie ile, ausgebreitet. Von der Gebärmutter und der Scheide sind Theile der Wandung, bezüglich des Stroma losgeschnitten, auch sind die Ligam. uteri lata z. Th. entfernt worden. 1) Gebärmutter, a) Vundus, b) cervix uteri. a') Schnittrand an der Gebärmutter mit Gefässlumina. c) Scheide, d) Eileiter, d',/) Fimbrien, e) Eierstöcke (der rechte Eierstock ist schräge durch- schnitten worden, um (a — y) die Corpora lutea (vergl. Fig. 227) zu zeigen). e') Ligam. ovarii. h, i) Ligam. uteri lata. (Bei h rechts Nebeneierstock; bei h' daselbst Blutgefässe.) g) Fimbriae ovaricae. g') MoRGAGNi’sche Hydatide. *) A^'bor vitae. **) Hintere Columna rugarum, hier undeutlich. (Vergl. S. 429.) noch in die Umgebungen der Gebärmutter fort (Reicherts Stratum con- juuetivum extra peritonaeum). Uebrigens lassen sich ausser dem Peritonaeal- bezuge und der zuletzt erwähiden äusseren Bi ndege webslage noch 27418 Fünfter Abschnitt. eine Muskelschiclit, eine mittlere oder Gefässschiclit und eine innere Sclileim- hautscliiclit unterscheiden. Die Anordnung der (glatten) Muskelfaserzüge im Uterus ist neuer- dings von G. V. Hoffmann am Genauesten dargestellt worden. Da ich nun die Präparate dieses Untersuchers selbst gesehen und dessen Demonstrationen ge- folgt bin, so fühle ich mich in der Lage, die allermeisten seiner Angaben ver- treten zu können. Es müssen bei der Dmxhmusterung und Beschreibung dieser Schichten die Entwicklungszustände des Uterus ins Auge gefasst werden. Die foetale Gebärmutter zeigt etwa im dritten Monat der Schwangerschaft bereits die Entstehung von Unterabtheilungen des ursprünglichen Genitalkanales (Sinus uro-genitalis), nämlich die Entstehung der Scheide, des Halses lind Körpers der Gebärmutter, wahrscheinlich auch durch Hineinziehen lind Ansatz sowohl neugebildeter wie auch höher gelegener Bestandtheile am oberen Ende des Schlauches in der Richtung seiner Längsaxe. Es findet dann Fig. 233. — Geschlechts- und Schamtheile eines neugeborenen Mädchens, von vorn gesehen (die Schamtheile sind herausgeschnitten und im Zusammen- hänge mit der Scheide belassen), a) Körper, a!) Grund, h) Cervicaltheil der Gebär- mutter. c) Scheide, c') Ligam. uteri rotunda. d) Rechter Eileiter, d!) Dessen Fim- brien. e, e) Eierstöcke. e\ e') Ligam, ovariorum,^ stark gedehnt, f) Linke Fimbrie. i) ligam. uteri lata, k) Grosse, l) kleine Schamlippen, m) Kitzler, n) Hymen o) Harnröhrenöffnung. in dem ursprünglich zweihörnigen Uterus (U. bicornis) eine Verschmel- zung der Eileiterenden und eines kegelförmigen Mittelstückes statt, ln der weiterhin sich entwickelnden kindlichen Form besteht der Gebärmutter- körper aus den trichterförmig erweiterten, schräg abgeschnitten erscheinenden und von vorn nach hinten etwas abgeplatteten uterinen Tubenenden oder Tubenantheilen (vgl. Fig. 233). Die von vorn nach hinten abgeplattete Höhle von beinahe dreieckiger Form verharrt bis zum 13.—14. Lebensjahre. Der Fundus ist alsdann noch nicht ausgebildet. Da wo dieser später sich als verdickte und gewölbte Stelle zeigt, findet sich vielmehr zu seiner Zeit in derEingeweidelelire. —• Harn- und Gesclilechtsorgane. 419 Mittellinie eine Abflachung (Fig. 233) oder selbst eine Einkerbung, welche noch auf das foetale bicorne Stadium zurückdeutet. Ein Medianschnitt trennt hier die den Gebärmutterkörper bildenden, erweiterten uterinen Tubenantheile. Am kindlichen Uterus, an welchen die Gebärmutter- arterie von aussen her 4 — 5 relativ lange Aestchen hinsendet, vermisst man noch durchaus die mittlere oder Gefässschicht. Hier lassen sich die Kreisfasern der Eileiter wand an den unteren Abschnitten der Tubenantheile und selbst noch weiter ohne Schwierigkeit verfolgen. -- Hoffmann hält den fertig gebildeten Uterus-Körper für das Produkt der in der Medianebene verschmolzenen und gemeinsam in den Genital- kanal einmündenden erweiterten Tuben enden oder Tubenantheile. Es vergehen nach unseres Gewährsmannes Erfahrungen nach dem 15. Lebens- jahre noch 36—48 Monate, bis sich endlich die volle jungfräuliche Form der Gebärmutter aus deren kindlicher Form entwickelt. Zur Zeit dieser Vorgänge bildet sich der Fundus nach aussen und nach innen aus, auch ver- dicken sich alsdann die Seiten wände. Die Hauptursache dieser Gestaltver- c Fig. 234. — Gebärmutter u. s. w. einer älteren Frau, von hinten gesehen, a) Ge- bärmuttergrund. b) Gebärmutterkörper, c) Cervicaltheil der Gebärmutter, rf) Eileiter. d'), f) Fimbrien, e) Eierstock und Ligam. ovarii. g) Fimbria ovarica und rechtes Ligam. uteri latum. h) Linker Nebeneierstock und Gefässe. i) Linkes Ligam. uteri latimi. *) Cicatrices. änderung ist aber in der Entwicklung einer sehr dicken mittleren oder Gefässschicht zu suchen. Diese «funktionelle Schicht» enthält bei der Menstruation oder dem Monatsflusse neben der zu dieser Periode sich gleich- zeitig verdickenden und anschwellenden Schleimhaut das meiste Blut. Sie lässt sich übrigens (wie schon Henle angab) gegen die innere mit zahlreichen, aber kleinen und engen Gefässen versehene und gegen die gefässärmere äussere Muskellage nur vermöge ihres Reichthumes an grösseren Adern einigermassen abgrenzen. Hoffmann betrachtet mit Henle die Ausbildung dieser mittleren Gefässschicht als die Veranlassung zur Störung des ursprünglich regel-Fünfter Abschnitt. 420 niässigereii Faserverlaiifes. Man sieht näralich auf Quersclinitteu rtor Oel)nr- mutter wie ain äusseren Rande derselben raelirere Ge fasse zngleicli von sphincterartig in einer horizontalen Ebene die Gebilde umkreisenden Miiskel- Fig. 235. — Lage der Gesc.'lileclits|tlieile und einer Partie der ßauclieinge- weide bei einem jungen Mädchen. A, B, C, D) Die vier Lappen der aufge- scliHtzten Bauchwandungen, a) Leber, h) Ligam. teres. h') ligam. suspensorwm hepatis. c) Dünndarm, d—/) Dickdarm, g) Harnblase. //) Gebärmutter. /) Eileiter. A) Eierstock, l) Rundes Mutterband, m) Pri'itonneum. n) Vr/sa opigast.Hca infc- riora. oj Eingang zum Lcistenkanal.Eingewcidelehrc. — Harn- und Geschlcclitsorgane. 421 fasern umfasst werden. Diese Faserzüge bilden am inneren Muttermunde, massenhaft auftretend, den sogenannten an der Grenze von Corpus und Collum Uteri gelegenen Muse, spliincter uteri internus. Andere Faserzüge legen sich an die Gefasswandungen an, verzweigen sich mit den Gefässen selbst und durchziehen die Gebärmutt er wand in allen nur denkbaren lUchtungen. Es lassen sich übrigens auch in das lateralwärts an die Gefäss- schicht grenzende Stratum coiijunctivum extra peritonaeum hinein trans- versal vordringende, spitz-endigende Muskelfascikel verfolgen. In der Gegend des Abganges des Ligam. uteri rotundum und unterhalb des Eileiters haben sie die Neigung, sich netzartig unter einander zu verbinden und so ein der Balkenmuskulatur des Herzens nicht unähnliches Bild zu erzeugen. An der jungfräulichen Gebärmutter scheint die stärkste, die mitt- lere oder Gefässschicht das Lumen des Organes, resp. die Tubenantheile mantelartig zu umfassen, gegen die eigentlichen Eileiter hin aber ganz dünn zu werden und somit Veranlassung zu geben, dass man den Uterus häufig als ein von den Tuben ganz verschiedenes Gebilde aufgefasst hat. Weit all- mählicher ist der Uebergang nach dem Halse hin. h d Fig. 236. — Horizontalschnitt durch den Uterus an der Einmündungsstelle der Eilei- ter, in geringer Loupenvergrösserung, von untenher betrachtet, (nach G. v. Hoff- mann). Bei b) vordere, bei d) hintere Fläche der Gebärmutter, a) Untere Abschnitte der Kreisfasern, e, e) Die der Mittellinie ö d am nächsten gelegenen Kreisfasern. cc) Transversale am Fundus befindliche Faserzüge. Auf Horizontalscbnitten der Gebärmutter, welche im Bereiche der Tubeneinmündung angefertigt worden, sieht man den Uebergang der Kreis- fasern der Tube in die Uterus-Wand sehr klar (Fig. 236). Die für jeden Eileiter gesondert bestehenden Kreisfaserzüge hören nach ihrem Zusammentritt zum Uterus nach und nach auf und es bleiben nur halbe Faserzüge übrig, welche, die lateralen Ränder der Gebärmutter umgreifend, in der Mittel- linie der vorderen und hinteren Wand Winkel bildend derart in einander übergehen, dass sie hier unmittelbar unter der Schleimhaut kleine Bögen422 Fünfter Abschnitt. darstelleii, wodurch die Winkel abgestumpft werden. Dadurch entsteht in der Mittellinie gewissermassen eine Commissm\ Hoffmann sah bei fast allen kindlichen und auch bei einem jungfräulichen Uterus an der hinteren Wand in der Mittellinie eine von oben nach unten ziehende und allmählich sich verlaufende Flächenkante, welche sich manchmal durch ihre hellere Färbung deutlich hervorhob. Die am weitesten nach aussen verlaufenden Kreisfasern der Tuben vereinigen sich bereits am Fundus zu etlichen, die ganze Gebär- mutter umkreisenden Girkeltouren, indem ihre über die Medianebene hinaus auf die entgegengesetzte Seite tretenden Abschnitte fortzufallen scheinen (Fig. 236). Dies ist die Entstehung der von unserem Gewährsmanne wegen ihrer Analogie mit dem Muse, sphincter uteri internus sogenannten Schliessmuskel- fasern. Allmählich verliert sich weiter nach unten hin der anfangs die räum- liche Lage jener Fasern bestimmende Einfluss der Eileiter. Die Faserzüge ordnen sich vielmehr in der Horizontalebene, sie stellen um den ganzen Uterus herum laufende Kreisfasern dar. An dem Sagittalschnitt (Fig. 237) lassen sich bei sechs Faserzüge erkennen, welche je weiter vom Eileiter ab nach dem Collum zu immer desto grösser werdenden Kreisen angehören. Diese Bogenfasern enden vorn und hinten am Bauchfell, wo sie sich mit analog verlaufenden, vom Gebär- muttergrunde herabsteigenden Fasern vermischen. Hierdurch kommt unmittel- bar unter dem Bauchfelle an der vorderen und hinteren Wand des Uterus eine Faserschicht zu Stande, welche aus einer plattenähnlichen Anhäufung von nach ihrer Vereinigung in gleicher Bichtung verlaufenden Faserzügen besteht, die aber genetisch zu trennen sind in solche, die vom Fundus herab- und in solche, welche ersteren von untenher entgegensteigen. Diese beim jungfräulichen Uterus sehr dünne Schicht ist bereits öfters als äussere Muskelplatte oder Kappe beschrieben und ist ihre Faserrichtung so darge- stellt worden, als ob sie von der hinteren Fläche über den Fundus auf die vordere Fläche herüberzöge, um sich hier z. Th. weiter an das Collum und an die Scheide zu begeben. Die von unten aufsteigenden Faserzüge (Fig. 237, untere bb) werden an keiner Stelle der unteren Kappe vermisst. Die Haupt- masse der Muskelfasern durchsetzt, ohne die Schichtengrenze einzuhalten, auch die Gefässschicht, biegt in der Gegend des inneren Muttermundes nach innen um und endet daselbst im submucösen Gewebe. Auf Medianschnitteii erweisen sich nun die meisten der Faserzüge als nicht mehr Kreisen ange- hörend, sondern sie stellen vielmehr unten offene Ellipsen dar, deren End- punkte vorn und hinten an correspondirenden Stellen der Uterus-Schleim- haut liegen. Unmittelbar unterhalb der Tuben ist der Verlauf der Bogenfaserzüge im Ganzen noch ziemlich regelmässig. Weiter abwärts werden sie indessen in der Mitte mehr und mehr durch das Hinzutreten der Gefässe zur Uterus- Substanz und durch transversal ziehende, meist die Gefässe umgebende Bündel unterbrochen. Die inneren Enden der Bogenfasern treten th. an ein- zelne''Gefässe, th. an Gefässgruppen heran und bilden hier im weiteren Ver- lauf Bogenabschnitte mit ganz geringem Durchmesser, deren Mittelpunkt immer in dem umkreisten Gefässe oder in der Gefässgruppe befindlich ist (Fig. 237). Hoffmann war über den etwaigen weiteren Verlauf jener Bündel bislang nochEingeweide lehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 423 zu keiner sicheren Einsicht gelangt, vermuthet jedoch nach stattgehablcr üurchmustemng gewisser Präparate, dass die inneren Enden der ßogen- fascikel, dem Laufe der eintretenden Gefässe noch weiter folgend, mit ihnen in die mittlere Schicht einziehen möchten. Dadurch würde der Zusammenhang zwischen der äusseren und mittleren Schicht noch ein inni- gerer. Unser Gewährsmann gelangt sogar zu der Folgerung, dass die äussere Muskelschicht sich von der Gefässschicht aus entwickeln dürfte, zu welcher Ansicht namentlich die im schwangeren Uterus stattfindenden Veränderungen verleiten könnten. Es würde dies auch mit den von Koelliker Fig. 237. — Vergrösserter Sagittalschnitt vom Rande einer jungfräuliclien Gebär- mutter (nach G. v. Hoffmann). a) Eileiter, von geschlossenen Kreisfaserzügen umgeben, d b) Bogenabschnitte solcher Faserzüge, welche den Kreisfasern annähernd parallel laufen, sowie von unten aufsteigende Faserzüge. vertretenen Ansichten übereinstimmen, welcher Letztere die Neubildung der Muskelfasern im schwangeren Uterus hauptsächlich von den innersten Lagen der Muskelschicht ausgehen lässt, übrigens aber auch die äussere Schicht nicht für frei davon hält. In der Schwangerschaft vergrössert sich der eine allmählich sich ent- wickelnde Frucht umfangende Uterus (daher Fruchthalter!) beträchtlich und verändert seine Lage. Ersteres geschieht namentlich im Bereiche des Gebär- mutterkörpers. Nunmehr findet auch eine Wucherung der glatten Mus- kelsubstanz und der Gefässe statt. Die Uterus-Wand lässt jetzt den Schichtenbau deutlicher erkennen als im nicht schwangeren Zustande.424 Fünfter Abschnitt. Nach lIoFFMANN cnlsLchcii aus den ursprüiigliclien aurstei^^emlen Bogcni’asern des j unglräulichen Uterus iu dessen schwangerem Zustande Blatter und zwar dies durch Vermehrung der Fasern verbunden mit festerer seitlicher Anlagerung aneinander. Die gewissermassen höher sich organisirenden Fasern werden zu Blattern. Bei dem zugleich stattfindenden Wachsthume der Gebär- mutter in die Breite wird die Faserrichtung später namentlich in den unte- ren Blättern fächerförmig. Die runden Multerhändcr gewinnen an Länge und Dicke, indem ihre Mus- kulatur zunimmt. Die breiten Mutterbänder dehnen sich. Der Uterus steigt allmäh- lich aus dem kleinen Becken in das grosse hinauf (Fig. 238). Beträchtliche Um- wälzungen gehen in der Gebärmutterhohle vor sich. Hier bilden sich die hinfälligen Häute, unter ihnen die sogenannte Membrana decidiia reflexa als wahre Fruchtkapsel etc. Eine weitere Verfolgung der in der schwangeren Gebärmutter stattlindenden Veränderungen gehört übrigens nicht zur Tendenz dieses Buches, sondern vielmehr in das Gebiet der geburtsliilfliehen Werke. Nach Ablauf der Schwanger- schaft verliert die Gebärmutter wieder an Volumen, indem die Mehrzahl der wuchern- den Muskelfascikel fettig entartet und wieder verschwindet. Es findet eine Rückkehr zum normalen Zustande statt. Uebrigens verhält sich der Uterus nach stattge- habter Schwangerschaft etwas schwerer und gefässreicher als im jungfräulichen Zustande. Die Scblcimliaiit der Gebärmutter ist weich, imebeii und schlüpfrig. Sie ist reich au schlauchförmigen Drüsen, sogenannten Gebärmutter- oder Uterin-Drüsen (Glandulae uterinae, utriculares), welche wohl bis über das submucöse Gewebe nach aussen reichen und häufig ein getheiltes Ende mit selbst geschlängelten Endästen besitzen. Sie sind innen mit dem cylindri- schen Flimmerepithel ausgekleidet, welches die ganze Gebärmutt er höhle bis zum unteren Umfange der Gervicalportion bedeckt. Letztere zeigt übrigens eine noch weit höckrigere Beschafifenheit ihrer Schleimhautfläche, als die Höhle des Uterus-Körpers. Denn die Vorder- sowohl wie auch die Hinterwand der Portio cervicalis besitzen je einen medianen Längswulst, von welchem aus unregelmässig-gefelderte Leisten oder Falten und zwischen ihnen Fmxhen sich lateral- und abwärts erstrecken. Am zahlreichsten treten diese Bildungen an der vorderen Gebärmutterwand auf. Sie heissen Palmae plicatae, plicae palmatae, auch wohl Arbor vitae (Fig. 232). In den zwischen jenen Lei- sten oder Falten befindlichen Vertiefungen, Furchen, zeigen sich Uterindrüsen, ferner kürzere oder längere Schleimdrüsen, welche letzteren ebenfalls ein Flimmerepithel enthalten und einen glasartig-hellen Schleim absondern. Zu- weilen sind solche Schleimdrüsen von blasig hervorragendem Secret verstopft. Derartige Bildungen werden NABOTu’sche Eichen oder Bläschen (Ovula s. vesiculae Nabothi) genannt. Im unteren Abschnitt der Portio vaginalis ersetzt geschichtetes Plattenepithel das Flimmerepithel. Kleine Wärzchen (Papillae) erheben sich hier und da im Gervicaltheil, namentlich gegen dessen Ende hin und zwar sowohl im Bereiche des Flimmer- als auch des Platten- epithels. Die zuführenden Gefässe der Gebärmutter sind th. die Art. spermaticae, tli. die den Art. hypogastricae entstammenden Art. uterinae.Eingeweidelehre. — Harn- und GeHchleehtsorgane. 425 Diese De lasse ziehen sieh geschlängelten Verlaufes dnrch die h nuten Mutterhäiider und senden eine Anzald von Aesten in das Innere. Die Ute- rinarterien hilden untereinander zahlreiche Anastomosen. Die Venen Fig. 238. — Die Lage der weiblichen Gesciilcclitstlieile und ihrer Nachhar- gchilde während der Schwangerschaft, Sagittaldurclischiiitt (hei einer im sieben- ten Monat schwangeren Frau präparirt. Nach dem preussischen llebaimnenhuche copirt). 1, 2) Wirbelsäule und Rückenmark. 3) Schambeinfuge. 4) Gebärmutter- grund. 5) Gebärmutterkörper. G) Gebärinuttcrhals. 7) Rechter Eierstock. 8) Rechter Eileiter. 9) Durchschnittene Scheide mit ihrer linken Wand. 10) Kleine Schamlippe. 11) Harnblase. 12) Mastdarm.Fünfter Absclmitt. 426 begleiten die Arterien und l)ilden an beiden Seiten des Organes die dichten Plexus uterini, deren Samiueläste die Venae uterinae sind. Diese gehen (h. zu Beckenvenen, th. zu den Venae liypogastricae und spermaticae internae. Die Lympligefiisse laufen th. ini Innern, tli. an der Oberfläche Ä 1 lig. 239. — Sagittalschnitt durch den unteren Rumpftheil einer gefrorenen Weihei- leiche. A) Wirbelkörper. B) Dornfortsätze. G) Riickenmarkskanal. D) Mastdaim. E) Letzter Abschnitt desselben, angeschnitten. F) Dünndarm. G, H) Gebärmutter. I) Eierstock und Eileiter. K) Scheide. L) Kleine, 0) grosse Schamlefzen. M) Harn- blase. N) Harnröhre, a) Bauchfell. * **) Muskeldurchschnitte.427 Eingewcidelelirc. — Harn- und Geschlcclitsorganc. der Uterus-Wandungen einher. Im Zustande der Schwangerschaft erweitern sie sich. Sie wenden sich zu den breiten Mutterhiindern. Die unteren der Stämme ziehen sich nach den lateralen Beckendrüsen, die zahlreiche- ren oberen aber nach den Lumbaldrüsen. Die Nerven sind durch die breiten Mutterbänder laufende Aeste der Plexus hypogastrici et sper- matici des Sympathicus, sowie der unteren Kreuzbeinäste. Zwischen lateraler Gebärmutterfläche, Eileiter und Eierstock spannt sich jederseits das derb-membranöse breite Mutterband oder der Fledermausflügel (Ligam. uteri latum s. ala vespertilionis) aus, welche Vorrichtung wesentlich mit dazu dient, genannte Organe in ihrer Lage zu erhalten. Dies Band gehört zum Bauchfelle und wird daher gewöhnlich als eine die oben erwähnten Theile zwischen ihr vorderes und hinteres Blatt fassende Duplicatur jener serösen Haut beschrieben. Dieselbe nimmt auch den Nebeneierstock, sowie die Gefässe und die Nerven der Gebärmutter zwischen sich. Das Bindegewebe des breiten Mutterbandes ist reich an elastischen Fasern, enthält aber auch Fascikel glatter Muskeln, welche von den äusseren Girkelfasern der Gebärmutter aus in dasselbe hineinzichen. Wie das ganze Bauchfell wird auch das breite Mutterband von einem Plattenepithel bedeckt (Fig. 225, 234). Ferner dient zur Befestigung der Gebärmutter jederseits ein rundes Mutterband (Ligam. uteri rotundum s. teres), welcher plattmndliche Strang vom seitlichen Abschnitte des vorderen Umfanges des Uterus dicht unter der Tubenmündung ausgehend (Fig. 235), vom Ligam. uteri latum eingeschlossen, 90—130 Mm. weit ab- und lateralwärts sich wendet. Von lockerem zum Bauchfelle gehörenden Bindegewebe umgeben, passirt dieses Band, von Gefässen (Vasa spermatica externa, Art. uterina) und von Nerven begleitet, den Leistenkanal. Es verwächst an den oberen lateralen jPartien der grossen Schamlefzen mit dem unter der Gutis dieser Gegend befindlichen meist fetthaltigen Bindegewebe (Diverticulum Nuckii). Manch- mal trennt eine Lücke den Strang von seiner Peritonaealschicht. Dies Gebilde erhält vom Uterus her zahlreiche Fascikel glatter Muskeln. Diese stammen th. von den lateralen oberflächlichen von der hinteren Wand über den Fun- dus herübersteigenden Fasern, sowie von den von der vorderen Gebärmut- terfläche kommenden extraperitonaealem Bindegewebe angehörenden Zügen (G. V. Hoffmann). Ueberdies ist die Fimbria ovarica (S. 419) mittelst einer Peritonaealfalte, an den Eierstock befestigt, dem Ligam. infundibulo-ova- ricum Henle’s. Der Eileiter wird ferner noch durch das dem Bauchfell angehö- rende Ligam. infundibulo-pelvicum in seiner Lage gehalten. Vom Perito- naeum werden die zwischen Gebärtheilen und Harnblase sich erstreckenden Plicae vesico-uterinae und die sich zwischen ersteren und dem Darmkanal ausbreitenden Plicae recto-uterinae (PL semilunares Douglasii) gebildet. b) Weibliche Begattungsorgane (Organa copulationis feminina). Hierzu gehören die kanalartige Scheide und die Scham. o) Die Scheide oder Mutterscheide (Vagina) (Fig. 232 u. 239) bildet eine sich an den unteren Gebärmutterabschnitt anfügende häu-Fünfter Abschnitt. 428 Köhrc, welche bei der Begattung die gesteiite mäiniliclie lUithe in sich aufnimmt und heim Gehurtsakte den Hauptweg für die durch Zusammen- Ziehungen der Gebär mutt er wände vermittelte Austreibung des Kindes dar- stellt. Die Scheide umfasst, wie schon weiter oben bemerkt wurde, mit ihrem obersten Abschnitte, ihrem Gewölbe (Fornix vaginae) den sich hier verdünnenden unteren End ab schnitt (Portio vaginalis, S. 418) des Uterus. Dann steigt sie als ein nach hinten aus-, nach vorn eingebogener — / Fig. 240. — Rumpf eines etwa 13''2 Jahre alten Mädchens. 1) Venus-Berg. 2) Aeussere Scham. Schlauch, dessen vordere und hintere Wand im Rnhezustande einander berühren, zwischen der vor ihr gelegenen Harnblase und dem hinter ihr befindlichen Mastdarme, durch das kleine Becken in gekrümmter Richtung empor. Sie ist mit der Harnblase nnd dem Mastdarm durch BindegewebeEingeweiclelehre. — Harn- und Gesclilechtsorgane. 429 vereinigt, welclies hei jiigendliclieii Individiien lockerer und zarter, hei älte- ren Personen dagegen viel dichter und fester, meist auch ])liitreichcr, erscheint. Bei erwachsenen jungfräulichen Personen ist die Scheide durchschnittlich vorn 70—80 Mm., hinten 80—100 Mm. hoch. Trotz ihrer ausserordentlichen Dehnbar- keit gewinnt sie nach öfters vollzogenem Beischlaf und nach stattgehahten Schwangerschaften an Weite. Schmale, zackige, mit besonderen warzenartigen Hervorragungen versehene Querfalten oder Querriinzeln (Rugae vagina- les) ziehen über die ganze Innenfläche der Scheide von oben nach unten Fig. 241. — Rumpf eines etwa 20jährigen Frauenzimmers. Entwickelte Pubes. übereinander hin (Fig. 232). Längs der unteren Hälfte oder der unteren zwei Drittel der Vorder- und der Hinterwand der Scheide führt je ein medianer Wulst von oben nach unten, eine vordere und eine hintere Runzelsäulc (Colninna rugarum, anterior et posterior), deren jede mit jenen Querrun- zeln, Rugae, reichlich durchzogen erscheint. Die vordere dieser Bunzel- säulen ist gewöhnlich stärker entwickelt als die hintere, welche letztere430 Fünfter Abschnitt. maiichiual nur in Aiideulungen vorhanden ist oder auch wohl vergeblich gesucht wird. Die vordere Runzelsäule kann durch eine mediane Längsrinne in zwei seitliche Wülste getheilt sein. Die hintere ist zuweilen durch Längs- rinnen in parallele Felder getheilt. Bei jungfräulichen Individuen enger anein- ander stehend, rauher und harscher, verstreichen alle diese Runzeln bei Mehrgebärenden in stärkerem oder geringerem Grade. Die Scheide endet an der Scham hinter- und unterhalb der Harn- r Öhr enmtin düng mit dem Scheiden ein gange (Introitus s. ostium s. orificium vaginae). An diesem befindet sich bei jungfräulichen Individuen das Jungfernhäutchen oder die Scheidenklappe (Hymen, valvula vaginalis), ein dicht unterhalb der Harnröhrenöffnung querüber ausge- Fig. 242 A. — Aeussere Scliam einer Jungfrau, a) Grosse Schamlippen, b) Deren vordere Commissur. d) Kleine Schamlippen, e) Glans clitoridis. f) Deren Fremilum. g) Harnröhrenmündung mit Jungfernhäutchen, h) Introitus vaginac. i) Fremilum ' lahiorum pudendi. l) Damm, m) After. spanntes dünnes, halbmondförmiges Häutchen. Oberhalb an seiner Goncavitat bleibt- eine für den Abfluss des Menstrualblutes dienende Oeffnung. Dies Häutchen wird beim erstmaligen Eindringen des männlichen Gliedes oder auch zuweilen in Folge von Sprung, Sturz oder durch den Unfug der Mastur- bation u. s. w. zerrissen. Die Fetzen des zerstörten .Iimgfernhäutchens sclmiin- pfen ein und erhalten sich als kleine niiregelmässige Zipfel oder Klunkern,Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 431 als myrtenförmige Wärzchen (Carnnculae myrtiformes s. hymenales). Die Scheiden Wandung besteht aus folgenden Schichten, a) Zu äusserst aus Bindegewebe und spärlich darin eingeflochtenen glatten Muskeln, b) Einer mittleren Bindege websschicht, in welcher reichlich glatte Muskel- fasern abgelagert sind und welclie man als die Tunica muscularis bezeich- nen kann, c) Einer Schleimhaut, an welcher die oben beschriebenen Unregel- mässigkeiten der inneren Sc hei den fläche hervor treten. Diese Partie ist warzenreich und hat als Belag ein geschichtetes vollsaftiges Plattenepithel. Zwischen den Zellen desselben erscheinen die weiten gruben- oder crypten- förmigen Ausführungsgänge der Scheidendrüsen (Glandulae vagi- nales), welche nach Art gewisser Balgdrüsen mit z. Th. verästelten röhren- l B Fig. 242 B. — Aeiissere Scham einer Frau, a) Grosse Schamlippen, h) Deren vordere Commissur. c) Frenulum labiorum. d) Kleine Schamlippen, e) Glans cli- toi'idis. /) Frenulum des Kitzlers, g) Harnröhrenmündung, /i, i) Scheidenein- gang. förmigen hohlen Fortsätzen versehen sind. Letztere enthalten mit Flimmern versehene Gylinderzellen, erstere ein saftiges Plattenepithel. Die Membrana propria dieser Drüsen ist nicht stark. Die Arterien der Scheide sind Aeste der Art. uterina, und sonstige Aeste der A. hypogastrica, kommen auch wohl aus letzterer selbst. Die Venen bilden den Plexus vaginalis. Dieser sammelt sich in der Vena hypogastrica. Die Lymphgefässe sammeln sich in den Beckendrüsen. DieFünfter Abschnitt. 432 Nerven slainnien aus den synipatJiisclien Plexus hypogastrici und aus den III. und IV. N. sacrales her. b) Die Scham des Weibes (Vulva, cunnus) befindet sich vorn in Mitte der unteren Bauch wand, in der Regio pubis und erscheint bei aufrechter Haltung des Körpers z. Th. von aussen her sichtbar. Sie zeigt sicli so (in Folge der mit der Entwicklung sich ändernden Beckenneigung) bei Kindern leichter erkennbar, als bei Erwachsenen (Fig. 240,241). Heber der Scham ist die äussere Körperhaut mit einem starken Fettpolster versehen und tritt dies hier als Scham- oder Venus-Berg gewölbt hervor (Fig. 240). Zur Zeit der Pubertätsentwicklung erzeugt sich an dieser Stelle ein nach oben hin meist mit einer ziemlich gerade querüberverlaufenden Demarkation abschlies- sender, nach unten sich bis zum Damm erstreckender, öfters gekräuselter Haar- wuchs (Fig.'241). Unterhalb des Venus-Berges öffnet sich von oben und vorn nach unten und hinten ziehend, als ein die sagittale Richtung einhaltender Schlitz, die Scham spalte (Rima pudendi). Dieselbe verändert ihre Höhe je nach Alter und Geschlecht, variirt aber in dieser Hinsicht auch bei erwach- senen Frauenzimmern beträchtlich. Häufigere Ausübung der Begattung und wiederholte Geburten tragen zur Erweiterung der Spalte bei. Ich fand dieselbe u. A. bei einem 8jährigen Mädchen 50 Mm., bei einer 14—15jährigen Jungfrau 64 Mm., bei einer 32jährigen (mehrgebärenden) Frau 67 Mm., bei einer 66jäh- rigen Frau (desgl.) 80 Mm. lang. An der Scham deflorirter junger Weiber betrug die Länge 55 — 66 Mm. Zu den Seiten der Schamspalte befinden sich die beiden grossen Schamlippen oder Schamlefzen (Labia pudendi majora), d. h. zwei von oben nach unten sich erstreckende, nach letzterer Richtung hin allmählich an Dicke abnehmende, von der hier fett- und drüsenreichen äus- seren Haut gebildete Längswülste, welche auch im Alter bei einander genä- herten Beinen zusammenschliessen, bei voneinander gespreizten Beinen jedoch in geringerem oder stärkerem Grade auseinanderklaffen.. Diese Schamlippen sind aussen mit der gewöhnlichen Körperhaut bedeckt und bei reifen Frauen- zimmern mit Haaren bewachsen. Von ihren medialen Rändern an nach ihrer inneren oder hinteren Fläche zu nehmen dieselben eine röthliche Färbung und eine schlüpfrige Beschaffenheit an. Oben stossen die beiden äusseren Schamlippen in der Commissura anterior zusammen, während sie unten und hinten durch eine Commissura posterior mit einander verbunden werden. Dicht hinter der letzteren spannt sich eine dünne halbmondförmige Haut- falte aus, das Schamlippenbändchen (Frenulum labiorum pudendi), welches bei der ersten Geburt zu zerreissen pflegt. Hinter dieser Falte befindet sich eine kleine Einsackung, die kahnförmige Grube (Fossa navicnla- ris). Hinter den grossen Schamlippen liegen die kleinen Schamlippen oder Nymphen (Labia pudendi minora, nymphae). Sie sind kürzer und schmäler als jene, sperren sich nach unten zu mit ihren runzligen, selbst zackigen medialen Rändern auseinander, hängen oben mit dem Kitzler zusam- men, gehen lateralwärts in die Haut der grossen Schamlippen über und ragen medianwärts vorhangartig vor den Scheideneingang hin. Sie sind röth- lich gefärbt und schlüpfrig, ganz wie Schleimhautbildungen. Bei jungfräulichen Individuen decken gewöhnlich die grossen Schamlippen die kleinen. Nach öfters vollzogener Begattung, nach wiederholten Geburten, bei lüder-Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 433 liehen Weibsbildern des Nordens und bei (selbst soliden) Frauenzimmern des Südens dagegen findet eine solche Deckung nicht allgemein statt, vielmehr drängen sich hier die Nymphen öfters zwischen den grossen Schamlippen nach aussen hervor. Sehr lang werden letztere zuweilen bei lasciven Weibsbildern selbst nördlicher Länder in Folge manueller Zerrung. Der zwischen Nymphen und Fossa navicularis sich erstreckende, von vorn und aussen nach hinten und innen sich erweiternde Raum wird der Vorhof (Vestibulum s. pronans vaginae) genannt. Er enthält den Kitzler und die äussere Harnröhrenmündung. Die den Vorhof auskleidende Haut nimmt den Charakter einer Schleimhaut an und enthält eine Anzahl Schleim- drüsen. Diese Partie besitzt zwei laterale, von der Schleimhaut des Vorhofes überdeckte Corpora cavernosa (vestibuli), welche von starkem Bindegewebe umschlossen und oben, vorn, wo sie sich verdünnen, durch ein cavernöses Zwischenglied, KoBELx’sPars intermedia, unter einander und mit dem Corpus cavern. glandis clitoridis verbunden werden. Diese beiden, nach unten und hinten an Dicke zunehmenden Schwellkörper, sowie die Pars intermedia entsprechen denen der männlichen Harnröhre, sind aber zweischenklig. Der schon erwähnte erectile Kitzler oder das weibliche Glied (Cli- toris s. membrum muliebre) ragt an dem (oberen) Zusammentritt der Nym- phen und dicht unterhalb der oberen Gommissur der grossen Scham- lippen wie ein verkleinertes, (rudimentäres) männliches Glied hervor, nur dass ihm die Harnröhre und deren Schwellkörper fehlen. Der Kitzler bildet an seinem vorn an der Scham frei ausstehenden Haupttheile einen kurzen (bei Erwachsenen) 7—12 Mm. langen, walzenförmigen Körper (Corpus clitoridis). An diesem befindet sich vorn die Eichel (Glans clito- ridis) 6—9 Mm. lang, seitlich zusammengedrückt, an ihrer oberen oder Rück- seite (Dorsum glandis clitoridis) kielförmig gestaltet. Auch sie ist mit einem Schwellkörper versehen. Sie wird von oben her theilweise durch die Vorhaut des Kitzlers (Praeputium clitoridis) gedeckt. Diese theilt sich vorn an der Kitzler eichel in zwei häutige Säume, rechtes und linkes Eichelbändchen (Frenulum glandis clitoridis dextrum et sinistrum) genannt. Beide Säume weichen nach unten und hinten von einander und setzt sich jeder derselben nach unten und lateralwärts in eine kleine Schamlefze oder Nymphe hin fort. Der Körper des Kitzlers aber spaltet sich nach unten und hinten hin dicht unterhalb des Schambogens in zwei je etwa 10—13 Mm. lange Schenkel (Crura clitoridis). Sie ziehen längs den abstei- genden Schambein- und den aufsteigenden Sitzbeinästen hin und enden hier verschmälert. Bindegewebe, welches sich oberhalb des Kitzler- körpers zum Ligamentum Suspensorium clitoridis verdichtet, befestigt das weibliche Glied an die Schambeinfuge, während laterale Stränge jenes Gewebes die Kitzlerschenkel an die Beinhaut der entsprechenden, oben genannten Theile des knöchernen Beckens anheften. c) Die weibliche Harnröhre (Urethra muliebris, meatus urina- rius muliebris), welcher eine Prostata fehlt, ist kürzer, weiter und von geraderem Verlaufe als die männliche. Sie erstreckt sich etwa 30—40 Mm. weit zwischen der Harnblase und ihrer vorderen Mündung (Ostium s. orificium cutaneum), beginnt oben hinten mit einer kleinen trichterartigen 28Fünfter Abschnitt. 434 Erweiterung, ist mit der vorderen Scheiden wand durch kurze, straffe Bindegewebsstränge verbunden, geht unter dem Schambogen hinweg mit einer nur leichten, nach hinten gerichteten Krümmung ab- und vorwärts und mündet, zwischen den Schenkeln des Kitzlers hindurchgehend, dicht ober- und vorderhalb des Introitus vaginae nach aussen. Das die Grundlage dieses Kanales darstellende Bindegewebe geht z. Th. in dasjenige der Scheide über. Es ist übrigens reich an elastischen Fasern. Luschka nennt dieses Scheide und Urethra miteinander vereinigende Bindegewebe das Septum urethro- vaginale. Die in Längsfalten sich legende Schleimhaut wird von mehrschich- tigem Plattenepithel bedeckt. In derselben finden sich tubulöse Schleimdrüschen. Die Venen des submucösen Gewebes bilden Plexus, die, namentlich an Leichen älterer Frauenzimmer, auf Durchschnitten an cavernöses Gewebe erinnern. Glatte Muskelfaserzüge umgeben in Kreistouren die Harnröhre. Zu ihnen gesellen sich schräge verlaufende Fascikel quergestreifter Muskeln. Die Drüsen der weiblichen Scham sind th. schlauchförmige, Schleim absondernde, wie sie z. B. in der Harnröhre Vorkommen (s. oben), th. sind es Talgdrüsen (Glandulae sebaceae), wie sie z. B. in beträcht- licher Menge sich an den grossen und kleinen Schamlippen, sowie an der Eichel des Kitzlers, th. in Haarbälge, th. auch auf der umgebenden freien Hautfläche öffnen. Eine gewisse räumliche Entwicklung nehmen die BARTHOLiN’schen oder DuvERNEv’schen Drüsen (Glandulae Bartholini s. Duverneyi) ein, zwei den CowPER’schen Drüsen des Mannes (S. 405) ent- sprechende rölhlichgelbe, etwas abgeplattete, lateralwärts vom Scheideneingange befindliche, bohnenförmige Traubendrüsen, welche innen mit Gylinderepithel belegt sind. Eine jede derselben mündet mit einem etwa 17—18 Mm. langen Ausführungsgange an der lateralen Wand des Scheideneinganges noch ausserhalb des Jungfernhäutchens oder eines seitlich zurückgebliebenen myrtenförmigen Zipfels (S. 430). Die rundlichen Mündungen lassen sich an den Innenflächen der kleinen Schamlefzen erkennen. Beide Drüsen sondern eine schmutzigweisse schmierige Flüssigkeit ab, welche namentlich während der Begattung und bei der Geburt reichlicher quillt. Dem Samen sich bei- mischend, vermehrt sie dessen Flüssigkeitsvolum. Nach Tiedemann und Huschke sind diese Drüsen bei jungen Mädchen und Frauen grösser, fehlen aber häufiger bei älteren Subjekten. Ich kann dies nach Autopsie im Secirsaale bestätigen. Die weibliche Scham erhält ihre arteriellen Gefässe von der Arter. pudenda communis und unter Vermittlung der Arter. pudendae externae aus der Art. femoralis. Der Kitzler besitzt eine Bückenvene. Die Lymphgefässe münden aussen in die Leisten-, innen in die Becken- drüsen. Die Nerven kommen th. vom Nerv, genito-cruralis, dem N. ilio- inguinalis, N. pudendus communis, dem N. cutaneus femoris posterior, th. aus den lateralen Beckengeflechten des Sympathicus. Unregelmässigkeiten. Uterus, Scheide und Nymplien felilten. Die anderen äusseren Tlieile waren klein. Verharrt der heranwachsende Uterus hei der foetalen Trennung seiner Tiihen- antheile(S. 421), so entsteht die zweihörnige oder auch doppelte GebärmutterEingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 435 (Uterus bicornis, duplex). Die Eierstöcke können ein- oder beiderseitig fehlen. Selbst die Tuben fehlen bisweilen. Muttermund, Tuben, Eierstöcke, Scheideneingang, Schamlippen können gänzlich oder theilweise mit einander verwachsen sein. Auch ist die Scheide zuweilen gänzlich oder theilweise verschlossen. Das Hymen bietet mancherlei Unregelmässigkeiten dar. So giebt es ein kreis- förmiges Jungfernhäutchen (Hymen circularis, h. annularis), an welchem die Oeffnung seltener im Gentrum als im vorderen Bereiche liegt, ein siebförmig durch- löchertes (H. cribriformis) oder es fehlt daran jede Oeffnung (H. imperforatus). Im letzteren Falle bedarf es bereits zur Pubertätszeit der Hand des Operateurs, schon um dem Menstrualblute Abfluss zu verschaffen. Bei den Hottentottinnen, sowie bei vielen Bewohnerinnen Central- und Ostafrika’s erreichen die Nymphen eine monströse Yergrösserung. Dies Verhältniss ist nun zwar unter der specialisirenden Bezeichnung «Hottentottenschürze» bekannt geworden, kommt aber sogar auch in unseren Breiten, namentlich bei libidinösen, öfters an ihren Nymphen zerrenden Frauens- personen gar nicht sehr selten vor (S. 433). Eine besonders in südlichen Ländern auf- tretende Vergrösserung der Clitoris und auch der Vorhaut dieses Organes erfordert zuweilen operative Eingriffe. Das Weib ist dem periodischen Abgänge von Blut aus den Geschlechtstheilen, monatliche Reinigung, monatliches Geblüt, Monatsfluss, Regel oder Periode (Menstriiatio, menses) genannt, unterworfen. Dieser Zustand dauert in der Regel 3—5 Tage lang und tritt, wenn regelmässig, alle 4 Wochen ein. Er ent- wickelt sich zur Zeit der Pubertät oder Geschlechtsreife — in Europa gewöhnlich mit 13’/2—14'/2 Jahren, hier seltener früher oder gar später. Er dauert bis zwischen dem 45.—55. Lebensjahre an. Bisher war man der Meinung, dass dieser Blutabgang meist mit der allmonatlich stattfindenden Berstung eines reifen GRAAP’schen Follikels und dem gleichzeitigen Austritte des Ovulum aus dem Eierstocke Zusammenhänge. Das bei der Berstung sich aus den zugleich mit zerreissenden, strotzend gefüllten Gefässen des Follikels ergiessende, durch Eileiter, Gebärmutter und Scheide abfliessende Blut sollte jenes Menstrualblut sein. Aus K. B. Reighert’s Forschun- gen jedoch ergiebt sich, dass zur Regelzeit neben der Ausstossung eines reifen Eies aus dem GRAAF’schen Follikel zugleich die Erzeugung einer vorbereitenden, zur Einkapselung des Eies dienenden Wucherung der Uterus-Schleimhaut, der sogenannten Membrana decidua menstrualis, einliergeht. Findet in dieser Zeit eine Befruchtung nicht statt, so leitet sich unter Erguss des Menstrualblutes die Rückbildung der Decidua menstrualis ein. Erfolgt dagegen zu dieser Zeit eine Befruchtung, so bleibt der Monatsfluss aus. Letzterer wird daher nach Reichert nicht durch der Follikelberstung unmittelbar folgende Gefässzerreissungen, sondern nur durch bei Rückbildung der Decidua menstrualis hervorbrechende Blutergüsse bedingt. Unregelmässigkeiten in der Eintrittszeit und in der Dauer der Periode zeigen sich leider (namentlich in unseren verfeinerten Gesellschaftsverhält- nissen) häufig genug. Das Menstrualblut ist gewöhnliches mit Gebärmutter- und mit Scheidenschleim gemischtes Blut, welchem auch die (vielbestrittene) Gerinnungs- fähigkeit nicht abgeht. Kühne macht mit Recht darauf aufmerksam, dass wo dieser Process nicht stattfindet, das ausfliessende Blut entweder schon von Gerinnseln ab- gestopft oder dass es alsdann der beigemischten Secrete halber so sauer sei, dass es nicht gerinnen könne. Ich kenne u. A. eine töchterreiche gesunde Familie, in welcher bei Mutter und fünf Kindern der Monatslluss häufig in Stücken gerann. Aehn- liches ist mir vielfach auch aus anderen, namentlich ländlichen Gegenden bekannt geworden.436 Fünfter Abschnitt. Der Damm (Perineum, Interfemineum). Der Damm oder das Mittelfleiscli befindet sich am imtereii Ende des Rumpfes zwischen den inneren Lendenkerben, dem After und den äusseren Geschlechtsorganen. Beim Manne erstreckt sich dieser Theil zwischen After und Basis des Hodensackes, beim Weibe zwischen jenem und dem hinteren Winkel der grossen Schamlefzen. Diese Partie ist beim Manne länger und schmaler als beim Weibe. Eine nicht dicke, zuweilen stark mit Haaren besetzte äussere Haut bedeckt die Weichtheile dieser Region. Diese Haut zeigt eine in medianer Richtung über sie hinwegziehende, buchtige und selbst knotige, leistenartige Erhabenheit, die Dammnaht (Raphe perinei), welche sich beim Manne in die Scrotalnaht (S. 408) fortsetzt und am After endet. Bei manchen Personen zeigen sich unter der Dammhaut sehr dicke Fettansammlungen. Unter dieser Haut und unter diesem Fett befinden sich Die Muskeln des Dammes (Fig. 243). Deren sind folgende: Der Zwiebelschwellkörpermuskel, Harn- oder Samenentleerer (Muse, bulbocavernosus, M. accelerator urinae s. ejaculator seminis) kommt nur. beim männlichen Geschlechte vor, ist platt und dünn, entspringt, mit demjenigen der anderen Seite fest vereinigt, von einem die untere Fläche des Bulbus urethrae überziehenden Sehnen- blatte, verbindet sich hinten mit dem äusseren Afterschliessmuskel, sowie mit den queren Dammmuskeln, und heftet sich vorn an die fibröse Hülle des Schwellkörpers der Harnröhre. Bei der Frau tritt der Vorhofs- oder Scheidenschnürmuskel (Muse, constrictor cunni s. vestibuli, m. sphincter vaginae) an Stelle des vorigen. Auch dieser Muskel ist platt, dünn, entspringt hinten an der Dammbinde, wo er mit dem äusseren Afterschliessmuskel und auch wohl mit den queren Dammmuskeln zusammenhängt, umzieht die Scheidenmündung bogen- förmig von aussen her, geht über den Schwellkörper des Vorhofes hinweg und inserirt sich vorn th. an den Schwellkörper der Harnröhre, th. an die Ober- fläche des Corpus cavernosum vestibuli. Der Sitzbein-Schwellkörpermuskel oder Ruthensteifer (Muse, ischiocavernosus s. erector s. sustentator penis), ein paariger, walzen- förmiger Muskel, entspringt jederseits an der medialen Fläche des Tuber und des angrenzenden Theiles des Ramus ascendens ossis ischii, zieht vor- und medianwärts und inserirt sich beim Manne mit kurzen Sehnenfascikeln an die Seitenfläche des fibrösen Ueberzuges des Ruthenschwellkörpers. Beim Weibe setzt sich der übrigens ganz ähnlich gebaute Kitzler- steifer (Muse, ischiocavernosus s. erector clitoridis) an die Seite des Corpus cavernosum jenes Wollustorganes fest. Der quere Dammmuskel (Muse, transversus perinei) entspringt jederseits in der Knorrengegend des Sitzbeines und inserirt sich, z. Th. mit dem Afterschliessmuskel sich verbindend, an die Wurzeltheile der Ruthe. Man unterscheidet eine oberflächliche und eine tiefe Schicht dieses Muskels.Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 437 a) Die erstere (Portio superficialis, musc. transversoanalis) entspringt am Sitzbeinknorren über dem Ischiocavernosus, geht platt und dreieckig quer hinüber zum Musc. sphincter ani externus und zum Musc. bulboca- vernosus, sich mit diesen Gebilden verbindend, ß) Die tiefere Schicht (Portio profunda) rückt weiter vor als jene, entspringt über ihr am auf- steigenden Sitzbeinaste, zieht medianwärts und verbindet sich mit dem äus- seren Afterschliess-, sowie mit dem Zwiebelschwellkörpermuskel. Sie bedeckt von aussen her die CowPEn’schen Drüsen. a Fig. 243. — Dammmuskeln eines erwachsenen Mannes. 1) Musc. glutaeus maximus. 2) Derselbe durchschnitten. 3) Tiefere Fascikel desselben. 4) Musc. leva- tor ani. 5, 6, 7) Musc. transversus perinaei. 8) Musc. ischiocavernosus. 9) Musc. bulbocavernosus. 10) Musc. sphincter ani externus. d) Steissbein und dessen Bindegewebshülle, b) Fascie. c) Ursprünge der linken Oberschenkelmuskeln. Letztere werden rechts (*) von Fascie bedeckt, d) Eichel, e) Samenstrang. /) Hoden, beide frei präparirt. a) Ligam. anococcygeum. Nicht wenige Anatomen beschreiben die beiden queren Damm- muskelschictiten als zwei ganz selbstständige Gebilde, als Musc. trans- versus perinei superficialis und als M. transvers. perinei profundus. Henle rechnet zu letzterem den Musc. constrictor urethrae membran. und den sogenannten WiLSON’schen Muskel. Ersterer, der quere Harn-438 Fünfter Abschnitt. rülirciimuskel (auch M. coiistrictor isthmi urethrae genannt), gehört zu den vorderen Fascikeln der tieferen Schicht des queren Dammmuskels. Der letztere (Muse. Wilsonii, m. pubourethralis, m. puboprostaticus) ver- lauft beim Manne zwischen Schambeinsymphyse und Vorsteherdrüse, beim Weibe zwischen jenem Punkte und der Harnblase. Der Afterhebemuskel (Muse, levator ani, m. transversus periiiei s. diaphragma pelvis), ist dünn und platt, entspringt an der medialen Flache des horizontalen Schambeinastes, aussen am Arcus tendineus, an der Fascia pelvis und z. Th. an den den Boden der Hüftpfanne bildenden Knochentheilen bis zui' Spina ischii hinterwärts, zieht mit gesonderten, etwas divergirenden Fascikeln, zwischen welchen sich Bindegewebe nebst Fett be- finden, median-, ab- und vorwärts. Die hinter dem Mastdarm gelegenen Fas- cikel inseriren sich meist an einen von der Steissbeinspitze zum hinteren Umfange des Sphincter ani externus ziehenden sehnigen Strange, die mittleren aber treten, genau medianwärts sich begebend, mit dem oben genannten Muskel in Verbindung. Die Fascikel inseriren sich an verschiede- nen Stellen. Die hinteren, an das Steissbein und das Ligamentum ano- coccygeum herantretenden sind von Henle als besonderer Muse, ischio- coccygeus beschrieben worfien. Die mittleren Bündel heften sich an den Mastdarm, diesen von vorn her mit convergirenden queren Kreuzbündeln und auch von den Seiten her ge\yissermassen zwischen sich fassend und mit dessen Si)hincteres sich vereinigend. Die medialen Bündel ziehen beim Manne zur Prostata, wo sie nach Henle’s zierlicher Ausdrucksweise «reinlich trennbar» sich an jene Drüsen anheften (Muse, levator pros- tatae). Beim Weibe gehen diese vorderen Fascikel aber an die lateralen Flächen der Scheide, diese ebenfalls vorn seitlich umgreifend. Es ist nicht zu verkennen, dass eine genaue Analyse der verschiedene Dichtungen ein- haltenden, zu verschiedenen Organen hinziehenden Bündel dieses Muskels zu einer Aufhebung seiner Einheit verführen möchte. Indessen würde doch eine solche (in der That von einigen Seiten her in Vorschlag gebrachte) Trennung weder einen morphologischen, noch einen praktischen Werth besitzen. Der Steissbeiumuskel (Muse, coccygeus) ist dünn, flach, dreieckig von Gestalt, entspringt von der Spina ischii dicht am Ligam. spinoso- sacrum und inserirt sich mit fächerförmig divergirenden Bündeln an den Seitenrand des Steissbeines, sowie des letzten Kreuzbeinabschnittes. Er ist mit breiten Sehnenfascikeln überwachsen, welche dem Ligam. spinoso-saernm angehören. Letzteres wird von Henle als Fascie, ja als Sehne des obigen Muskels angesehen (S. 160). Der äussere Afterschliessmuskel (Muse, sphincter ani exter- nus) entspringt an dem letzten Steissbeinwirbel mit einer langen schmalen Sehne, welche mit dem Steissbeinperiost und mit dessen sich vielfach kreu- zenden, in den grossen Gesässmuskel hineinstrahlenden Fascikeln zusammen- hängt (Fig. 243, a). Oberflächliche Bündel des Muskels wenden sich nach vorwärts und bilden, dicht unter der äusseren Haut gelegen, um die Afteröffnung her ein dickes Polster, welches mit einzelnen kleineren late- ralen Muskelsträngen an dem unter der Cutis befindlichen Fett wie Bindege- webe, sowie vorn an der Tuiiica dartos (S. 408) sich verliert. Tiefere FascikelEingeweidclohre. — Ham- und Geschlechtsorgane. 439 des Muskels setzen sich dagegen z. Th. in den M. bulbocavernosus hinein fort, z. Th. aber kreuzen sie sich um den Mastdarm her und gehen zur tieferen Dammfascie. Der innere Afterschliessmuskel (Muse, sphincter ani internus) stellt ein von jenem bedecktes Gemisch vorherrschend glatter, sowie aber auch quergestreifter Muskeln dar, welches ringförmig den Analabschnitt des Mast- darmes umzieht. Nun existirt noch ein anderer, dritter, über dem Sphinc- ter ani internus in der Mastdarmwand gelegener, 70—100 Mm. oberhalb des Afters befindlicher Schliessmuskel (Muse, sphincter ani tertius). Er wird von einer stärker entwickelten Partie der glatten Ringfasern des Mastdarmes erzeugt. Wirkung. Der M. bulbocavernosus versetzt in beiderseitiger Wirkung die Harnröhre in schnelle, fast rhythmische Zusammenziehungen, vermittelt so die vollständige Ausspritzung des Samens und die Entleerung der Harnblase. Durch Verengerung des Harnröhren-Schwellkörpers trägt er zur Entstehung der Ruthen Steifung bei. Der Constrictor cunni verengt den Schei- deneingang. Ischiocavernosus: Man nimmt gewöhnlich an, dass dieser Muskel die Wurzel des Schwellkörpers des Gliedes gegen den Sitzknorren drücke, damit den Rückfluss des Blutes aus der Ruthe hemme und so haupt- sächlich deren Steifung bedinge. Hyrtl hebt aber sehr richtig hervor, dass diese Druckwirkung des Muskels auf den Penis die häufig auch unwillkürlich erfolgende Erection allein nicht zu bewirken vermöchte. Der Erector clitoridis vermittelt durch Druck auf die Venen dieses Gebildes dessen Steifung. Der Transversus perinei zieht den Damm empor, vermittelt in Gemeinschaft mit dem After lieber die Entleerung des Harnes und des Darmkothes, bewirkt eine Blutstauung in den Venae profundae penis durch Anspannung des der Ruthe untenher anliegenden fibrösen Gewebes, gewährt dadurch dem Bulbocavernosus einen festeren Stützpunkt und trägt somit zur Erhaltung der Ruthe im gesteiften Zustande bei. Die Levatores ani stützen den Mastdarm, sobald Zwerchfell und Bauchmuskeln denselben hinabpressen, wie dies im Acte der Kothentleerung geschieht, zugleich ziehen sie den After empor und wirken sehr wahrscheinlich, als Antagonisten des äusseren Schliessmuskels, zur Erweiterung des Anus mit. Der Coccygeus hilft das Steissbein in seiner Lage erhalten, und dient dabei zugleich zur Verengerung des Beckenausganges. Der Sphincter ani externus schliesst die Afteröffnung. Der Sphincter ani internus und tertius wirken durch ihre Gontractionen erleichternd bei der Kothentleerung. Binden oder Fascien des Dammes. Die Beckenbinde (Fascia pelvis), welche mit der Fascia trans- versalis und F. iliaca zusammenhängt, nimmt ihren Ursprung an der Hinterfläche der Symphysis und am Pecten oss. pubis, ferner an der Linea arcuata interna (S. 102); bekleidet die Höhlung des kleinen Beckens, überzieht hier die M. obturator internus, pyriformis, coccy- geus, levator ani, verbindet sich auch innig mit dem die Seitenwände der Harnblase, deren Grund, die Seitenwände und die Vorderseite des Mastdarmes,440 Fünfter Abschnitt. die Sameriblaseri, sowie die Vorsteherdrüse bekleidenden, noch zum Wand- gerüste dieser Eingeweide gehörenden Bindegewebe. Zwischen Schambogen und Vorsteherdrüse bildet dieselbe zum grössten Theile die nur kurzen Ligam. pubo-prostatica, s. pubo-vesicalia, (medium et lateralia). Letztere sind Be- festigungsstränge für die Prostata und die Harnblase. Beim Weibe verbindet sich diese Fascie mit dem die Excavatio vesico-uterina und die Excav. recto-uterina ausfüllenden lockeren Bindegewebe. Hinten zieht sie verdünnt an die medianen Partien des Kreuzbeines und Steissbeines, oberhalb der Incisura ischiadica major einen nach unten concaven tendinösen Bogen bildend, unter welchem hinweg die Gesässgefässe und der N. iscbiadicus zum Foramen ischiadicum majus hinziehen. Die Fascie erhält zwischen der Symphysis oss. pub. und der Spina ischii Verstärkungsfascikel, welche den Arcus tendineus fasciae pelvis bilden. An diesem entspringen Bündel des M. levator ani (S. 438), welcher durch die Beckenbinde von oben her tiber- kleidet wird. Ausser dieser Beckenfascie finden sich in der Dammgegend noch die Fascia perinei propria s. profunda und die F. p. superficialis.. Erstere, fester als die andere, bildet beim Manne dicht unterhalb des Schambogens das den Raum zwischen diesem, den Sitzbeinen und dem Gliede ausfüllende Ligam. trianguläre urethrae. Die vorderen Fascikel des letzteren Bandes hängen mit der Scheide des Corpus cavernosum urethrae zusam- men, die hinteren aber gehen in das die Prostata einschliessende fibröse Gewebe über. Nach unten und hinten vom Gliede und von den Sitzbeinen verliert die Fascia perinei propria an Stärke und bekleidet die untere Fläche des Levator ani. Die Fascia perinei superficialis bildet eine obere lockere, fettreiche, in die Tunica dartos übergehende und auch eine liefere Schicht, welche letztere die M. transversus perinei superficialis, ischio- cavernosus und bulbocavernosus bedeckt, endlich aber in das Periost des Schambogens, in die Bindegewebshülle der Ruthe, der Clitoris und in das Bindegewebe der Schamlefzen tibergeht. Beim Manne werden diese Fascien voji der Harnröhre und vom Mast- darme, beim Weibe aber von ersterer, der Scheide und dem Mastdarm durchbohrt. Ausserdem finden sich an jenen noch zahlreiche andere Durchtritts- öffnungen, namentlich für Gefässe. Die Steissdrüse (Glandula coccygea, plexus vasculosus coccygeus) von Luschka aufgefunden und seit ihrer Entdeckung schon öfters (wohl mit Unrecht) Gegenstand absprechender Witzeleien geworden, liegt, ein winziges ovales drüsenähnliches Körperchen, an der Steissb ein spitze hinter den sich hier ansetzenden Bündeln des M. levator ani. Dies Gebilde enthält ein aus Binde- gewebe bestehendes Gerüst, glatte Muskeln, sowie Hohlräume, deren eigentliche Gestaltung noch nicht sicher ergründet werden konnte. Manche halten dieselben für ovale arterielle Erweiterungen, ln das Organ treten Aeste der Arteria saerälis media, von welchen aus sich jene Hohlräume injiciren lassen, sowie Verzweigungen des sympathischen Ganglion coccygeum ein. Letztere ent- halten angeblich Ganglienkörper. Die physiologische Bedeutung des Gebildes ist noch unbekannt.Eingeweidelehrc. — Die Brüste. 441 Die Brüste (Mammae) (Fig. 244), welche beim Weibe zur Erhaltung, zur Ernährung des ii enge hör- nen und des noch jungen Kindes dienen, befinden sich an den seitlichen Theilen des vorderen Thorax-Umfanges. Sie liegen beim Manne, bei welcliem sie übrigens meist nur rudimentäre Organe darstellen (in denen die Entwick- lung der charakteristischen Struktur der weiblichen Drüse fehlt), in Höhe der IV.—V. Rippe aussen auf dem Musculus pectoralis major. Beim Weibe dagegen erstrecken sie sich zwischen der III.—IV. Rippe und bedecken ebcn- Fig. 244. — Brustdrüsen einer 26jährigen, kurz nach stattgehabtem Wochenbette verstorbenen Frau. A) Rechte, B) linke Brustdrüse, letztere z. Tli. von Cutis C) entblösst. 1) Warzenhof. 2) Warze. 3) Abgeschnittene Haut. 4) Milchgänge, z. Th. uiiterminirt. 5) Drüsenläppchen. 6) Aus fetthaltigem Bindegewebe bestehende Lager- stätte der letzten. * unten) Rechte Körperseite. * oben) Bahrtuch. falls den obigen Muskel. Sie werden durch eine vor dem Brustbeine senkrecht herabziehende, längliche Vertiefung, den Busen (Sinus) von einander ge- trennt. Jede Brust wird von der äusseren Haut bekleidet. Diese ist hier bei wohlgenährten Männern und bei normal entwickelten Frauen mit fett- reichem ünterhautbindegewebe versehen. Beim Manne zeigt sich an der Mamma äusserlich nur eine querovale oder rundliche, 30—40 Mm. im Breiten-442 Fünfter Abschnitt. durchmesser eiiihaltende, über die Thorax-Fläche meist nur scliwach hügel- artig hervorragende wärzchenreiche Bildung von zartrother oder bräunlicher Farbe, der Warzenhof (Areola). Inmitten des letzteren zeigt sich eine kleine kegelförmige erectile Brustwarze oder Zitze (Papilla, mamilla). Diese Gebilde stehen bei kräftigen Männern etwa 250—290 Mm. auseinander. Die entwickeltere weibliche Brust dagegen ist im normalen Zustande halbkugelig, fest, prall. Der Warzenhof erscheint auch hier reich an Papillen und zugleich an zarten concentrisch verlaufenden Runzeln. Derselbe Theil ist entweder flach oder ragt schwach-hügelig hervor. Die gleichfalls erectile W'arze ist an jungfräulichen Brüsten oder auch an denen conser- virter Frauen kegelförmig und an der Spitze wohl mit einer seichten Delle versehen. Die Haut der Mamma ist dünn und lässt nicht selten bläuliche Venen hindurchschimmern. Gewöhnlich dunkelrosafarben, nehmen Warzenhof und Warze bei manchen selbst ledigen W'eibern schon frühzeitig, bei Schwän- gern und Mehrgebärenden aber namentlich, eine mehr oder minder dunkel- bräunliche Färbung an. Unter südlichen und polaren Volksstämmen ist letzte- res Colorit, selbst bei Jüngeren, durchschnittlich das normale. Unterhalb der äusseren Brusthaut befindet sich die acinöse Brust- oder Milchdrüse (Glandula mammae, lactifera). Dieselbe ist aus einer Anzahl Läppchen (Lobi mammae) zusammengesetzt, d. h. aus länglichen, unregelmässig eingeschnittenen, hier kürzeren, dort längeren Abtheilungen, in denen die Acini massenhaft sind. Aus den Haufen der letzteren gehen die feineren Drüsengänge hervor und diese vereinigen sich wieder'zu gröberen Stämmen. Mehrere Stämme bilden vereinigt die Milchgänge (Ductus galac- tophori s. lactiferi). Dieser wieder sind 15—20, je einer für ein Läppchen der Milchdrüse. Sie münden vereinzelt, aber doch auch einander sich nähernd, eine jede mit einer spindelförmigen Anschwellung (Sinus lactiferus, am- pulla lactifera) versehen, dann endständig wieder verdünnt, an der Spitze des Warzenkegels. Die Drüsenbläschen, welche übrigens nur bei entwickelten, men- struirenden Frauenzimmern ausgebildet erscheinen, sind theils rundlich-, theils länglichovale, von einer strukturlosen Tunica propria umgebene Hohlräume, und innen mit einem saftigen Plattenepithel ausgekleidet. Die zu Gruppen von verschiedener Grösse sich vereinigenden Bläschen werden sammt ihren für grössere und kleinere Distrikte dienenden Ausführungsgängen durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten. Beim Manne ist eine lappige Beschaffenheit der Drüse nicht ausgeprägt und erscheinen hier die Drüsenbläschen zwar gross, aber wenig zahlreich und mehr zu einer unter der Areola hinziehenden dickeren Scheibe mit nur geringer Gruppirung der sie zusammensetzenden Elemente vereinigt. Ausnahmsweise steigert sich bei einzelnen männlichea Individuen die Ausbildung dieses mehr dem weiblichen Organismus zuge- hörenden Theiles. Hier sind die einzelnen Drüsenläppchen mit ihren Abthei- lungen in einem Fachwerk von Bindegewebe eingebettet, dessen Scheidenwände mit dem Unterhautbindegewebe und mit den unterliegenden Muskelfascien Zu- sammenhängen, auch dickere und dünnere Fetteinlagerungen enthalten. Die Unterlage der Läppchen ist ebenfalls ein sehr fettreiches Bindegewebe. Aeste der Arteriae mammaria interna, axillaris und intercostales versorgen443 Eingeweidclelire. — Die BrUste. dies Gebilde mit Blut. Die Venen ziehen in beträchtlichen Netzen um die Warze her. Die Nerven sind Aeste der Plexus cervicalis, brachialis und der Nervi intercostales. Beim Weibe entwickelt sich -die Brust erst zur Zeit der Pubertät und nimmt deren Drüse besonders während der Schwangerschaft beträchtlich an Grösse zu. Während ihr Gewebe bei jungen noch nicht menstruirenden Mädchen uniform, dürftig, ohne die Drüsenbläschen und die ausführenden Gänge erscheint, zeigen die Brüste heranwachsender Jungfern ausser der Grössenzunahme des Gesammtorganes auch eine allmähliche Ausbildung der Drüsenbläschen, der Läppchen und Milchgänge. Bei Schwängern lockert sich aber ihr ganzes Gewebe, ihre Bläschen werden weiter, ihre Ausführungs- gänge gewinnen an Kaliber, ihre Gefässe beginnen zu wuchern. Beobachtet man Drüsenbläschen aus der Mamma einer Schwangeren unter dem Mikros- kop, so erscheinen dieselben bei durchfallendem Lichte sehr dunkel, mit Fetltröpfchen wie vollgestopft. Das Absonderungsprodukt der weiblichen Brust, die Milch (Lac) ist von weisser Farbe, undurchsichtig, von süsslichem Geschmacke und alka- lischer Beaction. Ihr specifisches Gewicht beträgt 1025—1035. Beim Stehen sondert sich an der Oberfläche eine mattgelbe fettige Schicht, der Bahm oder die Sahne (Cremor lactis) ab. Die menschliche Milch besteht aus der Milchflüssigkeit (Plasma lactis) und aus den in ihr suspendirten Milch- kügelchen (Corpuscula lactis). Erstere enthält als Hauptbestandtheil Wasser, ferner durch Alkali in Lösung erhaltenen Käsestoff oder Gasein, Albumin, Milchzucker, Ghloralkalien und phosphorsaure Alkalien, einige Erden, etwas Fett. Die Milchkügelchen sind grösser und kleiner, gelblich, stark licht- brechend, aus Fett und einer letzteres einschliessenden, dünnen Membran ge- bildet. Die Milchabsonderung leitet sich in den späten Schwangerschafts- monaten ein und währt etwa ein Jahr oder mehr nach der Geburt des Kindes, ln der Anfangsperiode der Milchabsonderung treten die sogenannten Colo- strum körpere hen (Corpora granulosa, corps granuleux) auf, das sind sphärische, viele Fetttropfen einschliessende, auch wohl mit einem Kerne versehene eiweisshaltige Gebilde. Eine weibliche Brust ist oft grösser als die andere. Die Brustwarzen der Weiber sind nicht selten flach oder ganz eingezogen. In Ostfriesland sah ich Mütter bäuerlichen Standes ihre Kinder zwei volle Jahre lang nähren. Dem Vernehmen nach kommt dies aber auch noch in manchen anderen Gegenden der Erde vor. Fälle von Milchabsonderung durch Männer sind hier und da beobachtet worden, u. A. auch von Th. Kotsghy und von mir in Wien, Venedig und Ostafrika. Den prägnantesten Fall dieser Art erzählt Humboldt, betreffend einen Creolen in Venezuela, welcher, während seine Frau krank lag, sein Kind fünf Monate lang mit seinen eigenen Brüsten zu säugen vermochte. Abnorme, überzählige Brüste (Polymastia) finden sich bei Weibern vorn am Thorax, am Rücken, am Bauch, an den Lenden, sogar in der Achselhöhle. Oft sind es wirkliche Brüste mit ihren Drüsen, manchmal nur Warzen mit kleinen, behaarten Areolae. Letztere kommen selbst bei Männern vor, sogar mehrfältig an einem und demselben Individuum. (Alles dies erinnert an die auf ungewöhnlichen Stellen hervorwachsenden Zähne und Haare).444 Fünfter Abschnitt. Die Thymusdrüse (Glandula Thymus) (Fig. 245). Dieses auch innere Brustdrüse oder Milchfleisch genannte Organ bildet eine im foetalen Leben und im frühen Jugendalter durch ihre Grösse und durch ihre Lage bemerkenswerthe, später aber allmählich wieder verschwin- dende Drüse, welche sich nur ganz ausnahmsweise bis ins höhere Alter hin conservirt. Dieselbe liegt hinter dem Brustbeine im vorderen Mittelfell. Sie ist durch Bindegewebe an das Brustbein und an den unter und hinter ihr befind- Fig. 245. — Thymusdrüse und andere Brusteingeweide eines 5jährigen Kna- ben. 1) Die auspräparirte Thymusdrüse. 2) Rechte, 3) linke Lunge. 2', 3') Herz- beutel, geöffnet. 4) Zwerchfell. 4') Die geöffnete rechte Herzkammer, mit aufge- schnitlenem Ursprungstheil der Lungenarterie und mit Ostium venosum dextrum etc. 5) Durchschnittener Knorpel der unteren Rippen.Eingeweidelehre. — Die Thymusdrüse. 445 liehen Herzbeutel befestigt. Ihre Gestalt ist platt, unregelmässig. Sie hat eine convexe Vorder- und eine etwas concave Hinterfläclie, ferner scharfe laterale, sowie untere Ränder und eine concave untere Fläche. Sie zerfällt deutlich in zwei Hauptabtheilungen, Seiten lappen (Lobi laterales). Diese zeigen eine mit dem Individuum wechselnde Grösse und bald eine platte, blatt- oder flügelförmige, bald eine dickere, gestreckt-kegelförmige Gestalt. Beide werden durch Bindegewebe aneinander befestigt. Zuweilen treiben an diesen Lappen noch zackige obere und untere Auswüchse (Cornua superiora et inferiora) hervor, deren erstere sehr häufig bis gegen den Kehlkopf hinauf- reichen. Manchmal finden sich noch ein, zwei, auch mehrere Mittellappen oder es hängen beide Seitenlappen durch eine Substanzbrücke unmittelbar miteinander zusammen. Die Farbe der Thymusdrüse ist hell-fleischroth oder hellgelb-röthlicb. Ihre Grösse und ihr Gewicht sind nicht nur nach dem Lebensalter ver- schieden, sondern es machen sich hierauch noch individuelle, sowie selbst zeitliche Schwankungen geltend. Man nimmt an, dass dies Organ von der Geburt ab bis zum zweiten, seltener bis zum dritten Lebensjahre be- trächtlich wächst, alsdann aber bis zur Geschlechtsreifung nur wenig sich verändert, um zwischen dem 23.—30. Lebensjahre allmählich durch fettige Entartung zu Grunde zu gehen. Ich stimme übrigens mit Huschke’s Angabe überein, dass die Thymus kräftiger, wohlgenährter Kinder voluminöser, saft- reicher und gerötheter sich verhalte, als es bei schwächlichen der Fall zu sein pflege. Gewissen Untersuchungen zufolge verkleinert sich diese Drüse in krankhaften Zuständen, sie schwillt in der Ruhe an und verliert an Umfang bei starker körperlicher Bewegung. Ihre Länge beträgt beim Neugeborenen durchschnittlich 50 Mm., ihre Schwere beträgt im Allgemeinen 6—8 Gramm, Das specifische Gewicht ist nach Haugstedt beim siebenmonatlichen Foetus = 1,099, beim reifen Foetus = 1,071, beim vierzehntägigen Kinde = 1,002. Beim Erwachsenen ist die Drüse ihres Fettgehaltes wegen leichter als Wasser. Dies Organ ist mit einer derberen Bindegewebshülle versehen und enthält im Innern seiner Substanz zahlreiche Hohlräume, Alveolen. Diese werden durch zartere, septenartige, von elastischen Fasern durchzogene Fort- sätze des Involucrum erzeugt, es entsteht hier ein Fachwerk, welches eine Anzahl kleiner läppchenartiger Abtheilungen bildet. Die zwischen den Septen sich erstreckenden Alveolen lassen zwischen einander gangartige Abschnitte frei. Die auf solche Weise sich entwickelnden gangartigen Binnenlücken gehen in einen das ganze Organ in seiner Mitte durchziehenden Hauptgang aus. Die einzelnen kleinsten, durch die oben beschriebenen Septen von einander ge- sonderten Hohlräume des Organes besitzen eine äussere mattgestreifte, an Blutgefässen sehr reiche Bindegewebswand. Im Innern der Hohlräume be- finden sich zellige, an Lymphkörperchen erinnernde Gebilde. Lockeres Binde- gewebe befestigt die Läppchen aneinander. Die Funktion der Thymus ist dermalen noch unbekannt. Manche wollen dieselbe zwar als eine stark ausgebildete Lymphdrüse in Anspruch nehmen, indessen ermangeln derartige Vorstellungen bis jetzt noch einer gül- tigen Bevyeisführung.Fünfter Abschnitt. 446 Die Nebennieren (Glandulae suprarenales, renes succenturiati) sitzen als zwei platt-dreiseitige Gebilde den oberen Enden der beiden Nie- ren kappenartig auf. Sie neigen sich jederseits etwas medianwärts hinüber. Jedes dieser Organe besitzt einen oberen convexen, verdünnten und in eine Ecke, Spitze (Apex) ausgehenden Rand, eine concave Grundfläche (Basis), welche das entsprechende Nierenende deckt und mit ihrem Vorderrande sich weiter über die vordere Nierenfläche abwärts zieht, als mit ihrem Hinterrande. Ferner besitzt dies Organ eine Vorder- und eine Hinter- fläche, eine laterale und eine mediale Ecke. Die hintere Fläche grenzt an das Zwerchfell. Die vordere Fläche der rechten Nebenniere grenzt an die Leber, die der linken an das Pancreas und die Milz. An A B C Fig. 246 A. — Nebenniere eines Kindes, {Kali bichrom.) a) Oberrand, b) Basis. B. — c) Hilus. a) Laterale, b) mediale Ecke. G. — Querschnitt durch die Mitte, l) Rinden-, 2) Marksuhstanz. letzterer Fläche befindet sich eine den Gefässen und Nerven zum Ein- und Austritt dienende Furche (Hilus). Die rechte Nebenniere ist übrigens niedriger, aber länger als die linke. Letztere steht höher als jene. Die Farbe ist Chrom-, röthlich- oder bräunlich-gelb. Die Aussenfläche erscheint höckerig. Die Länge beträgt 40—60, die Breite 25—35 Mm., das Gewicht aber circa 10—16 Grammes. Die Beschaffenheit ist sehr zart; nur wenige Organe erschei- nen so spröde und brüchig, als dieses. Lockeres Bindegewebe vereinigt diese Gebilde mit der Capsula adiposa und mit dem oberflächlicheren Binde- gewebsüberzuge der Nieren (Fig. 246 A—G). Man unterscheidet an den Nebennieren eine peripherische Rinden- und eine centrale Marksubstanz. Erstere, die Substantia corticalis, zeigt sich fest mit der derben Bindegewebshülle (Involucrum) verwachsen. Sie erscheint dem blossen Auge auf dem Schnitt von radiär-fasriger Bildung. Sie wird von zahlreichen, mit dem Involucrum in direktem Zusammenhänge stehenden und durch Queranastomosen mit einander verbundenen ßinde- gewebs-Golumnen durchzogen. Das von diesen gebildete Mas eben werk, in welchem übrigens die senkrecht zur Längsaxe 'stehenden länglichen Maschen an Zahl vorherrschen, strotzt von dichtgedrängten, bald sphärischen, bald ovalen Zellen. Letztere sind von hellkörnigem Inhalt, sowie von vereinzeltenEingeweidelehre. — Die Nebennieren. 447 Fetttröpfchen erfüllt und haben ziemlich grosse helle Kerne. In einer der Marksubstanz näher liegenden Schicht zeigen diese Zellen gelbliche Farb- slotfkörnchen. Die weit weichere, leichter zerreissbare Marksubstanz (Suhst. c Fig. 247. — Struktur der menschlichen Nebenniere. — Feiner Schnitt durch die Nebenniere eines Kindes, Yergr. 275^,. a) Zellengruppen der Rindensub- stanz, b) der Marksubstanz, cc) Bindegewebscolumnen. d) Fettablagerung. Fig. 248.— Isolirte Zellen der Marksubstanz aus der Nebenniere eines Erwachsenen. Yergr. . medullaris) zeichnet sich durch ihre grünlich- oder umberbraune Färbung aus. Sie enthält ein zartes Maschenwerk von Bindegewebe und zahlreiche darin eingebettete, th. rundliche, th. ovale, granulirte, manchmal mit Ausläufern versehene Zellen (Fig. 247, 248).448 Fünfter Abschnitt. Die Schlagadern der Nebenniere sind z. Th. Aeste der Aorta, z. Th. der Nierenarterien. Die Art. suprarenalis superior entstammt der Art. phreiiica iiifer., die Art. supraren. media der Aorta. Die Art. suprare- nal. inferior dagegen kommt aus der Art. renalis. Diese Gefässe erzeugen im Bindegewebsgerüst ein reichliches Astwerk. Die Venen bilden im Paren- chym namentlich der inneren Theile der Rindensubstanz sinusartige Erwei- terungen und sammeln sich zu je einem klappenlosen Hauptast, deren rechter sich in die Vena cava inferior, deren linker sich in die Vena renalis sinistra ergiesst. Die Lymphgefässe münden in den Ductus thoracicus ein. Die Nerven sind Aeste des Plexus coeliacus, der Plexus renales, der Phrenici und Vagi. Die Plexus-Aeste enthalten zahlreiche Ganglien. Die Funktion dieses Organes ist bis jetzt unbekannt ge- blieben. ünregelrnässigkeiten in der äusseren Gestalt und in der Anzahl dieses Gebildes sind nicht selten. Man hat ihrer ausnahmsweise zu Vieren bei einem Individuum wahrgenommen. Die Marksubstanz schwindet nicht selten bis auf wenige weiche, der Innenlläche der Rindensubstanz anhaftende Reste. Seröse Häute. Unter den sogenannten serösen Häuten (Tunicae, membranae serosae) versteht man diejenigen ßindegewebsschichten, welche als in sich geschlossene Bildungen die inneren Wandungen von Körperhöhlen darstellen. Diese Schichten bestehen aus reifem, gestreiften, lockige Fas- cikel enthaltenden Bindegewebe, besitzen meist je eine hyaline, anscheinend strukturlose Grenzlamelle (Grundmembran Todd a. Bowman) und sind an ihren frei in die Körperhöhlen hineinragenden Flächen mit einem einfachen Plattenepithel bekleidet. Sie zeigen sich an diesen Stellen feucht, glatt, schlüpfrig. Diese unmittelbar unter dem Epithelialüberzuge gelegenen ßinde- gewebsschichten der serösen Häute sind immer von einer gewissen Derbheit, sie enthalten reichliche Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven und hängen durch Vermittlung eines mehr lockeren areolären Bindegewebes mit den von ihnen überkleideten Organen zusammen. Die serösen Häute lassen sich von ihren Unterlagen bald leichter, bald schwieriger ablösen. Sie lassen sich sogar in Form geschlossener Säcke präpariren! Eine solche, in älteren anatomi- schen Werken nicht selten befürwortete Präparation ist, wie früher schon Henle angab, alle Mal eine künstliche. Durch ihre Ausführbarkeit wird die Eigenschaft der serösen Häute als innerhalb der Körperhöhlen befindlicher ßindegewebs- Grenzschichten nicht beeinträchtigt. Alle diese Membranen sondern eine sogen, seröse Flüssigkeit ab, welche hellfarbig ist und welche zwar nach den Körper- gegenden mancherlei Abweichungen in ihrer quantitativen chemischen Zusam- mensetzung darbieten, in qualitativer Beziehung jedoch ziemlich gleichmässig erscheinen, indem sie sämmtlich Eiweissstoffe, Fette, Seifen, mineralische Körper, Wasser und Gase des Blutes enthalten. In den engen Räumen der Körperhöhleii wird übrigens bei einem normalen Zustande derselben die seröse Flüssigkeit in449 Eingeweidelehre. — 8eröse Häute. nur geringen Mengen abgesondert. Dagegen kann sich dieselbe in krank- haften Fällen auf sehr beträchtliche Weise und binnen sehr kurzer Zeit vermehren. Man bezeichnet derartige abnorme Ansammlungen als Wasser- süchten oder Hydropsien der oder jener Körperhöhlen, so z. ß. des Bauches, der Brust, des Herzbeutels u. s. w. Den solche Hydropsien veranlassenden, vermehrten serösen Absonderungen gesellen sich als abnorme chemische Bestandtheile noch Cholesterin (in grösseren Mengen), Harnstoff und Harn- säure hinzu, ln rapider Weise sich ergiessend, werden erwähnte krankhafte Flüssigkeitsmengen häufig mit grosser Schnelligkeit wieder aufgesogen. Man denkt sich diese Vorgänge durch eckige oder kreisförmige Poren, Stomata, vermittelt, welche man an gewisse Gruppen dichter gedrängter Epithelzellen darbietenden Stellen der serösen Häute beobachtet haben will und welche direkt mit den Lymphgefässen, sowohl dieser Membranen wie auch der. ihnen benachbarten Organe in Verbindung stehen sollen. Zu den serösen Häuten werden nun folgende Bildungen des Körpers gerechnet: 1) die Synovialhäute (S. 124), die synovialen Seh- nenscheiden (S. 271) und die Schleimbeutel oder Schleimsäcke (S. 183); 2) die eigentlichen serösen Auskleidungen der Körperhöhlen. Zu diesen gehören die Brustfelle, das Bauchfell, die eigene Hoden- Scheidenhaut, der Herzbeutel, die Spinnewebehaut des Gehirnes. Manche dieser Bildungen sind bereits im Verlaufe dieses Buches dargestellt worden. Oefter war auch schon bei Beschreibung der einzelnen Abschnitte der Eingeweide von deren Peritonaealüberzuge, d. h. von demjenigen Theile ihrer Bindegewebshülle die Rede, welcher den freiender Bauchfell- höhle zugekehrten Oberflächenpartien angehört. Wir haben hier zunächst die Brustfelle und das Bauchfell einer ge- naueren Betrachtung zu unterwerfen. a. Die Brustfelle oder die Liingensäcke (Pleurae) bilden die innere Bindegewebsbekleidung der Brusthöhle und der in der- selben enthaltenen Eingeweide. Man unterscheidet ihrer zwei, von denen jedes eine Hälfte der Brusthöhle austapeziert. Jegliches Brustfell begrenzt also eine in sich vollkommen geschlossene Höhle. Eine solche Hälfte der Brust- höhle entspricht ungefähr einer senkrechten Kegelhälfte, deren Halbirungs- fläche medianwärts gekehrt ist. ln die einzelne Höhle ragt aber eine Lunge hinein. Die rechte Pleura-Höhle hat entsprechend der stärkeren Wölbung der rechten Zwerchfellpartie eine geringere Höhe als die linke, übertrifft jedoch letztere an Rauminhalt. Uebrigens berühren im Leben die mit dem I Brustfell bekleideten Lungen und Brusthöhlen wände einander meist so nahe, dass nur ein geringer Zwischenraum (Cavum pleurae) zwischen Brustwand und Lunge etc. übrig bleibt, in welchem etwas seröse Flüssig- keit (Liquor pleurae) befindlich ist. Auch treffen die neben den unteren Lungenflächen befindlichen Abschnitte der Brusthöhlenwände und die Zwerchfell- wölbung während des Actes der Ausathmung dicht aufeinander. Die Lamina parietalis breitet sich als Pleura costalis jederseits über die Innenfläche der Rippen und über die Zwischenrippenräume aus, überzieht als Pleura diaphrag-Fünfter Abschnitt. 450 matica die convexe obere Fläche des Zwerchfelles, als Pleura pericardiaca den Herzbeutel und erstreckt sich, nach oben enger werdend, mit kegelför- miger Zuspitzung über die erste Rippe hinaus, d. h. 25—40 Mm. weit in eine von den sich lateralwärls hinziehenden Rippenhebemuskeln in Gegend des VH. Halswirbels gebildete Lücke hinein. Die Lamina visceralis dagegen (welche sich, wie bei allen serösen Häuten, so auch hier direkt aus der Lamina parietalis fortsetzt), über- kleidet als Pleura pulmonalis die Lunge (S. 378) und bildet die derei\ Einschnitte überbrückenden meist nur zarten Ligam. interlobularia. Dieser Ueberzug erstreckt sich gegen den Hilus jeder Lunge hin und geht hier, wo die Serosa die in den Hilus hineindringenden und daselbst heraustre- tenden Bronchien, Gefässe u. s. w. bekleidet, in das parietale Blatt über. Vom Hilus aus zieht eine Pleura-Falte (Ligam. pulmonale) nach abwärts und in die Pleura diapliragmatica hinüber. Sappey vergleicht diese wahren Befestigungsbänder der Lunge nicht mit Unrecht den Ligam. triangularia hepatis. Die medialen Abschnitte beider parietalen Laminae überziehen hinter den Lungen die vom Halse aus durch die Brusthöhle nach der Bauch- höhle hinabführenden Eingeweide, Gefässe und Nerven. Medianwärts von den Lungen findet sich innerhalb jeder Pleura der (parietale) Ueberzug des Herzbeutels, und von diesem aus gehen die beiden Brustfelle, beim Kind die Thymus-Drüse zwischen sich fassend, einander parallel und durch lockeres Bindegewebe mit einander verbunden, nach vorn zur Hinterfläche des Brust- beines, an welcher sie aus- und lateralwärts unmittelbar in die beiden Pleurae costales umbiegen. Man nennt die vom Brustbein aus zur Wirbelsäule in sagittaler Richtung und einander parallel durch die Thorax-Höhle ziehenden, Lungen, Herz u. s. w. zwischen sich fassenden, von den Brustfellen erzeugten Binnenwände das Mittelfell (Mediastinum). Man unterscheidet daran wieder ein vorderes Mittelfell (Mediastinum anticum) und ein hinteres (Me- diastinum posticum). Ersteres erstreckt sich zwischen Brustbein und Herz, letzteres zwischen Herz und Wirbelsäule. Die das vordere Mittelfell bil- denden serösen Blätter gehen nahe zusammen und werden durch lockeres Bindegewebe aneinander geheftet. Zwischen ihnen bleiben nur unregelmässige Spalträume, welche sich während der Section durch Eindringen von Luft leicht zu verschieden weiten blasigen Höhlungen vergrössern. Man hat wolil von einem vorderen Mittelfellraum (Cavum mediastini antici) gespro- chen, wird aber nur höchst selten eine ausgedehntere, jene Bezeichnung einigermassen verdienende Lücke an treffen, einzig abgesehen von dem zur Zeit des Bestehens der Thymus vorhandenen Spaltraume. Das vordere Mittel feil erstreckt sich nach der Länge des Brustbeines und zieht mit divergirenden Blättern nach hinten gegen den Herzbeutel, von diesem ans aber lateralwärts über die medialen Lungenflächen, zur Lungenwurzel und von da aus weiter um die Lungen her. Dies Alles hält sich im Bereiclie jedes visceralen Blattes. Bei jungen Individuen befindet sich die Thymus-Drüse in den für ihre Aufnahme erweiterten hinteren Abschnitten des vorderen Mittelfellraumes, fest überdeckt von zur Pleura gehörendem Bindegewel)e. Nach dem Schwinden der Thymus geht dieser Spalt wieder ein. Das hintere Mittelfell verbreitet sich von der hinteren Fläche des Herzbeutels und vonEingeweidelehre. — Seröse Häute. 451 den hinteren Partien der Lungenwurzeln aus mit im Ganzen einander parallelen Blättern bis zur Wirbelsäule. Es bleiben nun die mittleren Abschnitte der Vorderfläche der letzteren frei von Brustfell. Jeder dieser Pleura-Abschnitte setzt sich lateralwärts in eine Pleura costalis fort. In dieser Gegend kann man von einem wirklichen hinteren Milteifellraume (Cavum mediastini postici) reden, denn es divergiren die Pleura-Blätter noch hinreichend, um die Luftröhre, die Speiseröhre, den Milchbrustgang, die Aorta, die Vena azygos und V. hemiazygos, die Nervi vagi und N. splanchnici etc., zwi- schen einander bergen zu können. Uebrigens liegen die letztgenannten Organe keineswegs frei im hinteren Mittelfellraume, sondern sind auch hier noch von z. Th. dichtem, z. Th. lockerem Bindegewebe eingehüllt (Fig. 249). Fig. 249. — Brustfelle. Qu er schnitt durch die Mitte des Thoi'cix einer gefrorenen männlichen Leiche. A) Bogen, B) Körper eines Rückenwirbels. C) Brusthein. D) Rippenknorpel. E, F, G) Schnitte von Rippen, H) von Muskeln. L, M) Schulterblät- ter. a) Rückenmark, b) Herzkammern, c) Linke Vorkammer nebst Lungenarterie und Aorta, d) Speiseröhre nml Luftröhre, e,/) Bindegewebe etc. g) Rechte, h) linke Lunge. 1, 1) Pleura pulmonalis. 2) Pleura pericardiaca. 3) Mediastinum anticum. 4) PL costalis. 5) Med. posticum. Hyrtl’s Vorschlag, den vorderen und den hinteren Mittelfellraum ganz aufzugeben und nur von einem einzigen sich zwischen Brustbein und452 Fünfter Abschnitt. Wirbelsäule erstreckenden Mittelfellraum zu sprechen, dürfte übrigens eine weitere Berücksichtigung verdieaen. Die Brustfelle bestehen aus einem dichten Flechtwerk von Binde- gewebsfascikeln und von (in nicht geringen Mengen darin vorkommenden) elastischen Fasern. Sie sind mit einem einschichtigen Plattenepitliel bedeckt. Sie haben, wie jede seröse Haut, ein spiegelndes Aussehen und sind schlüpfrig anzufühlen.. Häufig findet man, namentlich hei älteren Personen, Adhärenzen (Adhae- siones, Pseudoligameiita), d. h. strangförmige mit Epitliel bedeckte Bindegewebs- hündel (Produkte krankhafter Processe) zwischen Pleura i)ulmoualis, PI. pericar- diaca, PI. costalis und selbst diai)liragmatica aasgespannt. Auch erscheinen Pleura i)uluioualis und PI. costalis durch solche Adhärenzen manchmal wie direkt aneinander gelöthet. An der arteriellen Versorgung der Brustfelle hetheiligen sich die Arter. pulmonalis, Arteriae bronchiales, intercostales, mediastinales posteriores (Aorta) und A. inamuiariae internae. Die Venen münden in die Veiiae azygos und maiiimariae internae. Zahlreiche Lymphgefässe bilden Geflechte und hängen u. A. mit den hinter dem Sternum und vor der Wirbelsäule befindlichen Drüsen zusammen. Viele Lymphgefässe der PJeurae costales aber münden, z. Th. mit den intercostalen Saugadern und in einander übergehend, in den Ductus thoraciciis ein. Die Nerven sind Aesle der Vagi, Sympathici und Phrenici. b. Das Bauchfell (Peritonaeum) (Fig. 250) kleidet die Bauchhöhle aus und überzieht zugleich den grösseren Theil der in ihr enthaltenen Organe. Da man sich gewöhnlich vorstellt, diese seröse Haut bilde einen in sich geschlossenen, in die Bauchhöhle hinein- gestülpten, um die Eingeweide herumgeschlagenen, und zwischen letztere hineingefalteten Sack, so hat man dieselbe ebenfalls in einen parietalen und einen visceralen Abschnitt eingetheilt. Bei der verschiedenartigen Be- schaffenheit der Geschlechts Werkzeuge im männlichen und im weiblichen Körper bedarf es aber einer gesonderten Darstellung gewisser Abschnitte des Peritonaeum heim Manne und beim Weibe. Beim Manne beginnt a) der parietale Abschnitt (Peritonaeum parietale) am Nabel und zieht, mit den Bauchdecken durch die Fascia transversalis vereinigt, zum Zwerch- fell empor, bekleidet die concave Fläche des letzteren und reicht unter Bil- dung des Ligam. coronarium und der Ligam. triangularia hepatis bis zur vorderen Lefze des stumpfen Leberrandes, woselbst es in den visce- ralen Theil übergeht. Abwärts vom Nabel bekleidet es gleichfalls unter Hinzutritt der Fascia transversalis die Bauch wand. Am mittleren unteren Tlieile der vorderen Bauchwand, in der Regio umbilicalis etc. wird das vom Blasenscheitel bis etwas unterhalb des Nabels zur Bauchwand siel) wendende Ligam. Suspensorium vesicae s. ligam. urachi, ferner werden hier die Ligam. lateralia vesicae urin. (Arter. umbilicales) vom Bauch-Eingeweidelehre. — Seröse Häute. 453 feil bedeckt. Dadurch werden von der vorderen ßauchwand aus in die Bauch- hölile hineinragende, übrigens unbeträchtliche Wulstungen, die Plica urachi in der Mitte sowie die lateralen Plicae arteriar. iiinbilical. erzeugt. Eine ebenfalls an der vorderen ßauchwand befindliche Wulstung, welche jederseits durch die Vasa epigastrica und das sie bedeckende Bauchfell gebildet wird, führt den Namen Plica epigastrica. Es entstehen nun zwischen Plica urachi und PI. arteriae umbilicalis jederseits eine flachere, schmalere innere Leisten grübe (Fovea inguinalis interna) und lateralerseits, zwi- schen der letzterwähnten Plica, sowie der Plica epigastrica eine mittlere Leisten grübe (F. inguinalis media), endlich zwischen der Plica epig. und dem Ligani. Poupartii eine äussere Leistengrube (F. inguinalis externa). Endlich zeigt sich das Bauchfell noch medianwärts von den grossen, zum Oberschenkel laufenden Gefässen zur Schenkel grübe (Fovea cruralis) eingesenkt. Nun zieht der parietale ßauchfellabschnitt über Scheitel, Seiten wände und Hinterwand der Harnblase hinweg. Er senkt sich hinter der Blase, zwischen dieser und dem Mastdarm tief zur Excavatio recto-vesicalis ein, welche letztere zu beiden Seiten von den bogenförmig verlaufenden, zwischen Fundus vesicae und Mastdarm sich erstreckenden Falten (Plicae recto-vesicales) begrenzt wird. Beim Weibe verläuft das parietale Bauchfell an der Innenfläche der vorderen Bauchwand ganz so, wie es beim Manne beschrieben war. An der Blase ändert sich jedoch der Sachverhalt. Hier tritt ja die Gebärmutter zwischen Harnblase und Mast- darm in das kleine Becken hinein. Dem entsprechend zieht sich hier auch das Peritonaeum hinter der Blase zwischen dieser und der Gebärmutter in die weniger tiefe Excavatio vesico-uterina und weiter hinten zwischen Blase und Mastdarm in die tiefere Excavatio recto-uterina hinab. Hier zeigen sich zwei hintereinander folgende Systeme bogenförmiger Falten, nämlich die vorderen zwischen Harnblase und Gebärmutter sich erstrecken- den Plicae vesico-uterinae und die hinteren vom Uterus zum Mastdarm hinreichenden Plicae recto-uterinae s. semilunares Doiiglasii. Der Uterus wird z. Th. an seiner vorderen und in noch weiterer Erstreckung an seiner hinteren Fläche vom Peritonaeum bedeckt. Letzteres erzeugt ferner die bei- den lateralen, in transversaler Richtung verlaufenden, z. Th. die Excavatio recto-vesicalis von der Exc. recto-uterina trennenden (je eine Bauchfell- duplicatur darstellenden) Ligamenta uteri lata, welche die Eileiter, die Ligam. uteri rotunda und die Gefässe dieser Theile umhüllen. Die Ver- hältnisse dieser Ligamente zu den Eier Stöcken sind übrigens schon auf Seite 421 erwähnt worden. Im Bereiche der Fossae inguinales verhält sich das die grossen Schenkelgefässe bedeckende Bauchfell beim Weibe ganz ähnlich wie beim Manne. Vom Nabel aus aufwärts bekleidet, wie wir bereits oben erfahren haben, das parietale Peritonaeum ebenfalls die vordere ßauchwand und die untere concave Fläche des Zwerchfelles. Die im Laufe der frühen kindlichen Entwicklung obliterirende Nabelvene, welche th. zur Pfortader, th. mit ihrer Fortsetzung, dem Ductus venosus Arantii, zur linken Leber- vene sich begiebt, aus der nach vollendeter Obliteration das (S. 342 er- wähnte) runde Leberband (Ligamentum teres hepatis) hervorgeht, wirdFünfter Abschnitt. 454 Fig. 250. — Bauchfell einer Frau, lialbscliematiscli. a) Leber, b) Magen, c) Quer- grimmdarm. d) Z^Yölf^lngerdarm. e) Baucbspeicbeldrüse. /) Dünndarm im Sagittal- schnitl. g) S Romaniim, g') Mastdarm desgl. h) Scbambeinfiige. i) Harnblase. //) Gebär- mutter. 1) Ligam. coronarium. 2) Omentum minus. 3—3") Omentum majus und Saccus epiploicus. 4) Mesenterium. 5) Blasenüberzug. 6) Excavatio vesico-uterina. 7) Peritonaeum parietale (an der Baucbwand). 8) Ueberzug am S Romanum. 9) Leberüberzug; GLissoN’scbe Kapsel, sieb 10) im Innern der Leber verbreitend.Eingeweidelehre. — Seröse Häute. 455 von einer Duplicatur des Bauchfelles, dem Aufhängebande der Leber (Ligament. Suspensorium hepatis, S. 342) umfasst. Letzteres steigt mit nach unten freiem Rande von der Incisura interlobularis und der entspre- chenden über die vordere Lebertläche direkt nach dem hinteren Leberrande ziehenden Linie aus schräg nach der vorderen Rauchwand in Richtung der Linea alba vom Nabel bis zur hinteren Partie des Centrum tendineum des Zwerchfelles empor. Hier verbindet es sich, wie schon erwähnt, mit dem Kranzbande der Leber (Ligam. coronarium hepatis). Dies letztere Band zieht nahe dem hinteren stumpfen Leberrande entlang, setzt sich nach oben in eine rechter- und linkerhand zur unteren Fläche des Zwerchfelles ziehende Bindegewebsplatte, unter Vermittlung dieser in das ganze parietale Peri- toiiaeum, nach vorn und oben aber in den Bindegewebsüberziig der con- vexen Fläche der Leber fort. Damit beginnt nun das eigentliche Peritonaeum viscerale. Unter demselben versteht man alle die häutig entwickelten Bindegewebsschichten, welche frei an der Oberfläche der in der Bauchhöhle befind liehen Organe sich zeigen, ferner die mit ihnen zusammenhängenden zwischen den einzelnen Organen, sowie auch zwischen diesen und den Wandungen der Bauchhöhle sich ausbreitenden, oftmals ausgedehnte Aufhänge- und Haftbänder für jene Organe darstellenden membranösen Bindegewebszüge. Das oben erwähnte Ligam. coronarium hepatis läuft zur Rechten und zur Linken je in ein unten frei endigendes, zwischen den Leberenden und dem Zwerchfell sich ausspannendes Band (Ligam. trianguläre dextriim, lig. tr. sinistrum) aus (Fig. 178). Nach vorn hängt das Ligam. coronarium mit dem Ligam. Suspensorium unmittelbar zusammen. Von Jenem hinteren Winkel aus, wel- chen nun das Ligamentum coronarium mit dem stumpfen Leberrande bildet, beginnt das Bauchfell die convexe Leberfläche zu überziehen und steht auch dieser Ueberzug mit den das Ligam. Suspensorium bildenden häutigen Platten (S. 342) in direktem Zusammenhänge. Vom vorderen scharfen Rande der Leber aus l)egiebt sich das Bauclifell zu deren unlerer Fläche, diese niit- sammt der Gallenblase bekleidend. Am stumpfen Leberrande treten der obere und untere Bauchfellüberzug nicht nahe zusammen, vielmehr lehnt sich die Leber hier unmittelbar an das Zwerchfell an. An der Unterfläche überzieht das Bauchfell den Lohus quadratus, ferner die an der Pforte ein- und austretenden Gelasse etc., wogegen hinten der Lob. Spigelii davon nicht bedeckt wird. Von der Pforte aus steigt das Bauchfell, das vordere Blatt des Magenleberbandes (Ligam. gastro-liepaticum) oder des kleinen Netzes (Omentum minus) bildend, zur kleinen Magencurvatur herab, über- kleidet die vordere Magenfläche bis zur grossen Gurvatur und bildet von letzterer aus das vordere Blatt des nach unten herabhängenden grossen Netzes (Omentum majus). Dies deckt schürzen- oder vorhangartig den Quergrimmdarm und die dünnen Gedärme, ist reich an starken, arkaden- artige Züge bildenden Blutgefässen, an Nerven, Lymphdrüsen und Lymph- gefässen; auch starrt es zuweilen, namentlich aber bei älteren, wohlgenährten Personen, von Fettmassen (Fig. 176). Das vordere Blatt des grossen Netzes schlägt sich von dessen unterem Rande nach hinten zur hinteren Fläche herum, hier das hintere Netzblatt bildend. Dieses steigt hinten empor, über-Fünfter Abschnitt. 456 zieht das Colon traiisversum, zieht von da aus vorn vor der Bauchspeichel- drüse her und erzeugt alsdann die höchstgelegene bis zum Zwerchfell emporsteigende Ausbuchtung des sogenannten Saccus epiploiciis. Zwischen Leberpforte und oberem horizontalen Abschnitt des Duodenum erstreckt sich das Ligain. liepatico-duodenale. Zwischen rechtem Leberlappen und oberem Ende der rechten Niere befindet sich das Ligam. liepatico-renale. Zwischen Fundus ventriculi und Hilus der Milz befindet sich das Ligam. gastro-lienale. Von dem um den Hiatus aorticus herumliegenden Theilc des Zwerchfelles aus zieht das Ligam. phrenico-gastricum zur Vorderfiäche des Magenmundes; ein anderer Zug geht von jener Stelle des Zwerchfelles aus als Ligam. phrenico-lienale zum oberen Ende der Milz und hängt hier mit dem Bauchfellüberzuge dieser Drüse zusammen. Von der oberen Flexur des Duodenum aus spannt sich das Ligam. duodeno-renale zum Oberende der rechten Niere hinüber. Zwischen vorderem und hinterem Blatte des Omentum majus befindet sich der kleine Bauchfellsack oder der Netzbeutel (Saccus peritonaea- lis niinor s. epiploicus, bursa epiploica, saccus omentalis). Derselbe hängt mit der allgemeinen, vom Bauchfelle begrenzten Höhle, in welche die Ein- geweide hineinragen, dem sogenannten grossen Bauchfellsacke (Saccus peritonaealis major) durch eine enge Gommunicationsöffnung, das Wins- Low’sche Loch (Foramen Winslowii, hiatus IF, orificium epiploicum) zusammen. Letztere Oeffnung zeigt sich hinter dem Ligam. hepatico-duo- denale und vor dem Ligam. hepatieo-renale, zwischen unterer Leber- flüche, Gallenblase und erster Flexur des Zwölfiingerdarmes gelegen. Die- ser kleine Bauchfellsack ist in sich (mit Ausnahme des Foramen Winslowii) geschlossen. Die Vorder wand dieses Raumes überzieht, hinter der Vorderwand des Omentum majus herstreichend, die Hinterfläche des Magens; die obere der hinteren sich nähernde Wand bedeckt den Lohns Spigelii der Leber und den hinter letzterer befindlichen Abschnitt des Zwerch- felles. Die Hinterwand zieht vor dem hinteren Blatte des Omentum majus und vor dem Pancreas abwärts. Bei Foetiis und jungen Kindern kann der hier noch zugängliche Saccus epiploicus durch das WiNSLow’sche Loch hindurch in seiner ganzen Erstreckung aufgeblasen werden und man vermag dann alles zwischen Leber und Magen, Magen und Quergrimmdarm, sowie im Bereiche des grossen Netzes sich häutig ausbreitende Bindegewebe durch die mittelst eines Tubulus eingepustete Luft blasig hervorzutreiben. Bei Erwach- senen zeigen sich dagegen die den Saccus epiploicus begrenzenden Häute so stark mit einander verwachsen, dass man die Luft durch das WiNSLOw’sche Loch selten noch tiefer als bis zum Quergrimmdarm hineinzustossen vermag. Hier wird eine Trennung des vorderen und des hinteren Netzblattes von- einander selbst durch das Skalpell mühevoll (vgl. Fig. 250). Uebrigens bildet das Bauchfell noch ein wichtiges und ausgedehntes Aufhängeband oder Gekröse für den Darm. Der sich zum Dünndarm begebe'nde Abschnitt desselben heisst Dünndarmgekröse (Mesenterium). Seine Wurzel (Radix mesenterii) hängt vor dem zweiten Lendenwirbel mit dem die Hinterwand der Bauchhöhle bekleidenden Bauchfelle zusammen und erstreckt sich schräg abwärts über das Duodenum hinweg bis gegen dieEingeweidelehre. — Seröse Häute. 457 Fossa iliaca dextra hinab. Das Mesenterium folgt, ein vorderes und ein hinteres Blatt bildend, allen Windungen und Schlingen des Dünndarmes, schliesst zwischen seine zwei Blätter das Gedärme, sowie die mit diesem im Zusammenhänge stehenden Gefässe, Drüsen (Gekrösdrüsen) und Nerven ein. Dies Gebilde endet unten frei am ünterrande des Darmes. Es bildet mehrere zwischen den Darmschlingen sich gegen seine Wurzel hin erstreckende Ein- buchtungen oder Einsackungen, sowie eine grössere Anzahl von Faltungen an seinen Uebergangsstellen in das eigentliche Bauchfell. So zeigt sich z. B. die zwischen Duodenum und Aorta hineinziehende Fossa duodeno-jejunalis. Diese aber wird von der halbmondförmigen Plica duodeno-jejunalis be- grenzt. Am Coecum findet sich die Fossa ileo-coecalis superior, welche wieder von einer zwischen Ileum und Blinddarm sich erstreckenden Plica ileo-eoecalis superior begrenzt erscheint. Eine gekröseartige Falte (Mesenteriolum processus vermiformis) spannt sich zwischen Coecum und Wurmfortsatz aus. Eine Plica ileo-coecalis inferior erstreckt sich ferner zwischen letzterwähntem Gebilde, sowie dem Blind- und Krummdarme. Eine Einbuchtung (Recessus ileo-coecalis, Fossa ileo-coecalis inferior) ölfnet sich zwischen Mesenteriolum und Plica ileo-coecalis inferior. Auch der Dickdarm hat sein Gekröse (Mesocolon). Man unterscheidet je nach den einzelnen Abschnitten dieses Darmtheiles ein Mesocolon ascen- dens, M. transversum und M. descendens. Dies ganze Gebilde umschliesst ebenfalls mit zwei Blättern den Grimm dann und die mit ihm zusammen- hängenden Gefässe, Nerven, auch Drüsen. Dasselbe ist, wie das Mesenterium, nicht selten fettreich. Von ihm nehmen die schon Seite 338 erwähnten Onien- tula im Kleinen, die fetthaltigen Appendices epiploicae, ihren Ursprung. Zwischen der Flexura coli dextra und dem rechten Leberlappen erstreckt sich das Ligam. hepatico-colicum, zwischen Flexura coli sinistra und lateralem Zwerchfellabschnitt aber das Ligam. phrenico- s. pleuro- colicum. Aus dem Mesocolon setzt sich das Mastdarm gekröse (Mesorectum) fort. Dasselbe beginnt an der Fossa sigmoidea mit einer diese umgebenden Falte (Mesocolon sigmoideum). Zwischen deren Anheftungsstelle an der Bauchwand und dem letzten Abschnitte des Mesenterium dehnt sich eine halb- mondförmige Falte (Plica mesenterico-mesocolica) aus. Das Mesorectum zieht sich mit dem Mastdarme zugleich in das kleine Becken hinein. Das Bauchfell besteht aus fibrillärem Bindegewebe, welchem elastische Fasern beigemischt sind und ist mit einem Plattenepithel bedeckt, dessen zarte, ovale Kerne z. Th. centrisch, z. Th. excentrisch liegen. Es ist glatt, feucht, schlüpfrig. Der parietale Abschnitt ist z. Th. sehr derb und durch lockeres, auch fetlhaltiges (retroperitonäales) Bindegewebe mit den Nachbar- theilen verbunden. Dies lockere Bindegewebe zeigt sich namentlich entwickelt vorderhalb der Niere, wo es mit demjenigen der Capsula adiposa zusammen- hängt, sowie auch vor dem Psoas-Muskel her. Der viscerale Abschnitt dagegen ist im Allgemeinen zarter und von seinen Unterlagen nur schwer trenn- bar. Zuweilen ist das Bauchfell so fettreich, dass es einer festeren Schwarte gleicht. Namentlich aber strotzen öfters das grosse Netz und das Gekröse von Fett. Die Blätter des grossen Netzes erscheinen auch manchmal (beson- ders bei alten Leuten) wieder dünn wie Spinneweben und sehr löcherig.Fünfter Abschnitt. 458 Es ziehen fortwährend sich theilende Bindegewehshündel kreuz und quer durcheinander. Uebrigens liegen im normalen Zustande alle Theile des Bauch- felles nebst den von ihm bedeckten Eingeweiden ganz dicht zusammen. Aber Bauchwasser, Eiter und Blut treiben gelegentlich die Gebilde in geringerem oder höherem Grade auseinander. Die von Bindegewebeblättern, Muskeln und Haut (Cutis) gebildeten Baucli- decken erleiden öfters eine gewisse Schwächung ihrer Continuität an der Begrenzungs- stelle zwischen den Muse, obliquus abdoiniiiis exteriius und latissimus dorsi. Denn hier findet sich häufiger eine die Bänder beider Muskeln trennende Lücke, das Petit’s che Dreieck (Trigonum Petiti). Hinter demselben erstreckt sich der Muse, obliquus abdom. internus. Vom Bauchfelle wird auch die schon mehrfach (Seite 278) erwähnte Querbinde oder tiefe Binde des Bauches (Fascia transversalis s. trans- versa s. profiinda abdominis) bedeckt. Dieselbe überzieht von Innen her den Muse, transversus abdominis, hängt mit seinen Fleischbündeln nur lose, sehr fest dagegen mit seiner Apoiieurose zusammen. Sie setzt sich in eine den Muse, quadratus lumborum bekleidende Binde fort. Ferner reicht sie, mit dem sogenannten Leistenkanale in nähere Beziehung tre- tend, his zum Schenkelbogen liiuab und bildet unterwärts der Linea senii- eireularis Douglasii (S. 221) bis zur Sympliysis ossium inibis hin, sammt dem Peritoiiaeum die hintere Schutzdecke für den Muse, rectus. Sie wird vom Muse, pyramidalis in Spannung erhalten, welchen Apparat sie mit ihrem Vorderblattc bekleidet (S. 224). Mit dem Bauchfelle steht ferner der Leistenkanal (Canalis iiigui- nalis) (Fig. 251) in so inniger Beziehung, dass ich die Beschreibung dieses in morphologischer Hinsicht so interessanten und in praktischer Hinsicht so wichtigen Gebildes an keiner besseren Stelle als hier, glaubte liefern zu können. Dieser Kanal führt von der Bauchhöhle her schräg medianwärts gegen die Schambeinfuge nach aussen hin. Hier hat der Kanal seine äussere oder vordere Oeffnung, den vorderen oder äusseren Leisten- oder Baue bring (Auiiulus iiiguiiialis anterior s. exteriius s. abdominalis). Dieser wird zunächst von der Fascia superficialis und von der äusseren Haut bedeckt. Er kommt erst zum Vorschein, wenn man die Cutis durch einen längs des Schenkelbogens herablaufenden Schnitt spaltet und wenn man mit- telst eines gegen die Wurzel des Hodensackes, sowie eines anderen schräg nach oben neben und parallel der Linea alba geführten Schnittes einen Laj)pen bildet. An der Stelle des vorderen Leistenringes geht die Aponeurose des Muse, obliquus abdominis exteriius mit zweien Schenkeln, dem inneren (Crus interniim) und dem äusseren (Cr. exteriium) auseinander. Dadurch entsteht eine dreieckige Lücke, deren spitzer Winkel sich nach oben und lateralwärts kehrt. Das Crus iiiteriium liegt bei erwachsenen Männern 38—45 Mm. von der Fuge entfernt. Die Breite des Bodens des vorderen Leistenringes schwankt im mittleren Mannesalter zwischen 18 — 30 Mm. Die Bindegewehshündel der Aponeurose streichen z. Th. von oben und late- ralerseits schräg nach unten und medianwärts gegen die Fuge hin. Die den inneren Schenkel bildenden Fascikel ziehen meist, dem medialen Abschnitte459 Eingewcidelehre. — Seröse Häute. des PouPART’schen Bandes sehr genähert und diesem fast parallel laufend, wogegen die den äusseren Schenkel bildenden Fascikel, steiler als jene, gegen das PouPARx’sche Band einen Winkel von etwa 40” zur Fuge darstellen. Nicht häufig bilden wenige Fascikel halbe Kreistouren um die mediale Seite der Lücke Einige von der Linea alba aus lateral- und abwärts- Fig. 251. — Rechte Leisten- und Schenkelkanal-Gegend eines Mannes. «1 Linea alba. b) Innerer, c) äusserer Schenkel des vorderen Leistenringes. d) Saraenstrang. e) Schenkelhogen, PouPART’sches Band. /) Obere laterale Be- grenzung. g) Processus falciformis der Fossa ovalis. h) Mediale und hintere Begrenzung derselben, k^u) Arteria femoralis. ifVena saphena magna, ä) Vena femoralis, t) Bauchdeckenast derselben, v) Kleinere Gelasse.460 Fünfter x\bschnitt. ziehende Fascikel kreuzen sich mit den Hauptbündeln. Die Fascia super- ficialis erstreckt sich auch über den vorderen Leistenring hinweg und bekleidet als Fascia Cooperi den durch jene hindurchbrechenden Samen- strang (Fig. 251). Der Leistenkanal führt nun vom vorderen Leistenringe aus in einer Längenerstreckung von wenigen Millimetern parallel dem PouPARTSchen Bande und schräg aufwärts durch die ßauchwand. Er ist mit dem eine ovale Oeffnimg in der Fascia transversalis darstellenden hinteren oder inneren Leistenringe (Annulus inguinalis imsterior s. internus) versehen. Seine Wandungen bilden th. muskulöse, th. aponeurotische Theile. Er wird vorn von den Muse, obliqui und transversalis abdoniinis begrenzt, wiewohl sein vorderes Ende nur der Aponeurose des Obliquus externus angehört. Von oben her streifen die Unterränder des Obliquus internus und des Transversus abdoniinis den Kanal. Hinten erstrecken sich bis zu ihm hin die mit einander verwachsenen Aponeurosen des Obliquus internus und des Transversus, sowie die Fascia transversalis. Diese zeigt sich als einzige hintere Decke des hinteren Leistenringes. Unten wird der Leistenkanal vom medialen Abschnitte des PouPARTSchen Bandes begrenzt, welches nach hinten und oben umgebogen hier eine vollkommene Rinne darstellt. Vom hinteren Leistenringe aus zieht die sich trichterförmig ver- längernde Fascia transversalis (F. infuiidibuliformis) durch den Leisten- kanal nach vorn und aussen, umhüllt den Samenstrang und den Hoden, für beide Theile die Tunica vaginalis communis testis et funiculi sper- niatici (Fig. 219 B) bildend. Betrachtet man nun den hinteren Leistenring von der (natürlicherweise vorher erölfneten) Bauchhöhle aus, so sieht man die Fascia transversalis sich in den Leistenkanal hineinwenden, wobei sich der mediale Rand des hinteren Leistenringes als halbmondförmige Falte bemerkbar macht. Das Ganze wird vom Bauchfell überzogen, welches letztere beim Manne hier von ihm bedeckte Theile, nämlich die Seite 453 beschriebenen Vorsprünge, bildet. Diese letzteren aber werden hauptsächlich durch den Samenstrang und durch die Vasa epigastrica erzeugt. Beim Weibe durchzieht, anstatt des Samenstranges, das runde Mutter- band den Leistenkana 1. Auch dies Ligament wird von einer Ausstülpung der Fascia transversalis umhüllt (S. 427, Fig. 226, 235). Beim Weibe ist der Leistenkanal wegen der Dünnheit des ihn durchsetzenden Ligam. teres (uteri) enger und wegen grösserer Entfernung zwischen Spina iliuiii anter. super, und Symphysis oss. pubis auch zugleich länger als beim Manne. Die Vasa epigastrica inferiora verlaufen, sich mit dem Samen- strange oder dem runden Mutterbande kreuzend, zwischen Fascia transversalis und Peritonaeum nach innen vom Leistenkanal und gerade aufwärts an der Innenseite der Rauchwand empor. Drängen sich nun vom hinteren Leistenringe aus Abschnitte des Darmes oder des grossen Netzes in den Leistenkanal hinein, so entstehen die Leisten- br ii che (Herniae inguinales — vergl. S. 278). Die Oetfnungen, durchweiche diese, wie die anderen sogenannten Brüche, aus der Bauchhöhle nach Aussen gelangen, werden die Bruchpforten genannt. Man unterscheidet äussere und innere Leistenbrüche.Eingeweidelehre. — Entwickelung der Baiicheingeweide. 461 a) Der äussere Leisteiibriicli (Hernia inguinalis externa) nimmt seinen Weg von der äusseren Leistengrube aus durch den hinteren Leistenring in den Lei- stenkanal und von hier durch den vorderen Leistenring selbst bis in den Hodensack oder in die grossen Schamlippen hinein. Bei dieser Bruchform bleiben der Samenstrang oder das runde Mutterband am häufigsten hinter, seltener aber vor dem vorgefallenen Eingeweide liegen, und dies zwar an dem sogenannten Bruch sackhalse, d. h. dem dünneren Theile des Eingeweides, welcher gerade an der Durchtrittsstelle durch den Leistenkanal befindlich ist. Dagegen bleibt hier die Arteria epigastrica inferior hinter- und medianwärts von letzterem. Der Bruchsack selbst, d. h. die das vorge- fallene Eingeweide umgebende Hülle, wird von dem zugleich mit vorgedrängteii Bauchfellabschnitte gebildet. Um den Bruchsack her legen sich beim Manne noch die Tunica vaginalis communis und der Musculus cremaster. Der Hoden aber wird durch den Bruch nach unten in den Sack hinein gedrängt. Da nun die Fascia trans- versalis vom hinteren Leistenriiige aus sich trichterförmig iu den Leistenkanal hinein erstreckt, so findet sich hier ein Weg für den Bruch gewissermasseu im Voraus gebahnt. Deshalb entstehen auch äussere Leistenbrüche leichter als innere. b) Der innere Leistenbruch (Hernia inguinalis interna) entsteht von der inneren Leistengrube aus. Hierbei dringt das Gedärm geradenwegs durch die an dieser Stelle nur dünne Bauchwand und den vorderen Leistenring hindurch. Man nennt daher diese Art auch einen direkten Leistenbruch. Derselbe entsteht weniger leicht und auch gewaltsamer, als der äussere, indem ihm das beim letzteren beschriebene Verhalten des Bauchfelles nicht zu Statten kommt. Der vorgefallene Darm liegt hier medianwärts vom Samenstrange oder runden Mutterbande, sowie von der Arteria epigastrica inferior. Gewöhnlich dienen ihm das Peritonaeum, die Fascia transversalis, die Aponeurosen der Muse, obliquus abdominis internus und transversus abdominis zu Hüllen. Indess kommt es auch vor, dass der Darmvorfall, nur vom Bauchfelle begleitet, sich durch die übrigen Theile der Bauchwand seinen Weg bahnt. Ein Inguinal-Bruch kann am hinteren Leistenringe oder innerhalb des Leisten- kanales verharren, er kann aber auch, letzteren passireiid, wie oben erwähnt, als Hernia scrotalis oder als Hernia labialis in die betreffenden Abschnitte der äusseren Geschlechtstheile eindringen. Wird der Bruch an seiner Austrittsöffnung eingeklemmt oder incarcerirt (Incarceratio), was nach Hyrtl’s richtigem Urtheile meistens vom Bruchsackhalse aus geschieht, so muss die Hand des Operateurs ein- greifen. Entwickelung der Baucheingeweide. Die Entwickelung des meuschlicheu Verdauungsapparates ist in neuerer Zeit hauptsächlich durch Job. Müller und Koelliker näher beschrieben worden. Der Darnikanal des ganz jungen Embryo stellt einen geraden, gleichförmig verlaufenden Schlauch dar. Dieser sondert sich erst nach und nach in seine späteren Abtheiluugen, d. h. in Magen, Dünndarm und Dickdarm. Auch der Magen zeigt anfänglich eine gerade Beschaffenheit. Seine Cardia ist nach oben, sein Pylorus ist nach unten gekehrt (Fig. 252). Allmählich aber kommt es doch zu Lageverände- rungeu. Der Magen lagert sich nämlich schräge und der Dünndarm zieht sich gegen den Nabel, sowie gegen den Ductus omphalo-mesaraicus s. entericus (S. 325) hin. Am Nabel bildet dieser Darmabschuitt eine Biegung. Im Beginne des zweiten Ent- wickeluugsmonates tritt letztere, zu einer Schleife gekrümmte Darmstelle, durch den olfeuen Nabel iu den Nabelsfraug ein. Dieser von Koelliker ganz treffend mit einemFünfter Abschnitt. 462 natürlichen Nabelbruche verglichene Zustand dauert bis zum Beginne des dritten Monats an. Nun erst schliesst sich der Nabel, und der Darm gleitet in die Bauchhöhle zurück. Von jener Nabelbiegung an wendet sich der Darm wieder der Mittellinie zu, um alsdann gegen den After hin umzubiegen. An der vom Nabel her zurückkehrendeii Strecke befindet sich die Grenze zwischen Dünn- und Dickdarm. Der untere Darm- abschnitt zeigt sich mit dem Ductns omphalo-mesaraicus verbunden. An dieser Stelle findet sich bei Erwachsenen zuweilen der Seite 325 erwähnte Divertikel. Indem nun der oben beschriebene zum Nabel tretende Theil des embryonalen Darmes sich verlängert und Windungen erhält, indem andererseits der vom Nabel zurückgehende untere Theil sich wieder erhebt, entwickelt sich jener grosse bogige Zug des dicken Gedärmes, welcher sich um den grosseren TheU des dünnen Gedärmes herumbegiebt. Fig. 252. — Situs viscerum an einem 50 Mm. langen menschlichen Embryo, circa 2 ‘/a mal vergrössert. a) Diaphragma, vorn abgeschnitten, b) Magen, c) Darm. (Die Bänder sind herausgesclmitteu.) Mü fortschreitender Verlängerung des Darmschlauches entfernt sich dieser sammt seinen Hüllen mehr und mehr von der Wirbelsäule. Alsdann nähern sich die beiden an letzterer festhaftenden Wände oder Mesenterialplatten der Darmhaut einander. Diese Annäherung verstärkt sich um so mehr, als die Entfernung des Darmes von der Wirbelsäule zuniinmt. Beide Mesenterialplatten verwachsen später miteinander und bilden den Verbindungstheil des Darmes mit der Wirbelsäule, d. h. das Aufhängebaiul des ersteren, das Mesenterium (S. 33G). Allgemach leitet sich auch in der Darm- wand ein Difierenzirungsprozess der sie zusammensetzenden Gewebe ein. Alsdann sondert sicli an der freien Oberfläche der Darmwand eine gefässlose Epithelschiclit ab. Gleiches geschieht an allen mit freier Oberfläche in die Bauchhöhle hineinragenden Geweben. Daraus entwickelt sich das Bauchfell, welches mit seinen Bindegewehs- fascikeln allen Windungen des Darmes folgt, sich allen Unebenheiten innerhalb derEingeweidelehre. — Entwickelung der Baucheingeweide. 463 Bauchhöhle anschmiegt und anpasst, auch den Haft- und Aufhängebändern sowohl an, wie zwischen den Darmabschnitten folgt. Das Mesenterium ist anfangs gerade, gänzlich entsprechend dem mit ihm verbundenen Darm. Der anfangs ebenfalls gerade Magen erhält sein von der grossen Curvatur ausgehendes und ihn an die hintere Mittellinie der Bauchhöhle festheftendes Gekröse (Mesogastrium). Nach und nach aber wendet sich der Magen dergestalt, dass sich seine eine Fläche nach vorn, die andere dagegen nach hinten kehrt. Alsdann beginnt sich auch der Fundus ventri- culi hervorzubauchen und es richtet sich die kleine Curvatur nach oben. Das Meso- gastrium aber wendet sich so, dass es eine Fläche nach vorn, die andere nach Fig. 253. — SÜKs viscerum, an einem 50 Mm. langen menschlichen Embryo, circa 2 mal vergrössert. a) Rechte, b) linke Herzkammer, c) Rechtes, d) linkes Herzohr. e) Rechte,/) linke Lunge, g) Herzbeutel, aufgeschnitten, g') Aorta durch- schnitten. h) Leber, etwas emporgelioben. j) Darmwindungen. hinten dreht. Das gekröslose Duodenum bildet sich als der zunächst auf den Magen folgende Darmabschnitt aus. Die nächsten, den sogenannten Mittcldarm darstellenden Tlieile des Verdauungsrohres dehnen sich immer mehr in die Länge. Nach einer Entwickelnngsdauer von l’/^ Monaten, d. h. zu einer Zeit, während welcher die Darm- schleife noch in den Nabel hineinragt, entwickeln sich bereits der Blinddarmwulst und der Wurmfortsatz. Bald darauf entstehen die Darmwindungen und zugleich mit ihnen die entsprechenden Gekrösefalten. Nunmehr sondert sich der Dickdarm, welcher bereits nach drei Monaten ein undeutliches Colon ascendens und ein deutliches Colon transversura, sowie ein sich in Falten schlagendes Mesocoloii bildet. ErstFünfter Abschnitt. 464 spat wächst (las Colon ascendeiis wirklich aus und erst nach mehr als sechsmonat- liclier Eutwickelungsdauer nimmt der Dickdarm jene Seite 326 geschilderte charakte- ristische Gestaltung an. Die Leber entwickelt sich mit der dritten Woche des Foetallehens in noch unhekannter Weise. Sie erreicht schon zu Ende des zweiten Monats eine unverhält- nissmässige Grosse (Fig. 253). Auch heim Aeugehorenen zeigt sie eine Breite, welche etwa 1 ’/ä bis zweimal der gesammten Rumpfiänge entspricht. Die Gallenabsonderimg beginnt im dritten Monate des Foetallehens. Vom sechsten Monate dieser Periode an erzeugt sich im Darm ein schmieriger, olivengrüner oder schwärzlichgrüner, aus Wasser, Schleim, Epithelzellen, Cholesterin, Margarin und Gallenhestandtheilen zusammen- gesetzter Inhalt, das Kindspech (Mecoiiium). Während der Entwickelung der Leber entstehen die Ligam. gastro-liepaticiiin, hepatico-duodeiiale etc. Leber die Entstehung der Bauchspeicheldrüse wissen wir noch sehr wenig. Kcclliker fand im Paiicreas eines vier Wochen alten Einhryo einen weiten hohlen Ausführungsgang, welcher an seinen Seiten und an seinen verschmälerten Enden mit siehen geschlängelten Nehengängen versehen war, von denen jeder in seinem schmäleren Anfangstheile ein Lumen besass, an seinem Ende dagegen in eine solide bimförmige Knospe ausging. Am Ende des zweiten Schwangerschaftsmonates glie- dert sich die Drüse in ihre Hauptabtheilungen, im dritten und vierten Monate lässt sich die isolirte Einmündung des WmsuNo’schen und diejenige des Lebergallenganges nachweisen. Nach dem fünften Monate gehen beide letzteren zusammen. Die Milz entsteht während des zweiten Schwangerschaftsmonates im Meso- gastrium und heginnt die Sonderung ihrer Parenchym-Bezirke im dritten Monate. Entwickelung der Athmungswerkzeuge. Als frühe Anfänge der Lungen beschrieb man bei einem 25- bis 28tägigen Embryo zwei kleine bimförmige, mit einem Gange in den Schlund mündende Hohl- gebilde. K(*;lliker sah bei einem vier Wochen alten Enihryo die Luftröhre noch nicht von der Speiseröhre abgeschnürt. Später beginnt die in der Anlage der Lungen beflndliche, mit Epithel ausgekleidete Höhle Aussackungen zu treiben. Dieser Vorgang aber ist in der sechsten Schwangerschaftswoche schon in voller Entwicklung begritfen. Zugleich erzeugen sich das Bindegewebe der Lungen und die sich in ihm verzweigenden Gefässe. Bereits nach der dritten Schwangerschaftswoche nimmt die Lappenhildung ihren Anfang, ist aber erst nach der zwölften Woche vollendet. Alsdann zeigen diese Organe auch schon ihre normale Lagerung zum Herzen. Um dieselbe Zeit geht die Sonderung und Theilung der Luftröhre vor sich. Letztere dürfte etwa mit dem vierten Monate abschliessen. Der Kehlkopf tritt im Beginne der sechsten Schwangerschaftswoche am Beginne der Luftröhre auf und erhält einen spaltförmigen Zugang. Nach Reichert entstehen die Giesskanneuknorpel als Wucherungen an der Innenfläche des dritten Kiemenhogens. Vor dem Eingangsschlitz entwickelt sich nach W. Roth der Kehldeckel aus zwei der Quere nach miteinander verbundenen Wülsten.465 Entwickelung der Harn* u. Geschlechtswerkzeuge, Entwickelung der Harn- und Greschlechtswerkzeuge (Fig. 254 A u. 254 B). Zu der Hauptembryonalanlage dieser Organe gehören die beiden Urnieren oder Wolff’sehen Körper, die in der vierten bis fünften Schwangerschaftswoche sich als zwei längliche granröthliche Gebilde zn beiden Seiten der Wirbelsäule von dem unteren Abschnitte der Bauchhöhle bis innerhalb der Lungen aufwärts erstrecken. Sie zeigen im Innern ihres gefässreichen Bindegewebsgerüstes eine Menge von quer- gelagerten Kanälchen, welche alle mit dem an der lateralen Seite jedes dieser Körper von oben nach unten herablaufenden WoLFP’schen Gange in offener Ver- bindung stehen. Von jedem WoLPp’schen Körper erstreckt sich eine bogenförmige Falte zum Zwerchfell (Koelliker’s Zwerchfellband der Urniere) hernieder. Jeder Wolff’sehe Gang hat eine ihn mit der Leistengegend verbindende Peritonaeal- falte (Koelliker’s Leistenband der Urniere). Diese WoLPp’schen Körper sondern Harn ab, welcher unter Vermittlung der WoLFp’schen Gänge in die Allantois oder den Harnsack gelangt. Letzteres geschieht mit dem in der Bauchhöhle befindlichen Stiele des Harnsackes, dem ürachus. Dieser wieder mündet anfänglich in der Cloake, der Ausgangsröhre für ürachus und Darmkanal. Darauf bildet aber der ürachus den sogenannten Canalis s. sinus uro-genitalis, den gemeinschaftlichen Ansführungs- gang für die Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Die Harnblase entsteht im zweiten Schwangerschaftsmonate aus dem sich stellenweise erweiternden ürachus und bleibt mit diesem und dnreh ihn auch mit dem Harnsacke in offenem Zusammenhänge. Ans dem unteren Theile jedes WoLFp’schen Ganges erzeugt sich der üreter und an diesem in noch nicht sicher bekannter Weise die bleibende eignentliche Niere. Fig. 254 A. — Entwickelung der menschlichen Geschlechtstheile an einem 8 Linien langen Embryo, vergrössert (nacli J. Müller), a) Nebenniere der rechten Seite, welche die hinter ihr liegende Niere ganz bedeckt, b) Niere der linken Seite, nachdem die linke Nebenniere hinweggenommen worden, c) Keim- bereitendes Organ, Hoden oder Eierstock der rechten Seite* d) WoLFp’scher Körper der linken Seite, an welcher Hoden oder Eierstock hinweggenommen worden sind, d) WoLFP’scher Körper der rechten Seite, ce) Ausführender Geschlechts- theil, Fös deferens oder Trompete. Fig. 254 B. — Dasselbe bei einem menschlichen Embryo von ein Zoll Länge (nach J. Müller), a) Nebenniere der rechten Seite, b) Niere der linken Seite. cc) Hoden oder Eierstöcke, dd) Ausführiingsgänge der Genitalien, e) Die zwischen diesen Gängen und den harnboroitenden Organen liegenden schwachen Spuren der WoLFp’schen Körper. 30466 Fünfter Abschnitt. Sie liegt Anfangs der siebenten Woche noch hinter der Urniere und T\ird in der acliten Woche von der viel grösseren Nebenniere verdeckt. In der zehnten Woche zeigt sie sich mit Einschnitten versehen. Der Urachiis obliterirt nach dem Eingehen des Harnsackes und des Verschlusses der ßauchhaut am Nabel und bildet alsdann das Ligamentum Suspensorium vesicae urinariae (S. 39 i). Zuweilen bleiben in diesem noch Reste der früheren Kanalbildnng zurück (Luschka). Die inneren Gesclilechtstheile bieten in ihrer ersten Entwickelung eine hermaphroditische Anlage dar. Es zeigen sich nämlich die ursprünglichen Keim- stätten, entweder Hoden oder Eierstocke. Jedes dieser Organe tritt durch einen sogenannten MüLLER’schen oder Genital-Gang mit dem unteren Abschnitte der Harnblase in Verbindung. MüLLER’sche und WoLFP’sche Gänge aber vereinigen sich im männlichen Geschlecht zum sogenannten Genitalstrange, welcher hinter der Harnblase verläuft. Die MüLLER’schen Gänge verschwinden allmählich bis auf einen im unteren Abschnitt des Geuitalstranges an der Stelle ihres Zusammenllusses ver- bleibenden Rest. Die WoLFF’schen Gänge dagegen bilden sich zu den Vasa defe- rentia aus, die sich von einander sondern und von denen aus im dritten Schwan- gerschaftsmonate die Samenbläschen hervorwachsen. Beim weiblichen Geschlechte gehen WoLFP’sche Körper und WoLFp’sche Gänge bis auf jene Reste ein, die wir Seite 416 als Nebeneierstöcke kennen gelernt haben. Dagegen werden die MüLLER’schen Gänge zur Erzeugung der Ge- schlechtswerkzeuge verbraucht. Sie bilden, mit ihren beiden Endabschnitten sich vereinigend, Gebärmutter (S. 419) und Scheide, mit ihren freien Basalabschnittcn dagegen die Eileiter. Es trifft demnach bei beiden Geschlechtern die WoLFp’schen Körper und Gänge, sowie die MüLLER’schen Gänge ein entgegengesetztes Schicksal. Die Nieren entwickeln sich vom dritten Schwangerschaftsmonate an schneller als die Nebennieren. Im Parenchym der ersteren treten bereits während des zweiten Schwaugerschaftsmonates die MALPiGHi’schen Körperchen meistens schon in derselhen Grösse auf, die sie später zu zeigen pflegen. Im dritten Monate überwuchert die Marksubstauz die Rindensubstanz an Dicke. Die Papillen bilden sich aus. Die Glome- ruli scheinen theils noch vor, theils erst nach der Geburt zu entstehen. Bereits im zweiten Monate treten die Läppchen der Niere (Lobi renis s. renciili) hervor. Es sind ihrer gewöhnlich 15—18. Zwischen ihren umfangreicheren, nach der Nieren- oberfläche gekehrten Grundtheilen zeigt sich die Niere höckrig, eingesenkt, gefurcht. Diese Läppchen verwachsen bald nach der Geburt, erhalten sich aber zuweilen noch z. Th. beim Erwachsenen (S. 391). Hinsichtlich der Entwickelung der äusseren Geschlechtstheile ist Folgendes zu bemerken. Am Ende des ersten Schwangerschaftsmonates bildet sich an der Cloake, d. h. dem gemeinschaftlichen Ausmündungsabschnitt für Darmende und Uraclius, die Cloakenöffnung. Dieselbe befindet sich am unteren Rumpfende zwischen den Basen der unteren Gliedmassen. Vor dieser Oelfnung entsteht etwa in der sechsten Schwan- gcrschaftswoche ein Wall, der Geschlechtshöcker. Dieser wird noch etwas später von zwei seitlichen Geschlechtsfalten eingefasst. In der siebenten bis achten Woche beginnt über dem an Ausdehnung zunehmenden Geschlechtshöcker die soge- nannte Geschlechtsfurche zu entstehen. Dieselbe führt in die Cloakenölfnuug hinein. Im vierten Monate entwickelt sich zwischen der Oelfnung für die Harn- und die Geschlechtswerkzeuge einerseits und der Darmölfnung, dem After, andererseits der Damm (S. 436) als Scheidewand. Beim Manne entsteht nun am Geschlechtshöcker die Ruthe. Beide Gc- schlechtsfalten schliessen sich zum Hodensack. An letzterem macht sich die Naht (Raplie scroti) als Andeutung des stattgehabten Verschlusses zeitlebens bemerkbar (S. 408). Au der unteren Rulhcntläche bildet sieb die Harnröhre aus einer hier sich46? Entwickelung der Harn- und Gescklechtswerkzeuge. erzeugenden Rinne, deren Ränder nach unten zusammenwachsen. Diese Rinne geht aus dem vorderen Abschnitte des Sinus urogenitalis hervor. Als Andeutung des Harnrohrenverschlnsses bleibt die Raphe penis. Die Prostata entsteht zwischen dem dritten und vierten, die Eichel im dritten, die Vorhaut im sechsten Monat. Beim weiblichen Embryo bilden sich aus den nicht mit einander verschmelzenden Gcnitalfalten die grossen Schamlefzen, die Ränder der Genitalfurche wachsen zu den kleinen Schamlefzen aus, die Clitoris entsteht am Geschlechtshocker. Sie zeigt sich bei jungen Kindern verhältnissmässig sehr gross. Hoden und Eierstock sind anfänglich einander ähnlich gestaltet. Zu Ende des zweiten oder zu Beginn des dritten Monates nehmen jedoch die ersteren eine rnndlich-ovale Gestalt an. Die dagegen nach der Länge gedehnten Eierstöcke lagern sich etwa in der Mitte des dritten Monates in transversaler Richtung. Das Hodenparenchym beginnt erst in der neunten bis zehnten Woche sich zu entwickeln und dauert dieser Vorgang bis in die zweite Hälfte der Schwangerschaftsperiode fort. Der Hoden wird von einem Abschnitte des Bauchfelles, dem Hoden ge kr ose (Mesorcliium, mesoarium) dicht bekleidet, welches in Form einer Falte nach dem WoLFp’schen Körper emporzieht. Dieser Peritonaealtheil deckt aber nicht die an der liinteren (extra saccum peritonaei gelegenen) Hodenlläche ein- und austretenden Gefässe und das sich hier ebenfalls mit dem Hoden verbindende Vas deferens. Das Hodengekröse verlängert sich falteuähnlich bis gegen die Bauchöffnung des Leisten- kaiiales hin. Nimmt nun der Hoden an Umfang zu und schwindet der Wolff’scIic Körper, so nähern sich der erstere und das aus dem WoLFF’schen Gange entstandene (S. 4GG) Vas deferens einander. Koelliker’s Leistenband der Urniere (S. 4G5) Avird znm Leitbande des Hodens (Gubernaculum Hunteri). Dasselbe besteht Fig. 255 A. — Descensiis tesliculi (nach E. Wilson), l) Hoden. 2) Nebenhoden. 3) Bauch- fell im hinteren Leistenringe. 4) Processus vaginalis peritonaei. 5, G) Cremasfer- Biindel. 7) Gubernaculum Uunteri. 8, 8) Scrotalraum. Fig. 255 B. — Desgleichen. Der Hoden nach seinem Eintritt in das Scrotum. 1) Pro- cessus vaginalis peritonaei. 2) Theil desselben, Avelcher sich zur Tunica vagi- nalis propria des Hodens umbildet. 3) Bauchfell. ans einem fasrigen, von vorn und an den Seiten mit Bauchfell überzogenen Strange, in welchem E. H. Weber , Hyrtl u. A. contractile Vorgänge vermuthen. ln der That kommen an dem Leitbande glatte Muskelfasern und (piergestreifte, dem Cre- master angehörende Fascikel vor. Indessen Avollen doch Cleland, Koelliker und Andere den Descensiis durch verschiedenartige Wachsthumsverhältnisse der betref- fenden Tlieile, durch rasches Wachsthum der einen und Zurückbleiben der anderen, endlicl» auch dnrcli Schrnmpfen, Sichverkürzen des Leitbandes, zu erklären suclien. 6 B468 Fünfter Abschnitt. Dies Leitband erstreckt sich bis zur Innenfläche des Hodensackes, an dessen Wand sein Faserstrang sich festheftet. Das mit dem Hoden verwachsene Bauchfell aber bildet zügleich eine mit diesem Organ in den Leistenkaual sich hineinziehende Ausstülpung, den Scheidenfortsatz des Bauchfelles (Processus vaginalis peritonaei). Mit der aUmählich sich vollziehendcu Verkürzung des Gubernaculum Huiiteri rückt nun der letzterem gleichsam folgende Hode, den Scheidenfortsatz vor sich hertreibend, durch den Leistenkanal in den Scrotalsack hinein. Dieser Vorgang wird Desceiisus testiculorum genannt. Derselbe findet theils noch vor, theils erst nach der Geburt statt. Nach vollendetem Descensus wächst der Scheidenfortsatz zwischen Bauchöfliiung des Leistenkanales und Hoden oben wie unten zu und bildet die S. 408 erwähnte Tuiiica vaginalis propria. Diese erzeugt einen sich um den Hoden herumschla- genden, in sich geschlossenen Sack. Ihr viscerales Blatt bekleidet dabei (als sogen. Tunica adnata s. reflexa testis) den Hoden und z. Th. auch den Nebenhoden, nicht aber das Vas deferens und die letzteres umspinnenden Gefässe. Das parietale Blatt stellt dagegen die Aussenwand jenes Sackes dar. Auch die Eierstöcke haben ihren Descensus. Ihre Gubernacula sind die runden Mutterbänder (S. 42G), welche aus den Leiste 11 bändern der Urniere hervorgehen (S. 465) und ebenfalls ihren Weg durch die Leistenkanäle nehmen. Mit dem Schwinden der WoLFp’schen Körper ziehen sich die Eierstöcke nach abwärts. Aus den Peritonaealüberzügen jener WoLFp’schen Kör- per bilden sich die Ligam. Uteri lata. Der Descensus ovariorum leitet sich in den letzten Abschnitten der Schwangerschaft ein. Das Bauchfell bildet übrigens auch beim weiblichen Embryo einen Scheidenfortsatz um jedes runde Mutterband, Diver- ticulum s. canalis Nuckii, welcher bei frühzeitigem Verwachsen blind endigt und manchmal eine Strecke weit in den Leistenkanal hinein sich fortsetzt. Unregelmässigkeiten. Nicht immer treten beide Hoden auf normale Weise in den Hodeusack hinein, vielmehr bleibt zuweilen der eine oder bleiben beide Testikel in der Bauchhöhle oder im Leistenkanale zurück. Man bezeichnet solche Zustände als Kryptorchismus. Oder der Descensus einer, beider Hoden ist retar- datus, findet erst w^ährend der Knaben- oder Jünglings-, selbst Mannesjahre statt. Solcher beeinträchtigt nicht nothw^endig die Zeugungsfähigkeit. Schliesst sich der Processus vaginalis peritonaei beim männlichen Embryo nicht, so können Abschnitte des Darmkanals in denselben hineindringen. Es erzeugt sich daun der angeborene Leistenbruch (Hernia inguinalis congenita). Dieser hat keinen Bruchsack, die Eingeweide liegen dem Hoden direkt an. Aehuliches kommt bei Weibern vor, wo Darmtheile in den NucK’schen Divertikel eintreten können. In einigen Fällen ist ein Hindurchbrechen der Eierstöcke durch den Leistenkanal und eine Lagerung derselben im Biudegewebsgerüste der grossen Schamlefzen beobachtet worden. Letztere umgaben dann die Eierstöcke wie ein Scrotum die Hoden. Der Verschluss der Harnröhre bleibt zuweilen ein unvollständiger, die HarnröhrenölTniing belindet sich nicht an der Eichelspitze, sondern an irgend einer mehr oder weniger weit davon entfernt liegenden Stelle der unteren Ruthen fläche (Hypospadia). Zuweilen schliesst sich der Hodensack nicht, sondern bleibt offen. Dann bilden die beiden Scrotalhälften wohl parallele, longitudinale, das Aussehen von •weiblichen Schamlefzen zeigende Wülste. Damit können eine sehr geringe Entwickelung der Rnthc, die dann einer Clitorjs ähnlich wird, und selbst die Hypospadie verbunden sein. Ein solches Verhalten gewährt die Täuschung einer scheinbar weiblichen Beschalfenhcit u. s. w\ u. s. w. Präparation der Eingeweide. Zunächst muss der Cadaver in der Rückenlage so gestützt Averden, dass der Brustkorb nach vorn und oben hervorragt, dass Hals und Kopf aber an zugäng- lichen Stellen frei herabhäugen.Eingeweidelehre. — Präparation der Eingeweide. 469 üm die am Halse beflndlichen Tlieile der Respirationsorgane freiznlegen, führt man einen längs der Basis mandibulae bis zu den Ohrläppchen reichenden Schnitt durch die Haut, spaltet diese in Verbindung mit dem eben erwähnten Schnitt durch einen anderen über die Vorderseite des Halses in Richtung der Medianlinie gezogenen und verbindet diesen wieder mit einem über das Manubrium sterni und längs den beiden Schlüsselbeinen bis zu jeder entsprechenden Schulterhöhe reichenden unteren Querschnitt. Bei Bildung der so umgrenzten Hautlappen kann der Mnscnlus subcutaneus colli zugleich mit durchschnitten und zurückgeschlagen werden. Dann geht man an die Säuberung der unterliegenden Theile. Will man nach unten, gegen den Brustkorb hin, Raum gewinnen, so kann man die Brustbeinanheftungen der beiden Kopfnicker abtrennen und zur Seite umlegen. Behufs Freilegung des Kehl- kopfes, der Schilddrüse, Luftröhre u. s. w. müssen die ihrerzeit beschriebenen, hierbei im Wege stehenden Muskeln quer durchschnitten, nach oben und unten gezogen oder gänzlich entfernt werden. Zur Eröffnung der Brusthöhle schlage ich folgende Methoden vor : Will man die Mediastina, namentlich das Mediastinum anticum, übersichtlich darstellen, so thut man gut, die Haut in Richtung der Medianlinie vom Oberrande des Manu- brium aus bis zum Processus xiphoideus sterni herab, dann durch einen oberen längs den Schlüsselbeinen geführten und einen unteren, etwa zwischen der zehnten und elften Rippe zu beiden Seiten bis zu den Körperseiten herumgezogenen Quer- schnitt zu spalten, die so gebildeten Hautlappen aber seitwärts zurückzuschlagcn. Vach Abtragung der Brustmuskulatur kann man dann zwei einander ganz ähnliche Fensterschnitte an beiden Brusthälften anbringen. Man geht nämlich oben durch (len zweiten Intercostalraum, durchschneidet die Rippenknorpel nahe ihren Verbindungen mit den Rippenknoclien, wobei man aber mehr eine der Medianlinie parallele, gerade nach abwärts führende Richtung cinzuhalten hat, bis etwa zur siebenten Rippe und verbindet hiermit einen durch den sechsten Intercostalraum lateral- und hinterwärts geführten Querschnitt. Dann resecirt man die Rippen zwischen beiden Querschnitten siiimnt den sie von aussenher deckenden Muskel- und Haiitschichten etwa 120—140 Mm. weit von dem vorderen Längsschnitte entfernt, in einer letzterem parallelen Richtung von oben nach unten hin. Man zieht dann das Brustbein, sammt den noch daran sitzenden Rippenknorpeln in die Höhe und lässt das Licht durch eines der beiden Fenster und zugleich durch das Mediastinum anticum hindurchfallen. Hierzu eignen sich am Besten kräftige jugendliche Cadaver, auch von Kindern, an denen noch nicht so viel Fettwucherung und nicht so viel Verwachsung durch Adhärenzen, durch Bindegewebe etc. eingetreten ist. Zur Untersuchung der Lage der Thymus-Drüse benutzt man aus den S. 443 ff. angeführten Gründen Cadaver von zwischen ein bis etwa fünf Jahre alten Kindern. Will man nun das Mediastinum i>osticum studiren, so zieht man die Lungen nach vorn. Bei geschlossenem Brustbein ist dies unbequem und thut man gut, das letztere Knochengebilde vorher aus seinen Verbindungen mit den Schlüsselbeinen und den Rippen zu lösen und gänzlich hinweg zu präpariren. Beim Abtragen des Media- stinum anticum kann man nunmehr zugleich die Thymus freimachen und beide Seitenlappen derselben klarlegen. Beabsichtigt man aber die Eröffnung der Brusthöhle ohne Schonung des Brust- beines und des Mediastinum anticum, so kann man die schon oben geschilderten llautschnitte ausführen, die Brustknochen und Knorpel von den überliegenden Muskel- schichten befreien und das Brustbein herausnehmen. Man durchschneidet zu diesem Behiife die Rippenknorpel hart an ihren Verbindungen mit den Rippenknochen. Man soll hierbei die u. A. von Virghow empfohlene Vorsicht gebrauchen, das Messer so zu führen, dass das Eindringen der Spitze in die Lungen oder in das Herz vermieden wird. Sind dagegen die Rippenknorpel verknöchert, so muss man sie mit der Rippen-470 Fünfter Abschnitt. sclieere diiichkiieireii oder mau muss sie absageii. Mau lost dauu vorsichtig die Yer- hiudiiiig zwischen Scldiisselheiiieu und 31aiiiibriuiii mittelst des aulaiiglich senkrecht eiiigcstosseuen Messers, trennt das Zwerchfell von den am Brustbein haftenden l'ig. 2^0. — iSchema der zur Freilegung des Yorderhalses, zur Erörtnung der Brust- iind der Baiichhölile beim Erwachsenen auszufiihreuden Schnitte, a) Media- ner Schnitt, b), c) obere, rf, e) untere Schnitte am Halse. /) Medianer Schnitt an der Brust, j, k) Obere der Fensterschnitte an derselben, g, h) Obere, /) medianer, m, n) untere Schnitte am Bauche.Eingeweidelehre. — Präparation der Eingeweide. 471 Knorpeln, sowie das Mediastinum vom Brustbein. Letzteres kann emporgesclilageii oder auch gänzlich entfernt werden. Zur Untersuchung der ß a u c h e i n g e w e i d e und ihrer Lage muss die Bauchhöhle eröffnet werden. Man kann dies durch einen zwischen Brustbein und Schambeinsymphyse links vom Nabel gezogenen Längsschnitt und durch einen dicht unterhalb des Nabels etwa bis zur Höhe der Spinae ilium anterior, superior. geführten Querschnitt inauguriren. Bei Kindern ist es zur gleichzeitigen Untersuchung Fig. 257. — Schema der an einer Kinderleiche auszuführenden Bauchschnitte. üj b) Querschnitt, c, e,d) Der zu bildende gleichschenklig-dreieckige Lappen. der Nabelgefässe gut, durch einen von den Spinae ilium aus spitzwinklig nach oben hart über den Nabel hin gelegten Schnitt einen mittleren Lappen abzupräpa- riren, der von gleichschenklig-dreieckiger Gestalt, nach vorheriger Durchschneidung des mit dem Nabel verbundenen Ligamentum teres hepatis, nach unten hernieder- gcklappt wird. Dann kann man von der Spitze des dreieckigen Ausschnittes an472 Fünfter Abschnitt. zwei nach unten convexe Schnitte längs der unteren Rippenknorpel seitwärts und hinterwärts führen. Man gewinnt alsdann vielen Raum zur Betrachtung der Bauch- höhle und ihres luhaltes. Um den Saccus epiploicus ganz junger Kinder zur Anschauung zu bringen, unterstützt man den Rücken des Cadavers durch einen untergeschobenen mindestens 100 Mm. hohen Klotz, sucht das hinter dem Liga- mentum liepatico-duodenale und vor dem Ligam. hepatico-renale leicht zu lindende Foramen Winslewii, führt eines der jedem anatomischen Besteck beige- gebenen Metallrohre in möglichst horizontaler Haltung ein, drückt die Ränder des Foramen gegen das Rohr und bläst so lange Luft in den Sack hinein, bis letzterer sich ober- und unterhalb des Magens und am Colon aufbläht. Die Untersuchung der Lebergänge wird am Besten sogleich am Cadaver in Situ vorgenommen. Hierbei bieten jugendliche Leichen wieder die beste Chance. Zur Untersuchung der Nieren, Nebennieren, der Bauchspeicheldrüse, der Harnleiter, Samenleiter, Vasa spermatica u. s. w. u. s. w. in Situ ist das Peritonaeum vorher erst von der hinteren Bauch- wand abzutrennen, was übrigens, wenn man nur erst in das lockere retroperitonaealc Bindegewebe eindringt, ohne Mühe von Statten geht. Uebrigens hat man sich bei Führung der Hautschnitte an der Bauchhöhle sehr vor Verletzung der inneren TheUe zu hüten. Bräparirt man die aus der Leiche herausgenommenen männlichen Geschlechts- theile, so breitet man diese zuerst in der Vorderansicht auf einer flachen Unterlage aus, versichert sich der Nebennieren und ihrer Gefässe, entfernt etwaige Zwerchfellreste, die Capsula adiposa renis und das viele, alle die Organe umspannende lockere Bindegewebe, schont die Vasa spermatica, durchschneidet die Vasa iliaca der Quere nach und lässt Nieren, Aorta sowie Vena cava, nur durch die Harnleiter und die Vasa spermatica mit der Harnblase u. s. w. in Verbindung. Die letztere selbst wird unter Zuhülfenahme eines in den Penis eingebrachten und hier abge- buiidenen Rohres aufgeblasen; unmittell)ar nach Entfernung des letzteren aber wird die Ligatur fest zugezogen. Die Vasa deferentia und die. Samenblasen werden, unter gehöriger Dehnung der ersteren, aus dem umgebenden zuweilen sehr festen Bindegewebe, aus den manchmal strotzend gefüllten Venenplexus etc. herausgeschält. Dasselbe geschieht mit den Mündungstheilen der Harnleiter. Die vorher gehörig gesäuberte Harnblase kann durch einen über ihre Vorderwand herab geführten Längsschnitt geöffnet werden. Man kann letzteren durch die Vorderwand der Prostata, die Pars membranacea uretlirae, die Corpora caveriiosa peiiis (in der Richtung der Medianebene) und die Pars cavernosa urethrae bis zur Eichelspitze weiter- führen. Will man die CowPER’schen Drüsen freilegen, so muss man vorher mit Vor- sicht die den Bulbus uretlirae von unten und an den Seiten bedeckenden Fascikel des Musculus bulbocavernosus abtragen. Am Hoden selbst spaltet man das parietale Blatt der Tunica vaginalis propria etc., dann die Albuginea und das mit ilir verwachsene viscerale Blatt der Scheidenhaut. Dann untersucht man die Samenkanälchen, welche letzteren sich nach 1—2tägiger Macerirung des vorher eröffneten Hodens in Wasser mit der feinen Pincette lang ausspinnen lassen. Der Nebenhoden lässt sich mit einiger Schwierigkeit auspräpariren. Dagegen kann man das Vas defereiis ohne Mühe aus seinen lockeren Hüllen herausarbeiten. Mit den weiblichen Geschlechtstheilen verfährt mau in ähnlicher Weise. Uterus und Scheide werden vom Mastdarm lospräparirt, von hinten her aufgeschnitten, es werden die Corpora cavernosa clitoridis, die DuvERNEv’schen Drüsen etc. freigeniacht. Die Harnblase wird in ganz ähnlicher Weise wie beim männlichen Ge- schlechte behandelt. An den inneren Geschlechtstheilen kann man auf einer Seite den Fledermausflügel erhalten, auf der anderen Seite aber kann man ihn zerstören und die durch ihn verbundenen Organe isoliren.SECHSTER ABSCHNITT GEFÄSSLEHRE (ANGIOLOGIA). 1. Allgemeines. Die Blutgefässe, Gefässe (Vasa) bilden häutige, den Körper bis in seine kleinsten Theile durchziehende Böhren oder Kanäle, welche th. die ernährende Flüssigkeit des Organismus, das Blut, den einzelnen Gebilden des- selben zuführen, th. wieder Blut in sich aufnehmen. Die Gesammtheit dieser Röhren bildet das Blutgefässsystem. Diese Hohlgebilde stehen in gewissem Zusammenhang mit den Ly mph ge- lassen, d. h. mit Röhren, welche in den einzelnen Körpertheilen die Lymphe oder das (von Aelteren vielfach sogenannte) farblose Blut, aufnehmen, sammeln, dem Blutgefässsystem überliefern. Die Gesammtheit der Lymphgefässe bildet das Lymphgefässsystem. Das Blutgefässsystem besitzt ein Gentralorgan, das Herz. Dieser hauptsächlich aus quergestreifter Muskelsubstanz bestehende Theil enthält in seinem Innern das Blut aufnehmende Höhlungen. Seine Wandungen sind der Zusammenziehung und Ausdehnung fähig. Das Herz steht a) mit solchen grös- seren Blutgefässen in Verbindung, welche das Blut unter unmittelbarer Wirkung der Druckkraft eines Theiles der sich zusammenziehenden Wandungen des Gen- Iralorganes und vermöge ihrer eigenen Action in die verschiedenen Körpertheile hinein treiben. Es sind dies die Schlagadern oder Arterien. Aus diesen gelangt das Blut b) in ein überaus feine und dichte Netze innerhalb der Organtheile bildendes, nur ein geringes gleichbleibendes Caliber (Durchmesser der Seele, des Binnenraumes) besitzendes System von Haar- oder Gapillar- gefässen. Von diesen aus gelangt das Blut c) in die Blutadern oder Venen. Diese, allmählich an Galiber zunehmend, sammeln sich zu grös- seren Stämmen, welche das Blut wieder zum Herzen zurück bringen, indem sie in gewisse Höhlungen desselben einmünden. Sie stellen das Venen System dar. Die Lymphgefässe stehen mit den Herzhöhlen nicht im Zusammen- hang, sie nehmen ihren Ursprung gesondert vom Blutgefässsystem in den Körpergeweben, ergiessen sich aber in das Venen System.474 Sechster Abschnitt. Blut. — Das Rkil (Sanguis) ist, wie Jon. Müller in seiner Ireirenilen NVeise sich aiisdrückt, «die Flüssigkeit, welche die Stolle zur Bildung und Frliallnng aller Theile des Ihierischen Körpers enthalt, welche die zersetzte Materie aus den Theilen in sich zur Ausscheidung nach besonderen Organen aufnimnit, und welche durch neue NahrungsstolTe, th. von aussen, th. von Materien, die schon organisirt waren, von dem Lymphgelasssystem aus er- gänzt wird.» Das Menschenblut ist eine undurchsichtige, eigenthümlich rothe (hlul- rothe), etwas zähllüssige, klebrige Substanz, hat einen specifischen, bei grösse- rem Quantum widrig erscheinenden Geruch, einen leicht salzigen Geschmack und ein specifisches Gewicht von 1,045—1,075. Es reagirt schwach alkalisch. Fig. 258.— Herz- und Gcfässbezirke beim Kinde, von vorn gesellen, (liijicirtes und getrocknetes Präparat.) vd) Rechte, vs) linke Herzkaiimier. Ad) Rechter Vorhof mit dem rechten, As) linker Yorhof mit dem linken Herzohre, bcs) Rechter Vorhof z. Th. vcs^ vss, vs) Vena cava superior. vci) V. cava inferior. Apd) Rechte, Aps) linke Lungenarterie. Ap) Aorta. An) Anonyma. Acd) Arleria carotis communis dextra. Asd) Art. suhctavia dextra. Acs) Art. carotis communis sinistra. Asä) Art. subclavia sinistra. La) Ligamentum arteriosum. Ad) Aorta descendcns. Vpd) Vena pulmonalis dextra. Vps) V. pulm. sinistra. Die Blutmenge im Körper unterliegt je nach Alter und Lebensverhältnissen grösseren Schwankungen. Ein Erwachsener von 143 Pfund Körpergewicht enthält etwa 11 Pfund Blut. Die Blutmenge eines Individuums beträgt 1/13 desGefässlehre. — Allgemeines. 475 körpergewichlcs (Welcker). Freilich sind diese Angaljeii noch ungenau. Die Tcniperalur im Körper ist durclischniltlicli 34—41° G. hoch. Im Dl Ute werden eine helle, klare Blutflüssigkeit (Plasma, liquor, lynipha sanguinis) und darin suspendirte sehr kleine th. rothe, th. farblose Blutkörperchen (Corpusciila sanguinis) unterschieden. Wenn Blut an irgend einer Körperstelle auslliesst, so gerinnt es nach Verlauf von 3—10 Minuten. Es bildet alsdann eine pülpige Substanz, deren A Fig. 259. — Ansicht des Herzens und der grösseren Gefässstämme von vorn. A) hechte, B) linke Herzkammer. G) hechte Vorkammer. 13) Hechtes Herzohr. E) Ve?ia cava Superior. F) V. cava inferior. G) Linkes Herzohr (beide Herzohren sind zur Seite gezogen). H) Lungenarterie. J) Ligamentum arteriosum. K) Aorta. L) Art. anonyma. M) Art. Carotis communis. N) Art. subclavia dextra. 0) Art. Carot. comm. sinistra. V) A. subclavia sinistra. Q) Venae pulmonales sinistrae. Volum sich allmählich verringert. In ein Geschirr gelassen, ziehen sich von dessen Wänden die Ränder und die Seiten des pülpigen Gontentums zurück. Die Oberfläche des letzteren wölbt sich alsdann meistens empor. Seltener sinkt es in seiner Mitte etwas ein. Auf den Boden fliessend, breitet sich das47G Sechster Abschnitt. c \ ö Fig. 260. — Sagittalscliiiitt durch den oberen Riimpttlieil einer gefrorenen nninnliclien Leiche. A) Brustl)ein. J3) Uuckeinvirhel. C) Speiseröhre. D) Rechte Lunge. E) Herzbeutel. E) Linke Herzkammer. G) Aorta. H) Anonyma und Caro- tis comm. dexlra, letztere etwas hervorgezogen. J) Luftrolire. K) Liingenarterie. L) Zwerchfell. 0) Querschnitte von Darmscldingeii. 1') Musculus rectus abdominis, Q) Leber und Liy. suspensor. hepatis z. Th.Gefässlehre. Allgemeines. 477 ßlüt unregelmässig in Tropfenform aus. Kleidungsstücke werden, wenn die Dichtigkeit ihres Gewebes es irgend gestattet, von darangelangenden Blut- partien durchtränkt. Selbst in solchen Fällen sondert sich das Geronnene in häufig sehr erkennbarer Weise in Form von dunkleren Belägen ab. Das Gerinnsel wird Blutkuchen (Placenta, coagnlum, crassa- mentum sanguinis) genannt. Von ihm scheidet sich das Blutwasser (Serum sang.) ab, eine klare gelbliche oder gelbgrünliche Flüssigkeit. ln gerinnendem Blute senken sich die Blutkörperchen vermöge ihres höheren, dasjenige des Plasma überwiegenden specifischen Gewichtes. Findet die Gerinnung vor stärkerer Senkung der Blutkörperchen statt, so bleibt der Blutkuchen durch die in ihm vertheilten geformten, vorherrschend roth gefärbten Elemente auch gleichmässiger roth. Findet dagegen die Gerin- nung unter gewissen Bedingungen langsamer statt, oder senken sich die Blut- körperchen sehr schnell, so bleibt der obere Theil des Blutkuchens an Jenen sehr arm, er zeigt sich dann schmutzig-weisslich. Dieser nicht rothe Theil heisst die Speckhaut (Crusta inflammatoria, er. phlogistica). Sie hat in den Entzündungslehren der älteren Aerzte die nicht berechtigte Rolle eines diagnostischen Zeichens gespielt. Die rothen Blutkörperchen herrschen an Menge vor. Sie lassen sich beim Menschen nicht aus der Flüssigkeit abfiltriren, wohl aber beim Frosch und höchst wahrscheinlich auch bei den molgiden Salamandrinen. Im Menschenblut sind sie kreisrund, scheibenförmig, besitzen auf beiden Flachen je eine centrale Vertiefung, eine Delle, und einen gewulsteten Band Idg. 2G1. ■— Elemente menschlichen Blutes. Yergrösser. a) Normale Blut- körperchen. b) Dergi. von der Kante gesehen, c, d) Dergl. sich geldrollenartig aneinander legend, e) Dergl. beim Eintrocknen aneinander klebend. X 9^ Trock- nend und dabei verschiedene Formen annehmend, i) Lymphkörperchen. k) Fibrin- Gerinnsel. (Fig, 261). Ihr Durchmesser beträgt etwa 0,0074 Mm., ihre Dicke 0,0019 Mm. ln einem Gmm. Blut sind etwa 4—5% Millionen derselben enthalten. Jedes rothe Blut- körperchen ist mit einer sehr zarten Membran nnd mit einem homogenen Inhalte versehen. Letzterer bietet eine schwach gelbröthliche Färbnng dar, welche erst dann lebhafter wird, wenn mehrere der Körperchen sich nahe bei einander befinden, ln gelassenem Blut legen sie sich öfters geldrollenförmig aneinanderSechster Abschnitt. 478 (Fig. 261, c, cl). Elastischer Natur, vermögen sie sehr enge Kanäle zu passiren. Sie können ferner in Folge des von ihrer Umgebung herrührenden oder eines von aussen her auf sie ausgeübten Druckes starke Formveränderungen erleiden, ihre ursprüngliche Gestalt jedoch wieder gewinnen, sobald solche Einwirkungen aufhören. Im Wasser blähen sich die Körperchen auf und verblassen darin, während (las umgebende Mittel sich färbt. Unter allmählich verstärktem Zusatz von Essigsäure zergehen sie. Scharfe Säuren bewirken ihre alsbald eintretende Zerstörung. Aufgelöst werden sie ferner heim Schütteln mit Aether, Chloro- form, Schwefelkohlenstoff und anderen Zersetzungs- und Substitutionsproducten aus der Methyl- und Formylreihe, durch gallensauere Salze, unter Einwirkung elektrischer Schläge, heim mehrfachen Gefrieren- und Wiederaufthauenlassen, hei Erwärmung (des Blutes) auf 52° G. Die farblosen Blutkörperchen oderLymphkörperchen(Fig.261 ?) sind sphärisch, manchmal mehr oder minder abgeflacht, mit zarter Membran, granulirtem Inhalt und rauhen Bandcontouren versehen. Jedes enthält einen, zwei oder selbst mehrere Kerne. Zusatz von (schwacher) Essigsäure macht letztere deutlicher hervortreten. Diese Körperchen sind meist etwas grösser, manchmal ebenso gross oder selbst etwas kleiner als die rothen. Sie halten je etwa 0,007 Mm. im Durchmesser. Bei Gesunden kommen sie im Verhältniss von 1:300—350 vor. Das Blut der Milzvene, der Pfortader und der Lebervenen ist an ihnen weit reicher als das Arterienblut. Ihre Anzahl vermindert sich mit zunehmendem Alter, bei schwangeren Frauen, und ver- mehrt sich normal nach Einnahme jeder reichlicheren, namentlich eiweiss- halligen Nahrung. Sehr beträchtlich vermehren sie sich bei Leukämie, wo ihrer eins oder mehr auf zehn rothe kommen sollen, ferner angeblich bei dem nach schweren tropischen (Sumpf-)Fiebern eiritretenden Siechthume. Sie ändern bei einer Erwärmung auf 38—40° G. ihre Gestalt, treiben nach Art der Amöben genannten Urthiere Fortsätze, nehmen klein vertheilte Fremd- körper in sich auf und sind alsdann im Stande, sich von der Stelle zu bewegen. Zufolge den Versuchen Gohnheim’s schreibt man diesen Körperchen die Fähigkeit zu, den Blutstrom, durch die Wandungen der Gapillargefässe hindurchlretend, verlassen und in die umgebenden Gewebe auswandern zu können. Dies soll namentlich beim Beginn entzündlicher Vorgänge statt- finden. Die vorhin erwähnte übrigens unlösliche Membran der rothen Blut- körperchen scheint aus einem Eiweissstoff gebildet zu sein. (Die Existenz einer Membran bei farbigen und farblosen Blutkörperchen wird übrigens von mancher Seite lebhaft bestritten.) In ihrem Innern enthalten die rothen Blutkörperchen als Hauptbestandtheil das Hämoglobin (Hämatokrystallin Aelterer), eine den Eiweisskörpern verwandte Substanz, welche ausgetreten krystallisirt und zwar beim Menschen in Form blutrother, in Wasser löslicher, rhombischer Tafeln, Prismen und Säulen. Dieser Körper zersetzt sich lieini Stehenlassen in verschlossenen Gefässen über 0° oder bei Hinzufügung von Alkalien, Säuren und Melallsalzen in Hämatin und in Globulin. Ersteres ist eisenhaltig und lässt sich als eine bläulichschwarze, metallglänzende, nicht deutlich krystallinische und in Wasser nicht lösliche Substanz darstellen.479 Gefösslehre. — Allgemeines. ViRCHOvv entdeckte das in alten ßlntextravasaten (z. B. in den Corpora lutea, S. 412) und in apoplectischen Herden vorkommende, in gelbrotlien oder rubinrothen Rliomboedern, auch in dünnen Tafeln, krystallisirende Häma- toidin. Jener Forscher betrachtet diesen Körper als das regelmässige typische Endglied der Umbildungen des Hämatins aus stagnirendem Blut. Viele erklären nun das Hämatoidin für identisch mit dem Bilirubin (S. 350). Nach Hoppe-Seyler bildet das Hämatin mit Salzsäure das Hämin (Chlorhämatin). Diese aus Blut durch Eisessig und Ghlornatrium unter gleichzeitiger Erwärmung darstellbare Substanz krystallisirt in dunkelbraunen bis braunrötblichen, rhombischen, in Wasser nur wenig löslichen Tafeln. Sie und das Hämatin haben in forensischer Beziehung deshalb eine so hohe Bedeutung erlangt, weil man in beiden Körpern, namentlich im Hämin, sichere Mittel zur Nachweisung von Blut in Kleidern, Wäsche, an Mordinstru- inenten und an beliebigen anderen Gegenständen entdeckt hat. Das oben erwähnte, zweite Zerselzungsprodukt des Hämoglobin, nämlich das Globulin, stellt einen hinsichtlich seiner näheren Eigenschaften noch sehr wenig bekannten Eiweissstotf dar. Hämoglobin bildet mit Sauerstoff das Oxyhämoglobin. Diese nicht eben feste Verbindung entsteht theils im Körper bei der Athmung, theils ausserhalb desselben beim Schütteln von gelassenem Blute mit Luft. Uebrigens giebt diese Verbindung ihren Sauerstoff bald wieder ab unter der Luftpumpe, beim freien Stehenlassen, sowie in Folge der Einwirkung von Gasen und von einigen Metallsalzen. Es erzeugt sich alsdann das reducirte oder sauerstofffreie Hämoglobin, dessen Krystalle dunkler als diejenigen des Oxyhämoglobin gefärbt sind. In den rothen Blutkörperchen sind ferner enthalten: Kalisalze, phos- phorsaure Verbindungen, Wasser, einiges Fett, Lecithin und Cholesterin. Die chemische Beschaffenheit der weissen Blutkörperchen ist wegen deren geringer Quantität noch sehr im Argen. Ihre Kenntniss gründet sich bis dato mehr auf Vermuthungen, als auf thatsächliche Nachweise. Das Blutplasma (S. 475) enthält als Hauptbestandtheil den Faser- stoff oder das Fibrin. Diese Substanz scheidet sich bei der Gerinnung aus der Blutflüssigkeit aus. Sie bildet in unter dem Mikroskop beobachteten Ge- rinnseln ein Gewirr von verschieden dicken, bald cylindrischen, bald ab- geplatteten Fäden, deren Contouren oft bis zum Verschwinden undeutlich werden, sobald sie sich aneinander lagern, sich kreuzen oder sich decken (Fig. 261 k). Schlägt man frischgelassenes Blut mit einem Stabe, so legt sich um denselben das Fibrin in weisslichen, elastischen, ungleich dicken und hier oder da knotigen Fasern. Diese Substanz ist nicht löslich in reinem Wasser, in Alkohol und Aether. Löslich ist sie dagegen in schwachen Alkalien, kohlen- saueren Alkalien, schwachen Kochsalzlösungen und in verdünnten Säuren. A. Schmidt erklärt sich die Ausscheidung des Fibrins aus dem Blute durch die chemische Verbindung zweier ursprünglich im Plasma gelöst vorkom- rnender Albuminate, welche Verbindung erst beim Austritt des Blutes aus dem Organismus ein treten soll. Diese Albuminate sind das Paraglobulin, Paraglobin oder die fibrinoplastische Substanz und die von voriger wohl kaum chemisch differente fibrinogene Substanz. Beide Körper kön- nen sich erst unter der Mitwirkung eines dritten mit einander verbinden.480 Sechster Abschnitt. nämlich eines Fibrinfermentes. Auch dieses erzeugt sich erst im Augenblick des Blutaustrittes. Obwohl nun erwähnte geistreiche Theorie A. Schmidt’s be- reits mehrfache Anfechtung erlitten hat, so thun wir doch gut, sie vorläufig in Ermangelung einer besseren noch zu Recht bestehen zu lassen. Nachdem das Fibrin aus dem Blutplasma entfernt worden ist, bleibt nur noch das Blutwasser zurück (S. 477). Dasselbe reagirt alkalisch, hat ein specitisches Gewicht von 1,030 und enthält folgende Bestandtheile : Wasser, Serum-Albumin, nach Hoppe-Seyler nicht gelöst, sondern nur fein ver- theilt, Hämoglobin, Natronalbuminat, Fett in neutralem oder verseiftem Zu- stande, etwas Cholesterin und Lecithin, sehr wenig Zucker, Kreatin, Kreatinin, Harnslolf, Harnsäure, Milchsäure, Hippursäure, Ghlornatrium, phosphorsaures und kohlensaures Natron, schwefelsaure und phosphorsaure Kalkerde, phos- phorsaure Bittererde, Kali. An Gasen findet sich der Sauerstoff, chemisch an Hämoglobin (Oxyhämoglobin, S. 479) gebunden, die Kohlensäure (hauptsäch- lich eben dem Plasma angehörend), Stickstoff. Das in den Arterien strömende Blut zeichnet sich aus durch hell- rothe Färbung, grösseren Gehalt an Sauerstoff und Stickstoff, durch leichtere Gerinnbarkeit. Das Venenblut dagegen ist dunkelroth in dicken, grünlich in dünnen Schichten, es enthält mehr Kohlensäure und gerinnt langsamer als jenes. Zufuhr von Kohlensäure zu arteriellem Blute hat eine Abnafime der ursprünglichen schnellen Gerinnbarkeit im Gefolge. 2. Specielle Gefässlehre. A. Das Herz. 1. Allgemeine Bemerkungen. a) Das Herz (Cor), welches," dem Blutgefässsystem angehörend, ein um- gewandeltes Glied desselben darstellt, liegt in der Brusthöhle zwischen den beiden Lungen und innerhalb der von den medialen Wandungen beider Pleura-Säcke gebildeten, vorn und hinten von den beiden Mittelfellen z. Th. mitabgeschlossenen Höhlung. Dasselbe ist von Gestalt eines Halbovales. Man unterscheidet an ihm zwei Enden, zwei Flächen und zwei Ränder. Das obere Ende (Basis cordis) ist breit und von elliptischer Form,' das untere Ende (Mucro s. apex cordis) ist stumpfspitzig. Die eine Fläche ist mehr, die andere dagegen ist weniger convex. Der rechte Rand ist etwas schärfer, der linke dagegen ist etwas stumpfer. An der ganzen Aussenseite dieses Organs macht sich eine Längsfurche (Sulcus lougitudinalis) bemerkbar. Die- selbe halbirt die Spitze des Herzens nicht, sondern theilt letztere, einen seitlich ausweichenden seichten Einschnitt (Vallecula) bildend, in einen etwas kürzeren und einen etwas längeren Vorsprung. Die Längsfurche schneidet selten tiefer in die Herzsubstanz ein, führt dann von vorn links481 Specielle Gefässlelire. — Bas Herz. nach unten rechts und wieder nach links oben herum. Diese Furche kreuzt sich mit einer ein oberes Drittel von je zwei unteren Dritteln des Herzens abgrenzenden, ringsherumlaufenden, in die convexe Flache weniger tief ein- schneidenden Querfurchc (Sulcus liorizontalis). Die muskulösen Herzwandungen umschliessen vier Höhlungen : nämlich zwei Vorkammern und zwei Kammern. Eine in ihrer Stellung dem Verlaufe der Längsfurche des Herzens ent- sprechende muskulöse Scheidewand (Septum cordis) theilt an jenem Organe zwei Haupthöhlen, eine rechte und eine linke, von einander ab. Jede wird durch Fig. 2G2. — Herz, grossere Gefässstämme und Lungen, von vorn gesehen. I) Rechte, II) linke Kammer des (verfetteten) Herzens. HI) Rechte Vorkammer. IV) Rechte, V) linke Lniige. D Licjamenta interlobularia zwischen Haiipt- liiul Seciindiirlappen der Lungen. 1) Aorta. 2) Anonyma. 3) Subclavia. 4) Carotis communis dcxtra. 5) Carotis communis. G) Subclavia sinistra. 7) Ligamentum artcriosum. 8) Arteria pulmonalis communis. 9) Art. pulmon. sinistra. 10) Art. pulmon. dextra. 11, 12) Venae pulmonales .nnislrae. n) Auricula dextra. U) Au~ ricula sinistra. 3 t482 Sechster Abschnitt. ein Querseptum in eine Vorkammer und Kammer gesondert. In diesem Septum existirt zwischen Vorkammer und Kammer jeder Seite eine Gommunication, wogegen beim Erwachsenen durchschnittlich die Vorkammer und die Kammer der einen Seite gegen dieselben Hohlräume der andern Seite völlig abge- schlossen erscheinen. In die rechte Vorkammer münden die beiden Hohl- venen, sowie die grossen und die kleinen Herzvenen. In der rechten Kammer entspringt die Lungenarterie. Während nun die linke Vorkammer die Mündungen der Lungenvenen enthält, nimmt in der linken Kammer die Arteria Aorta ihren Ursprung (Fig. 258). Man fasst die rechte Vorkammer Fig. 2G3. — Ansicht des Herzens, der grösseren Gefässs tämme und der Lnngeii eines Erwiichsenen, von hinten. Herzkammern, prall injicirt. I) Rechte, H) linke Herzkammer, nach links gedreht. IH) Linke Vdi-kaninier. IV) Luftröhre. V) Redde, VI) linke Lnnge. l) Aorta. 2) Lnngenvenen. 3) Lnngenarterien. und die rechte Kammer unter der Bezeichnung rechtes oder Lungenherz (Cor dextrum s. pulmonale), die linke Vorkammer und die linke Kam- mer dagegen unter der Bezeichnung linkes oder Aortenherz (Cor sinis- trum s. aorticnm) zusammen. In jeder der beiden Herzhälften steht die Vor- kammer mit der Kammer durch eine venöse Octfnung, die venöse oder483 Specielle Gefässlelire. — Das Herz. Vorkammer-Kammer Öffnung (Ostiura veiiosum s. atrioventriculare) genannt, in Verbindung. Eine jede dieser Oelfnungen hat ihre Verschlussvorrich- tung, nämlich die sogenannte Zipfelklappe (Valvula ciispidalis s. atrio- ventricularis). Dieselbe ist in ihrem Haupttheile häutiger Natur und gelappt, in Zipfel (Cuspides) getheilt, welche letzteren von dem Ostium veiiosum aus in die Kammerhöhle hineinragen. Die Klappenzipfel hängen durch Ver- mittlung von sehnigen Fäden (Chordae tendineae) mit besonderen mus- kulösen Auswüchsen der Kammerwandung, mit den Warzenmuskeln, zu- sammen. Die erwähnten Chordae heften sich, von den freien Enden der Warzenmuskeln aus fächerförmig divergirend, th. unmittelbar an die Ränder der Klappenzipfel, th. gehen sie über diese zur Klappe selbst hinüber und verbinden sich hier zunächst mit den oberflächlichen derberen Bindegewebs- Fig. 2G4. — Ein Warzenmnskel und Zipfel der Valoula triciispidalis, frisch herans- gesclmitten. a) Muskel, b) Klappenzipfel, c, d) Chordae tendineae. Zügen der Klappensubstanz (Fig. 264). Die Innenflächen der Kammerwände sind nun mit Geflechten von netzförmig mit einander verbundenen stärkeren oder schwächeren Muskelsträngen, den Balkenmuskeln oder Fleischbal- ken des Herzens (Trabeculae carneae cordis) versehen. Diese sind von un- gleicher Länge wie Dicke und theils in ihrem ganzen Verlaufe, theils an dem einen oder dem andern Ende oder auch an beiden Enden mit der Herzwand selbst verwachsen. Zwischen ihnen finden sich grössere und kleinere, flachere oder tiefere Einsenkungen, in deren Grunde hier und da kürzere Balken- muskeln einherziehen. Chordae tendineae von verschiedenartiger Stärke spannen sich quer über manche der Einsenkungen hinweg (Fig. 265). Die vorhin erwähnten Warzenmuskeln (Musculi papilläres) sind conischeSechster Abschnitt. 484 Fleischauswüchse der Herzwandung. Von letzterer gehen die Grundtheile der Muskeln aus und hängen hier mit Fleischbalken zusammen. Die dünneren Spitzen dieser kegelförmigen Gebilde ragen frei in die Kammerhöhle mit der Richtung zur Atrioventrikularölfnung hinein. Die freien Enden der Warzen- muskeln sind selten einfach, meist getheilt. Zwischen solchen Gebilden span- nen sich hier und da auch wohl regellos angeordnete Chordae aus. Gontrahirt sich nun die llerzwandung in der Systole (Zusammen- ziehung), so verengert und verkürzt sich zugleich die Kammerhöhle. Dahoi verkürzen sich aber gleichzeitig die Warzenmuskeln und ziehen die Klappen- zipfel in die Kammerhöhle hinein. Indem nun die Muskeln während dieser Aktion zwischen den Klappenzipfeln bleiben, werden die letzteren einander genähert. Man hat die Befestigung der Klappenzipfel durch die Chordae nicht a b Fig. 2G5. — Schnitt ans der linken Kamm er des frisclien Herzens eines Erwacli- senen. a) Trabeciilae carneae und Urspriinge von Warzenmnskeln. b, b) Chordae tendineae. übel mit derjenigen von freien Segelecken an den Mast vermittelst der Taue verglichen und deshalb die ganze Vorrichtung der Atrioventrikularklappen denn auch ein «Segelventil» genannt. Auf die Systole der Vorkammer folgt nun unmittelbar diejenige der Kammer. Es wird von mehreren Seiten ange- nommen, dass der Verschluss der Atrioventrikularklappen zwischen der Been- digung der Vorkammer- und dem Beginne der Kammer-Systole sich vollziehe. Diese Thäligkeit verhindert aber den Rücktritt des bei der Vorhofs-Systole in den Ventrikel sich ergiessenden Blutes in die ersterwähnte Herzhöhle. Nun finden sich ferner in jeder Herzkammer, hart am Ursprünge der ans diesen Höhlungen auslretenden grossen Arterien, der Lungenarterie und der Aorta, je drei ebenfalls häutige halbmondförmige Klappen (Valvulae seniilimares). Dieselben ziehen innerlich an der Arterienwandiing nebeneinander hin, mit ihren Enden einander innig berührend. AehnlicliSpecielle Beschreibung' der Herzln'ihlen. 485 den Wageiitascheii ragen sie mit ihren freien, in der Mitte durch einen kleinen Knorpel (Nodulus Arantii) verdickten Rändern frei in das Arterien- rohr hinein (Fig. 266). Diese Klappen können, mit ihren Rändern und mit ihren Noduli sich aneinander legend, einen Verschluss erzeugen. Dieser tritt auch heim Aufhören der Kammer-Systole wirklich ein. Das während der letzteren unter dem vollen Drucke sich contrahirender Herzwandungen in die grossen Arterien hineintretende Blut staut sich jenseit der von ihm prall gefüllten und sich aneinander schliessenden Klappentaschen und es kann dasselbe nun, nach Aufhören der Systole, nicht wieder in die Kammer zurückfliessen. Fig. 260. — Valvulae semilimares der Limgcnartcrie eines Erwachsenen, mit 60 ”/o Tanninlüsiing behandelt, und später mit rdycerin gekocht, a) Arterienwand anf- geschnitteii. h, c, d) Klappen, f) lunulac. g) Raum oberhalb einer Klappe. h) Noduhis Arantii. An jeder Vorkammer unterscheidet man den Haupträum (Sinus) und einen damit in offener Verbindung stehenden hohlen blinden Anhang, das llerzohr (Auricula, dextra et siiiistra). Die llerzohren zeigen äusserlich Einkerbungen. Das Herz des Mannes ist im normalen Verhalten durchschnittlich grösser als das weibliche. Individuelle Grössenverschiedenheiten sind übri- gens beim einen und dem andern Geschlecht häufig. Wir kommen hierauf zurück. 2. Specielle Beschreibung* der Herzhöhlen. 1) Die rechte Vorkammer oder der rechte Vorhof (Atrium dex- trum) wird mit Recht als ein würfelförmiges Gebilde beschrieben. Die Ränder desselben sind stumpf. Dieser Theil liegt nach rechts und etwas nach vorn geneigt. Die niedrigere rechte Wand desselben ist nach rechts gekehrt, die andere, die linke, nimmt an der Bildung der Scheidewand der Vorhöfe (Septum atriorum) Theil. Im unteren hinteren Abschnitte der letzteren zeigt sich eine verdünnte Stelle, indem hier die Muskulatur fehlt. An diesem Punkte macht sich eine ovale dellenartige Vertiefung, die eiförmige Grube (Fossa ovalis) bemerkbar. Dieselbe stellt ein Ueberbleibsel aus dem Foetalzustande486 Sechster Abschnitt. des Herzens dar, der ^veiter unten noch eine genauere Berücksichtigung fin- den wird. Um die Gruhe her wulstet sich die wieder durch Muskulatur ver- stärkte Substanz der Scheidewand in Form einer leicht wallartig vorspringen- den Verdickung auf, letztere Liinbiis foraminis ovalis, isthmus Vieusseiiii {annulus Vieusscnii) genannt, ln den rechten Vorhof münden beide Ilohl- venen (Venae cavae) ein. Die in der Deckenwand nahe der vorderen Scheidewandhälfte hefindliche Mündung der oberen Hohlvene (Vena cava Superior) hält an ihrer Mündung etwa 20 Mm. im Durchmesser. Sie wendet sich von oben und hinten nach unten und vorn. Die untere Hohlvene (V. cava inferior) dagegen hat in ihrer am unteren Abschnitte der hinteren Fig. 2G7. — Qiicrsclinitt durch die Kammern des frischen Herzens eines Kr- wachsenen. A) Rechte, B) linke Kammer. G, D) Herzwände und Septum ventri- culorum. E, F, G) Durchschnittene Warzenmuskeln. Vorhofs wand befindlichen Mündung 30—40 Mm. im Durchmesser. Zwisclien den Mündungen dieser beiden Gefässe zeigt sich eine schwache quere Wul- st ung (Tuberculum Loweri), welche für das Foetalleben angeblich nicht ganz ohne Bedeutung sein soll, übrigens jedoch, wie Henle nachweist, nur durch eine zwischen zwei Schichten der Muskulatur eingelagerte Fettmassc hervorgebracht wird. Hyrtl hält dies Tuberculum im Herzen des entwickel- ten Menschen sogar für so unerheblich, dass es, der Meinung dieses Meisters zufolge, auch «füglich unerwähnt bleiben könnte». Von dem unteren nach vorn sich umbiegenden Abschnitte des Limbus foraminis ovalis aus zieht eine sichel- oder halbmondförmige mit ihrem freien Rande der VorhofshöhleSpecielle Beschreibung der Herzhöhlen. 487 zugewandte membranöse Falte, die EuSTACn’sche Klappe (Valvula Eusta- chii) gegen die vordere Abtheilung der Mündung der unteren llohlvene hin. Ebenfalls Rest einer foetalen Bildung, zeigt diese Klappe heim Erwachse- nen eine öfters nur mangelhafte Entwicklung; sie erscheint z. B. nicht selten durchlöchert oder nur auf einige zarte unregelmässig gewachsene fadenför- mige Stränge reducirt. Unter dem Ursprünge der Valvula Eustachii, mit dieser zuweilen verwachsen, ebenfalls dicht unter dem vorderen Abschnitte des Liinbus gelegen, befindet sich die vorhangartig den Ausgang der Kranz- vene (Sinus venae coronariae) deckende Valvula Thebesii. Dieselbe ist ebenfalls nicht selten rudimentär, ist wohl durchlöchert oder wird nur durcli einige zarte fadenartige Stränge vertreten. Am Boden der rechten Vorkammer ötfriet sich das Ostium atrioventriculare dextrum. Von der Vorderwand dieses Herzabschnittes aus biegt sich das rechte II e r z 0 h r (Auricula dextra), mit leichter Krümmung vorn vor dem Aortenursprunge hinweg bis zu dem Ursprünge der Lungenarterie hin und füllt hier selbst einen Theil der Querfurche des Herzens aus. Dieser Anhang hat zur Grundgestalt eine dreiseitige Pyramide; er besitzt an seinem oberen und an seinem unteren Rande Einkerbungen und ist an seinen inneren Wandungen mit parallelen, dem Dickendurchmesser des Theiles folgenden, aber auch durch steil verlaufende Anastomosen mit einander verbundene Balkenmuskeln, Kammmuskeln (Musculi pectinati) genannt, dicht besetzt. Denselben Charakter und denselben Namen behalten diejenigen Trabeculae carneae, welche die vordere und die rechte Wand des rechten Vorhofes bedecken. Diese innere Vorhofsfläche zeigt auch mancherlei blinde Löcher (Foraraina Thebesii) in Gestalt tieferund selbst verzweigter Gruben. In denselben Vorhof münden, ausser den beiden Hohlvenen, die Venae cordis magnae, die V. c. parvae und miniraae ein. Die rechte Kammer (Ventriculus dexter). Ihre vordere dreiseitige Fläche, deren Grundlinie nach oben, deren Spitze nach unten gekehrt ist, zeigt sich etwas gewölbt. Die Wandungen dieser Abtheilung sind dünner als diejenigen der linken Kammer, von welcher letzteren aus die muskulöse Scheidewand der Ventrikel gewölbt in die rechte Kammerhöhle hineinragt. Der Querschnitt dieses Raumes ist daher fast halbmondförmig (Fig. 268). Dicht unterhalb des Ostium atrioventriculare dextrum befindet sich die dreizipflige Klappe (Valvula tricuspidalis), deren grösster Zipfel nach vorn liegt, während ein anderer etwas nach rechts und hinten, ein dritter nach links gekehrt, hier dem Septum ventriculorum anliegt. Die Warzenmuskeln dieser Gegend gehen mit ihren Chordae in die Einbuchtung zwischen je zwei Klappenzipfeln. Jene Fäden divergiren fächerförmig und heften sich die von je einem Warzenmuskel ausgehenden auch wohl an zwei benachbarte Zipfel zugleich fest. Die Warzenmuskeln theilen sich an ihren Spitzen in längere und in kürzere Zinken. Die einzelnen derselben stehen bald mit wenigen, bald mit mehreren Chordae in Verbindung. Letztere hängen öfters, noch ehe sie die Klappe erreichen, unter sich durch Anastomosen zusammen oder sie theilen sich schon vorher untereinander vielfältig in isolirte Fäden. Ferner ent- springen einzelne oder selbst in kleinen Gruppen beisammenstehende Chor- dae nicht an den Warzenmuskeln selbst, sondern an beliebigen Balkenmus-488 Scclister Abschnitt. kein. Aiidero Cliordae, ^veldle sich ^vic(lcr Iheilcii und imler cdiiaiidcr gellechlarlig aiiaslomosircn können, verijinden den einen Balkennuiskcl niil dem anderen. Da wo die Cliordae sicli an einen Klappenrand inseriren, kann dieser Maschen darbielen, an denen die begrenzenden, öfters breiteren Fig. 268. — Gcütliicte rechte Vorkammer eines mit reichlichem Fetthelag ver- sehenen Herzens. 1) Obere Hohlvene, anfgeschnitten. 2, 2') Untere Hohlvenc. 3) Valvulae Eustachii, an welche sich hier unmittelbar die Xaloida Thebesii i) an- schliesst. 5) Fossa ovalis. G) Limbus Vieussenii. 7) Die Yorhofswand. 8) Musculi pectinati der Vorkammer. 9) Diejenigen des aiifgeschnitteneu rechten Herzohrcs. 10) Am Ostiiim atrioventrikulare dextrum. A) Rechte, B) linke Kammer. G) Eiii- gangsraiim zur rechten Kammer.Specielle Beschreibung* der Herzhöhlen. 489 Solmetirädcheii in einer Flucht mit den Endtheilen der Chordae seihst he- lindlicli sind. lieber und vor dem etwas nach links gewendeten Ostium atrioveiitri- culare zeigt sich der Ursprung der Lungenarterie. Dieser Abschnitt des inneren Raumes der rechten Kammer bildet eine gegen die Arterie selbst sich allmählich trichterförmig verengende Partie, das Infundibuluin oder Fig. 2()9. — Apparat der Valviäa tricuspidalis nebst Umgebung, ans einer (etwas hyper- trophischen) rechten Herzkammer lierausgeschnitten. A) OsUiim atrioven- tricularc. B’, C, D) Warzenmiiskeln. E,F) Chordae tendineae. der Conus arteriosus genannt. Die Oeffnung des Gefässes ist durch einen Zwischenraum von etwa 45—55 Mm. von der venösen Oeffnung getrennt. Die hier befindlichen halbmondförmigen Klappen sind die vordere, die490 Sechster Abschnitt. reellle uiui die linke. Geschlossen sehen sie so aus : 0. Olt sucht man vergeb- lich mit Auge und Finger an ihren Rändern nach den Notluli Araiitii. Diese erscheinen dann Avohl nur als ganz unbedeutende, erst durch das Mikroskop nachweisbare Bildungen, üehrigens lässt jede der Klappen zwei einander gegenüberliegende von der Anheftungsstelle gegen den Nodiilus median- und marginalwärts ziehende derbere und zwei die Randpartien der Klappe bildende zartere Theile, die sogenannten Möndchen (Lunulae) (Fig. 266) erkennen. Die rechte Kammer zeigt am herausgeschnittenen Herzen gewöhnlich eine erschlaffte vordere Wand. An der linken Kammer sind die Wände dicker und strotzender im Parenchym wie an der rechten. 3) Die linke Vorkammer oder der linke Vorhof (Atrium sinis- trum s. posterius) liegt nach hinten gekehrt zwischen den Wurzeln beider Lungen. Er ist von unregelmässig-würfelförmiger Gestalt. In den oberen Theil seines Raumes münden meist jederseits zwei Lungenvenen, die unter spitzen Winkeln Zusammentreffen und deren weite Oeffnungen durch wulstig Fig. 270. — Stück aus der Scheidewand derVorliüfe eines Greises gescliiiitteii. a) Gegend des offeiigebliebeneii Foramen ovale, b) Valvula. *) Iliudurchgefülirter Stift. vorspringende Zwischenräume von einander getrennt werden. Manchmal findet sich jederseits nur eine je zweien der Venen zugleich angehörende Mün- dung. Die linke Vorkammer wird wegen dieser Reziehungen zu den Lungen- venen auch Sinus veiiarum pulmonalium oder schlechthin Sin. iiulinonalis genannt. An ihrer linken Wand öffnet sich das linke Herzohr (Auricula sinistra). Dies ist länger und von geringerer Breite als das rechte, von oben nach unten ahgeflacht, ist an seinem Vorderrande stark gekerbt und legt sich in die Querfurche bis vor den linken Theil der Lungenarterie hinein. Dasselbe enthält innen Kammmuskeln (S. 487). Dagegen zeigen sich hier die inneren Vorhofswände glatt, bis auf einzelne zuweilen im Bereiche des Sep- tum atriorum auftretende, unbedeutende Rudimente von Fleischbalken. Hier entwickelt sich auch nicht selten eine halbmond- oder sichelförmige mit der Goncavität nach oben und links gewendete Falte von wechselnder Höhe, die Valvula foramiiiis ovalis (Fig. 270).491 Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. 4) Die linke Kammer, Aortenkammer (Ventriculus sinister, v. aor- ticus) ist nach links und hinten gekehrt. In der Vorderansicht des Herzens bekommt man neben der sie zum grossen Theile deckenden rechten Kammer nur einen Theil ihres linken Umfanges zu sehen (Fig. 259, 262). Die linke Kammer ist von Gestalt eines etwas abgeflachten Kegels, dessen Grundfläche nach oben, dessen Spitze nach unten gekehrt liegt. Ihr Querschnitt ist oval. Ihre Wandungen sind dicker, fleischiger als dieje- nigen der rechten Kammer. Sie sind innen mit stark entwickelten Geflechten meist kurzer und dicker Fleischbalken besetzt. Die venöse Oeffnung (Os- tium atrioventriculare sinistrum) bildet hier einen von links, hinten nach rechts, vorn sich erstreckenden Querschlitz. Unterhalb desselben befindet sich 'ventr.d. - Fig. 271. — Qiicrscliiiitt durch ein mit Cocosöl aiisgcgosscncs und nach vuiiieriger Eiitfcruung der Ausgussmasse getrocknetes Herz, ventr.d) Rechte, venir.sti.) linke Kammer, mit den Klappenapparaten. A.cl.) Rechtes, A. 5.) linkes Herzohr. A. 0.) Aorta. Ac.v.s.) Herzgefäss. A.p.) Lungenarterie. die zweizipflige oder hutförmige Klappe (Valvula bicuspidalis s. mi- tralis), deren hinterer Zipfel dem Septum ventriculorum nahe liegt. In ihrer Substanz schon etwas stärker als die dreizipflige Klappe, zeigt sie sich besonders häufig verdickt. Der Warzenmuskeln sind hier gewöhnlich zwei längere und dickere, pfeilerartig in den Kammerraum hineinragende, zuweilen auch noch einzelne kleinere. Nicht ganz selten sind die freien Enden jener Hauptmuskeln in je zwei oder mehr Höcker oder Zinken gethcilt, welche durch Chordae ten- dineae mit den Klappenzipfeln Zusammenhängen. Nahe dem Ostium befindet sich im hinteren Umfange der Kammerbasis das Ostium arteriosum sinis- trum s. aorticum im Grunde eines Trichters, dessen Durchmesser etwas geringer als am Ostium pulmonale ist. Hier entspringt die Aorta. Die halb- mondförmigen Klappen derselben werden in eine rechte, linke und hintere ge- theilt. Ihre Substanz ist stärker als diejenige der an der Lungenarterie befind- lichen Klappen, ihre Noduli und Lunulae sind von entsprechender Entwick- lung. Letztere erscheinen nicht ganz selten durchlöchert. Die Aorta zeigt hier ein sehr starkes Kaliber und verliert erst allmählich vom Herzen sich entfernendSechster Abschnitt. 492 an Weile. Man nennt diesen an seinen] Beginn so erweiterten Tlieil dur Aorta den Bulbus derselben. Das llerzfleisch hestelit aus quergestreiften, mit einander anaslorao- sirenden, häufig dünnen Priniitivhündeln, an denen das Sarcolemma nur in seltenen Fallen und mit Schwierigkeit gesehen werden kann. Zahlreiche Kerne gehören der Muskelsubstanz an. Viele Beobachter, wie Eberth, Uanvier, Orth etc., nehmen einen zelligen Bau dieser Primitivbündel an. J. Orth behauptet, diese Theile seien aus einer grossen Anzahl einzelner Zellen zusammengesetzt, welche durch eine, als breite Querstreifen erkennbare und nach Behandlung mit salpetersaurem Silberoxyd sich schwarz färbende Kitt- substanz mit einander verbunden würden. Ich selbst habe, unter Anwendung Fig. 272. — Hcrzinuskelfasern eines Kindes, a) Mit Koclisalz behandelt. Veigr. I) Kerne. 2) Einrisse, b) Mit Glycerin und Essigsäure behandelt. Ver^^o’. dies. Zilfern dieselben, c) Mit Goldcblorid behandelt. Yergr. Ziüeru wie vor. 3) Sar- colcmma, auch an b 3) erkennbar. verschiedenartiger Substanzen, stets den Eindruck erhalten, als handle es sich bei den einheitliche Fasern darstellenden Primitivbündeln der Herznius- kulatur um Querrisse, um die Einleitung zum Zerfall in Discs (I. Abschnitt). Diese Querrisse traten in keineswegs regelmässigen Abständen auf (Fig. 272) und schienen mir nicht Demarcationen von Zellen zu sein, sondern nur gewisse Macerationszustände zu repräsentiren. Die Anordnung der Muskel fas cikel im Herzen ist eine eigenthüiu- liche. Die meiner Ansicht nach besten Darstellungen derselben rühren von Pettigrew, C. Ludwig und P. Winkler her. Die Untersuchungen des letzt- erwähnten Beobachters sind von mir an seinen eigenen sehr reichhaltigen Präparaten geprüft worden. Zwischen den sich zu langen Bändern ausdehnenden Muskelfascikeln der Yorhöfe und der Kammern befindet sich Bindegewebe, welches nach anhaltendem Kochen ohne grosse Mühe entfernt werden kann. An den Ostia atrioventricularia erzeugt sich je eine ringförmige Binde-Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. 493 gewebslagc, an deren Bildung sich die innere Herzliaut, das Endocardium, mit betheiligt und welche Faserknorpelring (Annulus fibrocartilagiiieus) genannt wird. Mit diesen Ringen hängen in beiden Kammern die venösen Klappen innig zusammen. Die Muskelfascikel des Herzens finden ihre Endigung nur an diesen Faserknorpelringen. Meistentheils gehen die Fascikel mit beiden Enden nicht an ein und denselben Ring, sondern an verschiedene derartige Gebilde heran. Am äusseren Umfange der Ringe befinden sich die so häufig «Ursprünge der Herzmuskelfasern)) genannten äusseren Enden der Fascikel. Die inneren Enden zeigen sich ihrer Mehrzahl nach in den Musculi papil- läres. Nur wenige setzen sich an den inneren Umfang der Faserknorpelringc fest. Die Fascikel bleiben in ihrem Verlaufe nur selten in einer und derselben Ebene der Herzmuskulatur, sie biegen vielmehr bald plötzlich um, ziehen nach einer entfernten Ebene, selbst von der Aussen- zur Innenfläche, bald gehen sie allmählich mit Bogentouren in eine andere Ebene über. Ein Fas- cikel kann einmal oder auch wiederholt plötzlich umbiegen. Hiermit ändern sich auch plötzlich oder allmählich die Richtungen der Fascikel. Letztere bilden zur Längsaxe des Herzens verschiedene Winket. Die Fascikel laufen in verschiedenartigen Spiral Windungen, die meisten linkshin, die übrigen rechtshin. Die linke Kammer hat allein selbstständige Fascikel. Winkler betont mit Recht, dass die rechte Kammer (hinsichtlich der Anordnung ihrer Muskelbündelchen) nur ein blosser Anhang der linken sei. Eine gewisse beschränkte Schichtbildung ist in der Herzmuskulatur nicht zu verkennen. An einem gekochten Herzen lassen sich ganze Lagen der Muskelfascikel künst- lich von einander trennen (Fig. 275). Zwischengelagertes Bindegewebe sondert die Schichten von einander. Indessen ist für diese Schichtbildung keine regel- mässige Eintheilung möglich. Es muss eine äussere Schicht anerkannt werden. Dieselbe bildet den äusseren Mantel des Herzkegels. Ihre Fascikel haben analogen Ursprung und gleichen Verlaut bis zur Herzspitze. Winkler nennt diese äussere Lage, deren Vorhandensein u. A. schon von Winslow angedeutet worden, nebst der im Innern der linken Kammer befindlichen Endausbreitung — die Nebenmuskulatur des Herzens. Ausser dieser be- schreibt unser Autor noch als Hauptbestandtheil der Kammerwände eine Hauptmuskulatur des Organes. Es ist dies die unter der äusseren Schicht gebogene Innenmasse, an welcher eine Schichtung im Sinne Aelterer nicht wohl vertreten werden darf und welche vielmehr als ein Ganzes betrachtet werden muss. Die Fascikel der Hauptmuskulatur folgen allen möglichen Rich- tungen. Sie lässt sich zwar anatomisch sehr gut in ihre einzelnen Elemente aullösen, erscheint aber physiologisch als ein Untrennbares, dessen Fasern in ihrer Zusammenziehung, die Höhlungen des Herzens, wohl hauptsächlich in Richtung der longitudinalen Herzaxe wirkend, in allen ihren Dimensionen gleichmässig verkleinern. Die mit ihren Scheiteln im ganzen Umfange der Atrioventriknlaröffnungen gelegenen starken Faserbündel scheinen dafür zu sprechen, dass die Hauptmuskulalur verbältnissmässig am stärksten in der lUchtung der Längsaxe des Herzens wirke. Die Richtung der einzelnen Fasern erweist sich zwar als eine durchaus gesetzmässige, indessen sieht man sie doch auch scheinbar regellos an einander vorüber und stellenweise eine verfilzte Masse bilden. Freilich exisliren auch kleim^re Gebiete, in welchenSechster Abschnitt. 494 die Fasern regelmässig, parallel neben einander herlaufen. Dann aber wieder lösen sich diese regelmässigeren Knäuel, indem die Fasern sich wieder von einander wenden und eine jede für sich weiter zieht. An einer dieser regel- mässiger gefaserten Stellen nehmen die Fasern im Septum hauptsächlicli vom Aortenringe ihren Urspmng, gehen dann in die Herzwandung über und ziehen hier eine Strecke weit neben einander hin. An anderen Stellen wieder trelTen Fasern von verschiedenartiger Richtung zusammen und laufen bei einander her, indessen geschieht diess niemals in grösserer Ausdehnung. Diese Haupt- d I c Fig. 273. — Gekochtes imd mit ätherischem Bittermandelöl behandeltes Herz nach Abnahme der Vorkammern von der Seite aus. Aeiissere Schicht der Nebenmuskii- latur. a) Rechte, b) linke Kammer, c) Vortex cordis. d) Gegend der Atrioventri- kularoffnung. muskulatur vermittelt in der Systole das in allen Richtungen gleichmässige Sichzusammenziehen der Herzwandungen. Die an Masse viel unbedeutendere Nebenmuskulatur dient der vorigen zur Verstärkung und zur Ergänzung. Beide Muskelabtheilungen sondern sich übrigens deutlich gegeneinander. Der äussere Theil der Nebenmuskulatur grenzt sich gegen die unter ihr befind- lichen- Fasern deutlich ab. Uebrigens wenden sich die zu dieser letzteren Muskulatur gehörenden Fasern von den Faserknorpelringen abwärts zur Herz- spitze und von dieser durch den Wirbel oder Vortex nach den in der linken Kammer befindlichen Warzenmuskeln. Sie beschreiben etwas nndir als495 Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. eine ganze Windung. Ich selbst habe gekochte Menschenherzen noch mit ätherischem Bittermandelöl behandelt, dadurch ein Quellen und z. Th. ein noch deutlicheres Sichvoneinanderheben der Fascikel erzielt (Fig. 273—75). Die Herzmuskulatur wird aussen vom Bindegewebe des Herzbeutels so innig umschlossen, dass hier eine Trennung beider Substanzen ausser im gekochten Zustande (S. 493)] nur sehr schwer und nur stückweise durchge- führt werden kann. Die inneiN^ Herzwand ist mit der inneren Herzliaut Fig'. 274. — Herz in derselben Weise behandelt, von unten gesellen. Nebenmnskn- latur. c) Yortex. *) Sich ablösende Fascikel an der linken Kammer, d) Rechte Kammer. (Endocardium) bedeckt. Dieselbe besteht aus einem an elastischen Fasern reichen Bindegewebe und besitzt eine einfache Lage von Plattenepithel. Alle Unebenheiten im Innern des Herzens sind mit dieser inneren Herz haut bekleidet, die sich ebenfalls nur sehr schwer von der Unterlage abtrennen lässt. Das Endocardium ist nach Henle’s ganz richtigen Angaben in den Vorhöfen stärker als in den Kammern, in der linken Herzhälfte stärker als in der rechten. Uebrigens stehen Herzbeutel und innere Herzhaut mit dem an der Grenze der Vorkammern und der Kammern befindlichen Bindegewebe (S. 493) in genauem Zusammenhänge. In der Scheidewand der Ventrikel befindet sich ein oberer, th. dem rechten Vorhofe, th. der Austrittsstelie der Aorta d c496 Sechster Abschnitt. zuzurechnender, nicht mit Muskelbelag versehener, sondern vielmehr hautig- bind egewebig er Abschnitt, die Pars iiieinbranacea septi, welche nur aus den aneinandergewachsenen Endocardien zu bestehen scheint. Zwischen der Aorta und den beiden Ostia atrioventricularia bemerkt man eine feste ßindegewebsplatte, Henle’s rechten Knoten der Atrioventrikularklappe (Nodiis valviilae atrioventriciilaris dexter). Eine andere derartige weiss- liche, bis 2 Mm. dicke ßindegewebsplatte, der'linke Knoten etc. desselben Autors (Nodiis valvnlae atrioveiitr. sinister), befindet sich zwischen der Aorta und der Mitralklappe. Von beiden Knoten gehen nicht ganz beständige d Fig. 275. — Ebenso behandelter linker Ventrikel mit Lösung der Schichten a, h, //. c) Vortex. d) Basis. *) Ahgerollter Schichtstreif. cylindrische knorpelharte Stränge (Filae coronariae Henle) in die mit der Aorta zusammenhängenden Enden der Faserringe über. Die Atrioventrikularklappen bestehen aus einem mit Endocardiiim ausgekleideten, an elastischen Fasern reichen ßindegewebe. In den Cliordae teiidineae bilden die elastischen Fasern reichliche dichte Netze, was mir ül)rigens von funktioneller Bedeutung zu sein scheint. Das Gewebe der Semi- lunarklappen ist ein häutiger Faserknorpel. Die Noduli Arantii, welche in den Halbmondklapi)en der Aorta durchschnittlich weit stärker als in denje- nigen der Pulmonalis sind, bilden eine an ßindesubstanzkörperchen ungemein rcicbe Verdichtung des Parenchyms der Klappen, denen sie angehören. Der Herzbeutel (Perictirdiiim) stellt eine um das Herz sich herum-497 Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. legende seröse Haut dar. Der viscerale Th eil der letzteren überkleidet als Pericardium viscerale s. internum den äusseren Theil der Herzwandung an den Kammern, an den Vorhöfen mit Ausnahme eines kleinen Abschnittes des rechten Vorhofes sowie an einem grossen Theile der mit dem Herzen in unmittelbarer Verbindung stehenden Gefässe. Unter letzteren befinden sich die Ausmündungen der Aorta und der Lungenarterie, soweit sie nicht miteinander verwachsen sind, ferner ein Theil der oberen Hohlvene, die untere Hohlvene, endlich ein Theil der Lungenvenen. Im Allgemeinen reicht dies viscerale Blatt bis unter die Theilungsstellen der grossen Gefässe hinauf. Es biegt sich aber von letzteren ab und ist nur locker mit deren äusserer Haut verwachsen. Der parietale Theil, das Pericardium parietale, umhüllt dagegen als ein loser Sack das Herz und biegt sich in den visceralen Theil um. Dieser parietale Abschnitt des Herzbeutels stellt einen mit seiner Basis nach abwärts gegen das Zwerchfell gerichteten Kegel dar. Seine basale Partie aber verwächst mit dem sehnigen Binnentheile des Zwerchfelles. Links befindet sich an ihm eine sich verengende zur Aufnahme der Herzspitze bestimmte Stelle. Die Spitze des Herzbeutel-Kegels ist nach oben gekehrt. Auch hier schlägt sich das Pericardium viscerale in das Peric. parietale um. Vorn findet diese Umbiegung dicht unter dem Aortenbogen statt und ist daher hier die Herz- heutelhöhle höher als hinten, woselbst die Umbiegung an der Theilungsstelle der Lungenarterie sich vollzieht. Der parietale Theil ist vorn durch die Ligamenta sterno-cardiaca superius und inferius an die hintere Brustbeinfläche befestigt, erhält einen äusseren Ueberzug von den Brustfellen (Pleurae pericardiacae) und hängt mit der äusseren Haut der Gefässe zusammen. Das Bindegewebe des Herzbeu- tels ist fest und besitzt wie die übrigen serösen Häute jene homogene Grenz- schicht (S. 448), welche u. A. auch G. Bizzozero mit der Grundmembran oder Basement-Membrane Todd’s und Bowman’s vergleicht. Die ganze Herzbeutel- höhle ist mit einer .einfachen Schicht von Plattenepithel ausgekleidet. Im Innern findet sich blassgelbliche klare seröse Flüssigkeit (Liquor pericardii) in einer schwankenden Menge. Am Pericardium viscerale des Herzens ent- wickeln sich öfters in die Höhle hineinragende fettreiche troddelartige Fort- sätze (Plicae adiposae pericardiacae). Die Blutgefässe des Herzens sind die Arteriae et venae coronariae cordis. Die Lymphgefässe des Herzens sind th. oberflächliche, th. tiefere. Sie gehen zu den hinter dem oberen Umfange des Herzens befindlichen, mit denen der Lunge zusammenhängenden Drüsen. Die Nerven sind Aeste des Sympathicus und Vagus. Zwei Geflechte, der Plexus coronarius cordis dexter und PL cor. c. sinister, dringen der Dichtung der Kranzgefässe folgend, in die Herzmuskulatur ein, hier an den von ihnen gebildeten Netz- maschen kleine Ganghen enthaltend. Der Herzbeutel erhält Arterien aus der Art. mammaria interna, aus den Rami mediastinales posteriores, oesophageae, bronchiales. Die Venen gehen in die Vena anonynia, V. mammariae internae, in die V. azygos und Ven. diaphragmaticae superiores. Lymphgefässe finden sich in dem visceralen Blatte, scheinen aber mehr der obernächlichen Herzmuskulatur, als dem Herzbeutel selber anzugehören. Die Nerven stammen vom Sympathicus 32498 Sechster Abschnitt. und vom Vagus her, sind dünn, ziemlich zahlreich und folgen meist den Arterien. • Was die Grössenverhältnisse des Herzens anbelangt, so verdicken sich die Wandungen desselben mit zunehmendem Lebensalter. Die Gapacität beträgt nach Robin und Hiffelsheim beim Neugebornen für das rechte Herz- ohr 7—10 Gubikcentimeter, für das linke 4—5 G., für den rechten Ventrikel 8—10, für den linken 6—9 G. Dagegen beträgt die Gapacität beim Erwach- senen für das rechte Herzohr 110—185 G., für das lioke 100—130, für den rechten Ventrikel 160—320, für den linken 145—312 G. E. Hoffmann be- rechnete das Volum des Herzens Erwachsener zu 250—360 G. B. Die Schlag- oder Pulsadern (Arteriae) bilden zwei Systeme im Körper. Das eine derselben, dem grossen Kreis- läufe dienstbare, beginnt in der linken Herzkammer mit der Aorta, ver- zweigt sich von dieser aus in den Körper hinein und erzeugt die peripherischen Arterienäste, welche den verschiedensten Organen das Blut zuführen und zahlreiche Anastomosen miteinander eingehen (wovon Fig. 280 einen guten Begriff giebt). Mit diesem System der Körperschlagadern stehen das Gapillar- und das Venensystem des Körpers in Verbindung. Das andere, den kleinen Kreislauf einleitende Arteriensystem entspringt in der rechten Herzkammer mit der Lungenarterie, begiebt sich mit zwei Aesten der letzteren in die Lungen, verzweigt sich in diesen und steht mit den Gapillaren und mit den Venen dieser der Athmung dienenden Organe in Verbindung. Die Arterien werden im Gadaver meist blutleer gefunden. Die Alten hielten daher diese Art Gefässe für Luftkanäle und nannten sie deshalb Luft- röhren, otprr^piai (dtrip Luft und -rr.peiv bewahren, enthalten), Arteriae. Diese Art Gefässe zeichnen sich vor den anderen durch ihre dicken, straffen, spröden, contractilen und elastischen Wandungen aus. Sie zeigen eine matt-weisslich- gelbe Färbung und klaffen nach dem Anschnitt. Man unterscheidet ander Arterienwand verschiedene Schichten, nämlich eine äussere, mittlere und innere Schicht oder Haut. 1) Die äussere Schicht oder Haut (Tunica externa, adventitia, adstitia) besteht hauptsächlich aus reifem Bindegewebe und aus elastischen Fasernetzen, enthält übrigens in den etwas grösseren Arterienstämmen auch eine schwankende Menge glatter Muskelfasern (Längsfasern). 2) Die mittlere Schicht (Tunica inedia, elastica) zerfällt wieder in mehrere Abtheilungen. a) Es zeigt sich zu innerst eine gefensterte Haut (Tun. fenestrata), d. h. eine dünne, mit grösseren und kleineren, eckigen oder rundlichen Oeffnungen durchsetzte Schicht elastischen Gewebes (Fig. 277). Ferner zeigt sich b) eine Längs- und c) eine Ringnauskelschicht. Letztere ist nach den Untersuchungen von K.^ Bardeleben zum grössten Theile auf die mittlere Gefässhaut beschränkt, während Längsmuskeln in allen Schichten auftreten können. Bindegewebe dient den glatten Muskelfasern zum Stützwerk. J. Gerlach sah die stab- oder spindel- förmigen Kerne der Media der Arterien in dem Masse zunehmen, als das499 Die Schlag“ oder Pulsadern (Arteriae). Lumen dieser Gefässe enger wurde. 3) Die innere Schicht der Arterien- wand (Tun. intima) zeigt in einer Grundlage von Bindegewebe sehr reiche elastische Fasernetze, öfters glatte Muskelfasern (selten Ring-, häufiger aber Längsfasern) und ein einschichtiges, aus demjenigen des Endocardium sich fortsetzendes Epithel, dessen Elemente, je weiter vom Herzen entfernt, eine desto gedehntere Form annehmen. Es wird hieraus allmählich ein Spindel- epithel (Epithelium fusiforme) mit länglichen Kernen. 1 i Fig. 276. — Querschnitt durch die Arteria profunda hrachii eines Erwachsenen, mit Glycerin und Essigsäure behandelt, dann gewässert und mit Eosin gefärbt. Vergr. '«<>/,. A) Tunica externa s. aduentitia, ausgefasert. L) Glatte Muskelfasern der Längsfaserschicht (quer durchschnitten) der C) Tunica media. Bei C) Ring- faserschicht. J) Intima, sich von ihrer Unterlage z. Th. abhebend. Nach den Darstellungen von Auerbach, Exner und K. Bardeleben verkürzen sich die Längsmuskelfasern der Arterienwand bei ihrer Zusammen-500 Sechster Abschnitt. Ziehung und bewirken eine Verkürzung des Gefässes selbst, falls nicht die antagonistischen Ringmuskelfasern die Zusammenziehung verhindern. Aber auch selbst bei nur theilweiser, erst beginnender Verkürzung (Bardelebens latenter Verkürzung) wird eine Längenausdehnung des Gefässes erschwert Fig. 277. — Stiick aus der gefensterten Haut der Arteria bt'nchialis, 2 Stunden lang mit 20 ®/o Natronlauge behandelt, Vergr. 3“/,. oder verhindert. Diese Längsmuskcln unterstützen die elastischen Kräfte der (elastischen) in der Arterienwand sich findenden Gewebstheile, wenn diese bei häufig und schnell erfolgender Dehnung des Gefässes allein nicht zur Wiederherstellung des normalen Zustandes genügen. Fig. 278. — Arterienast aus der Bauclispeiclieldriise eines Kindes. Doppelt- chromsaures Kali, dann absoluter Alkohol, gewässert und mit Haematoxyliii gefärbt. Vergr. Stamm. R, C) Aeste. a) Advcnlilia, /. Th. ausgefasert. b) Media. Die Kerne der Ringfaserschicht der letzteren treten deutlich hervor. c) Die hindnrchschimmernde Intima.Die Schlag- oder Pulsadern (Arteriae). 501 Dieselben Forscher haben die Vergrösserung des Arterien-Luniens durch die Ltängsmuskeln nacbgewiesen. Eine solche Erweiterung kann aber nur dann vor sich gehen, wenn die Muskelfasern dicht aneinander liegen, sowie, wenn keine oder doch nur schwächere Ringmuskeln vorhanden oder wenn letztere wiewohl in starker Lage, durch Nerveneinwirkung zeitweise in ihrer Thätig- keit gehemmt werden. In vielen Fällen können die Längsmuskeln eine Lumen- Erweiterung nicht vermitteln, vielmehr öfters nur eine Verengerung verhin- dern oder erschweren, sogar zur Verengerung des Gefässes beitragen, indem sie z. ß. letzteres, sobald es über die Gylindermantelform ausgebaucht ist, wieder in diese Form zurückbringen. Auch haben die Längsmuskeln die Tendenz, die Gefässwandungen möglichst in geradliniger Spannung zu erhalten. Diese Fasern suchen das Lumen offen und gleich weit zu erhalten, mögen nun äussere oder innere Einwirkungen statthaben. Die Ringmuskeln finden bei ihren Zusammenziehungen nicht nur die Gegenwirkung der Längsmuskeln, sondern auch den Widerstand der mit ihnen vergesellschaftet auftretenden elastischen Elemente der Arterienwand. Barde- leben erkennt mit Recht in «der Gombinalion der elastischen und muskulösen Elemente einen ausserordentlich vollkommen construirten Regulirapparat». Elas- tische Fasern und Membranen wirken hier wahrscheinlich wie die Sehnen und Aponeurosen von Bündeln glatter Muskelfasern! An Befassen, welche, wie die Carotideii, die Aorta und lliaca communis allein schon durch den starken Blutdruck beträchtlichen Verschiebungen ausgesetzt sind, sucht Bardeleben in den Längsmuskeln der Adventitia eine Einrichtung zur Fixirung der Gefässe ohne Beeinträchtigung ihrer Bewegungsfähigkeit, aber auch zugleich ein Gorrigens der elastischen Nachwirkung. Die grosse Elasticität der Arterien erweist sich u. A. daraus, dass bei Umschnürung, Unterbindung einer solchen Theile der Media und die Intima reissen, an den Rissstellen sich binnenwärls einrollen und dadurch das Gefäss- lumen verschliessen. Hierauf beruht die Möglichkeit, blutende Arterien durch Unterbindung (Ligatura) zu verschliessen und durch Absperrung von krank- haft erweiterten Arterienstellen (Aneurysmata) deren Heilung zu bewirken. Ueber die Verzweigungsweise der Blutgefässe hat W. Roux an so- genannten Gorrosionspräparaten interessante Untersuchungen angestellt. Ich will hier nur einige der wichtigeren Thesen des Autors hervorheben, Avie sie ein Bild jenes Verhaltens zu geben vermögen (siehe zu Ende des Abschnittes). Es liegt die Axe des Ursprungstheiles jedes Arterienastes in einer Ebene (Stammaxen-Radialebene), Avelche durch die Axe des Stammgefässes und den Mittelpunkt der Ursprungsfläche des Astes bestimmt ist. Jeder Arterienstamm zeigt sich bei der Abgabe eines Astes von seiner bisherigen Richtung abge- lenkt. Die bezügliche Ablenkung erfolgt so, dass seine Axe in der durch die Ursprungsstelle des Astes bestimmten Stammaxen-Radialebene liegt. Die Ablen- kung ist stets geringer als die Abzweigung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. Die Grösse der Ablenkung AVächst mit der relativen Stärke des Astes und mit der absoluten Grösse der AbAveichung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. Theilt sich ein Stamm in zwei gleich starke Aeste, so stehen beide in gleichem Winkel zur Richtung des Stammes. Gehen Aeste von ablenkungsfähiger Stärke von einem Stamme nach einander502 Sechster Abschnitt. auf verschiedenen Seiten ab, so beschreibt der Stamm im Ganzen eine Zikzak- linie. Entspringen gleich starke Aeste an demselben Querschnitt, aber auf entgegengesetzter Seite eines Stammes und unter gleichem Winkel zu ihm, so zeigt der Stamm keine Ablenkung. Gehen mehrere Aeste nach einander auf derselben Seite eines Stammes ab, während auf der entgegengesetzten Seite keine oder nur verhältnissmässig schwache Aeste sich abzweigen, so stellt der Stamm eine nach dieser letzteren Seite concave Bogenlinie dar. Diejenigen Aeste der Aorta, der Art. brachialis, A. femoralis und der Herzarterien, welche so schwach sind, dass bei ihrer Abgabe der Stamm keine Ablenkung zeigt, entspringen meist unter grossen, über 70° betragenden Winkeln. Aeste, welche so stark sind, dass bei ihrer Abgabe der Stamm beträchtlich abgelenkt ist, entspringen meist unter Winkeln von weniger als 60°. Der Ursprung der Arterienäste erfolgt häufig nicht in der Richtung, welche der nächste Weg zum Verbreitungsbezirk sein würde. Die Blutgefässe entspringen nicht mit einer ihrem weiteren Verlauf entsprechenden cylindri- schen, sondern mit einer conischen, nach der Grösse des Astwinkels und nach ihrer relativen und absoluten Stärke verschiedenen Gestalt u. s. w. Der Ursprung eines Astes erfolgt im Verhältniss zu seiner Stärke aus einem um so grösseren Theile der Breite des Stammesquerschnittes, je schwächer der Ast im Verhältniss zum Stamme ist u. s. w. Roux erblickt in der ganzen Vertheilungsweise der Blutgefässe eine möglichst vollkommene Anpassung an die hydrodynamischen Kräfte, soweit es die specifischen Funktionen und die Vorgeschichte der Organe und äussere Einwirkungen nur irgend gestatten. Der Nutzen jener Einrichtungen liegt in einer Vertheilungsweise des Blutes unter dem geringsten Verlust an lebendiger Kraft, welcher ganzen Anschauungsweise ich mich nur anzuschliessen vermag. Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Die Aorta und die Carotides. Die Aorta, der Hauptarterienstamm des Körpers, entspringt als unpares Gefäss mit einem Dickendurchmesser von etwa 24—27 Mm. aus der linken Herz- kammer. Ihr aufsteigender Th eil (Aorta ascendens) ist der zunächst aus dem Herzen sich emporbegebende Abschnitt (Fig. 261—263, 271, 279), zieht etwas nach rechts und vorn, zugleich aufwärts und geht nach einem Gesammt- verlauf von 55—70 Mm. Länge, hinter dem Knorpel der zweiten rechten Rippe in den Bogen der Aorta über. Das Gefäss zeigt dicht über dem Ostiuiii arteriosum eine Ausbauchung, Aortenzwiebel (Bulbus aortae) genannt. Jm Innern derselben befinden sich die drei halbmondförmigen Klappen und dicht über jeder der letzteren zeigt sich ein sogenannter Sinus Valsalvae als einzelner Abschnitt jener Ausbauchung. Diese Sinus treten bei praller Injectian deutlicher hervor als an leeren Herzpräparaten. Der Bogen der Aorta (Arcus aortae) ist 50—60 Mm. lang, biegt sich oberhalb des linken Bronchus links hinten herab, mit dem Höhenpunkt seiner Krümmung hinter dem zweiten Rippenknorpel und vor dem KörperDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 503 des dritten Brustwirbels her. Er wird nabe seinem unteren Rande vom Herz- beutel bekleidet und deckt von vornher den hinter ihm befindlichen unteren Abschnitt der Luftröhre. Der untere (concave) Umfang dieses Theiles der Aorta hängt mit der unter ihm gelegenen Lungenarterie durch das Liga- mentaiu arteriosum, den obliterirten Ueberrest des BoTALLi’schen Ganges (Ductus arteriosus Botalli) zusammen, über dessen Bedeutung man am Schlüsse dieses Abschnittes nachlesen möge (Fig. 262, 279). Von der Aorta ascendens entspringen, noch innerhalb der Herz- beutelhöhle : Fig. 279. — Der Verlauf der Kranzarterien des Herzens. A) Rechte, R) linke Kammer. C) Rechte Vorkammer mit D) dem rechten Herzohre. E) Vena cava su~ perior. F) Linkes Herzohr. G) Aorta ascendens. H) Art. anonyma. J) A. Carotis communis sinistra. K) A. subclavia sinistra. L) Aortenbogen, sich als Aorta descendens herabbeugend. M) Art. pulmonalis. N, 0) Deren Aeste. P) Ligam. arteriosum. 1) Rechte, 2) linke Kranzarterie. 3), 4) Kranzvenen, unvollständig.Sechster Abschnitt. 504 Die heidea Kranzarterien des Herzens (Fig. 279). Die rechte Kranzarterie (Art. coronaria cordis dextra, posterior) geht aus dem rechts gelegenen Sinus Valsalvae hervor, verläuft im Sulcus horizontalis bis zum rechten Herzrande und zieht im hinteren Abschnitt der Längsfurche bis gegen die Herzspitze hin. Sie sendet Aeste in den rechten Vorhof, die rechte und linke Kammer. Die linke Kranzarterie (Art. coronaria cordis sinistra, anterior) (Fig. 279, das. 2) führt, im vorderen VALSALVA’schen Sinus entspringend, durch den Sulcus horizontalis um den linken Herzrand her und verläuft an der hinteren Herzfläche, die linke Vorkammer, Kammer und die Kammerscheidewand versorgend. Nach eigenen Untersuchungen an mit penetrirender Masse (s. unten) ausgeführten Injectionen kann ich das Vor- handensein von Anastomosen zwischen gröberen und feineren Aesten beider Kranzarterien . in der Mitte und an der Spitze des Herzens bestätigen. Die linke Kranzarterie ist durchschnittlich die stärkere. Brücke hat nun zu zeigen versucht, dass die Ausmündungsöffnungen der Kranzarterien durch die halb- mondförmigen Klappen im Bulbus aortac geschlossen würden. Jene Arterien könnten daher während der Zusammenziehung (Systole) der Kammern gar nicht oder nur sehr wenig mit Blut versorgt werden. Während der Erschlaf- fung (Diastole) der Kammern dagegen sollte im Ausmündungstheil der Aorta ein hoher Blutdruck stattfinden und sollten sich zu dieser Zeit die Kranz- arterien mit Blut füllen. Die erschlafften Kammerwände sollten daher durch das in sie vermittelst der Kranzarterien eindringende Blut in einen gewissen Zustand von Dehnung, Schwellung gerathen. Man nannte das mit Brücke die Selbststeuerung des Herzens. Nun kann ich aber nach 270 (im Berliner Secirsaal) selbst beobachteten Fällen versichern, dass nur 42 Mal die Kranz- arterien in den Sinus Valsalvae tiefer, unterhalb der Klappenränder ent- sprangen und dass in den meisten Fällen die Bänder der Klappen gewaltsam über die Goronar-Ostien emporgezogen werden mussten. Ich kann nicht zugeben, dass dies ein Effekt der Todtenstarre des Herzens sein soll und muss mich mit Hyrtl, Henle, Endemann, Rüedinger, Mierswa u. A. gegen Brücke’s Annahme erklären. Vom Bogen der Aorta entspringen: 1) Die ungenannte Schlagader (Arteria anouyma, truncus inno- rninatus, tr. brachiocephalicus) zieht als stärkster Ast, 20—25 Mm. lang, schräg vor der Luftröhre nach rechts herüber, um sich hinter der rechten Artikula- tion zwischen Brust- und Schlüsselbein in zwei Hauptäste zu spalten, nämlich in die Arteriae Carotis communis und subclavia dextra. 2) Die Arteria Carotis communis sinistra entspringt an derjenigen Stelle, an welcher der Bogen vor der linken Luftröhrenseite vorüberzieht und geht hinter dem Bruslbeinliandgriffe an der linken Halsseite empor. 3) Die Art. subclavia sinistra entspringt am äussersten linken Ab- schnitte des Bogens und geht hinter der linken Articulatio sterno-clavicu- laris in einem Bogen zur Linken hin (Fig. 258). Die gemeinschaftliche Kopfschlagader (Arteria carotis com- munis) entspringt rechterseits von der Anonyma, linkerseits von dem Aortenbogen, zieht an der entsprechenden Halsseite aufwärts und spaltet sich505 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Fig'. 280. — Diu Arterien des Kopfes nach F. Schlemm. \) Art. Carotis commiuiis. 2) Art. Carotis mfenia. 3) A. Carot. externa. 4) A. Üujreoidea siiperior. 5) A. laryngea super. G) A. maxütaris externa. 7) A. coronaria lahii superioris. 8) A. coron. lahii infer. 9) A. mentalis. 10) A. nasalis lateralis. 11) A. dorsa- lis nasi. 12), 15) A. occipitalis. 13) A. frontalis. 14) A. temporalis superficia- lis. IG) A. infraorhitalis. a) Luftröhre, b) Scliilddriise. c) Muse, sternothyreoideus. d) M. omohyoideus. c) AI. sternohyoideus. f) Scliildkiiorpcl. y) Vorderer Daiicli des Muse, digastricus. h) Derjenige der anderen Seite. ^) AI. constrictor pliai-yngis inferior, k) Halswirbelsäule mit ihren Bedeckungen, l) AI. sternocleidomastoideus. m, ii) AI. splenius capitis et colli.Seclister Abschnitt. 506 in Höhe des oberen Schildknorpelrandes, selten tiefer, in die Carotis externa und C. interna. Die rechte Carotis communis ist um die Ausdehnung der Anonyma kürzer als die linke (Fig. 281). a) Die äussere Kopfschlagader (Art. carotis externa s. facialis) befindet sich einwärts vom 3Iusc. subcutaneus colli und der Halsbinde, t Fig. 281. — Ilalsarterien eines Erwachsenen, mit Ilarzmasse strotzend gefüllt. 1) A. Carotis communis. 2) A. Carot. externa. 2') A. subclavia. 3) A. Carot. in- terna. 4) A. tlnyreoidea inferior. 4', 4") Ramus thyreoideus et muscularis. 4"') Ram. larynyeus derselben. 5) -4. lingualis. 5') Ram. hyoideus. 6) A. maxillaris externa. 6') A. suhmentalis. 7) A. occipitalis. 8) A. auricularis posterior, liier aus jener kommend. 9) A. cervicalis ascendens. 10) A. transversa colli. 11) A. transversa Scapulae, a), a') Vordere Bäuche der beiderseitigen Mm. digastrici. c) Muse, sternohyoideus, d) M. omohyoideus, beide durchschnitten, e) M. stylopharyngeus. f) M. scalenus anticus. g) M. scal. medius und M. levator scapulae. h) M. sple- oiius colli, j) M. spien, capitis, li) M. cucullaris. l) Os hyoideum. m) Schild-, n) Ringknorpel, o) Schilddrüse, p) M. sternocleidomastoideus, unteres Ende, q) M. constrictor pharyngis inferior.507 Die Sclilagaderrj des grossen Kreislaufes. hinter der Vena facialis communis, erst vor- und medianwärts, dann late- ralwärts von der Carotis interna und tlieilt sich hinter dem Collum man- ilibulae in die Art. temporalis superficialis und Art. maxillaris interna. Sie giebt ab : 1) Die obere Schilddrüsenarterie (Art. thyreoidea superior). Entspringt am Grunde der Carotis externa oder von dieser selbst und krümmt sich mit nach vorn convexem Bogen unter dem vorderen Bauch des Muse, omohyoideus zur Schilddrüse herab, in deren Substanz sie sich unter Bildung zweier Endäste verzweigt. Sie sendet die obere Kehlkopfschlag- ader (Art. laryngea superior) durch die Membrana hyothyreoidea (Fig. 203) zum Kehlkopf, ferner Muskeläste (Rami musculares) zu den Mm. hyothyreoideus, sternothyreoideus, sternohyoideus, cricothyreoideus (hier bis zum Ligam. conoideum (S. 363) reichend und dies durchbohrend), omohyoideus, sternocleidomastoideus und Platysma myoides. 2) Die Zungenschlagader (Art. lingualis). Stärker als vorige, ent- springt in Höhe des grossen Zungenbeinhornes und zieht über demselben hinter dem Muse, digastricus und einwärts vom Muse, liyoglossus in die Zunge hinein. Sie entsendet einen horizontal verlaufenden Zungenbeinast (Ramus hyoideus) für das Zungenbein, einen Zungenrückenast (Ram. dorsalis linguae) einwärts vom Muse, hyoglossus zur Schleimhaut der oberen Zungenfläche, zum M. styloglossus, M. glossopalatiiius und zur Tonsille. Ein Aestchen vereinigt sich zuweilen mit einem solchen der ander- seitigen Dorsalis ling. zur asymmetrischen Art. azygos (dorsi) linguae Hyrtl’s. Eine Unterzungenschlagader (Art. sublingualis) geht von ihr über den M. mylohyoideus, lateralwärts vom WnARTON’schen Gange, zur Glandula sublingualis, zu den Mm. geniohyoideus und genioglossus, sowie zur Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle. Eine tiefe Zungenschlagader (Art. profunda linguae s. ranina) bildet den Schlussast der Lingualis, dringt an der Zungenwurzel in deren Fleisch ein und verläuft hier medianwärts vom M. genioglossus, geschlän- gelt bis zur Spitze des Organes. Sehr selten finden sich direkte Anastomosen zwischen den beiderseitigen Art. profundae ling. 3) Die äussere Kiefer- oder Gesichtsschlagader (Art. maxillaris externa s. facialis) zieht, medianwärts vom sehnigen Theile des M. digas- triens und vom M. stylohyoideus, in einer Furche der Glandula sub- maxillaris einher, krümmt sich dann, sich schlängelnd, um die Basis nian- dibulae nach dem Untergesicht hin und theilt sich hier in mehrere, die Nase und die Lippen versorgende Aeste. Sie gieht folgende Zweige ab: 1) Die Unterkinnschlagader (Art. submentalis) entsteht unterhalb der Herumbiegung um den Unterkiefer, versorgt die Mm. mylohyoideus, digastricus, subcutaneus colli, die Unterkieferdrüse und die Haut, schlägt sich hart um das Kinn nach oben herum und verästelt sich in dessen Weich- tlieilen. 2) Die aufsteigende Gaumenpulsader (Art. palatina ascendens s. pharyngopalatina) zieht lateralwärts am Schlundkopf zwischen den Mm. styloglossus und stylopharyngeus empor, versorgt erwähnte Muskeln, dieSechster Abschnitt. 508 Schleimluuit des Sdiluudkopfes, die Ülirlrompete an deren Mündnngslheil (mit einem Ramus tonsillaris), die Mandel, dann das Gaumensegel und den inneren Flngelmiiskel. 3) Aeste für die ünterkieferdrüse (Rami submaxillares) mul Muskel äste für die Mm. digastricus, stylohyoideiis, masseter und pterygoideus internus. 4) Aeste für die Mundspalte, die beiden sogenannten Kranzschlag- adern der Lippen (Art. coronariae labiorum). Die Kranzschlagader der Oberlippe (Art. coron. labii superioris) verläuft, sowie die der ‘Vir A.Ls f lüg. 282. — Arterien des Kopfes an einem 10jährigen Kinde, mit llarzinasse stralt gefüllt. C. i.) Art. Carotis interna. C. e.) A. Carot. externa. A. l. ä.) A. larijngea Superior. R. h.) Ram. hyoideus. A. m. e.) A. maxillaris externa. C. l. ä.) A. coro- naria labii superioris. C. I. i.) A. coro?i. lab. infer. A. i.) .4. infraorbitalis. A. a.) A. nasalis lateralis. A.d.n.) A. dorsalis nasi. A.s.o.) .4. fronlalis. A.t.s) .4- temporalis superficialis. A.a.p?) A. auricularis j)osterior. A. o.) A. occipitahs.Die Sclilagadcrn des grossen Kreislaufes. 509 Unterlippe (A. cor. 1. inferioris) geschlängelt durch die Weichgebilde, des Mundes und bildet mit den gleichnamigen Schlagadern der anderen Seite einen arteriellen, die Mundspalte umschliessenden Gefässkranz. Die Art. coron. verlaufen der Schleimhaut des Mundes sehr nahe und kann man hei manchen Individuen den Puls der Oberlippenarterien an dem nach aussen umgekrämpten Organe deutlich sehen. Aus der A. coron. lab. superioris kommt die kleine A. septi narium für die Nasenscheidewand. 5) Seitliche Nasenschlagader (Art. nasalis lateralis) zieht als Endast der Maxill. externa an der seitlichen Nasenflache empor, giebt Na- senflügeläste (Rami alares), Nasenrückenäste (R. dorsales [nasi]) und endet als Winkelschlagader (Art. angularis) bis zum inneren Augen- winkel hin. G) Aufsteigende oder untere Rachenarterie (Art. pharyngea ascendens s. inferior) entspringt neben oder unterhalb der Zungenarterie aus der Carotis externa, steigt medianwärts von der Carotis interna, lateralwärts vom Schlundkopf an letzterem empor, entsendet Rami pharyngei für diesen, sowie eine Art. meningea. Letztere zieht durch das Foramen lacerum posticum in die Schädelhöhle, um sich hier an verschiedenen P)lut- leitern, an den Scheiden der das For. lacerum passirenden Nerven und an den benachbarten Theilen der harten Hirnhaut zu verästeln. 7) Die Hinterhauptschlagader (Art. occipitalis) entspringt in gleicher Höhe mit oder über der Maxill. externa, zieht hinter dem hinteren Hauche des M. digastricus, bedeckt von der Insertion des M. sternocleido- mastoideus, durch eine medianwärts von der Incisura mastoidea betindliche und mit ihr parallellaufende Knochenrinne (S. 30), läuft an die Mm. longis- simus capitis und splenius cap., dann zAvischen letzterem und dem M. cu- cullaris über das ganze Hinterhaupt hinweg, hier zahlreiche Anastomosen mit den anderen lateralen Kopfästen der Carotis externa eingehend. Sie bildet folgende Hauptäste: a) Art. meningea posterior externa s. mastoidea durch das Foramen mastoideum zur Diploe des Knochens und auch zur harten Hirnhaut gehend, ß) Nackenäste (Rami cervicales) für die Nacken- muskeln, deren stärkster, die absteigende Nackenschlagader (Art. cer- vicalis descendens) zwischen Mm. splenius und semispinalis capitis nie- derwärts zieht, y) Die Hinterhan ptäste (Rami occipitales) sind die gewöhnlich zwei Hauptstämmchen, nämlich einen lateralen und einen me- dialen, bildenden Endverzweigungen der Occipitalis, welche dann zwischen Sehnenhaube und Haut geschlängelt einherlaufen. 8) Hintere Ohrschlagader (Art. auricularis posterior) zieht \or dem Zizenfortsatze empor, versorgt mit einem vorderen Aste das knorplige Ohr, mit einem hinteren die Haut u. s. w. hinter dem Ohr. Die Griffel- warzenschlagader (Art. stylomastoidea) geht als schwacher Ast spitz- winklig vom Stamme ab, dringt durch das Foramen stylomastoideum in den Canalis Fallopiae, in den Canaliculus chordae, in die Paukenhöhle zn deren Schleimhaut, zu der die Cellulae mastoideae auskleidenden Mem- bran und zum mittleren Theile des Trommelfelles. Andere Aeste der Au-510 Sechster Abschnitt. ricularis poster. gehen in die Mm. stylohyoideus, styloglossus, digas- tricus, sternocleidoniastoideus, in die Parotis etc. Die Carotis externa endet mit folgenden beiden Hauptästen: mit der Arteria temporalis superficialis und der Art. maxillaris interna. 9) Die oberflächliche Schläfenschlagader (Art. temporalis superficialis) geht aus der Carotis externa direkt fort, geht auf dem Unter- kiefergelenk und vor dem knorpligen Gehörgange nach der Schläfe hin, wird unten von der Parotis, an der Basis des Jochbogens aber nur von der äusseren Haut bedeckt. Hier liegt sie der Schläfenfascie enge an. Sie theilt sich in einen vorderen und einen hinteren Endast (Art. tempor. su- perfic. anterior, posterior). Unterwegs giebt dies Gefäss folgende Zweige ab: a) Die quere Antlitzschlagader (Art. transversa faciei) entspringt am vorderen Umfange des Stammes, geht über den Masseter unter der Pa- rotis und oberhalb des Ausführungsgaiiges der letzteren einher. Sie versorgt sowohl die genannte Drüse, wie auch den Muse, masseter, die hinteren Par- tien des Sphincter palpebrarum, die Mm. zygoniatici, den M. levator an- guli oris, ferner die Wangenhaut und bildet Verbindungen mit der Art. buccalis (Art. maxillaris externa), mit der Art. infraorbitalis etc. b) Vordere Ohrschlagadern (Rami auriculares anteriores), von denen zwei bis drei an das Ohrläppchen, die Ecke, den knorpligen Gehör- gang, an die Mm. attrahens und attollens auriculae treten. Sie anastomosiren mit der A. auricul. post. c) Die mittlere Schläfenschlagader (Art. temporalis niedia) durchbohrt die Fascia temporalis und verästelt sich in den oberflächlichen Fleischbündeln des Schläfenmuskels. d) Die Jochbein-Augenhöhlenschlagader (Art. zygomaticoor- bitalis) entspringt auf dem Jochbogen oder dicht oberhalb desselben, geht in den lateralen Abschnitt des Muse, sphincter palpebrarum, in die unteren Theile der Stirn, dringt auch wohl bis zu den Augenhdern vor und anasto- mosirt hier mit der A. lacrymalis. e) Die vordere oberflächliche Schläfenschlagader (Art. tempor. superficialis anterior s. frontalis) ist der stärkste der oben erwähnten Endäste, geht in den vorderen, f) Die hintere oberflächliche Schläfenschlagader (A. t. sup. posterior s. occipitalis) geht in den hinteren Theil der Schläfengegend, sowie in benachbarte Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptabschnilte. 10) Die innere Kieferschlagader (Art. maxillaris interna) geht von der Carotis externa aus um den hinteren Rand des Unterkieferastes zwischen den Mm. pterygoidei hindurch nach vorn, median- und aufwärts gegen die Fissura orbitalis inferior und spaltet sich an der Fissura pterygopalatina (S. 62) in zwei End äste. An der hinteren Fläche des Oberkieferbeinkörpers beschreibt das Gefäss eine zweifache Winkelbiegung, deren Längen-Erstreckung bei den verschiedenen Individuen sich zwischen 25 und 35 Mm. behauptet (Fig. 283). Aus ihm entspringen: a) Die tiefe Ohrschlagader (Art. auricularis i)rofunda). Sie ver- lässt den Stamm an dessen medialem Umfange, zieht ziemlich gestreckten Verlaufes aufwärts und begiebt sich, hinter dem Kiefergelenk hergehend, tli.Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 511 zu diesem, th. zum äusseren Gehörgange, zum unteren Theile des Trommel- felles und zum Boden der Paukenhöhle. Fig. 283. — Art. Carotis externa. Der obere Theil des Unterldeferastes und der Joclibogen sind liinweggebroclien. Ein Theil der Muskeln ist entfernt worden. A) Unterkiefer. B, B') Halsfascie. Der Muse, stcrnocleidomastoideus ist durchschnit- ten. a), m) Art. Carotis externa, b) Art. Carotis interna. c,f) A. maxillaris externa, d) A. submentalis. e) A. mentalis, g—j). A. coronariae labiorum. k) A. infra- orbitalis. l) A. angularis und frontalis, letztere z. Th. n) Ungewöhnlich starker Ast für den Kopfnickermuskel, 6), n'] A. occipitalis. q) A. stylomustoidea. r) A. üuricularis posterior, s, t) A. temporalis superficialis, v, u) Rami temporales proj'undi. w) A. aloeolaris superior. x) A. transversa faciei. y) A. masseterica. «) A. alveoluris inferior.Sechster Abschnitt. 512 ß) Die Paukenschlagader (Art. tympanica), welche auch häufig Ast der vorigen ist, zieht durch die Fissura Glaseri (S. 31) in die Pau- kenhöhle. T) Die mittlere Hirnhaut- oder Stachellochschlagader (Art. meniiigea meilia s. spinosa) entspringt am oberen oder auch am unteren Stammahschnitte, zieht auf- und medianwärts, dringt durch das Foranien spinosuin in die Schädelhöhle und theilt sich an der Innenfläche der Schlä- fenheinschuppe in mehrere Zweige, a) Die kleine Ilinterhauptschlag- F.m.s. Fig. 28i. — Sagil talschnitt durch den Kopf eines 10jährigen Kindes, mit inji- cirten Arterien. F.m.s.) Falx magna cerehri und Sinua longituiUnalia.i.AV. T. c.) Tentorium cerebelli. A. m. m.) krleria meningea media. A. s. n.) Art. efh- moidalis anterior. A. a.) Art. nasalis posterior. A. p.) Art. palatina descendens. P. V.) Plexus arteriosus im Ri'ickgratkanale. ader-(Art. meningea parva) für die Flügel-, einen Theil der Gaumcn- inuskeln, für die Tuba Eustacliii, die Basis des Processus pterygoideiis, (len dritten Ast des Trigeminus, das Ganglion G.asseri und die am Keil- heinkörper befindlichen Theile der Dura mater. h) Felsenheinast (RamusDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 513 petrosus) tritt zum Ganglion Gasseri, zur lateralwärts am Keilbeinkörper befindlichen Dura mater, an den Muse, tensor tympani und zugleich mit dem Nervus petrosus superficialis major durch den Hiatus canalis Fal- lopiae (S. 31) anastomosirend zur Art. styloniastoidea. Sie geht auch wohl zur Innenwand der Paukenhöhle, c) Vorderer Endast (Ram. anterior) zieht durch einen anfänglich an der Schläfenschuppe befindlichen, dann aber über den grossen Keilbeinflügel sich erstreckenden Sulcus vasorum. Letzterer theilt sich in ein oder zwei hintere, für die d) hinteren Gefässbäume (Ramus posterior, Rami posteriores) bestimmte, über die Schläfenschuppe hinterwärts nach dem Scheitelbein verlaufende und in eine vordere, den grossen Keilbeinflügel passirende und dann am Scheitelbein emporführende, den grösseren vorderen Gefässbaum aufnehmende Furche. (Fig. 284). Der hintere Endast, schwächer als der vordere, verbreitet sich über den hin- teren Abschnitt des Scheitelbeines und über die Lambda-Naht hinweg nach dem Hinterhauptsbein. Es können ihrer auch mehrere sein. 11) Die Unterkiefer- oder untere Zahnschlagader (Art. alveolaris s. dentalis inferior) entspringt am äusseren Umfange des Stammes, zieht ab- und etwas lateralwärts, zwischen Muse, pterygoid. intern, und Unterkieferast hindurch, dringt durch das Foramen maxillare posterius in den von compacter Wandung ein geschlossenen Canalis alveolaris inferior ein und giebt folgende Zweige ab: ä) Kieferzungenbeinschlagader (Art. niylo- hyoidea) zieht nebst dem gleichnamigen Nerven durch den Sulcus mylohyoi- deus, versorgt den gleichnamigen Muskel, b) Zahn äst dien (Ramuli den- tales) entstehen aus dem den Alveolarkanal durchziehenden Stamm, dringen durch die WurzelöfFnungen in die Pulpen der einzelnen Zähne ein und bilden in diesen terminale Schlingen, c) Kinnarterie (Art. mentalis). So wird der Endast der Art. alveol. inf. nach seinem Hervorkommen aus dem Foram. maxillare anterius genannt. Geht in die Weichgebilde der Kinngegend, anastomosirt mit den Art. submentalis und A. coronaria labii inferior. 12) Muskeläste (Rami musculares) entspringen von der mittleren Stammpartie. Man unterscheidet a) die tiefen Schläfenschlagadern (Art. temporales profundae), eine hintere und eine vordere. Gehen in die tieferen Fascikel des Muse, temporalis. b) Die Kaumuskel Schlagader (Art. masseterica) zieht durch die Incisura semilunaris zur Innenfläche des Muse, masseter. c) Die Flügelmuskelarterien (Art. pterygoideae) gehen, inconstant an Zahl, zu mehreren in die Muse, pterygoidei. d) Die Backenschlagader (Art. bucciuatoria s. buccalis) geht über den Muse, buccinator hinweg, versorgt diesen, sowie die lateralen Lippenmuskeln und die Mundschleimhaut. 13) Die Oberkiefer- oder obere Zahnschlagader (Art. alveolaris s. dentalis superior) entsteht entweder aus oder zugleich mit der Art. infraor- bitalis oder auch selbstständig aus dem Stamm, ln letzterem Falle geht sie hinterwärts von jener, gerade abwärts, dann mit nach unten convexem Bogen vorwärts, dringt durch die Canales alveolares superiores, versorgt die das Antrum Highmori auskleidende Haut, die einzelnen Wurzeln der oberen Zähne, das Zahnfleisch der Backzähne und die Mundschleimhaut. 14) Die Unteraugenschlagader (Art. infraorbitalis) entspringt im 33Sechster Abschnitt. 514 vorderen Umfange des Stammes, passirt die Fissura orbitalis inferior, zusammen mit dem gleichnamigen Nerven, ferner den im Boden der Augenhöhle befindlichen Halbkanal, dann den geschlossenen Unteraugenhöhlenkanal und verlässt denselben durch das Unteraugenhöhlenloch. Aus letzterem hervor- gebrochen, verbreitet sich dies Gefäss mit büschelförmiger Verästelung in die unterhalb des 3Iargo infraorbitalis befindlichen Mundmuskeln. Während ihres Verlaufes durch die Augenhöhle giebt diese Arterie Zweige für die Periorbita, die unteren Augenmuskeln, die Haut der Highmorshöhle und die Vorderzähne ab. 15) Die obere oder absteigende Gaumenschlagader, Flügelgau- menschi agader (Art. palatina descendens s. pterygopalatina) führt durch den Canalis pterygopalatiuus und mit ihrem Hauptaste als A. palatina anterior s. major durch das Foramen pterygopalatinum an den harten Gaumen bis hinter die Schneidezähne, mit einem feinen End aste durch das Foramen iiicisivum in die Nasenhöhle tretend und in letzterer mit der Art. septi narium posterior anastomosirend. Sie entsendet Gaumen- und Mandeläste (Art. palatiiiae, A. tonsillares), ferner die Vini’sche Schlag- ader (A. Vidiana) durcli den Canalis Vidiaims nach hinten zum Schlundkopf und zur Ohrtrompete, Gaumensegelästchen (Ramuli veli iialatini), welche sich durch die hinteren Gaumenlöcher zum weichen Gaumen begeben, endlich Aestchen für das Zahnfleisch. 16) Die hintere Nasenschlagader, Keilbeingaumenscblagader (Art. nasalis posterior s. splienopalatina), ebenfalls ein Endast, dringt durch das Foramen spbenopalatinum in die Nasenhöhle ein und bildet die äussere hintere Nasenschlagader (Art. nasalis posterior), welche wieder die auch von anderen Gefässen abgehende Art. pharyngea suprema s. descendens abgiebt, dient für die untere Nasenmuschel und den unteren Nasengang, für die mittlere Muschel und den mittleren Nasengang, die Schleim- haut des Nasenhöhlenbodens, das Antrum Highmori, die Sinus frontales. Ein Ast, die Nasenscheidewandschlagader (Art. septi narium pos- terior) zieht an der Decke der Nasenhöhle zum hinteren Abschnitte der Na- senscheidewand herab, hier viele einen oberen und unteren Hauptzweig verbindende Anastomosen erzeugend, ferner die Sinus ethnioidales, die Höhlen im Gaumenbein, zuweilen sogar die Sinus sphenoidales versorgend' (Fig. 284). b) Die innere Kopfschlagader (Art. carotis interna) begiebt sich von der auf S. 506 beschriebenen Theilungsstelle aus in ein wenig geschlän- geltem Verlauf zur Unterßäche der Schläfenbeinpyramide empor, unterwegs dicht am Schlundkopf und hinter der Tonsille her, vor den Processus transversi des 111-1 Halswirbels, bedeckt von den am Processus styloidens entspringenden Muskeln. An der Pyramide tritt die Arterie in den Canalis caroticus (S. 33) ein, durchzieht diesen, vom Plexus caroticus des Syni- pathicus umsponnen, verlässt ihn durch das Foramen caroticum internum und geht, vom Sinus cavernosus eingeschlossen, durch den Sulcus caro- ticus des Keilbeinkörpers zur Gehirnbasis aufwärts, woselbst sie sich zwi- schen dem Chiasma nervorum opticorum, der Austrittsstelle der Geruchs- nerven und dem medialen Ausläufer der Fossa Sylvii in ihre Endäste theilt. Am Halse sich gar nicht verästelnd, giebt sie innerhalb des Canalis caroti-Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 515 cus kleine Zweige ab für die Paukenhöhle zur Verbindung mit der A. Vidiana, dann innerhalb des Sinus cavernosus Zweigelclien für diesen, ferner solche für den GASSEn’schen Nervenknoten, die Hypophysis cerebri und die Dura mater. Im Sulcus caroticus entsendet die Arterie Zweigelchen für das Chiasnia, das Tuber cinereum, Infundibulum und die Hypophysis. An grösseren Aesten giebt sie ab: 1) Die Au gen Schlagader (Art. ophthalmica) entspringt aus dem Stamm der vorigen dicht an dessen Endtheilung, geht erst unterhalb, dann laleralwärts vom Nervus opticus und zugleich mit diesem durch das Seh- loch in die Augenhöhle hinein, verläuft in dieser zwischen Muse, rectus externus und Nerv, opticus, dann letzteren oben kreuzend, zwischen ihm und dem M. rectus superior, schliesslich unter dem M. obliquus superior, um sich am Cauthus oculi internus in ihre Endäste aufzulösen. Sie giebt folgende Zweige ab : a) Die Thränenschlagader (Art. lacrynialis) entspringt im Grunde der Augenhöhle, hält sich an deren lateraler Wand, versorgt die Mm. rectus externus und superior, anastomisirt mit der A. meningea media, den Art. temporalis profunda und subcutanea malae, geht in die Thränendrüse, in das Augenlid und in die Bindehaut. b) Die Netzhautscblagader (Art. centralis retinae) zieht erst mit dem Sehnerven, dann aber durch dessen Inneres zum Augapfel, hier die Sclerotica und Choroidea durchbohrend; aus der Papilla optica hervor- brechend, verzweigt sie sich in der Netzhaut (s. Auge). c) Die Muskel äste (Rami musculares) sind sehr unbeständig in ihrer Verzweigungsart. Unter ihnen versorgt im Allgemeinen ein oberer die Mm. recti superior, externus, levator palpebrarum, ein unterer aber versorgt die Mm. recti internus und inferior, den obliquus inferior. d) Die Biendungs Schlagadern (Art. ciliares) in grösserer aber unbestimmter Zahl, gehen hin- und hergewunden zur Sclerotica des Aug- apfels, durch welche hindurch sie in das Innere des letzteren gelangen. Unter ihnen existiren zwei Art. ciliares posticae longae (externa, interna), zwölf bis fünfzehn A. eil. posticae breves, sowie die an Zahl sehr unbe- ständigen meist zu fünf bis sechs auftretenden A. eil. anticae, welche letzteren sich um den Hornhautrand her verbreiten. e) Die Oberaugenhöhlenschlagader (Art. supraorbitalis) zieht an der Decke der Orbita hin, verlässt diese, die Incisura supraorbitalis resp. das Foramen supraorbitale passirend, versieht die Beinhaut der Or^ bita, die Diploe des Stirnbeines und verbreitet sich mit zwei Aesten in den das untere Stirnbein deckenden Muskeln, in den dortigen Beinhautabschnitten u. s. w. Anastomosirt mit der A. temporalis superficialis und der A. frontalis. f) Sieb b ein sch lag adern (Art. ethmoidales), nämlich eine vordere, und eine hintere. Die hintere (A. ethmoid. posterior) geht mit Aestchen zur Dura mater, dann das Foram. ethmoidale posterius passirend, zu den Sinus ethmoidales und zur Pars perpendicularis des Siebbeines. Die stärkere vordere (A. ethmoid. anterior) dringt vereint mit dem Nerv.516 Sechster Abschnitt. ethmoidal. durch das Foraraen ethmoid. anterius in die Schädelhöhle, entsendet die A. meningea anterior zur vorderen Partie der Dura mater und verbreitet sich weiter als A. nasalis anterior durch den vorderen Theil der Lamina cribrosa hindurch in die obere Region der Nasenhöhle. g) Die Augcnlidschlagadern (Art. palpebrales) entspringen th. mit einem, th. mit zwei Stämmchen im vorderen Gebiete der Augenhöhle. A. palpebral. superior geht oberhalb, A. palpebralis inferior unterhalb des Ligain. palpebrale internuin zu den Augenlidern, in derem Innern, zwischen Augenlidknorpel und Augenlidschliessmuskel, diese Adern die Arcus tarsi s. tarsei {superior et inferior) erzeugen. Geben auch Aestchen zu den Thränenkanälchen und zum Thränensack ab. h) Die Nasenschlagader (Art. nasalis, A. dorsalis nasi) bildet einen der Endäste der Art. opbtlialmica, geht über dem inneren Augenlid- bande durch den Muse, orbicularis palpebrarum zum Nasenrücken ab- wärts, anastomosirt mit der Art. nasalis lateralis (S. 509). i) Die Stirnschlagader (Art. frontalis), ebenfalls Endast der A. opbtlialm., schlägt sich um den medialen Theil des Margo supraorbitalis zur Sin n empor. k) Die hintere Verbindungsschlagader des Gehirnes (Art.com- nuinicans cerebri posterior, A. Willisii) entspringt am hinteren Umfange der Carotis, zieht neben dem Türkensattel und lateralwärts vom Hirnanhange nach hinten und etwas medianwärts. Sie verbindet sich mit der Art. cerebri posterior. Von ihr aus gehen kleine Zweige zu den in ihrer Nähe befind- lichen Gehirntheilen. /) Die Adernetzschlagader (Art. choroidea) führt als schwacher Zweig vom hinteren Umfange der Carotis zwischen Gehirnstiel und Schläten- lappen des Gehirnes in das mittlere Horn des Seitenventrikels hinein und verästelt sich th. an dessen Wandungen, th. im Plexus choroideus. m) Die mittlere GehirnSchlagader (Art. cerebri inedia s. Fossae Sylvii) einer und zwar der dickere der beiden Endzweige der Carotis, biegt sich in die Fossa Sylvii hinein, verläuft in dieser nach oben- und etwas hinterwärts, giebt zahlreiche Aeste für den Stirn-, Scheitel-, Schläfen- und den Miüellappen, sowie für den Streifenhügel ab. n) Die vordere Gehirnschlagader (Art. cerebri anterior s. A. cor- poris callosi), der andere weniger starke Endzweig der Carotis, zieht vor- und etwas medianwärts zur Längsfurche des Gehirnes hin, begiebt sich vor dem Knie des Corpus callosum rückw'ürls und nach oben und verzweigt sich von den medialen Flächen der Hemisphären aus in letztere hinein. Beide convergirenden Art. cerebri anteriores hängen vor dem Chiasma der Sehnerven durch die vordere Verbindungsschlagader des Gehirnes (Art. communicans cerebri anterior), die übrigens gar nicht selten doppelt ist, mit einander zusammen. Die Schlüsselbeinschlagader (Art subclavia) entspringt auf der rechten Körperseite aus der Art. anonyma, auf der linken Seite da- gegen aus dem Aortenbogen. Sie verbreitet sich am Brustgliede, an der Brust, am Halse, am Gehirn und am Rückenmark. Die rechte ist zwarDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 517 etwas dicker, aber — wenn man die Anonyma in Abrechnung zieht, dafür auch kürzer als die linke. Beide Subclaviae gehen mit nach oben gewen- detem Bogen hinter dem Muse, scalenus anticus hinweg, dann zwischen diesem und dem Seal, medius hindurch über die erste Rippe, hinter dem Schlüsselbein schräg lateralwärts zur Achselhöhle. Am medialen Rande der ersten Rippe befindet sich ein bereits Seite 78 erwähntes Höckerchen und hinter diesem erstreckt sich eine flache, die Art. subclavia aufnehmende Furche. Die rechte dieser Arterien ist beim Erwachsenen etwa 150, die linke dagegen ist etwa 170 Mm. lang. Aeste: Die Wirbelschlagader (Art. vertebralis), stärkster Ast der Subclavia, entspringt am hinteren Theil des oberen Umfanges der letzteren, begiebt sich zwischen Muse, scalenus anticus und longus colli hindurch aufwärts zum Foramen transversarium (S. 68) des sechsten, selten des siebenten Halswirbels, steigt hier durch die anderen Löcher zur Schädel- basis hinauf, wendet sich übrigens zwischen II. und I. Halswirbel wegen des seitlichen Hervorragens des Querfortsatzes des Atlas lateralwärts, passirt des letzteren Foram. transversarium und schlängelt sich endlich hinter dessen oberem Gelenkforlsatze herum, um durch einen Schlitz im entsprechenden Abschnitte des Ligam. atlanto-occipitale und der Dura mater in die Schädelhöhle einzutreten. Hier verlaufen beide Wirbelschlagadern am unteren Umfange des verlängerten Markes nach vorn und oben. Am hinteren Rande der Varol’s-Brücke bilden beide miteinander sich vereinigend die Art. basilaris. Die Vertebralis giebt unterwegs zahlreiche Aeste ab, nämlich a) Muskel zweige (Rami musculares) zu den an den Querfortsätzen der Halswirbel entspringenden Muskeln. ß) Rückgratzweige (R. spinales); sie ziehen durch die Foramina intervertebralia in den Rückenmarkskanal, zugleich die Wirbel, die innen an letzteren befindlichen Bänder, sowie auch die Dura mater versorgend und das Rückenmark umspinnend. Sie gehen mit den Art. spinales anteriores und posteriores zusammen. Y) Die hintere Hirnhautschlagacler (Art. meningea posterior) dringt, zwischen. Atlas und Hinterhauptsloch entspringend, mit dem Stamme in die Schädelhöhle ein. Verbreitet sich hauptsächlich an den die Fossae cerebelli auskleidenden Theilen der Dura mater. S) Die vorderen und die hinteren Rückgratschlagadern (Art. spinales anteriores, posteriores). Erstere beiden bilden von zwei Seiten her ein an der vorderen Längsfurche des Rückenmarkes herablaufendes me- dianes Gefäss. Die anderen bleiben jederseits für sich, erzeugen jedoch viele sie verbindende Queranastomosen. Die vorderen und die hinteren Spinal- arterien anastomosiren ferner, wie zum Theil schon erwähnt worden, mit den anderen diesen Hauptnamen führenden Arterienästen. s) Die hintere untere Schlagader des kleinen Gehirnes (Art. cerebelli inferior posterior) geht an die hintere untere Seite des kleinen Gehirnes, versorgt den unteren Wurm und den Plexus choroideus des vierten Ventrikels. ^) Die vordere untere Schlagader des kleinen Gehirnes (Art.Sechster Abschnitt. 518 cerebelli inferior anterior) tritt zur vorderen unteren Seite des kleinen Gehirnes und zur Flocke. Die aus den beiden Art. vertebrales hervorgeliende Art. basilaris (S. 517) zieht unten am Pons Varolii nach vorn und oben und theilt sich am Yorderrande des letzteren in die beiden hinteren oder tiefen Gehirn- arterien (Art. posteriores s. profundae cerebri), welche sich jede als Knd- ast der Basilaris vor dem Nerv, oculoniotorius mit nach vorn convexem Bogen hinterwärts begeben. Senden Aestchen an die dritte Hirnhöhle, an den Hirnstiel, an den Sehhiigel, auch an die hinteren Hirnwindungen und ver- binden sich mit dem Plexas cboroideus inedius. Die Basilaris giebt während ihres Verlaufes ab: Die innere Ohrschlagader (Art. auditiva interna) für den inneren Gehörgang, das knöcherne und häutige Labyrinth, sodann Brückenäste (Rami ad pontem) d. s. quere Zweige von unbestimmter Zahl und endlich die obere Schlagader des kleinen Gehirnes (Art. cerebelli superior). Letztere begiebt sich hinter dem Nerv, oculomotorius lateral- und hinter- wärts sowie neben dem Vierhügel zur Oberfläche des kleinen Gehirnes. Fig. 285. — Circulus artcriosus Willisii, von einer injicirten Gehirnbasis abpräparirt. 1) Arteriae vertebrales. 2) Art. spinales anteriores, ein Gefäss bildend. 3) Art. spinalis posterior. 4) A. meningea posterior interna. 5) A. cerebelli infer. poster. 6) .4. basilai'is. 7) A. cerebelli anterior. 8) A. cerebri posterior. 9) Ramus com- municans posterior. 10) A. Carotis interna. 11) A. ophlhalmica. 12) A. cerebri media. 13) A. cerebri anterior. 14) Ramus communicans anterior. '1519 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Die En düste der Basilaris verbinden sich durch die Art. commu- nicantes posteriores mit den Carotides. Die medialen Endäste der letzteren, nämlich die Art. cerebri anteriores, bilden unter Vermittlung des Ramus communicans anterior den siebeneckigen WiLLis’schen arteriellen Ge- fässkranz (Circulus arteriosus Willisii). Dieser umzieht am Türkensattel die Sehnervenkreuzung, den grauen Hügel, den Trichter und die beiden Markhügel (Fig. 285). Der Schilddrüsennacken- oder Halsschlagaderstamm (Truncus thyreocervicalis) entspringt vor- und lateralwärts von der Art. vertebra- lis aus der Subclavia. Er theilt sich nach kurzem Verlauf in vier Aeste. Der stärkste derselben ist t Die untere Schilddrüsensclilagader (Art. thyreoidea inferior). Dieselbe zieht am Vorderrande des Muse, scalenus anticus bis etwa zum V. Halswirbel empor, bildet hier einen nach oben convexen Bogen und senkt sich nach vorn abwärts in die Schilddrüse hinein. Gewöhnlich geschieht diese letztere Verbindung mittelst eines oberen, mit der oberen Schilddrüsenschlag- ader und eines unteren mit dem andersseitigen Gefässe anastomosirenden Astes (Ram. thyreoideus superior, inferior). Giebt ferner ab: Die untere Kehlkopfschlagader (Art. laryngea inferior) für Mm. crico-arytaenoi- deus, thyreo-arytaenoideus etc., alsdann Rami tracheales für die Luft- röhre (anastomosiren mit den Rami bronchiales), sodann R. oesophagei, endlich den Ramus thoracicus Halleri für die Bronchien, für die Thy- mus-Drüse etc. tt Die aufsteigende Hals- oder Nackenschlagader (Art. cervi- calis ascendens) steigt am vorderen Halsumfange vor den Querfortsätzen der Halswirbel und vor den hinteren Halsmuskeln bis zum Atlas aufwärts, giebt Aeste zu den oberflächlichen, sich an die Querfortsätze inserirenden Hals-, sowie zu den tiefen Halsmuskeln, ferner andere, durch die Foramina trans- versaria zum Rückenmark und zu dessen Hüllen sich begebende Aeste (Rami spinales) ab. ttt Die oberflächliche Hals- oder Nackenschlagader (Art. cer- vicalis superficialis, A. transversalis cervicis), meist Ast der vorigen, zieht durch die Fossa supraclavicularis unter der oberflächlichen Hals- fascie und dem Muse, subcutaneus colli zu den Mm. cucullaris, rhom- boidei, serratus posticus superior, splenius und levator anguli sca- pulae. tttt Die quere Schulterblattschlagader (Art. transversa Sca- pulae s. suprascapularis) zieht, etwas tiefer als vorige, hinter dem Schlüssel- bein entspringend, über den Muse, scalenus anticus lateral- und hinterwärts, dann durch die Incisura scapulae, unter oder über dem Ligam. trans- versum zur Obergrätengrube, ferner hinten um den Schulterblatthals heruih zur Untergrätengrube. Versorgt die Mm. subclavius, cucullaris, supra- spinatus, infraspinatus, das Acromion und anastomosirt mit der Art. circumfiexa scapulae. Die quere Nackenschlagader (Art. transversa colli) kommt aus dem oberen Umfange der Schlüsselbeinschlagader, geht über den Muse, scalenus anticus hinüber durch das Armgeflecht und öfters auch durch denSechster Abschnitt. 520 Muse, levator scapulae zum oberen Schulterblattwinkel. Versorgt mit dem Kam. supraspinatus die Mm. supraspinatus, cuciillaris und deltoideus, mit dem Ram. ascendeiis s. cervicalis die Mm. spleiiii und cuciillaris, mit dem Ram. desceiidens s. dorsalis scapulae die 3Im. rhomboidei, Fig. 286. — Hintere Schulterarterien (Frauenzimmer). A) Fossa supraspinata. B) Spina scapulae. G) F. infraspinata. D) Lateraler Schulterblattwinkel. E) Caput liumeri. F) Humenis. a) Muse, i'homhoideus major. ö) Rest des M. infraspinatus. c) M. teres minor. d) M. teres major et latissimus dorsi. e) M. obliquus ahdominis externus. f) M. deltoideus. g) Lateraler, h) mittlerer Kopf des M. triceps brachii, beide z. Th. auseinandergetrennt. 1), 3) Art. transversa scapulae. 2) A. transversa colli. 4) Ramus acromialis der Aid. transv. scapulae, abgeschnitten und zurilckgc- bogen. 5) Zweig des Ramus thoracicodorsalis der Art. subscapula?'is. 7), 8) Art. circumflexa liumeri posterior. 9) Gelenkäste derselben, welche z. Th. mit der Art. circ. humeri anter. anastomosiren. 10) A. collateralis ulnaris superior. 11) A. collater. uln. inferior.Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 521 serratus posticus superior, subscapiilaris, infraspiiiatus und latissi- mus dorsi. Der Rippenlials- oder Nackenschlagaderstamm (Truncus costo- cervicalis) nimmt seinen Ursprung am hinteren Umfange der Subclavia hinter dem Muse, scalenus anticus und gieht ab : * Die obere Zwischenrippenschlagader (Art. intercostalis su- prema) zieht innen an den Hälsen der I. und II. Rippe abwärts, hier die Arter. intercostalis prima und secunda bildend. ** Die tiefe Hals- oder Nackenschlagader (Art. cervicalis pro- funda s. posterior) begiebt sich zwischen dem Querfortsatze des VII. Hals- wirbels und dem Halse der ersten Rippe nach hinten, sendet Aeste durch die untersten Foramina intervertebralia colli hindurch zum Medullarkanal, sowie zu den mittleren und den tiefen Nackenmuskeln. Die ansehnliche innere Rrustschlagader (Art. mammaria interna s. thoracica interna) kommt aus dem unteren Umfange der Subclavia, etwa gegenüber derjenigen Stelle, an welcher die Vertebralis und der Trun- cus thyreocervicalis zu entspringen pflegen. Geht abwärts in den Thorax- Raum hinein, hält sich eine kurze Strecke vom Brustbeinrande entfernt an den Rippenknorpeln, bis zum VI. oder VII. derselben sich herabwendend. Gieht ab Aeste für das Mittelfell, die Thymus, die Bronchie (Art. bronchialis inferior), alsdann Brustbeinäste (Rami sternales) an den Muse, subster- nalis, deren Rami perforantes durch die Zwischenrippenmuskeln hindurch zur Haut etc. dringen, ferner die vorderen Zwischenrippenschlagadern (Art. intercostales anteriores), die je mit einem Stämmchen entspringend, in den 5 — 6 oberen Spatia intercostalia verlaufen (S. später Arter. inter- costales). Endlich aber zerfällt die Mammaria interna in folgende Haupt- zweige : Herzbeutel-Zwerchfellschlagader (Arter. pericardiacophrenica) zieht am lateralen Umfange des Herzbeutels zugleich mit dem Nerv, phre- niens zu den vorderen Muskelpartien des Zwerchfelles herab. Obere Bauchdeckenschlagader (Art. epigastrica superior) zieht zwischen VII. Rippenknorpel und Schwertfortsatz, zwischen Brustbein- und Rippentheil des Zwerchfelles in die Scheide des Muse, rectus abdominis, versorgt diesen, die Haut, nach richtiger Darstellung Soemmering’s durch feine zugleich mit dem Aufhängebande der Leber ziehende Aestchen auch die letztere, sodann die Bauchhaut. Anastomosirt reichlich mit der Art. epigastrica inferior. Die Muskel-Zwerchfellschlagader (Art. musculophrenica) bildet nebst voriger einen Endast der Manim. int., zieht im Innern des Thorax zu dessen seitlicher Wand auf dem Ursprünge der Pars costalis des Zwerch- felles hin und giebt für die V. unteren Spatia intercostalia die Art. in- tercostales anteriores ab. Die Achselschlagader (Art. axillaris) reicht, aus der Subclavia sich fortsetzend, bei gestrecktem Arm ungefähr vom unteren - Umfange des Schlüsselbeines bis etwa zur Mitte des Vorderrandes des Oberarmansatzes des Muse, deltoideus. Dieses Gefäss zieht, von den Strängen des Plexus bra- chialis begleitet, unter dem Schlüsselbein und dem Unterschlüsselbeinmuskel, am Muse, coracobrachialis, an dem medialen Rande des M. biceps, vorSechster Abschnitt. 522 dem Muse, subscapularis und noch oberhalb der Sehne der Mm. teres major und latissimus, etwa 70—80 Mm. weit durch die Achselhöhle nach abwärts. Aus ihr kommen : a) Die oberste ßrustschlagader (Art. thoracica prima s. su- prema) für die Mm. pectorales, die Haut und die Brustdrüse. b) Die Brustschulterblattschlagader (Art. thoracicoacromialis s. thoracica acromialis) für die Mm. pectorales, den M. serratus anticus major, die Mm. siibclavius, deltoideus. Der letzteren Muskel versorgende Fig. 287. — Die Arterien der rechten Brusthälfte und des rechten Ober- armes (junger Mann), straff injicirt. I) Muse, deltoideus. II) Durchschnittene Enden des M. pector. major. IIIj Muse, pector. minor. IV) Oberflächliche Baiich- fascie, sowie weiter nach hinten zu, frei präparirte und ausgedehnte Bündel der Mm. obliquus abdominis externus und V) serratus anticus major. VI) M. subsca- pularis. VII) M. latissimus dorsi. VIII) M. teres major. IX) M. biceps. X) M. bra- chialis internus. XI) M. triceps brachii. ^) Tendo, ‘^*) Aponeurosis bicipitis. 1) Arteriu brachialis. 2) Verzweigungen der Art. thoracicoacromialis. 3) Art. thoracica longa. 4) Vordere Aeste^ 5, 7) Ram. tlioracicodorsalis, 6) Ram. circum- jlexi der Subscapularis. 8) Art. circumflexa humeri posterior. 9) Art. projimda brachii. 10) Starker Ast der A. circumflexa hum. post. 11) Zurücklaufende Aestchen der Art. brachialis. 12) Art. recurrens ulnaris. 13) Art. ulnaris. 14) Art. radialis.523 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Ast läuft schräg durch die zwischen der Glavicularportion des Pectoralis niajor und dem Deltoideus befindliche Spalte, hier mit kleinen Zweigen an die vorderen Flächen dieser beiden letzterwähnten Muskeln tretend. c) Die lange oder äussere Brustschlagader (Art. thoracica longa s. inferior, Art. mammaria externa) für die beiden Mm. pectorales, den M. serratus anticus major, die Haut und die Lymphdrüsen der Gegend, die Brustdrüse. d) Die Unterschulterblattschlagader (Art. suhscapularis), stärker als die vorigen Aeste, entspringt in der Gegend des lateralen Randes des Muse, suhscapularis. Sie giebt einen (öfters doppelten) Ramus circum- flexus ab, der sich um die Basis scapulae herumschlägt und in den Muse, infraspinatus eintritt, auch unter diesem den Knochen mit Aest- chen bespinnt, welche letztere mit denen der Art. transversa und dorsalis scapulae anaslomosiren. Der Endast der Suhscapularis, Ramus thoracico- dorsalis s. R. descendens zieht längs der Basis scapulae abwärts, die 3Im. serratus anticus major und latissimus dorsi versorgend. e) Die vordere Kranzschlagader des Armes (Art. circumflexa humeri anterior) entspringt entweder selbstständig oder, und zwar sehr häufig, auch als Ast der vorigen, schlägt sich von vorn her um das proximale End- stück des Oberarmbeines herum und anastomosirt mit f) Der hinteren Kranzschlagader des Armes (Art. circumflexa humeri posterior). Diese, stärker als vorige, zieht von hinten her um das Oberarmbein, sich hier dicht am Knochen haltend. Beide Kranzschlag- adern versorgen die Schultergelenkkapsel und die derselben unmittelbar benachbarten Muskeln. Schlagadern der oberen Extremität. Die Armschlagader (Art. brachialis verläuft in einer durchschnitt- lichen Länge von etwa 200—250 Mm. (bei erwachsenen Männern) neben dem inneren Rande des Muse, biceps. Anfänglich hat sie den Nervus ulnaris an ihrem hinteren, den N. medianus an ihrem vorderen Umfange. Ersterer zieht sich dann nach der Ellenbogengegend hin, letzterer verlässt das Gefäss dicht oberhalb der Ellenbogenbeuge. Zwei Venen laufen neben der Arterie her. Dieselbe wendet sich, oben nur von der Fascia humeri und von der Haut bekleidet, unter der Aponeurosis hicipitis (S. 229, Fig, 287) zur Ellen- bogenbeuge, um hier zwei Endäste zu bilden. Die Armarterie giebt ab: Die tiefe Armschlagader (Art. profunda brachii). Ihr stärkster Ast entspringt etwa in gleicher Höhe mit der Oberarminsertion des Muse, deltoideus, tritt neben dem Speichennerven in den zwischen innerem und mittlerem Kopfe des Muse, triceps befindlichen Raum ein, versorgt diesen sowie durch einen Ramus mitriens auch das Oberarmbein, an dessen lateraler Fläche sie herabläuft. Sie sendet die Art. collateralis media für den Gesammtbauch des Muse, triceps, ferner die Art. collateralis radia- lis, welche letztere hinter dem Ligam. intermusculare externum in zwei524 Sechster Abschnitt. Aeste zerfällt. Dieselben bilden untereinander, sowie mit der Art. coUatera- lis ulnaris inferior, endlich mit der Art. recurrens (aus der Art. radialis) ein Geflecht, das Rete articulare cubiti s. olecrani. Die obere Ellenbogennebenschlagader (Art. recurrens ulnaris Superior) kommt aus dem Stamme dicht unterhalb der vorigen oder auch aus dieser selbst hervor, versieht die Mm. triceps und brachialis internus, zieht neben dem Ellenbogennerven abwärts und verbindet sich in der zwischen Condylus internus hunieri und Olecranon befindlichen Furche mit der Art. recurrens posterior (aus der A. ulnaris). Die untere Ellenbogennebenschlagader (Art. recurrens ulnaris inferior, A. anastomotica) entspringt ziemlich dicht oberhalb des Condylus internus humeri, durchbricht das Ligam. intermusculare internum, be- giebt sich alsdann zum medialen Humerus-Rande und nimmt endlich an der Bildung des Rete articulare cubiti (s. oben) Theil. Versorgt den unteren Abschnitt des Muse, triceps, die Mm. brachialis internus, pronator teres, die Gelenkkapsel und die Haut. Die oberflächliche Ellenbogenbugschlagader (VV. Gruber’s Art. plicae cubiti superficialis) entspringt als kleiner Ast dicht oberhalb der Bracbialis-Theilung, geht unter der Aponeurosis bicipitis hindurch und quer vor dem Nervus medianus hinweg, versorgt die Mm. pronator teres, palmaris longus, flexor carpi ulnaris und flexor digitorum communis sublimis. Ist sie sehr stark entwickelt, so kann sie mitten auf dem Vorderarm herablaufend, eine Art. mediana superficialis oder, näher der Ulnarseite des Vorderarmes sich haltend, eine Art. ulnaris superficialis bilden. Jede derartige Arterie wird nur von Fascie und von Haut bedeckt. Die Theilung der Armarterie in ihre Endäste erfolgt gemeiniglich etwas unterhalb der Ellenbogenbeuge, etwa zwischen den beiden Knorren des distalen Endstückes des Oberarmbeines. Die Ellenbogenschlagader (Art. ulnaris s. cuhitalis) ist gewöhn- lich der stärkere Endast der Art. brachialis. Dieselbe zieht von der Theilungsstelle aus nach dem hinteren Umfange des Unterarmes, bedeckt von den Ursprüngen der Mm. pronator teres, flexor carpi radialis, flex. digitorum communis sublimis, zieht dann weiter, nur von Fascie und Haut bedeckt, zwischen den Mm. flexor digitorum communis profundus und flexor carpi ulnaris herab, um unter dem Muse, palmaris brevis und unter den ulnarwärts sich ausbreitenden Fascikeln der Aponeurosis palma- ris, übrigens aber dem Ligam. carpi volare proprium aufliegend, zunächst Theil an der Bildung des oberflächlichen Hohlhandbogens zu nehmen. Sie entsendet folgende Aeste: a) Die vordere zurücklaufende Ellenbogenschlagader (Art. recurrens ulnaris anterior) steigt aufwärts zwischen den Mm. brachialis internus und pronator teres bis zum medialen Oberarmbeinknollen und verbindet sich hier mit der Art. collateralis ulnaris infer. (S. oben). ^ß) Die hintere zurücklaufende Ellenbogenschlagader (Art. recurrens ulnaris posterior), mit der vorigen häufig zusammen entspringend (nicht selten aber auch selbstständig und die vorige an Stärke übertreffend), begiebt sich hinter dem medialen Condylus aufwärts, verbindet sich mit derDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 525 C f laris. 7) M. serrahts anticus majo?'. a) Arier, axijlaris. b, h) A. hrachialis. c) A. idnaris. d) A. radialis. e) A. cir- cumßexa humeri posterior, f) A. subscopularis. g) A. thoracica longa, h) A. pro- funda brachii, mit h) oberer, k) unterer A. collateralis ulnaris. i) Miiskeläste. l) A. recurrens ulnaris.Sechster Abschnitt. 526 Art. collateralis ulnaris superior und hilft das Rete articulare cubiti erzeugen. Beide Art. recurrentes senden Aestchen zu den ihnen benach- barten Muskeln. y) Die (gemeinschaftliche) Zwischenknochenschlagader des Unterarmes [Art. interossea aiitibrachii (commiinis)J entspringt am hin- teren Umfange der Ulnararterie in ziemlicher Stärke und theilt sich nach einem Verlaufe von nur wenigen Millimetern in einen hinteren schwächeren und einen vorderen stärkeren Ast. t) Der hintere oder äussere oder der obere durchbohrende Ast (Art. interossea posterior s. externa s. 'perforans superior) tritt, das Li- gain. interosseum durchbohrend, zum hinteren Umfange des Vorderarmes, sendet hier einen Ramus recurrens unter dem 3Iusc. anconaeus quartus hinweg zu den Mm. extensor carpi ulnaris, supinator brevis und pro- nator teres, der sich dann mit dem Rete articulare cubiti verbindet, sowie ferner einen Ramus descendens, welcher letztere am Ligam. inter- osseum, nahe dem Ulnarknochen zwischen Mm. extensor digitorum com- munis, extensor indicis proprius und extensores pollicis zu den Mm. ex- tensor carpi ulnaris, extens. digit. commun., extensor digiti minimi, ext. carpi ulnaris, zu der Fascie und der Haut führt. tt) Der vordere oder innere oder Hohlhandast oder untere durch- bohrende Ast (Art. interossea anterior s. interna s. volaris s. perforans inferior) läuft neben dem Nervus interosseus internus auf dem Ligam. interosseum entlang, dann unter dem Muse, pronator quadratus her und, das Ligam. interosseum durchbohrend, zur Dorsalseite der Handwurzel, sich hier dem Rete carpi dorsale anschliessend. Sie giebt den ihr benachbarten Muskeln, sowie den Vorderarmknochen, Aeste (letztere die Rami nutri- entes ulnae, radii) ab, auch wohl einen Ast für den Nervus inedianus, endlich andere für gewisse Muskeln der Streckseite des Vorderarmes, z. B. Abductor pollicis longus, extensores pollicis, extensor indicis etc. Die Armspindel- oder Speichenschlagader (Art. radialis), der andere etwas schwächere Theilungsast der Art. brachialis, zieht an der Radialseite des Unterarmes, oben zwischen den Mm. pronator teres und supinator long., weiter abwärts zwischen letzterem und dem flexor carpi radialis, medianwärts vom oberflächlichen Aste des Speichennerven herab, um sich zwischen Process. styloideus radii und Os naviculare mit ihrem Stamme über die Dorsalfläche des Os multangulum majus nach dem Hand- rücken zu begeben. An diesem kreuzt sie sich mit den über sie hinweg- streichenden Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, alsdann aber auch des extensor pollicis longus. Zwischen den proximalen Apophysen der Mittelhandknochen des Daumens und des Zeigefingers sowie zwischen den Köpfen des Musculus interosseus priinus wendet sich die Speichenarterie wieder zur Hohlhand hin, um hier an der Bildung des tiefen Arcus volaris theilzunehmen. Dies Gefäss wird während seines Verlaufes an der Radialseite des Vorderarmes nur von den Fascikehi des medialen Randes des Muse, supinator longus berührt und leicht gedeckt; sie liegt auf den 31m. pronator teres, supinator brevis, flexor digitorum communis profundus und pronator quadratus auf. Die Arterie wird imDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 527 beugcr. in) pollicis. p) il flexor. t) M. Hs. R.c.) A radialis. R. cus volaris 289. — Vorderarmarterien an der Beugeseite (Mädchen), a) Muse, hiceps brachii (dessen Hauptselme a), dessen Ansatzsehne ß) und dessen ah- geschnittene, durch ein Muskelhäkchen befestigte Aponeurosis y). h) M. hra- chialis internus, c) Al. triceps brachii. d, d') M. pronaior teres, quer durch- schnitten. e) M. Supinator tongus. /) AL extensor carpi radialis longus etc. g) AL flexor pollicis longus. h) AL flexor carpi radialis. i) AL palmaris longus. /»•) Sehne Al. flexor pollicis longus. l) Al. flexor digitorum communis subli- mis. l, m\ iifl) etc. Sehnen der Finger- Al. flexor carpi ulnaris. n) AL abductor pollicis brevis. o) M. opponens I. flexor pollic. brevis. q) AL adductor pollicis. r, r) Alm. lumbricales. s) Al. abductor digiti minimi. *) ligam. carpi transversum. A.b.) Art. brachia- collater. ulnar, infer. Mehr nach oben die A. plicae cubit. superfic. A.r.) A, V.) Ramus volaris. R. d.) R. dorsalis derselben. A. u.) Art. ulnaris. A. s.) Ar- sublimis. R.d.v.), R.p.flLp.') Rami digitales volares.528 Sechster Abschnitt. unteren Abschnitte des Vorderarmes zwischen den Sehnen der Mm. Supi- nator longus und radialis internus nur von Fascie und von Haut bedeckt, unter der sich ihre Pulsationen fühlen lassen. Von zwei Venen begleitet, stützt sie sich hier gegen das Speichenbein, sowie den sich an letzteres inse- rirenden Muse, pronator quadratus. Sie bildet in ihrem Verlaufe folgende Aeste : a) Die zurücklaufende Speichenschlagader (Art. recurrens radialis) entspringt am lateralen Umfange des Stammes, geht zwischen den beiden Mm. supinatores rück- und aufwärts zum lateralen Oberarmbein- knorren, giebt an die benachbarten Fleischpartien Zweige ab und nimmt Theil an der Bildung des Rete articulare cubiti, sich hier namentlich mit der Art. profunda braebii (S. 523) verbindend. b) Muskeläste (Fig. 298), sowie die Art. nutriens radii. c) Die Handwurzel- Handteller- oder vordere Handwurzelschlag- ader (Art. carpea volaris anterior) entspringt abwärts vom Muse, pro- nator quadratus, geht zur Hohlhandfläche der Handwurzel und erzeugt hier mit den Art. ulnaris, interossea interna und den kleinen Aesten des tiefen Hohlhandbogens das volare Handwurzelnetz (Rete carpi volare). d) Der oberflächliche Hohlhandast (Ramus volaris superficia- lis) entspringt in der Nähe des Processus styloideus radii und begiebt sich, von Fascie und Haut bedeckt, quer über die Ursprünge der Daumen- ballen-Muskeln, verzweigt sich an diese und hilft mit dem Haupt- oder Holil- handaste der Art. ulnaris (S. 52 i) den oberflächlichen Hohlhandbogen bilden. Dieser Ast ist manchmal nur schwach, und löst sich in die sich an die Muskeln des Daumenballens begebenden Aeste auf. ln solchem Falle unter- bleibt 'die Bildung des Hohlhandbogens. e) Die Handwurzel-Handrücken- oder hintere Handwurzel- schlagader (Art. carpea dorsalis s. posterior) zieht nach der Rückenfläche der Handwurzel und nimmt hier Theil an der Erzeugung des dorsalen Handwurzelnetzes (Rete carpi dorsale). f) Die erste Handrücken-Zwischenknochenschlagader (Art. interossea dorsalis prima) versorgt mit einem Ast, Ramus dorsalis pol- licis radialis, die Radial-, mit einem anderen Aste, Ram. dors. poll. ulnaris, die Ulnar- und mit einem dritten, Ram. dors. indicis radialis, die Radialseite des Daumens, sowie des Zeigefingers. Diese drei Zweige können übrigens auch von einander gesondert entspringen. g) Die grosse oder Haupt-Daumenschlagader oder erste gemein- schaftliche Hohlhand-Fingerschlagader (Art. magna s. princeps pollicis s. Art. digüalis communis volaris prima). Letzterer Name ist freilich nur für diejenigen Fälle passend, in welchen aus ihr zugleich die Art. volaris indi- cis radialis sich abzweigt. Das Gefäss entspringt th. während des Hindurcli- trittes der Radialis durch den ersten Zwischenknochenraum oder auch erst in der Hohlhand selbst, zieht, von den Daumenballen-Muskeln bedeckt und diese-selbst versorgend, längs der Volarfläche des Os metacarpi pollicis und giebt hier an den Daumen einen radial- und einen ulnarseits verlaufenden Ast, sowie häufig jenen bereits erwähnten Zweig für den Zeigefinger ab, wel- cher letztere freilich auch wieder selbstständig sein kann.529 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. h) Der tiefe Hohlliandast (Ramus volaris profundus) zieht quer über die Volarfläche der Basen der Mittelhandknochen hinweg, Theil an der Bildung des tiefen Hohlhandbogens nehmend. t) Die beiden Hohlhandbögen (Arcus volares) (Fig. 289). *) Der oberflächliche Hohlhandbogen (Arcus volaris sublimis). Die Hauptgefässäste, welche beide Hohlhandbögen zusammensetzen, sind oben bereits nach Ursprung und Verlauf beschrieben worden. Der oberfläch- liche Bogen wird von dem stärkeren Hohlhandaste der Ulnaris, sowie von dem schwächeren Hohlhandaste der Radialis gebildet. Er ist nach vorn convex. Sein Scheitelpunkt liegt ziemlich in der Mitte der Hohlhand. Er wird von der Aponeurosis palmaris, vom Muse, palmaris brevis und von der Haut bedeckt, liegt aber dem Ligam. carpi volare und den Flexionssehnen auf. Versorgt mit kleineren Aesten die nächstgelegenen Muskeln des Handtellers und sendet die drei Art. digitales volares communes secunda, tertia, quarta ab. Jede derselben theilt sich nun nahe der Articulatio metacarpo- phalangea zwischen je zwei Fingern in zwei unter spitzem Winkel ausein- andergehende Aeste (Rami digitales volares proprii), einen radialen und einen ulnaren, für je zwei entgegengesetzte Fingerseiten. Die Art. digit. comm. II giebt dem Zeigefinger einen ulnaren, dem Mittelfinger jedoch einen radialen Ast. Die Art. digit. comm. III bildet einen ulnaren Ast für den Mittel- und einen radialen Ast für den vierten Finger. Die Art. digitalis comm. IV versorgt den vierten Finger mit einem ulnaren und den fünften Finger mit einem radialen Ast. Die Ulnarseite des letzteren erhält ihren Zweig meist aus dem vorderen Hohlhandaste der Ulnaris, seltener dagegen aus dem Bogen selbst (vergl. z. B. Fig. 289). Die speciellen Aeste der Radial- seite des Zeigefingers und des ganzen Daumens haben wir bereits in denen der Art. interossea dors. I (S. 528) kennen gelernt. Die Rami digitales volar, proprii ziehen nun an den entsprechenden Seiten der Volarflächen der Finger dahin, anastomosiren untereinander durch Queräste, sowie mit den Dorsalzweigen und bilden an jedem Nagelgliede einen (nach der Fingerspitze convexen) Schlussbogen. **) Der tiefe Hohl handbogen (Arcus volaris profundus), wird entgegengesetzt wie der vorige, mehr von der Speichen- als von der Ellenbogenarterie gebildet. Er ist dünner als der oberflächliche, weniger nach vorn convex und bleibt etwas mehr hinter jenem zurück. Er liegt den proximalen Endstücken der Mittelhandknochen auf, wird von den Flexions- sehnen , den Lumbricalmuskeln und dem Muse, adductor pollicis bedeckt, nimmt vermittelst der kleinen Rami volares carpi an der Bildung des Rete carpi volare Theil und giebt ferner aus seinem vorderen Umfange die drei Rami interossei s. inter-nietacarpei volares ab. Letztere decken in den Spatia interossea II—IV die Zwischenknochenmuskeln. Aus diesen kommen wieder Rami perforantes, s. rami metacarpei dorsales, die sich dann zum Rete carpi dorsale begeben. Aus letzterem entspringen drei Rami interossei s. in- termetacarpei dorsales für die Spatia interossea II—IV. Jeder der Zweige theilt sich wieder nahe der Articulatio metacarpo-phalangea spitzwinklig in zwei divergirende, für je zwei entgegengesetzte Fingerseiten bestimmte Aeste, sogenannte Rami digitales dorsales, welche an den Seiten der 34530 Sechster Abschnitt. Dorsalflaclieii einherlaufen und durch Queranastomosen miteinander Zusammen- hängen. Sie hören zwar meist schon an der letzten Fingerarticulation auf, greifen indessen doch auch zuweilen über dieselbe nach dem Nagelgliede hinaus. Die Radialseite des Zeigefingers erhält ihren Ram. digital, dorsalis Fig. 290. — Arterien des Handrückens (Frau). A, B) Mm. extensor poUicis hrc- vis und abdiLctor pollicis lonrjus. C,G') M. ext. poll. longus. D) M. extensor düjitor. communis. E) M. extensor digiti min. F, F') M. ext. carpi ubiaris. G, H) M. intei'osseus I. *) Seime des M. extensor carpi radiatis longus. **) Seime des J/. ext. carpi radial, bi'evis. K) Ligam. carpi dorsale. 1) Rete carpi dorsale. 2) Art. radialis. 3, 4, 5, G) Art. interosseae dorsales. 7—10) A. digitales dorsales. 11) Rückenast der Art. volar, comm.Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 531 aus der Ulnararterie. Die Ulnarseite des kleinen Fingers dagegen bekommt ihren Rara. digit. dorsalis entweder aus dem Rete carpi dorsale oder aus dem Hohlhandaste der Ulnaris. Zuweilen sind die dorsalen Fingerarterien starker (vergl. z. B. Fig. 290), als es sonst der Fall zu sein pflegt. Absteigende Aorta. Die absteigende ßrustschlagader oder die Brustaorta (Aorta descendens thoracica, A. thoracica) setzt sich unmittelbar aus dem Aorten- bogen nach abwärts fort und durchzieht, während ihres ganzen Verlaufes sich nach unten wendend, in einer Länge von 170—190 Mm. das Cavum tho- racis. Dies Gefäss nimmt seine Lage im hinteren Mediastinum und zwar anfänglich links von der Wirbelsäule ein, rückt aber etwa in Höhe des Vlll. Rückenwirbels mehr vor die letztere. Dasselbe erstreckt sich vom HI.—XII. Rückenwirbel, durchsetzt das Zwerchfell im Hiatus aorticus und bildet von da ab weiter abwärts die Aorta abdominalis. Die Brustaorta behält in ihrem Verlaufe von oben nach unten, trotzdem so viele Seitenäste dieselbe verlassen, dennoch eine fast gleichbleibende Dicke. An ihrer rechten Seite befinden sich die Vena azygos, der Ductus thoracicus und der obere Abschnitt der Speiseröhre. Letztere legt sich weiter abwärts vor die Aorta, welche ausserdem noch den Herzbeutel und die linke Lunge vor sich hat. Hinter ihr befindet sich die nach rechts ziehende Vena hemiazygos (Fig. 291). Seitenäste dieses Gefässes sind : 1) Die hinteren Luftröhrenschlagadern (Arter. bronchiales pos- teriores), gewöhnlich eine rechte und eine linke. Sie begeben sich nach vorn und abwärts in die Hinter wand der beiden Hauptbronchien, dringen mit diesen in das Lungengewebe ein und geben auch kleine Verzweigungen an die Brustfelle, an die Bronchialdrüsen, an den Herzbeutel und an die Speiseröhre ab. Wegen der linksseitigen Lage der Aorta kommt die rechte Bronchien- schlagader zuweilen aus einer benachbarten Zwischenrippenarterie. 2) Die Speiseröhrenschlagadern (Art. oesophageae), 2—4—6 an der Zahl, bilden am Oesophagus auf- und abwärtssteigende Zweige, sowie auch Netze, die mit den vorigen, sowie unterhalb des von ihnen durchzoge- nen Zwerchfelles, mit den Aesten dieses letzteren Muskels, ferner mit den Kranzarterien des Magens anastomosiren. 3) Die hinteren Mittelfellschlagadern (Art. mediastinales pos- teriores), welche nicht allein das Mediastinum posticum, sondern auch den Herzbeutel und das Zwerchfell versorgen. 4) Die hinteren Zwischenrippenschlagadern (Art. intercosta- les posteriores, vergl. S. 521). Von den elf Zwischenrippenräumen (Spatia intercostalia) erhalten der erste und zweite ihr Blut aus der Art. intercostalis suprema des Truncus costo-cervicalis. Der HL—IX. Zwischenrippenraum werden dagegen von den hier in Rede stehenden Arte- rien versorgt. Gewöhnlich rechnet man die unterhalb der XII. Rippe in der von den Intercostalarterien eingenommenen Richtung ziehende Schlagader ebenfalls zu den Zwischenrippengefässen und nimmt daher zehn Paare der532 Sechster Abschnitt. Fig. 291. — Ein Theil der Ru mp f s c h 1 ag a d e r n beim schwangeren Weibe. — Lungen, Leber, Milz und Darmkanal sind herausgenoramen worden. Die schwangere Gebärmutter ist mit ihrem-Grunde vornüber gesunken. 1) Art. pulmonalis. 2) Arcus aortae. *) Ligam. arteriosum. 31-4 . carotis communis sinistra. 4) A. car. comm. dextra. 5) A. cervicalis ascendens. 6) A. transversa coUi. 7) A. transversa scapulae. 8) A. thyreoidea infer. 9) A. subclavia dextra. 10^ A. mammaria intern dextra, abgeschnitten. 11^ A. intercostales. 12) Aorta abdominalis. I2a) A. coeliaca, dicht unter ihr die A. mesenterica super. 13, 14) Rechte Nebennieren-Arterien. I5j A. renalis dextra. 16^ A. sper- maticae internae, durchschnitten. 17) A. mesenterica inferior. 17’^ A. iliaca comm. sin. 18) A. iliaca externa. 19^ A. iliaca int. 20) A. sacralis media. 21^ A. iliolumbalis. 22) A. circumflexa ilium. 28) A. uterina. 24J Unteres Eude der durchschnittenen A. spermat. int. dextra (vergl. 16).Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 533 Art. intercostales posteriores an. Diejenigen der rechten Seite sind der (oben geschilderten) Lage der Brustaorta entsprechend, etwas länger als die der linken Seite. Sobald nun eine dieser Arterien in einen der Zwischen- rippenräume eintritt, spaltet sie sich in zwei Aeste. Der vordere der- selben, Ramus intercostalis s. anterior steigt als Ramus infracostalis schräg zum Sulcus costae der benachbarten Rippe empor. Von ihm zweigt sich ein dünnerer Ast (Ram. supracostalis) zum oberen Rande der nächst tiefer stehenden Rippe ab. Diese beiden Zweige der sämmtlichen Rami intercostales verbinden sich mit den vorderen Zwischenrippenschlag- adern (S. 521). Der hintere Ast der Zwischenrippenarterie, Ramus dorsalis s. posterior dagegen dringt mit einem Zweige zwischen je zwei Querfort- sätzen in die Rückenmuskulatur und Rückenhaut, mit einem Ram. spinalis aber durch je ein Foramen intervertebrale in den Rückenmarkskanal ein, sich an letzterem und an seinen Hüllen, sowie an den Wirbelkörpern verästelnd. Uebrigens speisen die jederseitigen Art. intercostales ausser den die Spa- tia intercostalia ausfüllenden Muskel- und Bindegewebsmassen noch den äusseren Muskelbelag des Thorax, die oberen Abschnitte der Bauchmuskeln, sowie die weiblichen Brustdrüsen, mit Arterienblut. Die Bauch Schlagader (Aorta abdominalis) (Fig. 291—293) setzt sich unterhalb des Zwerchfelles unmittelbar aus der Brustschlagader fort. Sie erstreckt sich, etwa 180—190 Mm. lang, zwischen dem letzten Rücken- und dem IV., auch wohl V. Lendenwirbel. Hier theilt sie sich in die beiden gemeinschaftlichen Hüftschlagadern. Sie verliert nach Abgabe der Art. coeliaca und A. mesenterica superior an Galiber. Extra saccum peritonaei herabsteigend, wird sie von der Bauchspeicheldrüse, der Pars horizontalis inferior duodeni, von der linken Nierenvene, der Radix me- senterii, vom Plexus solaris und links unten vom Bauchfell bedeckt. Sie bildet zahlreiche und z. Th. beträchtliche Aeste. Diese sind: a) Die Eingeweide- oder Bauchhöhlenschlagader (Art. coeliaca) treibt einen kurzen, etwa 15—20 Mm. langen, 9—11 Mm. dicken Stamm, welcher aus dem vorderen Umfange der zwischen den medialen Schenkeln der Partes lumbales des Zwerchfelles herabsteigenden Bauchaorta und zwar unter fast rechtem Winkel entspringt, direkt nach vorn zieht, bedeckt von den Knötchen und Fasernetzen des Samengeflechtes. Dies Gefass streift den oberen Pancreas- Rand und dringt zwischen der rechts von ihr befindlichen Cardia sowie dem ihr zur Linken liegenden Lobus Spigelii der Leber (S. 341) hindurch und spaltet sich im sogenannten Haller sehen Dreifusse (Tripus Hallerii) in drei wichtige, den Magen, die Leber, die Milz und benachbarte Eingeweide versorgende Gefüsse. Theile bemerkt, dass in den meisten Fällen die linke Kranzschlagader des Magens schon früher vom oberen Umfange der Coe- liaca abgehe, worauf diese sich in den rechten und linken Ast theile. Ich selbst sah dies nicht so häufig stattfinden. Von der Coeliaca gehen dicht an deren Ursprünge die beiden Zwerch- fellschlagadern (Art. pbrenicae) aus. ln vielen Fällen jedoch entspringen diese auch von der Aorta selbst. Die beiden letzterwähnten Gefässe führen den entsprechenden Nebennieren, sowie den Lenden- und Rippentheilen des Zwerchfelles Blut zu. Die weiteren Verzweigungen der Coeliaca sind:Sechster Abschnitt. 534 a) Die linke obere Kranzsclilagader des Magens (Art. corona- ria ventriculi superior sinistra) geht an der kleinen Magenkrümmung vom Magenmiindtheile aus nach rechts zum Pylorus. Sie wird von den Blättern des Ligam. gastro-hepaticum eingeschlossen und verbindet sich am Pfört- ner mit der Art. coronaria ventriculi superior dextra der Leberarterie. Sie versorgt das kleine Netz, die in ihrer Nähe befindlichen Gekrösdrusen, ferner mit Rami oesophagei inferiores die Speiseröhre, mit R. cardiaci den Ma- genmund und Magengrund, mit R. gastrici den vorderen und den hinte- ren Umfang des Magens. ß) Die Leberschlagader (Art. hepatica), stärker als vorige, zieht rechtshin hinter dem Ligam. gastro-hepaticum zur Leber, in einer am linken Leberlappen befindlichen Furche über die Pfortader und links vom Ductus hepaticus im Ligam. hepatico-duodenale zur Pforte. Sie theilt sich hier in einen rechten und einen linken Leberast. Der rechte Le- berast (Ram. hepaticus dexter) giebt die Gallenblasenschlagader (Art. cystica) ab und versorgt sowohl den rechten, wie auch den SpiGEL’scheii und den viereckigen Lappen. Der linke Leberast (Ram. hepaticus sinis- ter) geht theils in den linken, theils in die beiden anderen Leberlappen. Wie nun die ferneren Verzweigungeh der Leherarterien im Parenchym dieses Organes sich verhalten, haben wir bereits oben (S. 343) kennen gelernt. Die Leberschlagader entsendet vor ihrer Spaltung in die oben beschriebenen Aeste kleine Rami pancreatici zur Bauchspeicheldrüse. Ein anderer Ast der Leberarterie, die rechte obere Kranzschlagader des Magens (Art. coronaria ventriculi superior dextra) verläuft an der kleinen Magencurvatur von rechts nach links, sendet Aeste für den vorderen und hinteren Umfang des Organs und verbindet sich mit der linken oberen Kranzschlagader. Ein Ast, welcher fast dieselbe Stärke wie der zur Leber selbst sich begehende Stamm dieses Gefässes hat, die Magen-ZwöIffingerdarm-Schlagader (Art. gastroduodenalis) zieht hinter dem Pförtner herab und zerfällt in zwei Aeste, nämlich die obere Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarm-S'chlagader (Art. pancreaticoduodenalis superior) zieht an der mittleren Krümmung des Duodenum einher, versorgt den Kopf der Bauchspeicheldrüse und den Zwölffingerdarm. Verbindet sich mit der Art. pancreaticoduodenalis der Art. mesenterica superior. Die rechte Magennetzschlagader (Art. gastroepiploica dextra, A. coronaria ventriculi inferior dextra) zieht längs der grossen Magencur- vatur von rechts nach links und giebt Rami gastrici an den vorderen und an den hinteren Magenumfang, sowie R. epiploici an das grosse Netz ab. Verbindet sich mit der A. gastroepiploica sinistra. y) Die Milzschlagader (Art. lienalis, A. splenica), der dritte und zugleich stärkste Ast der Coeliaca, geht gewöhnlich mit einigen Windungen am oberen Rande der von ihm mit Zweigelchen versorgten Bauchspeicheldrüse nach links, im Ligam. gastro-lienale zur Milzpforte. Etwa 40—50 Mm., bevor letztere erreicht wird, spaltet sich der Stamm in 4—9 oder 11 Aeste (RamiDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 535 Fig. 292. — Oberer Abschnitt der Baucliaorta beim Manne. A, A) Leber. B) Gallenblase. G) Magen. D) Grosses Aetz. E) Aufsteigender Grimmdarm. F) Milz. 1) korta descendens. 2) krt. coronaria ventriciili sin. et dext. 3) .1. hepatica. 4) A. cystica. 5) Oberflächliche (Kapsel-) Zweige der A. lienalis. G) A. rjastrocpiploic. dext. et sin. 7) A. pancreaticoduodenalis superior.Sechster Abschnitt. 536 lienales s. splenici), deren Verbreitnngsweise im Milzgewebe bereits auf S. 355 beschrieben worden ist. Dies Gefäss giebt ferner ab : kurze Magenschlagadern (Art. gastricae breves) gehen, 4—6 an der Zahl, zum Magengrunde. Die linke Magennetz- oder linke untere Kranzscblagader des Magens (Art. gastroepiploica sinistra, A. coronaria ventriculi inferior sinistra) führt vor der ßaucbspeicheldrüse links zur grossen Magenkrnmmung, verläuft an dieser vom grossen Netz umschlossen nach rechts, um mit der Art. gastroepiploica dextra zu anastomosiren. b) Die grosse oder obere Gekröse- oder Darmschlagader (Art. mesenterica s. mesaraica siiperior) nimmt ihren Ursprung aus dem vorderen Umfange der Aorta unterhalb der Coeliaca, zieht stärker als letztere hinter dem Pancreas und der unteren Flexur des Zwölffingerdarmes zur Gekröse- wurzel, dann bis zur Fossa iliaca dextra hinab und bildet während dieses Verlaufes einen gegen die linke Seite hin convexen Bogen. Aus ihr, die in ihrem Verlaufe allmählich an Galiber einbüsst, entspringen zahlreiche Aeste: а) Die untere Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarmschlag- ader (Art. pancreaticoduodenalis inferior) kommt dicht hinter dem unteren Pancreas-Rande aus dem Stamme und verbreitet sich theils in der eben genannten Drüse, theils in der unteren Flexur des Duodenum. Anasto- mosirt mit der Art. pancreaticoduodenalis superior. ß) Die Dünndarmschlagadern (Art. jejunales et ileae) treten in der Zahl von 14—17, gewöhnlich freilich von 15 — 16, aus der convexen Seite des Bogens, eine dicht nach der anderen, hervor und wenden sich in parallelem Verlaufe zu den Dünndarmgeschlingen. Sie werden von den Plalten des Gekröses eingeschlossen. Die oberen sind länger als die unteren. Nachdem sie den Gekrösdrüsen kleine Aeste abgegeben, theilen sie sich dichotomisch. Je zwei der Theilungsäste anastomosiren immer mit denen benachbarter Arte- rien und senden kleinere Aeste aus, welche abermals arcadenartige Züge bilden und zugleich netzförmige Verbindungen untereinander eingehen. Die letzten Theiluhgsäste verbreiten sich dann in den Darmwandungen. Es ent- stehen so drei bis vier Arcadenreihen übereinander als Hauptzüge innerhalb des reichen arteriellen Gekrösegeflechtes. Y) Die Hüft-Dickdarmschlagader (Art. iliocolica) kommt aus der concaven Seite des vom Stamme beschriehenen Bogens, zieht im Colon as- cendens zur Verbindungsstelle zwischen Dünn- und Dickdarm und theilt sich in zwei Zweige. Der eine obere Zweig (Ramus colicus) geht zum Colon, Coecum und Processus vermiformis. Er verbindet sich mit der Art. colica dextra. Der andere untere (Kam. iliacus) dagegen versorgt den Endtheil des Ileum und anastomosirt mit dem Stamme. б) Die rechte 'Dickdarmschlagader (Art. colica dextra) kommt ebenfalls aus der concaven Seite des Bogens oberhalb der vorigen, versorgt mit einem aufsteigenden und einem absteigenden Aste das Colon ascendens. s) Die mittlere Dickdarmschlagader (Art. colica media) kommt noch höher als vorige aus der Goncavität des Stammes und verbreitet sich mit zwei divergirenden Aesten in das Colon transversum. Diese beiden Art. colicae bilden theils miteinander, theils auch mit der Iliocolica BögenDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 537 Fig. 293. — Mittlerer Abschnitt der Bauebaorta beim Weibe. I) Ileum. II) Coecum und Proc. vermiformis, lll) Colon ascendens. lY) Col. transversum. V) Col. desceyid. YI) Jejunum. Yll) Pancreas und Schlinge des Duodenum. 1) Art. mesenterica superior. 2, 6) Netze der Art. intestinales. 3) A. colica media. 4) A. colica sinistra. 5) A. iliocolica und über ihr rechts die A. colica dextra.538 Sechster Abschnitt. und von diesen gehen wieder den entsprechenden Darmabsclinitten sich nähernde Arcaden und Geliechte aus, die den oben beschriebenen der Ddnn- darmarterien sich durchaus ähnlich verhalten (vergl. Fig. 293). c) Die kleine oder untere Gekröse- oder Darmschlagader (Art. mesenterica s. inesaraica inferior), weit schwächer als die obere, ent- springt aus dem vorderen Umfange der Aorta unterhalb der Art. sperma- ticae. Sie geht im Mesocolou descendens linksseitig herab und verbreitet sich hauptsächlich an den unteren Abschnitten des Dickdarmes. Aus ihr kommen hervor: a) Die linke Dickdarmschlagader (Art. colica sinistra) versorgt das Colon descendens. b) Die obere oder innere Mastdarmschlagader (Art. haemorrhoi- dalis Superior s. interna) geht theils an die S-Biegung des Dickdarmes, theils an den Mastdarm. Sie anastomosirt th. mit der A. colica sinistra, wie diese denn auch mit der Colica media durch einen ausgedehnten Gefässbrgen zu- sammenhängt. Die von den erwähnten Dick- und Mastdarmarterien erzeugten, zwischen den Platten der entsprechenden Gekröseabschnitte verlaufenden Arte- rien breiten sich gegen die von ihnen versorgten Colon-Partien mit ganz ähnlichen Bögen und Geflechten aus, wie wir sie an den oberen Darm- schlagadern kennen gelernt haben (vgl. Fig. 293). c) Die mittleren Nebennierenschlagadern (Art. suprareiiales inediae s. aorticae) entspringen zu einer oder zu zweien auf jeder Seite neben der oberen Gekröseschlagader und treten in die Nebennieren ein, mit deren sonstigen Arterien anastomosirend. d) Die beiden Nierenschlagadern (Art. renales) entspringen unter- halb der Art. mesenterica superior unter fast rechtem Winkel vom seit- lichen Aortenumfange. Eine jede versorgt die Nebenniere (mit einem Ramus suprarenalis inferior), die Capsula adiposa, das Nierenbecken, den Nieren- Hilus, vor welchem letzteren sie sich in mehrere, 2—7, meist 3—6Aeste spaltet und den Harnleiter. Da sich nun die Aorta an der linken Seite der Wirbel- säule hält, so ist auch die rechte Nierenarterie länger als die linke. Da ferner die rechte Niere etwas tiefer als die andere liegt, so entspringt auch die rechte Nierenarterie zuweilen etwas tiefer als die linke. Ueber das Verhalten dieser Gefässe im Nierenparenchym belehrt uns das oben auf S. 390 Gesagte. e) Die inneren Samenschlagadern (Art. spermaticae internae) entspringen von den seitlichen Abschnitten des vorderen Umfanges der Aorta, nur etwa 10—15 Mm. weit unterhalb der Nierenarterien. Sie verlassen den Stamm unter spitzen Winkeln, aber meist die eine über der anderen (in der Mehr- zahl der Fälle die rechte über der linken) befindlich. Sie haben das Perito- naeum vor sich, den Harnleiter dagegen lassen sie hinter sich. Sie ziehen, lang und dünn, die rechte vor der Vena cava, bei beiden Geschlechtern in abweichender Dichtung zum Becken. Beim Manne begeben sie sich ab- und lateralwärts, dann die Vasa iliaca kreuzend, auf dem Muse, psoas aufliegend, zur hinteren Oeffnung des Leistenkanales. Durch diesen dringen sie mit dem Samensfrange zum Hoden, Nebenhoden und zu den Scheidenhäuten, welche letz- teren Theile von jenen Befassen versorgt werden. Nicht so sehr in die Länge gedehnt, ziehen die in Rede stehenden Arterien beim weiblichen GeschlechtDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 539 vom äusseren Ende des Eierstockes her mit mancherlei Windungen in die zwischen Muttertrompeten und Eierstöcken sich erstreckenden Abschnitte der Ligam. uteri lata hinein, versorgen solche Theile der BefruchtungsWerk- zeuge mit Aesten und verbinden sich unter Vermittlung eines am festen Eier- stocksrande verlaufenden Astes mit der Art. uterina. f) Die Lendenschlagadern (Art. lumbales) entspringen jederseits zu vieren, in ähnlicher Lage und Richtung wie die Zwischenrippenarterien, als deren der Lendenregion angehörende Repräsentanten sie übrigens betrachtet werden müssen. Sie verlassen das Muttergefäss in Gegend des letzten Rücken- und des I.—IV. Lendenwirbels. Jede der Arterien dringt mit einem hinteren Ramus spinalis durch ein Foramen intervertebrale in den Rückgrats- kanal zu den Rückenmuskeln und zur Haut, mit einem Ram. abdominalis zu den Bauchmuskeln, zum Zwerchfell, Iliopsoas, Quadratus lumborum etc. Es finden hier also ganz ähnliche Verhältnisse wie bei den oberen echten Art. intercostales der Brustrippen statt (vergl. S. 521, 531). g) Die mittlere Kreuzbeinschlagader (Art. sacralis niedia, s. sac7’a media) entspringt dünn und lang aus dem hinteren Umfange der Aorta entweder dicht über oder an der Theilungsstelle derselben und zieht, sich hin- und herwindend, vor den Endabschnitten der Wirbelsäule zwischen letztem Lenden- und erstem oder zweitem Steissbeinwirbel einher. Von ihr geht am letzten Lendenwirbel eine Art. lumbalis infima s. ima aus, welche sich übrigens ganz so theilt und ganz ähnlich verhält, wie eine Art. lum- balis, resp. A. intercostalis. Von dieser Art. sacralis media stammen mit den Art. sacrales laterales anastomosirende Queräste. h) Die gemeinschaftlichen Hüftschlagadern oder die Hüftschlag- adern (Art. iliacae communes s. primilivae^ A. anonymae iliacae) gehen aus der etwas links von der Medianlinie der Wirbelsäule, vor dem IV. Len- denwirbel erfolgenden Theilung der Aorta hervor. Nach Krause weichen sie beim Manne unter einem Winkel von 65, beim Weibe von 75" auseinander. Eine jede wendet sich vor den letzten Lendenwirbeln und dem medialen Umfange des Muse, psoas, hinter dem Harnleiter, extra saccum peritonaei lateral- und abwärts. Die rechtsseitige dieser Arterien kreuzt sich mit der gleichnamigen Vene, die linksseitige bleibt lateralwärts von dieser. Ihre Länge beträgt 65, ihre Dicke (in prall injicirten Leichen Erwachsener) 8 — 10 oder (an nicht injicirten) 6—7 Mm. Jede dieser Arterien theilt sich in eine äussere und eine innere Hüft- schlagader. Erstere setzt sich als Schenkelarterie über die ganze untere Extre- mität fort. Letztere, die schwächere und kürzere, verbreitet sich im und am Becken. Wir fassen dieselbe hier zunächst ins Auge. A) Die innere Hüft- oder Beckenschlagader (Art. iliaca interna s. hypogastrica s. pelvica) krümmt sich über den medialen Umfang des Psoas-Muskels in das kleine Becken vor der Articulatio sacroiliaca hinein und theilt sich nach einem sehr kurzen Verlaufe in einen vorderen und einen hinteren Ast. a) Vorderer Ast. Aus ihm entspringen' a) Die Nabelschlagader (Art. umbilicalis). Sie funktionirt als Ge- fäss nur im Fmtalzustande. Hier führt sie das Blut aus der in dieser frühen540 Sechster Abschnitt. Existenzperiode weit dickeren Art. hypogastrica durch den Nabel und durch die Nabelschnur in den Mutterkuchen (Placenta) hinein. Sobald nun die Abnabelung des Neugebornen und die Unterbrechung des foetalen Kreislaufes erfolgt ist, beginnt auch die Verengerung und gleichzeitige Obliteration dieser jederseits sich zu einem Ligam. vesicale laterale (S. 394) umgestaltenden Arterie. In demselben erhält sich meist nur ein kurzer, der Hypogastrica unmittelbar benachbarter Abschnitt als dickwandiges Gefäss, aus welchem gewöhnlich eine obere Harnblasenschlagader (Art. vesicalis superior), die auch vermehrt sein kann, zum Scheitel, sowie zur Hinter- und Seitenwand der Blase herabsteigt. Das Ligam. vesicale laterale übrigens enthält beson- dere feine Arterienäste. Hyrtl bemerkt, es sei eigentlich unrichtig, die Art. umbilicalis eine Fortsetzung der A. hypogastrica zu nennen. Sie sei in der That eine unmittelbare Verlängerung der Art. iliaca communis und stehe zu der A. cruralis und hypogastrica in dem Verhältniss des Stam- mes zu seinen Aesten. Erst gegen die Zeit der Geburt gewinne es, wegen stärkeren Anwachsens der A. cruralis nnd der ßeckenzweige der Hypo- gastrica den Anschein, als sei die Umbilicalis eine Fortsetzung der Hy- pogastrica. ß) Die Hüftlendenschlagader (Art. üiolumbalis s. iliaca parva) entspringt aus dem lateralen Umfange des hinteren Astes der Hypogastrica oder aus deren Stamm und führt hinter dem Psoas-Muskel hinweg am Darmbein empor. Sie theilt sich in zwei Aeste. Der eine oder Lendenast (Hamus lumbalis, R. ascendens) verbreitet sich ganz wie der Ramus dorsalis einer Lumbal- oder Zwischenrippenarterie durch das letzte Intervertebralloch zum Rückenmark, dann in die Mm. iliopsoas, quadratus lumborum und selbst transversus abdominis hinein. Derselbe anastomosirt mit der letzten Art. lumbalis. Ein anderer oder Darmbeinast (Ram. iliacus s. transversalis), welcher den Stamm des ganzen Gefässes darstellt, verbreitet sich mit einem oberflächlichen Zweige auf dem Muse, iliacus internus und anasto- mosirt mit der Art. circumflexa ilium, sowie mit einem tieferen Zweige in der Beinhaut, versieht auch mittelst eines Ram. nutriens die Knochen- substanz des Os ilium. Y) Die Hüftlochschlagader (Art. obturatoria) entspringt meist vom vorderen, seltener vom hinteren Ast der Hypogastrica, nicht selten freilich auch aus dem Gebiete der Art. iliaca externa (s. das.). Diese Arterie zieht, vom Peritonaeum bedeckt, nebst dem Nervus obturatorius in das kleine Becken hinein und durchbricht den sogenannten Canalis obturatorius, d. h. jene zur Durchtrittsöffnung für Gefässe und Nerven dienende Lücke des Ligam. obturatorium am oberen Abschnitt des lateralen Umfanges des Hüftloches. Das Gefäss verbreitet sich sodann in verschiedenen zwischen vorderer Beckenwand und Oberschenkelbein sich erstreckenden Muskeln. Dasselbe giebt folgende Zweige ab Einen Schambeinast (Ram. pubicus) an die hintere Schambeinfläche, anastomosirt mit der Art. epigastrica inferior, ferner einen vorderen Ast (Ram. anterior), verläuft ziemlich gestreckt zwischen den Mm. adductor femoris longus undbrevis, beide, sowie die Mm. gracilis und pectinens versorgend, anastomosirt mit der Art. circumflexa femoris externa. End-Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 541 lieh sendet jene einen hinteren Ast (Ram. posterior) für die Mm. Obtura- tor externus, quadratus und triceps femoris. Vom letzteren Ast geht ge- wöhnlich noch ein Ram. acetabuli ab, welcher durch die Incisura ace- tabuli und im Innern des Ligam. teres verlaufend, in dieses durch das Caput femoris eindringt (vergl. S. 160). Fig. 294. — Sagittalschnitt durch den männlichen Körper. Die Becken- arterien von der Seite gesehen. A) Symphysis ossium puhis. B) Ramus clescendens ossis puhis u. Ram. ascendens oss. ischii. C) Muse, ohturator internus. D) Kreuz- bein, Vorderfläche z. Th. E, F) Penis und Hodensack im Durchschnitt. Ao. d.) Aorta descendens abdommalis. H. c. d.) A?'t. iliaca commimis dextra. H.c. ^.) A. il. comm. sinistra. H. post.') A. hypogastriea. Glut, sitp.) A. glutaea super. Glut, inf.) A. glutaea inf. S. m.) A. sacralis media. S. lat.) A. sacralis lateralis. Obt.) A. obturatoria. Pud. c.) A. pudenda communis. P.) Durchschnittene Dammgefässe.542 Sechster Abschnitt. h) Hinterer Ast (der Art. iliaca interna). Die seitlichen Kreuzbeinschlagadern (Art. sacrales laterales, sacrae laterales) meist zwei, eine grössere obere, eine kleinere untere, ver- halten sich wie Lumbal- oder Zwischeiirippenarterien. Sie laufen an den Seiten der vorderen Kreuzbeinfläche einher, verbinden sich in der S. 539 beschrie- benen Art und Weise mit der Art. sacralis media, geben auch hintere Aeste ab, die durch die Foramina sacralia anteriora in den Sacralkanal, an die Canda eqnina und deren Hüllen, eindringen, auch dorsalwärts in die untersten Partien der Rückenmuskeln gehen. Diese Arterien versorgen mit kleinen Aesten die Min. glutaeus maximas, pyriformis, coccygeus und levator aiii. Die obere Gesässschlagader (Art. glutaea superior, A. glutaea) lang und stark, zieht lateral- und hinterwärts zum Forameii ischiadicum majus, dringt durch dasselbe, zwischen dem letzten Lenden- und obersten Kreuzbeinnerven, mit starker Biegung, sowie oberhalb des Muse, pyriformis zur hinteren Beckenfläche. Sie versorgt die 3Ira. pyriformis, obturator internus und levator ani, das Darmbein (mit einem Ramus nutriens), geht ferner mit einem Ramus superficialis in die Mm. glutaeus maximus und medius, mit einem Rain, profundus in die Mm. glutaeus medius, niininius und pyriformis, endlich in das Kapselband der Hüfte. Anastomosirt mit den Art. iliolumbalis, circumflexa iliuin, glutaea inferior, circum- fiexa femoris externa, sacrales laterales und lumbales. Die ebenfalls ansehnliche untere Gesässschlagader, die Sitzbein- schlagader (Art. glutaea inferior, A. ischiadica) bildet den Schlusstheil des hinteren Astes der Art. iliaca interna. Dieselbe verlässt das kleine Becken, indem sie durch den Plexus sacralis hindurch, unterhalb des Muse, pyriformis aus dem Foramen ischiadicum majus hervor- und auf die hintere Beckenfläche hinübertritt. Sie versorgt folgende Muskeln : Coccy- geus, glutaeus maximus, pyriformis, triceps, quadratus femoris, ob- turator externus, biceps femoris, semitendinosus, semimembranosus, adductor niagnus. Anastomosirt mit den Art. obturatoria, glutaea supe- rior, circumfiexa femoris externa und profunda femoris. c) Mediale Aeste. a) Untere Harnblasenschlagader (Art. vesicalis inferior) geht zum Halse der Blase und zur Vorsteherdrüse oder zur Scheide. Manchmal ist ihre Zahl vermehrt. ß) Samenleiterschlagader (Art. vasis deferentis s. deferentialis, A. spermatica deferentialis)^ geht an dem Samenleiter durch den Leisten- kanal in den Hoden und Nebenhoden, hier mit der Art. spermatica in- terna anastomosirend, ferner mit einem Aste zur Samenblase. ß*) Beim Weibe wird die vorige Arterie durch die Gebärmutter- schlagader (Art. uterina) ersetzt, welche letztere während der Schwan- gerschaft (S. 425, hier Fig. 291) gewisse Veränderungen durchmacht. Das Gefäss zieht vom Gebärmutterhalse aus am lateralen Umfange dieses Organes bis zu dessen Grund aufwärts, mit zahlreichen medianwärts laufenden Aesten in die oberflächlichen vorderen und hinteren, sowie in die tiefenFig. 295. — Die beiden Arleriae glutaeae dextrae. a) Muse, glutaeus maximus, h) M. glut. medius, beide durchschnitten, o!, b') Die Ansatzstücke dieser beiden Muskeln, herabhängend, c) M. glut. minimus. c') M. pyriformis. d) M. gemellus Superior, e) M. obturator internus, f) M. gemellus inferior, g) M. quadratus femoris. h) M. adduclor minimus. j) M. adductor magnus. k) M. semitendinosus. /, m) M. biceps und Fascie. n, o) M. vastus externus. p) M. tensor fasciae latae. Gl. s.) Art. glutaea superior. Gl. i.) A. glutaea inferior. JSi) Stumpf des durch- schnittenen Nervus ischiadicus.544 Sechster Abschnitt. Schichten des Uterus-Gewebes eindringend. Versieht überdies die Harnblase, Harnröhre, Scheide, den Eierstock und Eileiter mit Zweigen. Sie anastomosirt mit der Art. spermatica interna (S. 538). Ein geschlängelter Ast zieht von dieser Verbindungsstelle aus in Begleitung des runden Mutterbandes zum Leistenkanal und anastomosirt dort mit der Art. epigastrica inferior, unter Vermittelung der letzteren, aber auch mit der Art. epigastrica superior i. e. mammaria interna. Die beiden Art. uterinae anastomosiren in der Tiefe der Excavatio recto-uterina und am Fundus der Gebärmutter mit- einander. Sie und ihre in den Uterus eindringenden, hier ebenfalls vielfach mit einander sich verbindenden Zweige haben einen geschlängelten, stel- lenweise sogar korkzieherartigen Verlauf. Während der Schwangerschaft sollen die Arterien nach Angabe einiger Geburtshelfer gestreckter werden, wogegen aber u. A. Theile, Hyrtl und Henle mit Recht hervorheben, dass gerade in diesem Zustande der geschlängelte Verlauf der Gebärmutterarterien und ihrer Aeste erst recht hervortrete (S. 425). J. M. Weber halte behauptet, die Art. uterina sende etwa von der Höhe des Gebärmuttergrundes aus einen Ast ab, der zwischen den Blättern des Ligam. Uteri latum lateral- wärts verlaufe und mit einem Rara. tubarius am Eileiter, mit einem R. ovarii am Ligam. ovarii bis zu letzterem Organe selbst hin sich verbreite. Die Art. spermatica interna trete nicht zum Eierstock. Theile glaubte dies bestätigen zu können. Hyrtl aber fand stets eine starke anastomotische Verbindung zwischen Art. spermatica interna und Eierstocksast der A. ute- rina, er glaubt demnach, dass der Eierstock von beiden Arterien aus mit Blut versorgt werde (vergl. S. 425). Y) Die gemeinschaftliche oder innere Schamschlagader (Art. pudenda communis s. interna, A. haemorrhoidalis externa) entspringt gewöhn- lich aus der eine directe Fortsetzung der Hypogastrica bildenden A. ischia- dica (S. 542). Sie tritt zugleich mit dieser durch den Plexus sacralis und das Foramen ischiadicum majus unterhalb des Muse, pyriformis aus dem kleinen Becken hervor, dringt dann zwischen den Ligam. spinoso-sacrum und tuberoso-sacrum, also durch das Foram. ischiadicum minus, zur medialen Sitzbeinfläche und wieder nach dem kleinen Becken zurück. Sie wen- det sich erst ab-, dann wieder auf- und vorwärts, innen am aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinaste einherziehend und verästelt sich unterhalb des Schambogens. Während ihres Verlaufes am absteigenden Sitzbein geht sie auf dem Muse, obturator internus hin und wird von der Fascie des- selben bedeckt. Unterhalb des Schambogens durchbricht sie die oberflächliche Fascie des Dammes. Sie giebt noch innerhalb des Beckens Aeste an den Plexus sacralis, an die Mm. gemelli, obturator internus, pyriformis, quadratus femoris, glutaeus maximus, sogar biceps femoris, an die verschiedenen Lymphdrüsencomplexe u. s. w. ab. Ihre Hauptäste sind: t) Die hinsichtlich ihrer Ursprungsweise sehr unbeständige mittlere Mastdarmschlagader (Art. haemorrhoidalis media) versorgt beim Manne mit ihrem Ramus vesicoprostaticus den Blasengrund, die Samenblase, Vorsteherdrüse und den Aufhebemuskel des Afters, beim Weibe mit ihrem Rain, vesicovaginalis die Scheide. Mit einem wahren Astgeflecht umfasstDie Sclilagadern des grossen Kreislaufes. 545 sie die vordere Mastdarmwand. Anastomosirt mit den Art. vesicales und mit den anderen Mastdarmarterien. tt) Die unteren Mastdarmschlagadern (Art. haemorrhoidales inferiores), 2 bis 3 an der Zahl, kommen aus dem Stamme nach dessen Wiedereindringen in das kleine Becken und verbreiten sich, schräge ab- und media-nwärts ziehend, th. am Afterhebe-, th. am Afterschliessmuskel, th. aucli an der Haut. Fig. 29G. — Arterien des männlichen Dammes. Die Muskeln der rechten Seite des Gesässes sind noch mit Fascie bedeckt, die der linken sind von der Fascie befreit. A) Muse, glutaeus maximus der rechten Seite. B) Derjenige der linken Seite’, quer durchschnitten. G, E) M. levalor ani. D) 31. sphinctei' uni ext., und Afterötfnung. F) M. iscliiocnveryiosvs. G) 31. bulbocavernosus. a, a') Art. pudenda. b, b') A. perinei. c, c') A. transversae perinei. d, d') A. bulbosae. ttt) Die Dammschlagader (Art. perinei) zieht unterhalb des Muse, transversus perinei, namentlich dessen Portio superficialis, schräge nach vorn und medianwärts, versorgt mit einem Aste, der queren Dammschlag- ader (Art. transversa perinei) den zwischen After und Ruthe oder Vulva gelegenen Theil des Dammes, mit vorderen Aesten dagegen als Art. scrota- les posteriores die hinteren Theile des Hodensackes, als Art. labiales posteriores diejenigen der grossen Schamlefzen. 35546 Sechster Abschnitt. tttt) Die Harnrölirenzwiebelschlagader (Art. bulbosa) versorgt median- und vorwärts dringend, die MM. ischiocavernosus, bulbocaverno- sus, die CowpER’schen Drüsen (des Mannes) und verbreitet sich bei demselben Geschlecht als Art. bulbo-urethralis im Bulbus uretbrae sowie im Schwell- körper der Harnröhre; beim Weibe geht sie dagegen in den Bulbus ves- tibuli. ttttt) Die tiefe Ruthenschlagader (Art. profunda penis) des Mannes, die tiefe Kitzlerschlagader (Art. prof. clitoridis) des Weibes, dringt in das Schwellgewebe des betreffenden Theiles ein und anastomosirt stets mit dem entsprechenden Aste der anderen Seite. tttttt) Die Rückenschlagader der Ruthe (Art. dorsalis penis), Rückenschlagader des Kitzlers (Art. dors. clitoridis) zieht beim Manne durch das Ligam. suspensor. penis zum Ruthenrücken, läuft hier in der Rückenfurche, wobei denn die beiderseitigen Arterien ganz nahe aneinander treten, die Vene des Ruthenrückens zwischen sich lassen, geschlängelten Verlaufes vornhin zur Eichel gehen, sich in dieser, in der Vorhaut und im Schwellgewebe des Penis verbreiten, sich vorn miteinander und mit der vorigen verbinden. Am Kitzler ist die Verbreitungsweise dieses Gelasses eine ganz ähnliche. Die äussere Hüftschlagader (Art. iliaca externa, A. iliaca, A. iliaca cruralis), der vordere Theilungsast der Art. iliaca communis, ist von stärkerem Galiber als die Art. iliaca interna. Sie wendet sich von der Theilungsstelle aus vor- und abwärts über den inneren Umfang des Muse, psoas hinweg, sich mit dem Harnleiter unter spitzem Winkel kreuzend, wird vom Rauchfell bedeckt und tritt in der Lacuna vasorum unter dem Ligam. Poupartii hindurch. Sie zieht unterhalb des letzteren am Oberschenkel als Art. femoralis weiter abwärts. Der Muse, psoas, die Glandulae (lympha- ticae) iliacae superiores und das Rauchfell werden vom Stamme aus mit Aestchen versehen. Ausserdem verlassen noch folgende grössere Zweige den Stamm : a) Die untere oder innere Rauchdeckenschlagader oder untere innere Bauch Schlagader (Art. epigastrica inferior s. interna) geht circa 25 Mm. vom Schambeinhöcker- entfernt, vom vorderen Umfange der Iliaca aus medianwärts und ein wenig abwärts, biegt sich alsdann zur hinteren Fläche der vorderen Rauchwand hinüber und zieht an dieser hinter dem Leistenkanale, vom Bauchfell und von der Fascia transversalis eingeschlossen, weiter empor. Sie kreuzt sich mit dem Samenstrange oder dem runden Mutterbande. Das Bauch- fell zeigt hier an der Stelle, an welcher die Arterie von ihm bedeckt wird, eine leichte Wulstung (Plica epigastrica peritonaei). Henle macht mit Recht darauf aufmerksam, dass letztere dazu beitrage, die Grube, in welcher der Eingang des Processus vaginalis fasciae transversalis liege, zu vertiefen. Insofern hätten denn auch die Vasa epigastrica an der Disposition zur Bildung der äusseren Leistenbrüche einigen Antheil. Ueber die Bezie- hungen der Art. epigastrica infer. zu den Abdominalhernien ist übrigens das Nöthige bereits auf S. 461 von mir angeführt worden. Diese Arterie entsendet nun den Schambeinzweig (Ramus pubicus), welcher am horizontalen Schambeinaste verläuft, den geraden Bauchmuskel,547 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Pyramidenmuskel, die Schamfuge und das Bauchfell bis gegen die Harnblase hin mit Blut versieht, ferner die äussere Samenschlagader (Art. sper- matica externa, A. cremasterica). Jener führt entweder durch den hinteren Leistenring oder durch eine Oelfnung in der hinteren Wand des Leistenkanals in diesen und verbreitet sich entweder im Hodensack und im Cremaster oder im Ligam. uteri rotundum, in die grossen Schamlefzen und in den Venusberg. Die übrigen Verästelungen des aufsteigenden Theiles der Art. epig. infer., die sehr unbeständig sind, verbreiten sich in den Mm. rectus, pyramidalis und, die Linea alba oberhalb ihres sogen. Adminiculum (oder Ligam. tri- anguläre, d. h. ihres hinteren unteren Verstärkungsfascikels), sowie die late- ralen Ränder der Rectus-Scheide durchbohrend, zur Haut. Ausserdem erhalten noch die medialen Abschnitte der Mm. obliqui und das Bauchfell Aeste; sie dringen an letzterem durch das Ligam. Suspensorium vesicae zur Blase und durch das Ligam. Suspensorium hepatis zur Leber. Diese Arterie anasto- mosirt mit der Art. epigastrica superior, mit den Zwischenrippen- und Lendenarterien, sowie mit dem symmetrischen Gefäss. ß) Die Kranzschlagader der Hüfte, umschlungene Hüftschlag- ader, Bauchschlagader (Art. circumflexa ilium, Art. epigastrica infe- rior externa, A. abdominalis), weniger stark als vorige, entspringt im lateralen Umfange des Stammes, zieht mit einem aufsteigenden Aste zwischen den Mm. obliquus internus und transversus in diese hinein, mit einem queren Aste aber längs dem Darmbeinkamme, hier den Muse, iliacus inter- nus und die Bauchmuskeln versehend. Die Oberschenkelschlagader (Art. femoralis s. cruralis) geht direkt aus der vorigen hervor, beginnt am PouPARTSchen Bande, zieht in gerader Richtung am medialen Umfange des Oberschenkels abwärts, kreuzt sich in der Mitte desselben mit der medialen Fläche und krümmt sich sehr allmählich zur hinteren Fläche des Kniegelenkes herab. Dicht unterhalb des Ligam. Poupartii verläuft das Gefäss etwa 10 Mm. weit von der Mitte des Bandes medianwärts, hier bedeckt von der Haut und deren Fettschicht, der Fascia superficialis, deren Lamina cribrosa, auch vom Processus falci- formis der Fascia lata, der Vagina vasorum, von welcher letzteren auch die medianwärts von ihr befindliche Vena femoralis eingefasst wird (vergl. S. 459 und Fig. 251). Die Arterie liegt hier oben in einer spitzwinklig nach abwärts gekehrten, zwischen Muse, pectineus und sartorius sich bildenden Vertiefung (Trigonum inguinale s. Scarpac). Weiter abwärts kreuzt sie sich mit dem Sartorius, welcher vor ihr hinweggeht und zieht dann in einer zwischen Muse, vastus internus und den Mm. adductores befindlichen Rinne zur Sehne des M. adductor magnus herab, welche letztere sie nahe dem Knochen, etwa 100—110 Mm. oberhalb des inneren Oberschenkelknorrens I durchbohrt. Zwischen der Sehne des Muse, adductor magnus und der des Muse, gracilis befindet sich aber eine dreiseitige, hinten vom Muse, semi- tendinosus begrenzte Vertiefung, Fossa epicondyloidea. An dieser Stelle entwickelt sich der Uebergang der Art. femoralis in die Art. poplitea. Das Gefäss wird von Bindegewebsfascikeln umschlossen, welche sich zwischen ! den Sehnen der Mm. adductor longus, magnus und dem Muse, vastus ! internus erstrecken. Diese Fascikel bilden eine in ihrer Hinterwand derbe i i I548 Sechster Abschnitt. Scheide, den sogenannten Hunter sehen Kanal. Die Oberschenkelarterie ent- sendet folgende Aeste: a) Die Leistenschlagadern (Art. inguinales), vier bis sechs, ver- sorgen die Leistendrüsen^ und die benachbarten Hautpartien. h) Die oberflächliche Bauchdeckenschlagader (Art. epigastrica superficialis s. subcutanea) entspringt dicht unterhalb des Ligam. Pou- partii, durchbohrt die Fascia lata meist am Processus falciformis, zieht schräge nach oben und lateralwärts, geht mit einem Ramus abdominalis, in der Haut und im äusseren schiefen Bauchmuskel sich verbreitend, bis zum Nabel, mit einem Ramus iliacus s. circumflexus (Art. circumflexa ilium externa) zur Spina ilium anterior superior. Dringt in die Haut und in die Mm. tensor fasciae latae, sartorius, iliacus internus, obliqui und trans- versus abdominis ein. c) Die äusseren Schamschlagadern (Art. pudendae externae) entspringen unterhalb des Ligam. Poupartii, in der Zahl von eins bis drei, ziehen schräge medianwärts, verbreiten sich an den Muse, pectineus, an die Leistendrüsen, die RutlienWurzel, an den Hodensack, die grossen Scham- lefzen. d) Die tiefe Oberschenkelschlagader (Art. profunda femoris, A. femoralis profunda) zweigt sich vom hinteren Umfange des Stammes ab, steigt hinter diesem, mehr lateralwärts und dem Oberschenkelbein genähert, nach abwärts, zwischen Muse, adductor longus und den MM. adductor brevis und magnus hindurch und durchbricht letzteren, übrigens höher oben als dies Seitens des Stammes geschieht. Es ist schon von anderen Seiten wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, dass die Art. profunda häufig von ganz ähnlichem Galiber wie die Femoralis sei, dass sie öfters höher, zuweilen aber auch tiefer als gewöhnlich entspringe. Sie giebt ab : t) Die innere Kranzschlagader des Oberschenkels (Art. cir- cumflexa femoris interna) entspringt vom inneren Umfange des obersten Abschnittes der vorigen, zieht hinter der Femoralis quer medianwärts und dann zwischen den Mm. pectineus und iliopsoas hindurch nach hinten zum Schenkelhälse. Sie versorgt die Mm. adductores, pectineus, obturator externus und gracilis, ferner die Hüftgelenkkapsel, selbst das runde Schenkel- band und zerfällt in zwei Endäste. Der eine von diesen, Ramus superior s. ascendens s. trochantericus, dringt zwischen den Mm. obturator externus und quadratus femoris zur Fossa trochanterica, in die an letzterer sich inserirenden Muskeln und den unteren Muse, glutaeus maximus sich bege- bend. Der andere Ast, Ramus inferior s. descendens dagegen versorgt die Mm. quadratus femoris, adductor magnus, semitendinosus und biceps femoris. tt) Die äussere Kranzschlagader des Oberschenkels (Art. cir- cumflexa femoris externa), kräftiger als vorige, entspringt auch tiefer, geht über die Mm. pectineus und iliopsoas lateralwärts, birgt sich hinter den Musc.^ rectus femoris und theilt sich ebenfalls in einen aufsteigenden und einen absteigenden Ast. Ersterer, Ramus ascendens s. circumflexns geht zum Trochanter major, zum Hüftgelenk sowie in die Mm. vastus ex- ternus, tensor fasciae latae, rectus femoris, sartorius, glutaeus medins549 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Fig. 297. — Obersclicii- kelarlerien d. Mannes. A, D) Muse, cruralis. B, B', B") Enden des dnrcBsclinitfen. M. vec~ tus. Von B) wird der iV. iliopsoas bedeckt. C) 31. tenso?' fasciae la- tae. E) 31. vaslus ex- ternus. F) 31. vastus internus. G) 3L pccli- neus. II, H') 31. Sarto- rius. J) M. adductor longus. K) 31. adductor magnus. L) 31. graci- lis. M) 31. semimembraiiosus. J\) Kniescheibe. 1) Art. femoratis. 2) A. circumflexa femor. externa. 3) A. circumfl. femor. interna. (Beide Circumßexae entspringen hier ans der Femoralis selbst.) 4) A. epigastrica superficialis. 5) Stamm der A. profunda femoris. 6, 1) Ein Parallelast der letzteren, anastomosirt mit der Femoralis. 8 —10) A. articulares genu.550 Sechster Abschnitt. und miiiimus. Der andere Ast dagegen verzweigt sich im Muse, extensor quadriceps und zwar in die Mm. rectus, cruralis und vastus externus, sowie im äusseren Hautgebiet des Oberschenkels. Eine oder beide Kranz- schlagadern entspringen gar nicht selten aus der Femoralis selbst (vergl. Fig. 297). ttt) Die durchbohrenden Schlagadern (Art. perforantes) kom- men meist zu dreien, seltener zu vieren bis fünfen oder gar sechsen über- einander aus-dem hinteren Umfange der Profunda und verzweigen sich in die hinteren Oberschenkelmuskeln. Sie verbinden sich miteinander. Man unter- scheidet : a) Die erste durchbohrende Schlagader (A. perf. prima) begiebt sich mit einem oberen Aste in den Muse, quadratus femoris und glutaens maximus, mit einem unteren zu den Beugern des Unterschenkels, zum Muse, adduetor magnus und mit einer oberen Art. nutritia in den Knochen selbst hinein. ß) Die zweite durchbohrende Schlagader (Art. perfor. seeunda) geht in den M. vastus externus, durch den M. adduetor magnus und in diesen selbst, ferner in die Unterschenkelbeuger. Y) Die dritte durchbohrende Schlagader (Art. perf. tertia), zugleich Endast der Profunda, geht durch den Muse, adduetor magnus und in die Flexoren. Sie giebt eine untere Art. nutritia femoris ab. tttt) Muskeläste (Rami museulares) in unbeständiger Zahl, verlas- sen abwärts vom Ursprünge der Profunda den Stamm. ttttt) Die oberste oder oberflächliche, verbindende Knie- gelenkschlagader (Art. articularis genu suprema s. superficialis s. anas- tomotica magna) entspringt meist als letzter Femoralis-Ast noch oberhalb des Durchtrittes dieses Gefässes durch den Adduetor, zieht zwischen dessen sehnigem Theile und dem Muse, sartorius gegen den medialen Oberschenkel- beinknorren hin, anastomosirt mit der Art. poplitea und nimmt sowohl mit dem durch die Substanz des medialen Muse, vastus abwärts gehenden Muskelgelenkaste (Ramus museulo-artieularis), als auch mit einem anderen, dem eigentlichen Schlusszweige, an der Bildung des Rete articulare genu Theil. Die Kniekehlenschlagader (Art. poplitea) erstreckt sich von der Durchtrittsstelle der Art. femoralis durch die Sehne des grossen Adduc- tor aus durch die Fossa poplitea. Sie geht unter einen Bind ege websstreifen, welcher als Arcus tendineus s. aponeuroticus zwischen der Tibial- und der Fibularabtheilung des Muse, soleus sich ausspannt, zwischen Knochen und Wadenmuskeln hindurch bis unterhalb des Muse, popliteus. Sie zieht als- dann schräge von Innen nach Aussen, indem sie nach ihrem dem medialen Schenkelumfange angehörenden Sehnendurchtritt, ab- und lateralwärts zum Unterschenkel ihren Weg nimmt. Am distalen Oberschenkelende verläuft sie anfänglich vor dem Muse, semimembranosus, dann zwischen ihm und dem Biceps. In der Kniekehle ist die Arterie von fettreichem Bindegewebe und von Lymphdrüsen umgeben. Dicht hinter ihr befindet sich die mit ihr verbun- dene Vene, hinter- und etwas lateralwärts von ihr zieht der Nerv. Die Arterie wird dann noch vom Muse, plantaris gekreuzt, noch bevor sie sichDie Sclilagadern des grossen Kreislaufes. 551 unter jenem Arcus tendineus birgt. Weiter abwärts deckt sie das Ligam. popliteum wie den Muse, popliteus von hinten her und theilt sich an des ö a. § ö 2 1 i N a.1 CO ^ Cd p ^ . Ö ^ s C/3 S * S Z iS 'I a o <;i r> "ki . t/3 ^ a* <ü !=! S • ö g 'i a ^ s o >ki 2 ^ •'S s; o> ^ 'S iS ■G 2^ a 2 a •2 S 'S ^ <15 <=5 . o oT" Co 1 § s S S5 g ^ 2 <ü ?«s c 15 •2 .'S G p G 5., . O •SCi -ki *ck C-i c7 "b ■C § ö> 5S ^^ .2 ^ :§ ?k « o 5S o m 1 'S ^• o'^ a 15 . N ^ .bi o 'S .§ o fcß S G c:, •S ü •S S 'S S •kä Ä ■? 2 CO . '-e . S a; •- rt <1^ <u ö •g G w 5S G c« <D G O s Ö ü o G ü 'P ^ iS si ^ ^ S a O O rG) S -S G O S . '^ S S- § -! s; 53 N ^ ö •2 'S •- a Q_, 5«. ^ fe cs — . G .s O a 05 'G . ’S CO Ä a 5 o o G <3 . Ci3 • r- S G <s « ^ -2 X> ^ *K» G O G '5 G a ’S 2 'S s CD G o •G N3 4) G ^ ^ Ü r- |“| ’pCH letzteren unteren Rande in die beiden Art. tibiales. Sie giebt folgende Aeste ab:552 Sechster Abschnitt. 1) Muskeläste (Rami musciilares) von unbeständiger Zahl, gewöhn- lich drei bis sechs, für die aussen und innen am Knie befindlichen Muskeln. 2) Die innere obere Kniegelenkschlagader (Art. articularis genu Superior interna) begiebt sich oberhalb des medialen Condylus fe- moris zum Kniegelenk. 3) Die äussere obere Kniegelenkschlagader (Art. articularis genu Superior externa) geht über den lateralen Condylus ebendahin. 4) Die mittlere oder unpaare Kniegelenkschlagader (Art. art. genu media s. azygos) kommt th. aus der Art. poplitea selbst, th. aus der vorigen, versorgt den hinteren Abschnitt der Kniegelenkkapsel und dringt ins Gelenkinnere, namentlich in die Kreuzbänder und in die daselbst befind- lichen Synovialfortsätze ein. 5) Die Wadenschlagadern (Art. gemellae s. surales) meist zwei von je 1,5 Mm. Stärke, kommen aus der Mitte des hinteren Umfanges der Popli- tea , ziehen abwärts und versorgen die Wadenmuskeln. Mit den Rami super- ficiales laufen sie, von Haut und Fascie bedeckt, auf der Hinterfläche des Muse, gastrocnemius bis zur Achilles-Sehne abwärts, mit R. profund! dringen sie in die Substanz der Muse, gastrocnemius und soleus ein. 6) Die äussere untere Kniegelenkschlagader (Art. articul. genu inferior externa) zieht um die Peripherie der Cartilago semilunaris her, versorgt den Muse, popliteus, die Gelenkkapsel, die Scheiden der benach- barten Muskelsehnen u. s. w. 7) Die innere untere Kniegelenkschlagader (Art. articul. genu iiifer. interna) verläuft unter dem medialen Condylus des Schienbeines und verbreitet sich in ähnlicher Weise wie vorige. 8) Die Gelenkschlagader des Wadenbeinköpfchens (Art. artic. capituli fibulae) geht unter den Mm. peroneus longus und extensor digi- tor. longus nach aussen, versorgt diese Muskeln und zugleich auch das Fibulargelenk. Das bereits oben erwähnte arterielle Kniegelenknetz (Rete arti- culare genu) wird von den mit einander anastomosirenden Kniegelenk- arterien, ferner von den Rami perforantes (S. 550), der Art. circumfiexa fein, externa (S. 548), den Art. recurrentes tibiales und der Gelenk- schlagader der Fibula gebildet. Die Unterschenkel- und Fussschlagadern (Art. cruris et pedis) setzen sich aus der Kniekehlenarterie als deren Endtheilungsäste fort. Sie versorgen mit ihren Zweigen Unterschenkel und Fuss. Die Theilung erfolgt am unteren Rande des Muse, popliteus und unterhalb des oberen Randes des Muse, soleus. Die beiden Hauptäste sind die Schienbeinarterien (Art. tibiales). a) Die vordere Schienbeinschlagader (Art. tibialis antica) durch- bohrt den oberen Abschnitt des Ligam. interosseum cruris, in individuell sehr wechselnder Stelle, gewöhnlich etwa 28—33 Mm. unterhalb des oberen Winkels des Zwischenknochenraumes, zieht erst fast horizontal, dann aber schroff nach abwärts sich neigend, an der Vorderfläche des Ligam. inter- osseum herab, geht weiter am medialen Abschnitte der dorsalen Fläche der Fuss Wurzel nach ab- und vorwärts, um in die Fussrückenschlagader (Art.Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 553 Fig-. 299. — Arterien am vorderen Umfange des Unterschenkels und am Fuss- rücken (der Muse, exlensor dig. commun. bi'evis ist abgetragen), a) Muse, iibia- lis anticus, medianwärts lierilbergesclilagen. b) M. extensor hallucis longus und c) M. extensor digitor communis longus, beide unten quer durchschnitten, d) M. pero7ieus lo?igus. e) Wadenmuskel. /) M. inlerossei dorsales. 1) Art. tibialis antica. 2) Ramus peroneus anterior. 3) Seitenast der Tibial. anlica. 4) A. mal- leolaris anterior externa. 5) A. malleolaris anterior. 6) Ai'cus dorsal, pedis. 7—10) A. interosseae dorsales und A. digitales dorsales pedis.Sechster Abschnitt. 554 dorsalis pedis s. pediaea auszulaufen. Die Tibialis aiitica liegt zwischen den Mm. tibialis anticus einer-, den Mm. extensor hallucis longus, wie auch extens. digitorum communis longus andererseits, birgt sich in ihrem ganzen oberen Verlaufe, von Venen und Nerv begleitet, in der Tiefe an den Bindegewebszügen des Zwischenknochenbandes, wendet sich aber ober- halb der Gelenkverbindung zwischen Schienbein und Sprungbein zum vorderen Umfange des Schienbeines selbst, zieht durch den mittleren Kanal des Ligara. cruciatum, alsdann aber zwischen den Sehnen der Mm. extensor hallucis longus, sowie extensor digitor. commun. longus und ext. digitor. com- munis brevis einher. Die Fussrückenschlagader verlässt am proximalen Ende des ersten Zwischenknochenraumes des Mittelfusses den Fussrücken, biegt sich, durch jenes erste Spatium intermetatarseum hindurch tretend, zur Fusssohle herab und anastomosirt hier mit der Art. tibialis postica. Man hat nun mit Recht darauf aufmerksam gemacht, dass das Verhalten der Tibialis antica und ihr Durchtritt durch den Mittelfuss zur Sohle mit dem- jenigen der Radialis (S. 526) übereinstimmen. Ausser einer Anzahl von Muskelästen, welche von der Tibialis antica während ihres Verlaufes am Unterschenkel ausgehen und in die benachbarten Muskeln eindringen, giebt dies Gefäss noch folgende Hauptäste ab : Die zurücklaufenden Schienbeinschlagadern (Art. recurrentes tibiales), gewöhnlich eine vordere und eine hintere, von denen jene nach, letztere vor dem Durchtritt durch das Ligam. interosseum, entspringt. Beide versorgen benachbarte Theile des Kniegelenkes, auch benachbarte Muskeln und nehmen an der Bildung des Rete articulare genu Theil. Die vorderen Knöchelschlagadern (Art. malleolares anteriores), durchschnittlich eine äussere und eine innere (Art, malleol. anterior externa, interna), erstere stärker als letztere, gehen, von den Sehnen der 3Im. tibialis anticus, resp. extensor digitor. commun. longus und peroneus tertius bedeckt, zu den Knöcheln, sich hier in das Periost derselben eingrabend und an ihnen die Retia malleolaria mitbildend. Die Fusswurzelschlagadern (Art. tarseae), eine äussere und mehrere innere. Erstere kommt am Caput astragali aus dem Stamme, zieht unter dem 3Iusc. extensor digit. comm. brevis zum lateralen Fuss- rande, einen Ast für die kleine Zehe (Art. dorsalis digiti quinti) aus- sendend. Nimmt Theil an der Bildung des Rete malleolare externum. Die inneren Schlagadern dieser Kategorie, zwei bis fünf an Zahl, begeben sich, von der Sehne des AIusc. extensor hallucis longus bedeckt, zum medialen Fussrande und nehmen mit Theil an der Bildung des Rete mal- leolare internum. Die Mittelfussschlagader (Art. metatarsea) entspringt an der Dorsalfläche des Os naviculare oder des Os cuneiforme primum oder zwischen beiden, zieht unter den Sehnen des kurzen Zehenstreckmuskels late- ral- und zugleich etwas vorwärts, mit der A. tarsea externa den Arcus dorsalis pedis erzeugend. Noch ehe dieser Bogen geschlossen ist, giebt die Art. metatarsea drei Art. interosseae dorsales ab und zwar für das 11, 111. und IV. Spatium intermetatarseum. Diese Aeste laufen in den eben- erwähnten Zwischenknochen räumen nach vorn und theilen sich an derenDie Schlagadern des grossen Kreislaufes. 555 vorderen Winkeln gabelförmig in je zwei Aestchen. Eines der letzteren lauft zur medialen und eines geht zur lateralen Seite einer Zehe. So werden immer zwei einander zugekelirte Zehenseiten von den Gabelästen einer und derselben Art. interossea dorsalis versorgt. Es wird dergestalt die zweite Zehe an ihrer lateralen, die dritte, vierte und die fünfte Zehe werden an ihrer medialen Seite mit Blut versehen. Das Spatium intermetatarseum I wird dagegen von dem Stamme der Tibialis antica versorgt und gabelt sich der hier auftretende Ast im vorderen Winkel des Zwischenknochenraumes in einen Zweig für die laterale Seite der grossen und einen anderen für die mediale Seite der zweiten Zehe. Die mediale Seite der grossen Zehe erhält dann noch einen besonderen Ast dieses Gefässes. Fig. 300. — Schlagadern am Rücken und lateralen Umfange des Fusses. Der Muse, extensor digitor coinm. hrevis ist bis auf Sehnenstumpfe (bei 9 etc.) abge- tragen. l) Muse, tibialis aniieus, 2) M. extensor hallue. long. und 3) M. extens. digit. eomniun. longus quer durchschnitten. 4) Sehne des M. peroneus breviSy 5) diejenige des M. peron. longus. 6) Tendo Aehillis. 7) MM. interossei dorsales. 8—12) Vordere Sehnenreste der Streckmuskeln der Zehen, a) Art. tibialis an- tiea. b) Rete mnlleolare externum. e, e', e”) Rete ealeanei. d) Beginn der Art. dorsalis pedis. e) A. interossea dorsalis. f) Areus dorsalis pedis. g, h) A. inter- osseae dorsales, j) Aeste derselben. *) Ramus plantaris profundus der A. dorsa- lis pedis. h) Die hintere Schienbeinschlagader (Art. tibialis postica) wird als direkte Fortsetzung der Art. femoralis und A. poplitea angesehen. Dieselbe läuft an der Hinterseite des Unterschenkels, der medialen Seite ge- nähert, von obenher bedeckt durch die Mm. gastroenemius und soleus,556 Sechster Abschnitt. hinten den Min. tibialis posticus und flexor digitorum communis longns anliegend. Das tiefe Blatt einer Muskelbinde, der Fascia surae, welches den Soleus vom Tibialis posticus und Flexor digitor. sondert, bedeckt die ebengenannten Muskeln, ferner auch den lateral- und etwas hinterwärts von der Arterie liegenden Nervus tibialis, sowie die zugleich mit der Arterie verlaufenden Venen scheidenartig. Gegen den inneren Knöchel hin zieht sich die Arterie, nur von Fascie und von Haut bedeckt, medianwärts von der Achilles-Sehne und berührt hier den Knochen. Am Sprunggelenke verläuft sie zwischen den Sehnen der Mm. flexor hallucis longus und digitor. comm. longus durch eine besondere, mit den tieferen Fascikeln des Ligam. laciniatum in Zusammenhang stehende Scheide. Dies Gefäss bildet folgende Aeste: Eine Ernährungsschlagader des Schienbeines (Art. nutritia tibiae) dringt in das Ernährungsloch des Schienbeines (S. HO) ein. Muskel äste gehen in grösserer aber unbeständiger Zahl aus dem Stamme in die demselben benachbarten Muskeln, aber auch in das Periost. Die Wadenbeinschlagader (Art. peronea s. flbularis) entspringt am äusseren Umfange des Stammes, zieht laleral- und abwärts, an der Fibula- Seite, die Ursprungsfascikel des 3Iusc. flexor hallucis longus durchbrechend. Sie sendet Aestchen an die Mm. peronei und soleus, einen Ramus nutriens in die Fibula, ferner einen Ramus peroneus anterior durch das Ligam. interosseum zum Rete malleolare externum, einen Ram. peron. poste- rior, welcher vom M. flexor hallucis longus bedeckt wird, zur Haut, zur Achilles-Sehne und zu den Mm. peronei. Sie geht ferner, durch einen Ast mit dem Stamme anastomosirend, endlich Rami calcanei anteriores in die Mm. abductor digiti minimi und flexor digitor. communis longus ent- sendend, auch noch in das Rete malleolare externum. Hiermit anastomo- siren Rami calcanei interni, letztere unmittelbare Aeste des Stammes. Die hinteren inneren Knöchelschlagadern (Arter. malleolares posterio- res internae) anastomosiren mit den Art. malleolares anteriores und helfen das Rete malleolare internum bilden. Ein Ramus anastomoticus verbindet die Art. peronea mit der tibialis postica. Die äussere Fusssohlenschlagader (Art. plantaris externa) bil- det eine Fortsetzung der Tibialis postica. Sie nimmt am lateralen Abschnitte der Fusssohle ihren Verlauf und zieht anfänglich über die hintere Partie des Muse, quadratus plantae, alsdann aber nur von der Aponeurose bedeckt, zwischen dem lateralen Rande des letzterwähnten Muskels und des Muse, flexor digitor. communis brevis, sowie dem medialen des Muse, abductor digiti minimi nach vorn und bildet einen Sohlenbogen (Arcus plantaris, A. plant, profundus). Dieser ist nach vorn convex. Er befindet sich zwischen den Mm. interossei und den proximalen Endstücken der Ossa metatarsi II—IV, ferner den Mm. adductor hallucis (caput longum), flexores digi- torum und lumbricales. Der Bogen schliesst sich durch die schwächere Art. plantaris interna. Die innere Fusssohlenschlagader (Art. plantaris interna), ein schwächerer Endast der Tibialis postica als vorige, verläuft am medialen .\bschnitte der Fusssohle, unten vom Muse, abductor hallucis bedeckt, trittDie Sclilagadern des grossen Kreislaufes. 557 durch die Lücke zwischen diesem und dem medialen Rande des kurzen Zehenbeugers. Nachher verläuft sie, nachdem sie am medialen Theile der Fusssohle zahlreiche Aestchen abgegeben, als mediale Art. plantaris hal- lucis oder sie verbindet sich wenigstens mit letzterer, wenn dieselbe aus dem Bogen selbst entsprungen ist. Der Arcus plantaris giebt folgenden Aesten den Ursprung : Die Sohlenmittelfussschlagadern (Art. interosseae plantares) gehen zu vier von der convexen Seite des Sohlenbogens in den Spatia interossea, den Zwischenknochenmuskeln derselben anliegend, nach vorn Fig. 301. — Fusssohlenarterien, lialbscliemat. 1) Muse, ahduclor hallucis. 2) Sehne des Muse, ßexor halluc. longus. 3) M. qiiadratus plantae. V) Durchschnittene Seh- nen des Muse.ßexor digilor. commun. longus, deren Vorderenden, nebst denen des abgetragenen M. ßexor digit. commun. hrevis hei 9) zum Vorschein treten. 4) M. ahductor digiti minimi. 5) Mm. interossei plantares. 6) Ahgeschnittene Sehne des M. tibialis posticus. 7) Hinterer Rest des kurzen Zehenbeugers, und 8) der eben- falls abgetragenen Aponeurosis plantaris, d) Theilungsstelle der krter. plantares, b) Art. plantaris externa, d) A. plantar, interna. c,d, e) Aeste zur Hacken-und zur lateralen Fussrandgegend. *) Arcus plantaris, f) Art. digital, plantar, ex- terna. g,h,i.j) A. interosseae und digitales plantares.558 Sechster Abschnitt. und theilen sich hier als Sohlenzehenschlagadern (Art. digitales plan- tares) in je zwei Endäste, die sich immer nach den beiden einander zuge- kehrten Zehenseiten hinwenden. Je zwei derartige sich an beiden Seiten einer Zehe hinschlängelnde Aeste stehen miteinander durch Queranastomosen in Verbindung. Namentlich reich sind diese sich netzartig gestaltenden Yer- bindungszweige an den plantaren Flächen der Endglieder der Zehen. Die mediale Seite der grossen Zehe erhält nun, wie schon vorhin bemerkt worden, ihre Art. plantaris volaris medialis aus der Art. interossea plantaris prima oder doch aus der Art. plantaris interna. Die kleine Zehe erhält ihre Art. digital, plantaris lateralis aus der Art. plantaris externa, resp. aus deren oberflächlichem Bogen (s. unten). Die Arteriae interosseae plantares und dorsales hängen durch je drei Rami perfo- rantes (für die II.—IV. Metatarsal-Zwischenräume) miteinander zusammen. Es giebt deren hintere und vordere. Erstere treten zwischen den proximalen, letztere zwischen den dislalen Endstücken der Mittelfussknochen vom Fuss- rücken aus zur Fusssohle hindurch. Im Allgemeinen lässt sich eine Uehereinstimmung zwischen der Arterien- verzweigung an Hand und Fuss nicht verkennen. Der Arcus plantaris entspricht dem Arcus volaris profundus. Der Are. volar, superficialis findet eine schwache Analogie in jenem Arcus plantaris superficialis, welcher zwischen Aponeurosus plantaris und Muse, flexor digitor. com. brevis befindlich, nur geringfügige Zehenarterien (Art. digitales com- inunes) ahgiebt. Der Arcus plantaris profundus aber versieht die Zehen aus den Art. interosseae mit Blut. Es findet hier also das Umgekehrte wie an der Hand statt, woselbst der Arcus superficialis die Hauptfingerarterien liefert. Unregelmässigkeiten. Sehr viele Solilagadern weichen hmsichtlicli ihres Ursprunges, Verlaufes u. ihrer Verästelung von dem oben beschriebenen, im Allgemeinen als normal angenommenen Verhalten nicht unwesentlich ab. Der Anfänger im Studium der Angiologie steht angesichts der häußg vorkommenden Abweichungen von dem als regelmässig anerkannten Typus ziemlich rathlos da und lernt erst nach und nach sich in den Irrzügen der so mannigfach variirenden Arterienverästelungen orientiren. Betreffs mancher Arterienverzweigungen düferiren übrigens die Ansichten der Autoren über Dasjenige, was daran als normal gelten soll und w^as nicht. Es kann natürlicherweise nicht in der Aufgabe dieses Buches liegen, alle bisher beobachteten und in der Literatur zerstreut angegebenen Abweichungen inner- halb des arteriellen Systemes aufzuführen oder gar zu schildern. Es bleibt uns hier nicht einmal Platz genug, um selbst nur die häufiger vorkommenden Unregelmässigkeiten zu erwähnen, denen Henle in seinem klassischen Handbuche einen 110 enggedruckte Seiten langen und durch viele sehr instruktive Abbildungen erläuterten Bericht W. Krause’s gewährt. Wir fühlen uns höchstens im Stande, eine Anzahl der im Kreise eigener Wirksamkeit seit den letzten Lebenstagen Joh. Müller’s beobachteten Variationen in Kürze mitzutheilen und damit dem Anfänger zu zeigen, was Seiner am Cadaver ungefähr warten könne. Wer dagegen ein genaueres Studium aus den Unregelmässigkeiten des Gefässsystemes zu machen gedenkt, wird auf diesen Blättern höchstens einige Anregung dazu finden können und für das Genauere die W'erke von Theile, Hyrtl, Henle, Grüveilhier, Sappey u. s. w. zu Hülfe nehmen müssen.559 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 1. Herz. Hier gelangen nicht allein Unregelmässigkeiten im Ursprünge der grossen Gefässe, sondern auch direkt krankhafte Zustände zur Beobachtung des Präparanten, welche letztere zwar eigentlich in das Gebiet der pathologisch-anatomischen Untersuchung gehören, trotzdem aber wegen ihrer Häufigkeit eine, wenn auch nur kurze Anführung erleben können. Man findet das Herz bald hypertrophisch, am einen oder anderen der Hohlräume oder auch gänzlich vergrössert, bald stark verkleinert, bald üppig von geronnenem Blut strotzend, bald schlaff und blutarm. Nicht selten ist dasselbe mit sehr dicken Fettmassen bedeckt (Fig. 262) und auch in seiner Substanz fettig degenerirt, fettig durchwachsen. Zwischen letzterem Zustande und dem normalen eines mässigen äusseren Fettbelages giebt es zahlreiche Ueher- gänge. Die Klappen in der rechten Vorkammer sind zuweilen dürftig entwickelt. Die Valvula Eustachii bildet manchmal nur einen sehr schmalen, rigiden Streifen. Von einer Valvula Thebesii z. B. sieht man zuweilen nichts als einige dünne, netzartig untereinander zusammenhängende Fädchen. Ueberraschend häufig fand ich, wenigstens im Berliner Secirsale, ein Offenhleiben des Foramen ovale hei Erwach- senen, selbst bei älteren Leuten. Ich konnte diesen Defect wöchentlich unter zwei Dutzend Specimina öfters wohl je fünf- bis sechsmal wahrnehmen. Die in ihrer Höhe und Ausdehnung variirende Oeffnung fand sich meist als halbmondförmiger Schlitz im vorderen unteren Abschnitte des Isthmus Vieussenii. ln solchen Fällen zeigte die Valvula foraminis ovalis (S. 490) eine beträchtliche Entwickelung. Dieselbe legte sich dann wie ein straff angezogener Vorhang vor die Oeffnung hin. Ein Uebertritt von Blut aus einer-Vorkammer in die andere wird übrigens auch bei solchem Verhalten nur selten stattlinden können, einmal, weil der Blutdruck an sich schon die Ränder des Loches aneinandergeschmiegt erhält und weil andererseits eine entwickelte Valvula foraminis ovalis den Verschluss noch vermehrt. An den Atrioventricularklappen zeigt sich namentlich diejenige der linken Herzhälfte sehr häufig insufficient, d. h. schlecht schliessend, degenerirt, verkürzt, verdickt, verhärtet und verknöchert. Der Aortenursprung ist nicht selten hypertrophisch, zeigt sich in Folge atheromatöser Processe weisslich bis weisslichgelb gefleckt und stellenweise von Knochenschollen gesteift. Verknöcherung des Arteriensystemes ist überhaupt nicht selten, namentlich bei älteren Individuen und zeigt sich selbst an den entferntesten Schlagadern der Peripherie des Körpers entwickelt. Klappenfehler des Aorten- ursprunges treten öfters zur Beobachtung, als solche an der Pulmonalarterie. Es lässt sich nun nicht immer vermeiden, auf einem stark besuchten Secirsale den Präparanten selbst solche Fehler darbietende Herzen zu überweisen. 2. Aortensystem. Die Art. anonyma kann doppelt, also auch linksseitig vorhanden sein. Sie kann rechts fehlen; es entspringen alsdann Art. Carotis communis und subclavia dextra gesondert voneinander. Selten sah man Anonyma, Carotis und Subclavia sinistra von einem gemeinsamen Stamm ausgehen. B^rensprung beobachtete, wie die rechte Subclavia einer Frau tiefer als die linke vom hinteren Umfange der Aorta ausging und, um zur rechten Körperseite zu gelangen, zwischen Wirbelsäule und Speiseröhre hindurchdrang. Beide Carotides gingen dabei aus einem gemein- schaftlichen kurzen Stamm hervor, der etwa in der Mitte des Arcus aortae entsprang. Die rechte Vertebralis kam zugleich aus der Carotis comm. dextra. Uebrigens kann die linke Vertebralis direkt aus der Aorta selbst entspringen. Der Ductus arteriosus kann fehlen oder noch öfter in die linke Subclavia gehen. An der Brustaorta wurden weniger zahlreiche Unregelmässigkeiten beobachtet. Ihr VerlaufSechster Abschnitt. 560 an der rechten Seite der Wirbelsäule ist eiuigemale verfolgt worden. Auch fanden sich Unregelmässigkeiten an den S. 531 beschriebenen Aesten dieses Aortentheiles, Verhältnisse von anscheinend nur sehr geringer functioneller Bedeutung darstellend. An der Bauchaorta fanden sich nur zwei Ae st e der Coeliaca, die Hepatica und die Lienalis oder die Hepatica und die Coronaria. Im ersteren Falle kann die Coronaria aus einer der anderen kommen. Im letzteren entsprang die Lienalis aus der Hepatica, ja vom Aortenstamme selbst. Die Art. hepatica kommt bereits in ihre beiden Aeste gespalten aus der Aorta oder sie entspringt aus der oberen Gekrosschlagader. Auch kann der eine oder andere ihrer Aeste von der Mesen- terica, ja selbst von der linken Coronaria ausgehen. A. lienalis und mesent. sui). können dicht von ihren Ursprüngen ab getheilt oder doppelt sein. Die Zahl der in den Hilus lienis eindpingenden Aeste der Milzarterie ist eine sehr schwankende. Die Art. colicae sind manchmal doppelt, die Mesenterica infer. aber kann tiefer als gewöhnlich^ ja selbst aus einer der Iliacae commiines entspringen, auch kann sie gänzlich fehlen. Ungemein variabel verhalten sich Zahl, Ursprungs- und Eintritts- weise der Nierenarterien. Dieselben können auf 2—5, ja 7 und 8 an einer Seite vermehrt sein und th. dicht übereinander auch wohl zu 2—3 mit gerne’nschaftlichen Stämmen, oder durch centimeterweite Abstände von einander getrennt und noch weit hinab, vom vorderen oder seitlichen Umfange der Aorta, von den Iliacae communes, seihst von der Sacralis media, entspringen. Ist nun die Zahl der Nierenarterien vermehrt, so sieht man dieselben manchmal unter sehr verschie- denartigen Winkeln zum Organ ziehen, einzeln selbst am oberen und am unteren Ende, an der vorderen oder hinteren Fläche in das Parenchym der Drüse eindringen. Nur zwei Mal beobachtete ich eine Verzweigung der das eine Mal einfachen, das andere Mal doppelten Arterie an den einander entgegengesetzten Nierenenden und zwar unter jedesmaliger Vermeidung des Hilus. Auch die Art. spermaticae internae sind sehr variabel. Sie können doppelt sein, jederseits beide aus der Aorta oder je eine aus dieser, die andere aber aus der Lienalis kommen. Auch können beide Spermaticae Aeste eines kürzeren rechten oder linken Truncus communis sein, es können selbst eine oder beide aus den Renales kommen. Es sollen nun aber auch die eine Iliaca communis, eine Liim- balis und selbst die Iliaca interna die Ursprnngsstätten jener Arterien bilden können, Fälle, von denen ich selber freilich bis jetzt noch nichts gesehen habe. Die Lumbales können zu je zwei aus einem Stämmchen hervorgehen. Die Sacralis media kann doppelt sein, einer der Iliacae communes, der Hypogastrica oder der letzten Lumbalis angehören, auch kann sie gänzlich fehlen. 3. Carotidensystem. Die Art. tliyreoidea inferior kommt zuweilen aus der Carotis communis. Die Thyreoid. super, kommt nicht selten aus der Carotis communis, hier meist hart an der Theilungsstelle jenes Gefässes entspringend. Die Laryngea kann Ast der Carot. externa sein. Zuweilen bilden medianwärts ziehende Aeste beider Dor- sales linguae eine mediane, aber nur schwache Zungenrückenarterie, Hyrtl’s Art. azygos linguae. Die Art. palatina ascendens kann Ast der Pharyngea ascendens, die letztere kann Ast der Carotis interna sein. Hyrtl führt an, dass die Art. occipi- talis auch mal einen Ast der Car. interna darstelle. Das habe ich selbst nicht beobachtet, wohl aber den Ursprung des ersteren Gefässes aus dem hinteren Umfange der Carotis communis, dies 3 Mm. unterhalb der Theilungsstelle. Die Art. transversa faciei ist zuweilen sehr stark, kräftiger als sell)st die Art. maxillar. externa, auch findet sie sich doppelt. Einmal sah ich sie gänzlich fehlen und durch einen absteigenden Ast der Temporal. sui)erficialis ersetzt.Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 561 Hyrtl beschreibt einen Ram. accessoriiis der Art. meningea media, wel- cher durch das For. ovale in die Schädelhöhle tritt und sich im Ganglion Gasseri und in der diesem benachbarten Dura mater aiillöst. Derselbe Forscher sah die Lacrymalis mehrmals aus dem Vorderaste der Meningea media entspringen. Nach Hyrtl durchbohrt ferner die Art. eil. postica longa öfters das Ganglion ciliare. Ich sah jenes Gefäss letzteren Nervenknoten nur mit einem Netz umspinnen. Dubreuil bemerkte, wie die Art. oplitlialmica aus der Meningea media kam und dnrcli die Fissura superior in die Orbita eindrang. Die Zahl der Art. cerebelli mediae ist oft sehr inconstant. Auf einer Seite können dieselben stärker entwickelt sein als auf der anderen. Ich sah die Art. cere- belli anteriores und cerebri posteriores sehr schwach, die Rami commiini- cantes posteriores sehr stark. Uebrigens fehlen letztere öfters auf einer oder selbst auf beiden Seiten, häufiger freilich sind die beiden Aeste nur sehr diinn. Der Ramus communicans anterior kann stark, schwacli, oftmals auch doppelt sein. 4. Subclavia. Ursprünge der Art. vertebralis aus dem Aortenbogen haben wir bereits weiter vorn (S. 559) kennen gelernt. Dies Gefäss verliält sich hinsiclitlich seines Eintrittes in den von den Foramina transversaria gebildeten kaualartigcn Zug (S. G8) sehr variabel. Das For, transversar. des Vll. Halswirbels pflegt übersprungen zu werden. Gewöhnlich dringt die Arterie in das IV. Forameii, dann aber auch in (las V., IV., III., ja erst in das II. ein. Meckel erlebte einen Fall, in welchem die Art. vertebralis doppelt aus der Subclavia entsprang, wo die eine in das vor- letzte, die andere in das III. Foramen eintrat. Die Vertebralis ist auf einer Seite manchmal sehr unbedeutend. Die überzählige Schilddrüsensclilagadcr (Art. tliyreoidea ima), welche th. an dem Aortenbogen zwischen Anonyma und Carotis communis (lextra, th. aus der Anonyma oder Carotis communis (sinistra) entspringt, welche auch doppelt sein, dann aber selbst einen gemeinschaftlichen Stamm besitzen kann, zieht am vorderen Umfange der Luftröhre zur Schilddrüse empor. Sehr entwickelt kann sie die (alsdann immer nur schwache) Thyreoidea inferior ersetzen. Für den Chirurgen ist übrigens das Vorkommen dieser unpaaren Thyreoidea nicht unwichtig. Sehr häufig sind Unregelmässigkeiten in der Zusammensetzung des Truncus tbyreo- cervicalis. So z. B. entspringen die Art. tliyreoidea inferior und die A. cervicalis asoendens durchaus nicht selten aus einem Stamm; öfters sind sie allerdings von einander getrennt. Die A. transversa scapulae entspringt mit der Thyreoidea infer. oder mit der transversa colli in einem Stamm. Die Cervicalis profunda entspringt öfters für sich allein. Die Art. mammaria interna kann aus dem Aortenbogen, aus der Ano- nyma, selbst der Thyreoidea inferior, der Axillaris, ja aus der Subclavia, late- ralwärts von deren Hindurchtritt zwischen den Mm. scaleni, ausgehen. Ich sah einmal, wie die rechte Mammar. einer Frau mit der Intercostalis suprema zusammen aus einem Stamme entsprang und dabei einen perforirenden, ziemlich starken Ast zu der (übrigens schwach entwickelten) rechten Brustdrüse sandte, welcher das Spatium intercostale III durchbohrte. Otto bemerkte drei parallel nebeneinander herablaufende Mammar., deren beide äussere nur vermittelst eines kleinen Querastes zusammenhingen. Ein andermal sah Otto jenes Gefäss einen starken äusseren, über die ersten vier Rippen herabziehenden Ast bilden. Innere derartige Aeste, wie sie hier und da beschrieben worden sind, können für den Chirurgen bei Rippenbrüchen, Brustwunden und selbst bei der Thoracocentese wichtig werden. 36562 Sechster Abschnitt. 5. Gebiet der Art. axillaris. Unregelmässigkeiten finden sich hier namentlich unter den Brnstschlagadern, den Unterschnlterblatt- und den Kranzschlagadern. So kommt z. B. die Art. thoracica acromialis häufig ans der Thoracica prima. Die Thoracica longa kann fehlen und von der alsdann sehr starken Suhscapiilaris gebildet werden. Die letz- tere entspringt nicht selten mit Beiden Circumflexae humeri oder doch wenigstens mit der Circiimflexa posterior zusammen aus einem Stamme. Es kann eine überzählige Thoracica vorhanden sein, welche als vierte, als oberste der vor- handenen, gewöhnlich hinter den Mm. pectorales zum seitlichen Umfange des Brustkorbes hinzieht, auch wohl mit der Thor, longa anastomosirt. Derartige Fälle sind mir ausser einem von Gutjahr dargestcllten nocli zwei bekannt geworden. Die Circumflexae sind beide häufig nur Aeste eines sehr kurzen gemeinsamen Stammes. Selten jedoch finde ich die Circiimflexa anterior stark entwickelt. Dreimal fand ich sie stärker als die Circumfl. posterior; dann vertrat sic aber auch gewis- sermassen die Stelle der letzteren. Die Snbscapularis kann schon vom Ursprung an in ihre einzelnen Aeste zerfallen. Ueber die Yariationen in der Verästelung der Armarterien hat u. A. Dr. C. Gutjahr auf der Berliner Anatomie an 38 Leichen Beobachtungen angcstellt. Da ich den letzteren nicht ganz fern gestanden, so werde ich nach unserem Gewährsmanne über einige der mir interessanter erscheinenden Variationen hier einen kurzen Bericht erstatten. Die Art. profumla brachii war z. B. unbedeutend, viel stärker war der gemeinsame Stamm, aus welchem die Art. collaterales ulnares entsprangen. Die Art. interosseae bildeten selbstständige Ursprünge. Die dorsale derselben war beträchtlicher als die volare. Die Brachialis theiltc sich am unteren Abschnitt des Biceps in zwei neben dem 3Iediaiius hcrablaufende Aeste. In der Ellenbogenbeuge schlug sich der mediale Ast über den lateralen hinweg und zog als Art. radialis weiter. In einem anderen Falle entsprang die Interossea als sehr starker Ast, der in der Hohlhand einen Zweig für die radiale Daumenscite, einen anderen für die ulnare Daumen-, einen dritten für die radiale Zeigefingerseite ahgab. Die Ulnaris versorgte mit vier volaren Aesten die Muskeln der Kleinlingcrseite und die einander zugekehrten Seiten der Finger II—V, — Die Recurrens radialis war einmal sehr stark entwickelt, ging mit einem Ram. deseendens in das Rete cariii volare, während der andere Zweig im Muse, triceps sich verästelte. Von der Radialis entsprang zugleich in der Mitte des Vorderarmes ein starker Ast als Ram. volaris superficialis, Avelcher sich zur Ulnarseite wandte, hier den Daumen, Zeigefinger u. s. w. mit Aesten versorgend. Der tiefe Ho hlh and bogen war stärker als der oberflächliche u. s. w. — In einem Fall entstand n. A. an der Brachialis ein bedentender Stamm, ein Vas aberrans, welches zwei Art. collaterales ulnares inferiores abgab, ulnarwärts von der Brachialis sich abwärts begab und sich dicht unterhalb der Ellenbogenbeuge in die Art. radialis ergoss. Aus der Art. interossea interna entsprang die Art. mediana und trug mit zur Bildung des Are. volaris superficialis bei. Zu anderen Malen zeigte sich die Art. mediana einer- oder beiderseits stark entwickelt. — Ein Ast (eine überzählige Thoracica), von Stärke der Profunda brachii, entsprang ans der Brachialis, lief am Oberarm aufwärts und endete in der (weiblichen) Brust. — Die Recurrens radialis tlieilte sich als sehr starkes Gefäss in drei zum Oberarm, zum Rete cubiti und zum Unterarm herabgehende Aeste. Die Art. mediana zog an dem gleichnamigen Verven abwärts. — Die Radial, entsandte von ihrem Ram. volaris siiperfic. aus einen starken Ast zum Ram. volar, superfic. art. ulnaris. — Die Art. ulnaris entsprang oberhalb563 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. der Ellenbogenbeuge. Der Stamm der Bracliialis zerßel in die Radialis und Inter- ossea. — Die Art. axillaris tbeilte sich in zwei gleich starke Aeste. Einer bildete die Brachialis, der andere aber theilte sich nach kurzem Verlauf in einen Stamm für die Subscapularis und die Circumflexa humeri post., sowie in mehrere andere Zweige für die Mm. subscapular., triceps, deltoideus. Einer dieser Zweige bildete auch die Circumfl. Immeri anter., ein anderer die Prof, bracliii. Die Art. bra- chialis gab dann noch eine zweite Siibscapul. ab. Die Interossea dorsalis war doppelt, die Int. volar, gab noch einen stärkeren Ast zur Yolarseite des Vorderarmes ab. Am anderen Arme desselben Individnnms ging dicht nnterhall) der Collater. ulnares superiores »von der Brachialis ans eine Art. plicae cubiti superficialis ab. — Die Art. ulnaris entsprang nach dem Abgänge der Subscapular., also hoch oben, ein Vorkommen, welches auch anderweitig hänßg beobachtet wurde. — Die Art. profunda bracliii zeigte sich gleich in ihre, den Nerv, radialis zwischen sich schliesscnden Aeste gespalten. Die Mediana ging in den Arcus vol. super- ficialis über etc. — An der Art. brachialis habe ich selbst folgenderlei nicht ganz selten anftretende Unregelmässigkeiten beobachtet: Die Art. profunda brachii entstand bald höher, bald tiefer. Sie war bald schwächer, bald stärker, wenigemale fehlte sie und ward durch die Collater. uln. sup. ersetzt. Zuweilen war sie Ast der Circum- flexa posterior, der Subscapularis, selten gar der Axillaris. Die Collater. ulnar* super, ist häufiger ein Ast der Profunda. Beide Collaterales ulnares bilden einen ursprünglichen Stamm. Die Bildung eines Vas aberrans Beobachtete ich sechsmal. Dreimal ging dasselbe in die Brachialis zurück, zweimal iu die Radialis, einmal gab dieser abweichende Ast eine sehr starke, die Mm. pronator teres und flexor digitor. sublimis durchbohrende Interossea antibrachii, ging aber noch mit einem schwachen Aste zur Radialis und mit einem stärkeren zur Ulnaris. Hohe Theilnngen der Art. brachialis sind gar nicht selten. Das S. 523 beschriebene Verhalten wird zuweilen jedem beschäftigten Präparanten Vorkommen. Unregelmässig- keiten an den Hohlhandbogen gehören ebenfalls nicht zu den selteneren Erscheinnngen. So z. B. herrscht am Are. vol. sublimis die Radialis zuweilen an Stärke vor. Umgekehrt verhält es sich am Are. vol. profundus. Beide Bögen sind manchmal sehr dünn. Fehlen des Bogenschlnsses, der eigentlichen Bogenbildung, wird hier nnd da bemerkt. Der ii. A. von Schlemm und letzthin auch im Würzburger Präparirsale beobachtete subcutane Verlauf der Ulnaris ist mir bis heute nicht vorgekommen. Den Ursprung der Interossea antibr. ans der Radialis (bei gleichzeitiger hoher Theilung der Brachialis) sah Schlemm. Joh. Müller sah eine Radialis normal ent- springen, ausser ihr aber noch eine andere dünnere aus der Axillaris gehen und sich in der Plica cubiti mit der anderen verbinden. Diese zweite Radialis hat also ein Vas aberrans dargestellt. Als kleinen Beitrag zur Statistik der an den Armarterien beobachteten Unregelmässigkeiten will ich nur anführen, dass unter 24 genau verzeichneteu Fällen siebenmal beide Arme, sechsmal der rechte, elfmal der linke Arm betheiligt gewesen sind. 6. System der Iliacae. Eine der häufigsten Abweichungen auf diesem Gebiete ist der Ursprung der Art. obturatoria nicht aus der Hypogastrien, sondern aus der Epigastrica in- ferior und selbst ans der Cruralis. Ich constatirte den Ursprung aus der Epig. schon als Student unter dreissig Individuen siebzehnmal beiderseitig nnd achtmal rechts-, fünfmal linksseitig. Zwölf Fälle gehörten Männern, achtzehn gehörten Weibern an. A. Iv. IIesselrach sah den von ihm als gefährlich geschilderten Verlauf der Obtu- rat. oder eines sie mit der Epigfastr. verbindenden Qnerzweiges unter 157 Leichen.5G4 Sechster Abschnitt. 8lmal. Cloquet, auf 250 Autopsien sich stiitzeud, betont, dass sich ein aljweicheiidei* Ursprung der Obtiiratoria bei jedem dritten Individuum wiederhole. Nach H. Gray kommt die Obtiiratoria unter drei Fällen zweimal aus der Hypog., unter 3 % Fäl- len einmal aus der Epigastrica. E. Hoffmann gieht an, dass bei 400 Leichen die Obtiir. 270mal aus der Hypogastr., 120mal aus der Eihgastr. infer. entsprungen sei. Ich selbst konnte dies Vorkommen für gewöhnlich nicht so häufig hcohachtcn, ich vermochte z. B. in einem Wintersemester (1871/72) das Yerlialten der Obtiirat. 180mal zu verfolgen und die Abweichung doch nur 34mal zu constatireii. Da in den häutigsten Fällen die Arter. obtiiratoria und epigastrica mit einander anastomo- siren, so tritt bei stärkerer Entwicklung des anastomotischen Zweiges die Umwand- lung desselben zur Obtiiratoria ein. Den doppelten Ursprung der Obtur. aus der Hypogastrica und Eiiigastr. beobachteten Hyrtl, H. Gray und Rüdinger. Früher schenete man die Bildung solcher nach Hesselbach «Todtenkranz» (Corona mortis) genannten circulären Gefässverbindungen bei der Operation von Schcn- kelbriichen ganz besonders, zumal bedeutende Operateure ihre Patienten dabei an arterieUer Blutung verloren hatten. Allein gegenwärtig sucht man die das Darm- stück etc. einklemmendcn Theile durch wiederholte kleinere Einschnitte (Debridement multiple) in dieselben zu eutspannen und kann dabei eine Arterienverletzung eher vermeiden, als wenn man einzelne grössere Schnitte führt. Aber selbst wenn hoi solchem Verfahren die Arterie (wie auch beim Leistenbruch die Art. epigastrica) durchschnitten wird, so lässt -sich doch durch Unterbindung des getrodciicii Gefässes die Gefahr grossentheils beseitigen. Der Stamm der Art. piideiida com- munis verlässt zuweilen die Beckenhöhle niclit, sondern verbleibt an der llarnbla.^e und Prostata, selbst an der Ruthe. Schon ältere Fachmänner wie Burns, Shaw mul TiF.oE.MANN lernten die schwere Unannehmlichkeit bei einem solchen Vorkommen in der Ausführung des Steiuschuittes kennen. — Die Haemorrlioidalis media kann ans der Iliaca interna, ischiadica oder sacralis lateralis entspringen. Die Dorsalis penis war Ast der rechten Iliaca communis (Tiedeman.n), selbst der Pndemla externa, der Obtiirat. — Die Art. umbilicalis verlief einige Male nicht dicht an der Bauchwand, sondern war von dieser durch eine Bauchfellfalte getrennt. Otto hat eine Anzahl Beobachtungen gesammelt, avo dies Gefäss bei normal gebantcii Kindern auf einer Seite gänzlich fehlte. Das.selbe kann auch aus der Aorta oder Iliaca communis cut.springen. Tiede.mann, Monro juu. und Hesselbach .sahen die Epig. infer. aus der Profiinda femoris kommen. Ihr Ursprung aus der Obtii- ratoria scheint selten zu sein. — Die Art. cirenmflexa ilium ist nicht seilen doppelt und zuweilen auch Ast der Epigastrica. 7. Bereich der Arterien der unteren Extremität. Der Ursprung der Art. profunda femoris ist ein sehr variabler. Derselbe liegt bald höher bald tiefer, bald mehr am hinteren, innern oder selbst Aordereii Umfange. Die Cirenmflexae femoris können namentlich in Fällen von tiefem Ursprünge der Profunda, aus dem Stamme der Femoralis stammen. Sonst kommen sie auch Avohl ans der Iliaca externa. — Der aufsteigende Ast der Cirenmflexa externa ist manchmal selbstständiger Ast der Femoralis. — Die Art. articnlares sind manchmal recht unbeständig. Die Unregelmässigkeiten auf diesem Gebiete zeigen sich in der sehr abAA'eichenden Dicke und Verbreitung dieser Gefässe. Manchmal sind diejenigen der einen Seite beträchtlicher als die anderseitigen. Die Azygos kann doppelt sein. Einmal fand ich sogar drei Art. articular. genn mediae. Die Tibialis antica und postica stehen manchmal zu einander in einem argen Missverhältniss ihrer Dicke. Die Tibialis antica ist zuAveilen ungemein scliAvacli, fehlt auch Avohl ganz und kann im letzteren Falle durch den Ramus anterior s.5G5 Die Blutadern (Vcnae). perforaiis dui* Peronea vcrtrctoii werden. Auch fiU* die leidende Tibialis postica tritt die Peronea ein. Nach Hyutl ist ein Ausfall der Peronea weit 'seltener als ein solcher der Tibialis postica. Ich habe ersteres gar nicht, letzteres nur zweimal, ein Schwachwerden der Tibial. postica aber habe ich mehrmals beobachtet. Hyutl giebt an, dass wenn man ein injicirtes Arterienpraparat aufmerksam betrachte, man incht die stärkere Tibialis postica, sondern die schwächere Peronea in der ver- längerten Richtung der Poplitea liegen sehe. Die Peronea müsse somit als die eigentliche Fortsetzung der Poplitea angesehen werden, woraus sich denn auch ihr seltenes Fehlen und ihre Substitution für die fehlende Tibialis i)ostica von selbst ergebe. Diese Betrachtungsweise hat manches für sich. Zuweilen entwickelt sich von der Tibialis i)ostica aus ein beträchtlicherer lateraler Muskelast. Man sah übrigens die Peronea auch aus der Tib. antica noch vor deren Durchtritt durch das Ligam. interosseum, entspringen. Tritt die Peronea für die Tibial. postica ein, so bildet sie auch die Art. plantares. Von letzteren kann die interna sein- stark, die externa aber sehr schwach sein. Den Sohlenbogen kann zum grösseren Theil die Tibialis antica oder der vordere Ast der Peronea bilden u. s. w. Varia- tionen der Zehenarterien linden sich ebenfalls. Im Allgemeinen beliält aber der alte Satz, dass die Unregelmässigkeiten der Art. femoralis und ihrer Verästelungen nach abwärts nicht so zahlreich als diejenigen der Bracliialis seien, seine volle Gültigkeit. C. Die Blutadern (Venae) bilden als Körpervenen ein System im grossen, als Lungenvenen ein System im kleinen Kreisläufe. Die Körpervenen sind diejenigen Gefässe, welche das Blut aus den Körpergebilden sammeln und dasselbe zum Herzen zurückführen. Sie enlstehen aus den Gapillaren und gewinnen von der Peripherie aus gegen das Central- organ des Blutkreislaufes hin an Galiber. Früher unterschied man grosse, iiiitttere und kleine Venen. K. Bardeleben verwirft jedoch mit allem Becht eine derartige Eintheilungsweise und schlägt vor, diese Gefässe nach folgenden Verhältnissen zu ordnen: a) Nach der Lage: 1) im Knochen, in den Muskeln und Organen, 2) zwischen den Muskeln, neben Arterien, «tiefe» Venen, 3) zwischen Fascie und Haut, ohne Arterienbegleitung, «ober- flächliche» Venen. b) Nach der Richtung des Blutstromes : 1) (fast stets) aufsteigend: untere Extremität, 2) meist aufsteigend : obere Extremität, Theil des Rumpfes, 3) (fast immer) absteigend: Kopf und Hals. Die Venen sind im Allgemeinen weiter und auch meist in grösserer Zahl vorhanden, als die Arterien. Jene haben innerhalb einer heslimmlen Längenerstreckung nicht den gleichmässigen Durchmesser wie die letzteren, sie zeigen vielmehr Anschwellungen, Erweiterungen und zwischen diesen befindliche Einschnürungen, die erst durch Injection mit einer sehr penelri- renden, zähen und leicht erstarrenden, unter starkem Druck stehenden Injec- tionsmasse, wie Wachs oder Harz oder beides combinirt, mehr ausgeglichenSechster Abschnitt. obb werden können, so dass bei praller Füllnng dann eine gieichmassiger cylindrische Beschalfenheit der Venen künstlich erzeugt werden kann (vergl. z. B. Fig. 311 und 312). Man nahm früher an, dass das Blut in den Körper- venen deshalb langsamer als in den Arterien fliesse, weil durch die weiteren und zahlreicheren Venen dem Herzen in einer Minute ebensoviel Blut Zuströme, als von ihm durch die einzige und engere Körperarterie hinwegfliesse. Sau- vages und Haller hatten berechnet, dass der Querschnitt der Höhle der Körpervenen sich zu dem der Körperarterie nahebei wie 9 zu 4 verhalte und also mehr als noch einmal so gross sei und dass ebensoviel Mal das Blut in jenen Körpervenen langsamer als in der Körperarterie bewegt werde. F. Hilde- brandt gab freilich zu bedenken, dass wir kein Mittel besässen, den Durch- messer der Körperarterien und der Körpervenen während des Lebens genauer zu messen. Die nach dem Tode angestellten Messungen seien deswegen ungenau, weil die Arterien nach dem Tode leer und verengt, die Venen dagegen mit Blut gefüllt und erweitert gefunden würden. Die Messungen nach dem Tode erlaubten daher nur eine ungefähre Schätzung der Grösse jener Kanäle. Die Venen bilden untereinander noch zahlreichere Anastomosen als die Arterien. Sie verbinden sich miteinander unter rechten, spitzen und stumpfen Winkeln. Letztere kommen aber seltener vor. Das Galiber eines Stammes wird stets enger als die gesammten Galiber der zu seiner Erzeugung zusammentretenden Venenäste sein. Die Venen begleiten in den meisten Fällen Arterien und sieht man an manchen Stellen, wie z. B. am Halse, die grössere Weite der mit den Arterien vergesellschafteten Blutadern charakteristischer Weise zum Vor- schein treten (siehe Fig. 302). Häufig wird eine Arterie von zwei Venen begleitet. Während letztere nun, einfach oder doppelt, im Verlaufe der nebeneinander herziehenden Gefässe öfters nur hier und da Seitenäste auf- nehmen, zeigen sich manchmal viele untereinander anastomosirende, in den einfachen Begleitstamm eintretende Blutadern. Oder wenn der Begieitstamm doppelt ist, so erkennt man zuweilen, wie z. B. an den Tibialgefässen des Unterschenkels, venöse Netze, die sich zwischen den neben der Arterie herablaufenden Venenstämmen entwickeln. Mit letzteren ist dann die Arterie gewissermassen besponnen. An nur wenigen Stellen werden einzelne Ven’en von mehreren Arterien begleitet. Andere Blutadern nehmen einen von demjenigen der Schlagadern unabhängigen Verlauf, wie z. B. die Blutleiter (Sinns) der Schädelhöhle, die Venen der diploetischen Substanz der Schädelknochen (S. 10), die Hohlvenen, die Pfortader, die Lebervenen, gewisse Herz-, die Lungenvenen, die Azygos des Körperinnern, die Hautvenen. Letztere bilden hier mehr, dort minder dichte, hart unter der Haut einherziehende Netze (Veiiae subcutaiieae). An manchen Körperstellen bilden die Blutadern sehr engmaschige Netze, sogenannte Venengeflechte (Plexus venosi). Deren können sich an gewissen Theilen mehrere nebeneinander wiederholen. Sie hängen durch Anas- tomosen miteinander zusammen und häufig treten aus ihnen grössere ßlut- aderstämmchen hervor. Eine weitere Ausbildung der Plexus sind die in der Wirbelthierwelt sehr verbreiteten venösen Wundernetze (Retia mirabilia venosa), neben denen übrigens auch arterielle beobachtet werden.5G7 Die Blutadern (Venae) 302. — Lage der Gefässe am llsilsc. a) Muse, steniocleidomnstoideus. b) Vor- derer; b') liiiilerer 13aiic]i des M. omohyoideus. c) Mm. mylohyoideus und diyastri- cus. d) M. slcniohyoidcus. e) M. cueuUaris. f) Mm. splenius et levalor scapulae. (j) Mm. scalcni z. Tli. 1) Venajuyul. interna. 2) Art. carotis communis. 3, 4) Nervus hypoglossusj liier mit starker Ansa. 5) Tiefe Halsmuskeln. 6) Gefässsclieide, geöffnet.Sechster Abschnitt. 568 Die Wandangeii der Venen sind im Allgemeinen weit dünner, als die- jenigen der Arterien, sie collabiren meist beim Anschnitt und klaffen nur da, wo Verwachsung mit den Nacbbartheilen ihr Offenbleiben (bei stattgefun- dener Quertheilung) bedingt. Die Wände der Blutadern sind ferner nicht so rigid und so spröde wie die Arterien wände. Jene sind dehnbarer, von geringerer Elasticität und Gontractilität. Manche Venen, z. B. an den periphe- rischen Organen, haben dickere Wandungen als andere. Solche Gebiete, welche wie z. B. diejenigen der Blutleiter, der diploetischen, der Leber- und der Milz-Blutadern mit ihrer Nachbarschaft innig verwachsen sind, zeigen sich nur dünnwandig. Das dunkle in den Venen enthaltene Blut schimmert durch die Wände dieser Gefässe hindurch und verleiht ihnen eine grünlichblaue Färbung, welche gegen das röthliche und gelbliche Weiss der Arterienwan- dung lebhaft abzustechen pflegt. Man unterscheidet an der Blutaderwand folgenderlei Schichten und letztere zusammensetzende Substanzen : 1) Die äussere Schicht besteht aus gestreiftem Bindegewebe, aus elastischen Fasernetzen und aus Längszügen von glatten Muskelfasern. 2) Die mittlere Schicht enthält in ihrem Bindegewebs- gerüst glatte Muskeln in Längs- und in Ringschichten, sowie elastische Faser- netze. 3) Die innerste Schicht enthält ebenfalls wieder ein Bindegewebs- gerüst, mit elastischen Fasern und wenigen Muskelfasern. Nach Bardeleben’s Untersuchungen nehmen in den Venen der Knochen, der Muskeln und Organe, in den zwischen den Muskeln gelegenen und in den oberflächlichen Venen (S. 565) die elastischen und muskulösen Elemente zu; dieselben nehmen ab von den aufsteigenden zu den absteigenden Venen (S. das.). Die innere Wand- bekleidung bildet ein Spindelepithel, dessen einzelne Zellen in den Venen von beträchtlichem Galiber lang und schmal sind und längliche Kerne zeigen, während in den geringeren Gefässen die Zellen breiter, mehr plattenartig werden. In den Ilohlvenen entwickelt sich, wie schon früher nachgewiesen wurde, quergestreifte Muskelsubstanz und zwar in den Längs- sowie auch in den Ringfasern der Media, ln der Vena cava superior reicht die querge- streifte Substanz bis zum Abgang der Subclavia hin. In den Lungenvenen, in welchen ihre Anwesenheit erst neuerlich wieder von L. Stieda bestätigt wurde, erstreckt sie sich mit äusseren Längs- und inneren Ringfasern bis zum Hilus. Viele Venen sind an der Innenfläche mit Klappen (Valvulae vena- niiii) versehen, d. h. mit dünnen, häutigen Gebilden, welche ähnlich Wagen- taschen, ähnlich den Valvulae semilunares des Herzens, theils im Verlauf einer Blutader, theils an der Einmündung anderer Venen in dieselbe ange- bracht erscheinen. Sie richten ihre freien Säume gegen das Gentralorgan liin. Gewöhnlich zeigen sich zwei in gleicher Höhe neben einander, seltener drei. Oefters, an Seitenästen, sieht man sie einzeln (Fig. 303). Die Klappen treten am häufigsten in den Blutadern auf, welche an öfters in aktive Bewegung gerathenden Theilen, wie z. B. den Gliedmassen, sich befinden. Dagegen treten sie in geringerer Zahl in den Kopf-, Zwischenrippen- und Samenblut- adern, sowie in der Vena azygos auf. Man vermisst die Klappen an den Venae cavae, pulmonales, portarum, hepaticae, renales, uterinae,Die Blutadern (Venae). 569 umbilicales, medullae spiiialis, au dou Plexus spinales, den inneren Kopf-, den Knoclienvenen, endlich an Stainmchen von nur 1 —2 Mm. betragen- dem Durchmesser. Da wo sich Klappen befinden, zeigt eine Blutader central- warts eine Erweiterung (Sinus) und in peripherischer Richtung an der Stelle der Klappenbefestigung auch eine leichte Einschnürung. Ist eine Vene prall a l'ig. 303. — Klappen in der Schenkelvene, ßO Millimeter unterhalb ihres Durch- trittes unter dem Schenkelhogen. A, A") Vena femoralis, ohcn der Länge nach aiifgeschnitten. B) Bindegewebe, der augehörend. G) Arier, femo- ralis, hei G' aufgeschnitten, a, c, d) Kleinere in die Femoralis einmiindcnde Venen. I) Doppelte, 2, 3) einfache Klappen. 4, 5) Vasa vasorum.Sechster Abschnitt. 570 mit Blut gefüllt, so zeigt sie sich in den Sinus gewöhnlich angeschwollen und erscheint daher in ihrem Verlaufe knotig, varikös (Fig. 311). Das ver- liert sich bei dem S. 566 erwähnten Injectionsverfahren, bei welchem der Klappenwiderstand unter dem starken auf die Injectionsmasse ausgeüblen Drucke überwunden zu werden pflegt, wobei aber auch die Klappen öfters zerreissen. Die Substanz derselben besteht aus reifem Bindegewebe, aus zahlreichen elastischen Fasernetzen und aus glatten Muskeln. Letztere, schon von Wahlgren entdeckt, hängen mit denen der Venenwandung zusammen. Das Epithel der inneren Venenfläche setzt sich über die freie Klappenfläche fort, ln den Venen fliesst das Blut nicht mehr unter der Druckkraft des Herzens, indem eine solche durch die im Arteriensystem und in den Gapillaren sich erzeugenden Widerstände bereits grösstentheils aufgehoben ist. Dagegen wirkt die Aspiration oder Ansaugung des Brustkorbes während einer jedesma- ligen lebhaften Einathmung auf den vermehrten Blutzufluss des venösen Stromes nach dem Herzen, ln den Zuständen unbehindert ruhiger Respiration wird dagegen die Ansaugung durch das Ausathmen nicht unterbrochen. W^ohl aber geschieht dies, sobald dieselbe respiratorische Aktion mit Lebhaftigkeit ausgeführt wird. Ferner wird durch die Muskelzusammenziehungen in den zwischen oder an Muskeln verlaufenden Venen das Blut in Bewegung gesetzt. Hier wirken nun die Klappen dergestalt, dass sie das Venenblut, dessen Strom sie sich in Richtung nach der Peripherie entgegenspannen, dazu nöthigen, zum Herzen zurückzufliessen. Wo keine derartigen Wirkungen auf die Venen stattfinden, wie in den erwähnten Blutadergebieten, fehlen diesen Gelassen auch die Klappen. Die quergestreiften Muskellagen in den Veiiae cavae und pulmonales sind für die Blutbewegung in diesen Theilen jedenfalls nicht ohne Bedeutung. Nach den Untersuchungen von W. Braune ist mit der Dehnung, Ver- längerung eines Venenrohres nicht eine gleichmässige Verengung des Volumen verbunden, sondern die gespannten W^ände setzen dem äusseren Druck einen Widerstand und bedingen eine Volumsvergrösserung, durch welche Aspiration erzeugt wird. So wird die Spannung einer Vene zum vor- übergehenden Mittel für die Blutbewegung in derselben und kann das Venen- blut durch wiederholte Spannung und Erschlaffung in der Richtung der Klappen vorwärts getrieben Averden. Beim lebendigen sich bewegenden menschlichen Körper stellen sich zwar grosse Schwierigkeiten der Bestimmung entgegen, Avie viel auf dieses Moment bei der VenenblutbeAvegung zu rechnen sei, da bei der BeAvegung der Körperabschnitte auch die Wirkung der Fascien und der Druck der contrahirten Muskelmassen mit in Frage kommen. Es lässt sich trotzdem nicht bestreiten, dass die Bewegungen, Avelche abAvechselnd die Venenstämme anspannen und erschlaffen, durch dieses Moment blutbeAvegend Avirken. Braune hat nun untersucht, welche Stellungen des Rumpfes und der Glieder eine Spannung und Avelche eine Erschlaffung der Hauptvenen veran- lassen. So wird die Vena cava inferior bei Streckung des Rumpfes nicht unbeträchtlich ausgedehnt und bei Beugung desselben nach vorwärts bedeu- tend verkürzt. An den Venae cephalica, basilica und mediana zeigte sich dasselbe Verhältniss der Spannung bei Streckung des Armes im Ellenbogen- gelenk und es erschlaffte bei Beugung desselben. Dorsalflexion der HandDie Blutadern (Venae). 571 bedingt Entspannung der starken Venenstiimme des Handrückens, welche die Haiiptabflüsse für die Hand bilden. Volarllexion der Hand spannt sie stark an. Dasselbe gilt von den Fingern, wo ebenfalls die Hauptmasse des Blutes auf der Streckseite abgeführt wird u. s. w. Aus anderen Versuchen, namentlich aber wieder Braune’s, geht hervor, dass die Elasticität normaler Venen selbst bei starker, aber nur kurz (etwa *1^ Minute) dauernder Belastung eine normale bleibt. Man konnte z. B. die Vena saphena in einem Falle mit 1000 Gramm belasten, ohne dadurch eine bleibende Verlängerung sowie eine dauernde Gewebeveränderung hervorzubringen. Bei grösseren Belastungen tritt freilich ein Moment ein, wo die Vene nach der Entlastung nicht unmit- telbar zur früheren Länge zurückkehrt, sondern eine Verkürzung gewinnt, bei der sie einige Zeit beharrt, um dann erst allmählich zur ursprünglichen Länge sich zusammenzuziehen. K. Bardeleben hat diese Untersuchungen fortgesetzt. Die Dehnungen verliefen hiernach den Spannungen (Belastungen) durchaus nicht proportional, sondern es blieben erstere bedeutend hinter den letzteren zurück und zwar dergestalt, dass bei mittleren Belastungen die Aus- dehnungen entsprechend den Quadratwurzeln der Gewichtszunahme wuchsen. Gonstruirt man eine Gurve, deren Ordinaten Längen-, deren Abscissen Ge- wichtszunahmen darstellen, so erhält man eine Parabel. An den menschlichen Venen folgen alle Curven demselben Gesetz, wenn auch quantitative Differenzen, je nach der Dicke der Wandung, vorhanden sind. Unser Forscher möchte den oben kurz geschilderten, sehr langsam verlaufenden elastischen Nach- wirkungen bei den Venen eine bedeutendere Rolle im Organismus zuschreiben, als dies bisher geschehen ist. Im Körper finden jedenfalls active Bewegungen statt, welche es niemals zu einem Gleichgewicht zwischen Ausdehnung und Belastung kommen lassen. Alle Körpervenen befinden sich daher in einem Zustande dauernder Spannung, wenn auch in verschiedenem Grade, je nach der Stellung der Gelenke u. s. w. Eine Entlastung, Entspannung tritt, abgesehen vom Blutdruck, wohl niemals vollständig ein. Nach stärkerer Belastung nimmt die Vene sehr langsam ihre frühere Länge wieder ein, so langsam, dass dies im Organismus ohne Schaden für denselben nicht abgewartet werden darf. Folgen Belastungen schnell aufeinander in wechselnder Weise, so genügen die elastischen Kräfte der Vene nicht, eine übermässige Ausdehnung im Laufe des Lebens zu bindern, wenn nicht eine Vorrichtung zur Ausgleichung der elastischen Nachwirkung existirt. Bardeleben erkennt diese Vorrichtung in der glatten Muskulatur der Venenwand und in den Venenklappen. Da- gegen gelangen hier diese Muskelelemente weniger zur activen selbstständigen Thätigkeit. Es Hess sich z. B. eine active Beförderung des Blutstromes durch die Muskeln der Wandungen, der Klappen und Sinus durch Anwendung der Electricität nicht nachweisen. Die Muskeln wirken aber auch der Ausdehnung der Venen durch den Blutdruck entgegen. Im Anschluss an Exner’s Unter- suchungen über die Wirkung der Längs- und der Ringmuskeln gelangte Bardeleben zu dem Schluss, dass es einen aus Ringmuskeln bestehenden Spliincter und einen aus Längsmuskeln gebildeten Dilatator venarum geben müsse. Vielleicht Averden diese von \mrschiedenartigen Nervengebieten (Spinal- und sympathischen Nerven) versorgt, AvieAVohl ein anatomischer Nach- weis hierfür noch nicht geAvonnen werden konnte.572 Sechster Abschnitt. Derselbe Forscher, welchem wir die hier io Kürze durgeslellten wich- tigen Untersuchungen verdanken, hat neuerdings denjenigen Muskeln seine Aufmerksamkeit zugewendet, welche als direkte oder als indirekte Span- ner der Fascien — letztere die Ligam. iiitermuscularia — wirken, Muskeln, die eine weit grössere Verbreitung haben und denen eine weit höhere Be- deutung zukommt, als bisher vielfach angenommen worden ist. Die durch Muskelcontractionen hervorgerufenen Gestaltsveränderungen einzelner Muskeln oder Muskelcomplexe, müssen nun, falls die mit denselben zusammenhän- genden Fascien stralf bleiben, die Blut Bewegung fördern. Bardeleben spricht den zwar etwas kühn klingenden, aber tiefe Wahrheit bergenden Salz aus: «Dass die Fascie gewissermassen eine die ganze Extremität umfassende Gefässwandung bilde.» Die Venen sind ausserordentlich zahlreichen Abweichungen von dem durch den Usus der Zeiten als Norm festgestellten Typus unterworfen. Ich werde gewisse wichtigere Unregelmässigkeiten sogleich bei der Be- schreibung der Blutaderbezirke selbst zu berücksichtigen bestrebt sein. Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 1) Der Ilerzvenen (Venae cordis, v. cavdiacae)^ welche das Blut aus den Herzwandungen zurückführen, sind folgende: a) Die grosse Herzblutader (Vena cordis magna, V. coronaria ma- gna, V. coron. sinistra) nimmt ihren Ursprung vorn an der Herzspitze und führt (zügleich mit der Art. coroii. sinistra) vor deren Längsfurche aufwärts bis zur Querfurche und zieht in dieser nach links zur hinteren Herzfläche herüber, unterwegs Aestchen aufnehmend. Sie wird in der Querfurclie von einem Aste der vorhin erwähnten Arterie bedeckt. Sie mündet mit einer in der Horizon- talfurche verlaufenden Erweiterung (Sinus communis venarum cordis, Sin. coronarius) in den unteren hinteren Abschnitt des rechten Vorhofes ein. Die hier nach Henle 11—14 Mm. weite Mündung wird von der Valviila Tliebesii gedeckt. Henle trennt übrigens die Vena coronaria magna vom Sinus coronarius, unter welchem letzteren er den im hinteren Ende der linken Ilorizontalfurche gelegenen, die Verticalfurche kreuzenden Stamm der Hohlvenen begreift, soweit dieser nämlich von «animalischen Muskelfasern» eingeschlossen ist. Vene und Sinus sind durch eine einfache oder doppelte Klappe abgeschlossen, welche nach Gruber unter 100 Fällen nur 20 mal fehlt. In den verticalen Venen finden sich an deren Mündungen meist einfache Klappen, die aber auch fehlen können. Die Wandungen der V. cordis magna sind mit ihrer Umgebung fest verwachsen und sehr dünn. b) Die mittlere Herzblutader (V. cordis media s. minor) entstelil hinten an der Herzspitze, steigt in der hinteren Längsfurche zur Horizontal- furche empor, nimmt unterwegs zahlreiche Aestchen auf und mündet in den Sinus-, seltener in den rechten Vorhof. c) Die kleinen Herzblutadern (V. cordis parvae s. anteriores), 3—5, auch 6 an der Zahl, ziehen an der Vorderwand der rechten Kammer bis zum rechten Vorhof empor, in welchen letzteren sie münden. Eine dieser573 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. Venea (V. coronaria cordis parva s. dcxtra) verläuft meist durch den hinteren Theil der rechten Horizontalfurche und mündet bald in den Sinus, bald in den rechten Vorhof ein. lieber die Natur der kleinsten Herzblut- adern (V. cordis minimae, F. Thcbesii) ist schon lebhaft gestritten worden. Sie scheinen gemischter Natur zu sein. Einige derselben halte ich für wirk- liche Ven’chen von selbstständigem Verlauf, welche ßlut aus der Herzwand in den Vorhof (am häufigsten in den rechten) leiten. Andere dagegen stellen nur Einbuchtungen der Herzmuskulatur, noch andere stellen Gommunicationen zwischen unausgebildeten, rudimentären Trabeculae carneae (S. 483) dar. Die Herzvenen verlaufen übrigens einzeln oder zu zweien neben den Arterien (Fig. 279). 2) Das System der oberen Hohlblutader. Dieses ansehnliche Gefäss (Vena cava superior s. descendens)^ durch welches das Blut aus der oberen Körperhälfte zum Herzen zurückgebracht wird, entsteht aus der Vereinigung der ungenannten Blutadern (V. anonymae) und der unpaaren Blutader (V. azygos). Die ungenannten Blutadern (Veiiae anonymae, innominaUie, v. anonym, brachioc^-phalicae, trunci anonymi) entstehen jede aus einer gemeinschaftlichen Drosselhlutader, Drosselader (V. jiigularis communis) und einer Unterschlüsselbein Blutader (V. subclavia). Die Vereinigung dieser beiden Gefässe findet hinter je einem Brustbeinschlüsselbein- gelenk statt. Beide V. anonymae vereinigen sich in der rechten Körperseite. Die linke derselben ist daher viel länger als die rechte. Jene zieht von der linken ersten Rippe etwas schräg medianwärts gegen den Knorpel der zweiten Rippe hin, bis nahe zum Herzbeutel, über dem Aortenbogen und vor den aus diesem entspringenden arteriellen Hauptgefässen, vor der Luftröhre und hinter dem oberen Rande des Brustbeines hinweg. Die rechte V. anoiiyma führt über den Knorpel der ersten Rippe, wird von den Ursprüngen der Mm. steriiohyoideus, sternothyreoideus, und der Portio clavicularis des Kopfnickers gedeckt und hält eine noch direkter abwärts führende Richtung ein, als jene. Die Venae anonymae nehmen eine Anzahl Aeste auf: t) Die untere Schilddrüsenblutader (V. tliyreoidea inferior) entsteht in der unteren Schilddrüsenportion, in der Speise- und Luftröhre. Sie mündet rechts in die Vereinigungsstelle beider Anonymae, oder in die Ilohlvene, oder sogar in die linke Anonyma ein. Links mündet jene weit constanter in die letztere. Manchmal sammeln sich diese beiden Blutadern in einen gemeinsamen, mit den Anonymae sich vereinigenden Quer stamm. Zuweilen findet sich noch eine in die linke Anonyma tretende V. thyreoid. ima s. iina impar. Diese Venen der Schilddrüse nehmen Venae oesopliageae, auch bronchiales auf. Uebrigens sind diese Verhältnisse sehr unbeständig. tt) Die Wirbelblutader (V. vertebralis, F. vertcbralis interna) entspringt am Foramen magnum aus dem dasselbe umspinnenden Netze, ferner aus tieferen Halsvenen und geht mit den Arterien durch den Canalis vertebralis der Halswirhelsäule, um zwischen G. und 7. Hals- oder zwischen574 Sechster Abschnitt. 7. Hals- niitl 1. Brustwirhel den Kanal zu verlassen und in die Anonyma zu treten. ttt) Die tiefe Nacken- oder äussere Wirbelblutader (V. cervicalis profunda, 1' vertebralis externa) zieht verbunden mit den tiefen Nacken- venen, mit den Rückgratgellechten, bleibt auch mit voriger in Verbindung, und begiebt sich vom Hinterhaupt aus zwischen dem Muse, seniispinalis und den tiefsten Nackenmuskeln, ziemlich häufig mit der vorigen zu einem Stamme sich vereinigend, abwärts zur Anonyma. tttt) Die innere Brustblutader (V. mammaria interna) zieht mit der gleichnamigen Arterie, dieselbe zu zweien begleitend, mündet aber mit einfachem Stamm in die Anonyma, zuweilen auch in die Cava snper. ttttt) Die oberste Zwischenrippenblutader (V. intercostalis snprema) begleitet die gleichnamige Arterie. Die rechte sammelt Blut aus dem einen obersten oder auch aus zwei, drei oberen Spatia intercostalia und geht in die Cava oder mündet zuweilen in die Azygos. Die linke dagegen sammelt Blut aus drei bis vier, ja sechs bis sieben oberen Spatia intercostalia, ver- bindet sich mit der linken Bronchialvene und tritt zur Anonyma oder rechts- hin zur Azygos oder gar zur Hemiazygos (als V. liemiazygos siiperior). tttttt) Dine Anzahl Aeste aus der Thymus-Drüse (V. tliymicae), aus dem vorderen Mittelfell (V. mediastinales anteriores), dem Herzbeutel (V. pericardiacae) und Zwerchfell (V. phrenicae) von sehr unbestimmter Grösse und Zahl. Die den Art. carotides communes entsprechenden gemeinschaft- lichen Drosselblutadern (Venae jugulares communes s. internae, s. cephalicae communes, F. ceph. posticac) beginnen jederseits etwa in Höhe des Zungenbeines aus den Vv. jugularis interna und facialis communis. Jede verläuft lateral- und etwas vorwärts von der Carotis communis bis zur Articulatio sterno-clavicularis, hinter welcher sie sich mit der V. sub- clavia verbindet. Jede dieser Blutadern ist nicht selten mit einer an ihrem unteren Abschnitte befindlichen Anschwellung (Bulbus venae jugularis inferior) versehen, auch besitzt dieselbe nahe ihrer Vereinigung mit der V. subclavia eine einfache oder paarige Klappe. Jede V. jugul. comm. nimmt auf: Die obere Schilddrüsenblutader (V. thyreoidea superior s, thy- rcolaryngea). Sie sammelt Blut aus dem oberen Abschnitte der Schilddrüse, nimmt die V. laryngea superior auf, welche neben der gleichnamigen Arterie verlaufend, aus der Membrana hyothyreoidea hervorbricht, auch wohl einen eigenen Slamm darstellt. Die mittlere Schilddrüsenblutader (V. thyreoidea media) aus der mittleren Schilddrüsenportion. Die innere Drosselblutader (Vena jugularis interna, F. cephalica interna) gewinnt ihr Blut aus den inneren Köpft heilen. Ihre in der Schädelhöhle u. s. w. sich verbreitenden Zweige anastomosiren auch mit äusseren Kopfvenen und zwar unter Vermittlung der sogen. Vasa emissaria (Santorini). Diese Blutader bildet einen etwa 10—12 Mm. im Durchmesser haltenden Stamm, welcher im hinteren Abschnitte des Foramen jugulare mit einer bauchigen Anschwellung, Bulbus v. jugularis superior, beginnt,575 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. lateral- und etwas hinterwärts von der Carotis interna lierabläuft und etwa in einer Höhe wie der obere Rand des Schildknorpcls mit der V. facialis communis sich zur V. jugularis communis vereinigt. Sie nimmt auf: Die Schlundkopfblutader (V. pharyngea), findet ihren Ursprung im Schlundkopfgeflecht (Plexus pharyngeus), einem an der lateralen und hinteren Schlundkopfwand befindlichen Blutader netze. Geht auch wohl in die V. facialis communis. Letzteres geschieht auch mit der in der Tiefe des Zungengewebes entstehenden Zungenblutader (V. lingualis). Hyrtl nennt unsere V. jugularis communis die V. jugul. interna. Dagegen belegt er mit ersterem Namen nur jenes kurze Stück der inneren Drosselblutader, welches zwischen der Aufnahme der V. jugularis externa und seiner Vereinigung mit der V. subclavia befindlich ist. Wenn nun, wie es öfters der Fall, die V. jugularis externa nicht in die V. jug. interna, sondern in die V. subclavia einmündet, so existirt nach unseres Autors Meinung auch keine V. jugularis comm., falls man nicht etwa die V. jug. interna als eine solche gelten lassen wollte. Die innere Drosselblutader verbindet sich im Gebiet des Foram. ju- gulare mit dem Sinus transvers. und mit den übrigen Sinus der Schädelhöhle. Letztere, die Blutleiter, weite, klappenlose, venöse Stämme, sind dergestalt zwischen den Bindegewebsplatten der harten Hirnhaut fest eingc- schlossen, dass die äussere Schicht ihrer Wandung mit den Fascikeln der Dura mater verschmilzt, während ihre Media in Bezug auf die muskulösen Bestandtheile gewissermassen sehr reducirt erscheint. Hyrtl beschreibt das Verhalten der ßlutleiter zur harten Hirnhaut so, dass er die DrosseIvene, nachdem sie in die Schädelhöhle eingetreten, ihre äussere und mittlere Haut verlieren und nur die innere behalten lässt, wogegen der Abgang der anderen Häute durch die Lamellen der harten Hirnhaut ersetzt wird. Da nun diese Lamellen starr sind und selbst von den Schädelknochen gestützt werden, so können die Sinus weder eine namhafte Erweiterung durch Blutüberfüllung erleiden, noch beim Querschnitt collabiren. Streng genommen besitzen nach Hyrtl alle Venen der harten Hirnhaut, nicht blos deren Sinus, diesen ana- tomischen Charakter. Nun behält aber doch die mittlere Wandschicht der Sinus in sofern noch den Charakter einer mittleren Venenhaut bei, als sie nach meinen Untersuchungen ihrer glatten Muskellagen nicht gänzlich entbehrt, auch eine stellenweise ringförmige Anordnung des Bindegewebes beibehält. Diese contractilen Elemente verlieren sich in den schwachen Blut- leitern noch mehr wie in den starken. K. Bardeleben hat ebenfalls glatte Muskeln in den Sinuswandungen entdeckt. Solche selbst nur dürftigen Beste der Muskelsubstanz in den Blutleitern scheinen mir für die Funktion der letz- teren von Wichtigkeit zu sein (vergl. Abschn. 1). Die das Lumen gewisser Sinus durchziehenden queren Plättchen oder Fäden (Trabeculae), von denen aus auch hier und da kolben- oder troddelartige Fortsätze in den Venenraum hinein- ragen, bilden vielleicht einen gewissen Ersatz für die (fehlenden) Klappen. Wir unterscheiden folgende Blutleiter der harten Hirnhaut: Die beiden Querblutleiter (Sinus transversi s. lateralen), die Hauptabfuhrvenen des Schädelinnern, von ansehnlichem Durchmesser (8—11 Mm.) beginnen an der Protuberantia occipitalis interna, am Confluens57G Fig. 301. — Venen des Kopfes, Die seitlichen Scliiideldecken und das Gehirn sind entfernt. A, B, C) Ränder der Sägesclmitte an den Kopfknochen. D, E) Reste des in der Mitte dnrclisägten Jochhogens. F) Die um das Ange stehen gehlie- benc Haut. G) Diu'a matcr mit den Langsblntleitern und dem rechten (durch- schnittenen) Querblutleiter. Der vordere am Tenloriiim (H) befindliche Stumpf der t'. mcifjna Galeni ist etwas emporgelioben. (Die Erklärung der übrigen Buch- staben finilet sich in Fig. 307.)Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 577 sinuum, ziehen dann, eine Sirecke weit von den an die Lineae cruciatae angewachsenen Abschnitten des Tentoriuiii cerebelli eingeschlossen, durch die Sulci transversi, passiren ferner die zu ihrer Aufnahme bestimmten Rinnen an den hinteren unteren Winkeln der Scheitelbeine, endlich die Fossae sigmoideae der Zitzentheile, die Rinnen an den Partes condyloideae und vereinigen sich in den Foramina jugul. mit den Bulbus venae jugul. super. (S. 574). Der unpaare obere Längs- oder Sichelblutleiter (Sinus longitu- dinalis s. falciformis superior) befindet sich im oberen festgewachsenen Rande der grossen Hirnsichel, verläuft hier zwischen deren Blättern im Sul- cus longitudinalis, wird nach hinten weiter und verbindet sich am inneren Hinterhauptshöcker mit den beiden Querblutleitern. Er enthält die Mündungen zahlreicher anderer Venen (Fig. 304) und im Innern kleine Faserstränge (Chordae s. trabeculae Willisii). Die erwähnte Ve rein igungs st eile, welche bereits von den Fascikeln des Tentorium umfasst wird, ist öfters erweitert und wird Confluens sinuum s. Torcular Herophili (Kelter oder Presse dos Herophilus!) genannt. Hyrtl vindicirt diesem Zusammenflüsse der Rlutleiter, an welchem sich auch noch andere der letzteren betheiligen, sogar die Bedeutung eines «ansehnlichen unpaaren Sinus». Häufig fehlt die Erwei- terung des Confluens; der Längsblutleiler setzt sich direct in einen der Quer- blutleiter, besonders in den rechtsseitigen, fort. Dieser ist nicht selten von stärkerem Galiber als der linke, was nach den Annahmen der Vicq d’Azyr, SoEMMERiNG und RuDOLPHi davoR herrühren soll, dass die meisten Menschen auf der rechten Seite schlafen (?) und dass das Blut des Sinus longitudinalis daher beim Schlafen mehr nach dieser Seite hin abfliessen müsse (!). Man findet eine grössere Weite des rechten Querblutleiters und des rechten For. jugulare stets beim directen ümbiegen des oberen Längsblutleiters in den rechten Sinus transversus ausgebildet. Der untere Längs- oder Sichelblutleiter (Sin. longitnd. s. falci- form. inferior) zieht im unteren freien Rande der Hirnsichel einher und hängt durch den an der Verbindungsstelle der letzteren mit dem Tentorium verlaufenden geraden Blutleiter (Sin. rectus, S. perpendiciilaris, S. tentorii) mit dem Confluens zusammen. Der hintere Hinterhauptsblutleiter (Sinus occipitalis posterior) umgiebt Avie ein kranzartiges Geflecht das Foramen magnum. Fortwährend gehen nämlich von ihm Zweige ab, die wieder in ihn hineinmünden. Daher also rührt seine Bedeutung eines Plexus venosus. Er anastomosirt mit den Plexus venosi der Rückenmarkhöhle, mit dem Confluens sinuum, den Sinus petrosi inferiores und nimmt Venen aus dem kleinen Gehirn auf. Die Grundblutleiler oder vorderen Hinterhauptsblutleiter (Sinus basilares s. occipitales anteriores) bilden zAvei in der Fossa pro medulla oblongata einherziehende, durch Queranastomosen miteinander verbundene Venen, deren jede sich in ein engmaschiges longitudinales Geflecht auflöst, welches von Einigen mit Recht als vordere Forlsetzung eines Plexus ve- nosus spinalis betrachtet wird. Verbindet sich mit den Sinus petrosus superior, S. cavernosus, mit der Vena vertebralis und mit gewissen Labyrinthvenen. 37Sechster Abschnitt. 578 Der Zellhlutleiter (Sinus cavernosus) ist wie die folgenden paarig, er zieht sich jederseits am Keilbeinkörper um die Art. Carotis interna, den Plexus caroticus und Nervus abducens her. Diese beiden Sinus verbinden sich durch ein vor der Sella turcica und durch noch ein anderes hinter der letzteren befindliches, nach hinten ausgebogenes Quergefiiss miteinander. Das ist der RiDLEv’sche Venenkranz (Circulus venosus Ridleyi), der zugleich die Hypopliysis cerebri umfassen hilft. Die Zellhlutleiter hängen ferner mit den Sinus petrosi zusammen. Fortsetzungen derselben erstrecken sich als Sinus alaruni parvarum längs der Hinterränder der kleinen Keilbeinflügel. In ihrem Inneren enthalten die Sinus cavernosi ein sehr reiches Fachwerk von fasrigen Trabeculae (S. 577), wodurch ihnen ein schwammiges Gefüge verliehen wird. Anfänge einer solchen Bildung zeigen sich übrigens schon im Sinus longitudinalis u. s. w. Der obere Felsenblutleiter (Sinus petrosus superior) beginnt am Sinus cavernosus und verläuft durch eine dem Oberrande des Felsentheils parallel ziehende Furche zum Sinus transversus. Der untere Felsenblutleiter (Sinus petrosus inferior) zieht durch die zwischen der unteren Felsenbeinkante und dem Grundtheile befindliche Lücke, ergiesst sich entweder in den Bulbus ven. jugul. superior oder selbst in die Vena jugul. interna, noch ausserhalb der Schädelhöhle, und communicirt mit dem vorigen, mit den Sinus cavernosus und occipitalis. Auch hängen die beiden correspondirenden Gefässe miteinander durch einen hinter dem Türkensattel verlaufenden Querast zusammen. In die Sinus hinein münden folgende, mehrere besondere Gruppen bildende Venen: 1) Die Hirnhlutadern (Venae cerebri), welche sich in obere, innere, untere und in diejenigen des kleinen Gehirnes eintheilen lassen. Sie treten theils durch die Communicationsöffnungen der Gehirnventrikel, th. zwischen den Gehirnwindungen hervor. Die oberen Hirnblutadern (V. cerebri superiores) sammeln Blut in den oberen und mittleren Rindentheilen der grossen Hemisphären, verlaufen meist durch die Furchen medianwärts und münden in den Sinus longi- tudinalis ein. Die unteren Hirnblutadern (V. cer. inferiores) stammen aus den unteren Rindentheilen und gehen in die Sinus transversi, cavernosi und petrosi superiores. Die vom Trichter, von der Hypophysis, der Substantia perforata media, dem Tuber cinereum und der Sehnervenkreuzung kom- menden kleinen Venen begeben sich zum RiDLEv’schen Kranze. Die ansehnliche, in der gleichnamigen Furche verlaufende V. Fossae Sylvii ergiesst sich bald in den Sinus cavernosus, bald in den Sinus alae parvae. Die inneren tiefen oder auch grossen Hirnblutadern (V. cer. internae, profundae s. magnae) stammen aus der zwischen Corpus Stria- tum und Thalamus opticus hinziehenden V. corporis striati und der dem Plexus choroideus angehörenden V. choroidea, und hegiebt sich eine jede derselben durch das Foramen Monroi in den 111. Ventrikel. Hier ver- einigen sich beide zur V. magna s. grandis Galeni, s. V. cerebri interna communis, welche durch den Schlitz zwischen Balken und Vierhügeln hindurchDie Blutadern des grossen Kreislaufes. 579 zum Sinus rectus sich begiebt, mit welchem letzteren sie sich vereinigt. Sie nimmt ausser kleinen Aestchen auch die beträchtlichere von der Gehirnbasis kommende V. basilaris Rosenthalii s. ascendens auf. Der Blutadern des kleinen Gehirnes giebt es obere (V. cerebelli superiores) und untere (V. cer. inferiores), firstere münden in den Sinus rectus oder in die V. magna, die letzteren dagegen münden in die Sin. transversi, petrosi und occipitales ein. Blutadern der harten Hirnhaut. Die Venen der Hirnsichel ergiessen sich in die Sinus longitudinales (Fig. 304), diejenigen des Hirn- zeltes in die Sinus cavernosi, die Venen anderer Theile der harten Hirnhaut dagegen gehen zu den übrigen Blutleitern. Darunter befindet sich aber auch die zweiseitige V. meningea inedia, welche durch das Foramen spinosuin, ovale oder lacerum posticum zum Plexus inaxillaris internus, seltener zum Sinus alae parvae sich begiebt. Die Blutadern der Schädelknochen (V. diploicae s. diploeticae) stellen weite, die Diploe durchziehende Sammelgefässe dar. Auch diese Venen haben sehr verdünnte Wandungen. Dieselben kleiden die Maschen zwischen den Bälkchen der diploetischen Spongiosa (S. 5) aus. Derartige Gefässe sollen übrigens, nach den Beobachtungen verschiedener Autoren, jede von einer Lage Knochenmark umgeben sein. Henle hält es für möglich, dass wenn (nach Bresghet’s und Arnold’s Angabe) die Kanäle mit den Jahren sich einfach oder varicös erweiterten, der Erweiterung ein Schwinden des Markes vorangehen könne. Wir unterscheiden folgende Knochenblutadern: a) Die Stirnknochenblutader (V. diploica frontalis) verbreitet sich im Stirnbein und begiebt sich durch eine kleine Oeffnung an der In- cisura supraorbitalis zu der mit letzterer gleichnamigen Vene. ß) Die vordere Schläfenknochenblutader (V. dipl. teinporalis anterior) zieht durch ein Löchelchen an der Aussenfläche des grossen Keil- beinflügels oder am vorderen unteren Scheitelbeinwinkel zur V. teinporalis profunda oder zum Sinus alae parvae. Y) Die hintere Schläfenknochenblutader (Y. dipl. teinp. poste- I rior) geht durch den hinteren unteren Winkel des Scheitelbeines in den Sinus transversus oder in eine hintere äusserliche Ohrvene. 8) Die Hinterhauptsknochenblutader (V. dipl. occipitalis), die stärkste und am meisten verästelte, öffnet sich in Nähe der untersten Nacken- linie in den Sinus occipitalis oder in den Confluens siiiuum, letzteres namentlich dann, wenn die beiderseitigen Venen zu einem Stamme vereinigt sind oder selbst wenn sie auch vereinzelt in die V. occipitales oder in die Sinus transversi einmünden. Die schon erwähnten Vasa emissaria verbinden die Sinus des Schädel- innern mit den oberflächlichen Schädelvenen. Hierzu gehören u. A. die Vene, welche den Sinus transversus mit der V. occipitalis verbindet und das Foramen mastoideum passirt, ferner das den Sin. longitudinalis superior I mit den parietalen Aussenvenen verbindende, durch das For. parietale tre- I tende Gefäss u. a. m.580 Sechster Abschnitt. Aus den Sinneswerkzeugen begehen sich folgende wichtigere Blutadern in die ßlutleiter der Schädelhölile ; 1) Innere Gehörblutadern (V. auditivae iiiternae) sammeln Blut aus dem mittleren und inneren Ohre. Aeste des Labyrinthes, welche die Venu vestibuli bilden, führen mit dieser durch den Aquaeductus vestibuli zu einer der Hirnhautvenen oder zum Sinus petrosus superior. Aus der Pau- kenhöhle führt die V. tympanica durch die Fissura petroso-squamosa und unter Vermittlung von V. meningeae in den letzterwähnten Sinus. Andere verlassen das Schläfenbein zugleich mit den correspondirenden Schlagadern und den Gehörnerven durch den Poms acusticus internus und münden in den Sinus transversus oder in den Sin. petros. inferior ein. 2) Nasenvenen (V. nasales) ziehen durch das Foramen coecuin zum oberen Längsblutleiter, sind unconstant, nach manchen Angaben hauptsächlich nur im Kindesalter entwickelt (?). 3) Augenblutader (V. ophthalmica). Entsteht aus der stärkeren oberen und der schwächeren unteren Augenvene. Erstere (V. ophthalmica superior, V. ophth. interna, cerebralis), etwa der Art. ophthalmica ent- sprechende Vene, zieht an den Deckentheilen der Orbita einher. Entsteht am inneren Augenwinkel aus rückführenden Gefässen, welche mit den Venae froiitalis, nasalis und supraorbitalis Zusammenhängen. Ergänzt sich durch folgende Aeste : a) Thränensackblutader (V. sacci lacrymalis). ß) Siebbeinblut- adern (V. ethmoidalis anterior et posterior), die hintere stärker als die vordere (Walter), passiren die gleichnamigen Löcher. y)Oberaugenhöli- lenblutader (V. supraorbitalis). 8) Blendungsblutadern (V. ciliares), nämlich vordere und hintere, gehen häufig in die V. lacrymalis oder in die s) Muskel äste (V. musculares). Thränenblutader (V. lacry- malis) aus der Thränendrüse. Gentralblutader der Netzhaut (V. cen- tralis retinae). Die untere Augenblutader (V. ophthalmica inferior, ophth. externa, facialis) zieht am Boden der Orbita einher, ergänzt sich durch V. lacrymalis, V. musculares inferiores und V. ciliares inferiores und anastomosirt durch die Fissura orbitalis inferior hindurch mit der V. facialis anterior. Endlich geht sie zwischen den Mm. rectus oculi inferior und externus hindurch. Die obere Augenvene zieht über den Nervus opticus hinweg lateralwärts und bildet in der Fissura orbitalis superior den Augenblutleiter, nimmt hier die untere Augenvene auf und geht in den Sinus cavernosus. Die V. ophth. inferior dagegen mündet entweder in die vorige, in den Sinus ophthalmicus, in den Sinus cavernosus oder, durch die Fiss. orbit. infer., auch in den Plexus pterygoideus, in solchem Falle mit der V. o. super, nur eine Anastomose bildend. Die gemeinschaftliche Gesichts- oder äussere Kopfblutader (V. facialis communis, ccphalica externa) sammelt das Blut aus den äusser- lichen Theilen des Kopfes, bildet einen etwa 40—45 Mm. langen Stamm, welcher am Unlerkicferwinkel aus der vorderen und hinteren Gesichtsvene entsteht und etwa in Höhe des oberen Schildknorpelrandes zusammen mit der V.581 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. jugularis interna die V. jiigularis communis bildet. Man hat dies Gefass mit der Art. carotis externa in Vergleich gebracht, wiewohl die Verästelung beider eine vielfach unabhängige, selbstständige ist. Diese Vene nimmt auf; a) Die vordere Gesichtsblutader (V. facialis anterior) verlauft hinter der Art. maxillaris externa, ist jedoch nicht so slark hin- und her- gebogen, wie diese. Sie beginnt zwischen Nasenwurzel und innerem Augenwinkel und zwar aus den sich hier zur V. angularis sammelnden Blutadern der Stirn, der Augenhöhlendecke sowie der Nase und verbindet sich mit der V. ophthalmica. In sie hinein münden ; Die Stirnblutader (V. froutalis), die mit den Schlafenvenen anasto- luosirt und die V. supraorbitalis aufnimmt. Die oberen und unteren Augenlidblutadern (V. palpebrales superiores et inferiores); erstere ergiessen sich auch in die V. supra- orbitalis, letztere direct in die V. facialis anter. Die Blutadern des Nasenrückens und des Nasenflügels (V. dor- sales et laterales nasi). Die oberen und unteren Lippenblutadern (V. labiales superiores et inferiores). Die tiefe Gesichts- oder vordere innere Kieferblutader (V. fa- cialis profunda s. maxillaris interna anterior) entspricht etwa der Art. maxillaris interna, hängt mit dem nahe der hinteren Fläche des Oberkiefer- beinkörpers zwischen Fissura pterygo-maxillaris und Fissura orbit. infer. befindlichen Plexus pterygoideus s. maxillaris internus zusammen, an welchem letzteren man noch den unmittelbar der Tuberositas maxillaris (S. 38) anliegenden Plex. alveolaris unterscheidet. Dies beträchtliche Geflecht nimmt die V. infraorbitalis, nasalis posterior und alveolaris superior auf und anastomosirt mit der Augenvene. Der den Plexus mit der tiefen Gesichls- vene verbindende Zweig nimmt aber zugleich die Vena buccinatoria auf und verbindet sich endlich am Muse, masseter mit dem Stamm der V. fa- cialis anterior. Ausser einem Plexus pterygoideus noch einen Plexus maxillaris intern, zu unterscheiden, halte ich für überBüssig. Die Mundb lut adern (V. buccales). Die Kaumuskelblutadern (V. massetericae). Die Unter kinnblut ad er (V. submentalis). Die Unterkieferblutader (V. submaxillaris), lässt Blut aus der Glandula submaxillaris. Alle diese genannten Venen nehmen übrigens auch Blut aus der Gesichtshaut auf. Die Gaumenblutader (V. palatina) schalft Blut vom Gaumensegel und von der Mandel (Plexus tonsillaris) herbei. Die Zungenblutader (V. lingualis, ranina) von der unteren Zun- genlläche, mündet auch in die V. jugularis interna. ß) Die hintere Gesichtsblutader (V. facialis posterior) verhält sich ähnlich wie die Schläfen- und äusseren Kieferschlagadern. Sie ent- steht oberhalb des hinteren Abschnittes des Jochbogens aus den Schläfen- bluladern, zieht vor dem äusseren Gehörgange und lateralwärts von der Carotis externa, z. Th. durch die Ohrspeicheldrüse hindurch. In diese Vene ergiessen sich :582 Sechster Abschnitt. Die oberriachlichc Scliliileiihlulader (V. teiiiporalis superficia- lis), entsleht aus eiiiem vorderen und einem hinteren Aste, breitet sich auf der Fascia temporalis aus, hangt mit den V. frontalis, auricularis posterior und occipitalis zusammen. Fig’. 3Ü5. — Aciisserc Kopf- und Halsvciien, z. Th. nach Quain-Hoffmann. Jocli- J)ügcn und Kieferast z. Tli. ahgctragen. Mm. temporalis, pterygoideus exlernus, masseter und durchschnitten und theilweise entfernt. 1) V. jugularis communis. 1') V. jugularis interna. 2), 4) V. facialis commiuiis. 3) V. jugularis anterior. 5) V. facialis posterior. 7) V. temporalis, deren Aeste und Anastomoseii: V.i tempor. superficialis (17), V. supraorbilalis 18) und V. tempor. media pro- funda 19). 8) V. occipitalis. 9) Ast der V. maxillaris interna. 10) Plexus plery- goideus. 11) V. facialis anterior. 12), 13) V. labiales. 14) V. angularis. 15) Aeus- s e r e A a s e n v e n e n. 16) V. frontalis.Die Blutadern des grossen Kreislaufes?. 583 Die mittlere Schluferiblutader (V. temporalis media) breitet sieb gellecbtartig zwischen Fascia temporalis und Scblafenmuskel aus, verijindet sieb mit den Stirnblutadern, aucb mit den venösen llautgelassen der Gegend und durebbobrt, ebe sie sieb in die V. facial. post, ergiesst, die Sebläfenbinde. Gelenkäste (V. articulares) von der Umgebung des Unterkiefer- gelenkes. Vordere Obrblutadern (V. auriculares anteriores) nämlieb zwei bis drei superficiales und eine bis zwei profundae. Die quere Gesicbtsblutader (V. transversa faciei), bald doppelt als obere und untere vorhanden, bald nur einfach, führt Blut aus dem Muse, masseter, aus einem das Kiefergelenk umspinnenden Geflecht (Plexus articularis), aus der Parotis und ihrer Fascienbekleidung sowie aus der Wangenhaut herbei. Anastomosirt mit dem Plexus pterygoideus durch die Incis. semilunaris hindurch. Die Ohrspeicheldrüsenäste (V. paro- tideae) verlassen zu mehreren die Parotis. Die innere Kieferblutader (V. maxillaris interna), von Manchen auch tiefer Ast der hinteren Gesichtsblutader (Ramus profundus v. facialis posterioris) genannt, ist meist doppelt, entsteht als kurzes dickes Gefäss aus dem Plexus pterygoideus (S. 581) und verhält sich hinsichtlich der Aufnahme von sonstigen tiefer gelegenen Kopfvenen ähnlich wie die Verzweigungen der Art. maxillaris interna. Die Schlüsselbeinblutader (V. subclavia) ist einfach, hält etwa 10—12 Mm. Durchmesser, ist nur an ihrer Vereinigungsstelle mit der V. jugu- laris interna mit einer bald einfachen, häufiger doppelten Klappe versehen, sammelt Blut aus dem ganzen Brustgliede und aus dem äusseren Halsgebiete. Sie beginnt etwa unterhalb der ersten Rippe aus der V. axillaris sich fort- zusetzen, zieht ziemlich geraden Verlaufes über jene Rippe und vor der Insertion des Muse, scalenus anticus hinweg, hinter dem Muse, subcla- vius, dem Schlüsselbein, der vorn mit ihr verwachsenen Halsbinde und dem M. sternocleidomastoideus her. Sie verläuft vor der Art. subclavia und etwas tiefer als diese, wird von ihr durch den vorderen Rippcnhalter abge- grenzt und hat nicht genau die Verbreitungsweise der etwa entsprechenden Aeste der Halsschlagadern. Sie zeigt hinsichtlich der in sie hineinmün- denden Venen zahlreiche Abweichungen von dem schlechthin als normal anerkannten Verhalten. Sie nimmt Halsvenen und die Blutadern der oberen Extremität auf. Die oberflächlich gelegenen Halsvenen. Die äussere Drossel- blutader (V. jugularis externa) verläuft zwischen dem Muse, subcutaneus colli und den unter diesem befindlichen Fascientheilen und Muskeln. Sie sammelt Blut aus den V. occipitales und auriculares posteriores, hängt unter Ver- mittlung eines tieferen Astes der ersteren dieser Zuflussvene durch das Forameii mastoideum mit dem Sinus transversus zusammen, verbindet sich auch mit den Schläfenblutadern, sowie mit der V. facialis posterior. Sie zielit in der Fossa supraclavicularis, hinter dem unteren Abschnitte des Muse, sterno- cleidoniastoideus medianwärts und mündet in die Subclavia oder Jugularis interna, auch wohl an der Vereinigung der beiden letzterwähnten Venen ein. Der Muse, subcutaneus colli erwirkt bei seinen Zusammenziehungen, wobei584 »Sechster Abschnitt, Fig-. 306. — Lage der Halsgefässe, namentlich der T. jurjularis interna. A) Urne, .stcrnocleidomastoideus. B) Vorderer, B') hinterer Bauch des M. omohyoideus. C) M. slernohyoideus etc. 1) T. juyularis interna. 2) V. facialis communis. 3) Art. Carotis co}nmiinis sinistra. 4) Ramus descendens et ansa neroi liypo- (jlossi. 5) Plexus brachialis.Occipitalgellecbt und der V. jugul. interna. 21) Rechte V. mediana colli. Flg. 307. —t.|Uni-egelmässig-kciteii au den Kopf- imd llalsveiieii einer jungen Erstickten (vergt. Fig. 304). D, E) Reste des tlicilwcise lnn\veggel)rüclienen Joch- bogens. F) Stehen gebliebener'Rest der Gesicbtsliaut. K) Rest der Parotis. 1) V. jugularis interna. 2), 18) Verbindungsäste derselben zur V.gugut. externa, durch- schnitten. 3) V. facialis anterior mit grossen Tlieilungsästen 9, 10). 4, 11) V. labiales. 5) Scbläfenäste der V. facialis anterior. G) Ramus auricularis poste- rior der V. facialis posterior. Durcbscbnittener Ramus superficialis der bei 5) beschriebenen Aeste. 6) V. facialis posterior. 7) Occipitalgellecbt. 8) 10) 11) V. labiales. 12) V. submentalis. 13) V. frontalis. 14)—IG) V. nasales. 17) V. maxil- laris interna. 19) Rest der V. jugul. externa. 20) Verbindungsast zwischen dem586 Sechster Abschnitt. er von seiner Flachenkrümmung aus eine gestrecktere Gestalt annimmt, eine Lockerung der die tiefen Halsvenen umgebenden Gewebe und damit zugleich eine «saugende Attraclion» jener Gefiisse auf das Blut ihrer Kopfverzwei- gungen (Hyrtl). Die vordere Drossel- oder mittlere oder Hautblutader des Hal- ses (V. jiigularis anterior s. subcutanea s. mediana colli) entsteht aus subcutanen Blutadern der Gegend zwischen Kinn und Zungenbein und begiebt sich, mit seinem Stamm vom letzterwähnten Theile aus beginnend, unter der Haut am vorderen Bande des Muse, sternocleidomastoidens zur Fossa jugularis und hinter jener Sternalportion zur V. jugularis interna oder externa. Verbindet sich mit den V. facialis anterior und jugularis in- terna. In der Fossa jugularis treten die beiden vorderen Drosselvenen durch den bogigen Arcus venosus jugularis s. juguli miteinander in Verbindung. Auch diese Vene bietet viele Unregelmässigkeiten dar. Oefters fehlt dieselbe oder zeigt sich nur als dünnes, flaches Röhrchen und wird durch die einzelne mittlere Drosselblutader (V. jugularis mediana, V. mediana colli) ersetzt. Letztere mündet bald in die V. jugularis interna, bald in die V. jngul. anterior, selbst in den Arcus venosus jugularis ein. Endlich nimmt die V. subclavia noch je eine quere Halsblutader (V. transversa colli) und eine quere Schulterblattblutader (V. transv. Scapulae) auf. Dieselben entsprechen den gleichnamigen Schlagadern. Die Art. transversa colli ergiesst sich öfters in die letztere doppelte. Diese Venen besitzen Klappen. Sehr variabel zeigen sich die Venen des Kopfes und Halses. Eine wahre Musterkarte von Unregelmässigkeiten zeigte der im Jahre 1876 von mir präparirte Kopf eines jungen Mädchens. Das Individuum war an Kohlenoxydgas erstickt und Hessen seine Venen eine sehr reichliche nalürliche Injection, bereits äusserlich durch die Haut erkennen (Fig. 307). Die V. facialis anterior hatte einen langen, selbstständigen Stamm, welcher mit der ebenfalls tief aus der V. jugularis interna entspringenden V. fa- cialis posterior anastomosirte. Diese trieb zwei kräftige Rami auriculares posteriores, welche ein üppiges Geflecht mit der aus der V. jugul. interna stammenden V. occipitalis bildeten (Fig. 307, 7). Ausgezeichnet waren hier die Lippengeflechte. Die Blutadern der oberen Extremität. Bilden eine Anzahl von Aesten und Stämmen th. oberOächlichen, th. tieferen Verlaufes, welche vielfache Anastomosen miteinander eingehen. Sie sind ausserordentlich häufiger Variation unterworfen. Die tiefen Blutadern der Hand zeigen ein im Allgemeinen dem- jenigen der Arterien entsprechendes Verhalten. Mit einer der letzteren gehen gewöhnlich zwei Venen zusammen. Fingerblutadern (V. digitales). Diese Venengebiete sind bis jetzt am Eingehendsten von Braune und Trübiger behandelt worden. An den Dorsalflächen der Fingerspitzen entstehen zunächst zwei um die Nagel Wurzel einherziehende Stämmchen. Dieselben erhal-587 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. ten Zulluss von den Fingergliedern, selbst von deren Volarseite und biegen in der Milte der 1. Phalange in einen Arcus venosus digitalis ein, welchen die erwähnten Forscher niemals vermissten und von dessen Vorhandensein man sich in der That leicht überzeugen kann (siehe Fig. 308). Ich selbst konnte diese vorzüglich bei Anwendung warmer, unter sehr starkem Druck stehender Injection verfolgen. Die Bögen besassen fast regelmässig an den Einmündungsstellen der Dorsal-Fingervenen Klappen. Eine regelmässig ausge- bilclete, über die ganze Länge des Fingers neben der Arterie verlaufende Radialvene und Ulnarvene wurde nicht nur von Braune und Trübiger, son- dern auch von mir selbst vermisst. Ich sah deren nur einmal und auch da nicht recht deutlich am linken Zeigefinger eines Mädchens (Fig. 308, 3). Auch gruppirten sich die Venenstämme nach den Untersuchungen jener Beobachter nicht neben die Arterien, vielmehr bildeten sie meist in die Fingerbögen einlaufende Plexus. Dies vermag ich zu bestätigen. Statt der Begleitvenen fanden sich nur hier und da zarte, die Schlagader gewissermassen umspin- nende Blutadern. Die Venen der Volarseite der Finger sind weit schwächer als diejenigen der Dorsalseite. Sie entstehen an den Fingerbeeren aus kleinen Aestchen. Zuweilen zeigt sich hier neben dem arteriellen auch noch ein venöser Bogen. An diesen Fingerseiten erzeugen sich Netze mit gestreckteren Maschen. An der ersten Phalange sammelt sich aus den Netzen ein Hauptstamm, der sich mit der Arterie kreuzend, an der 1. Phalange auf die Rückenfläche umbiegt. Am 3. und 4. Finger zieht dieser Stamm um den Ulnarrand herum und gelangt als Zwischenknochenvene (V. intercapitularis) an die Sammelstelle der daselbst zusammenfliessenden Fingerbögen. Am 5. Finger zog dieser Stamm um den Ulnarrand herum zu einem Parallelgefäss der V. salvatella, zur V. metacarpea ulnaris. Am 2. Finger begab sich der Stamm um den Radial- rand zu einem Aste der V. cephalica des Daumens. Die volaren Daumen- venen gehen grösstenlheils über den Radialrand zum Fingerrücken. Braune und Trübiger beschreiben einige Abweichungen von der hier dargestellten Norm. Kurze Venenstämmchen gehen zu einem nur schwachen Venenbogen, welcher constant an der Fingergrenze der Volarhaut auf den hier quer herüber- ziehenden Fascienbündeln aufliegt, vom Radialrand des Zeigefingers zum Ulnarrand des Kleinfingers ausgespannt liegt, die Sammelgefässe des 2. und 5. Fingers verbindet (Arcus venosus marginalis, Braune und Trübiger). Dieser Bogen hat Abflüsse zu den subcutanen Volarvenen und Zuflüsse vom oberflächlichen Hohlhandbogen her. Blutadern des Handrückens (V. dorsales manus). Dieselben setzen sich nach den Untersuchungen von Braune und Trü- biger an der Oberfläche aus den Schenkeln je zweier Venenbögen der Finger und aus hinzutretenden Zwischenknöclielvenen (V. intercapitu- lares) zusammen. Letztere sind Fortsetzungen der oben erwähnten volaren Sammelvenen der Finger, erhalten aber dadurch Verstärkung, dass sie mit den Venen des meist nur schwach angelegten oberflächlichen Ilohlhandbogens in Verbindung stehen, für die letzteren Abflusskanäle am Handrücken bildend.iScchöter Abschnitt. 588 Diese Sammelslellen der Venen zwischen den Knöcheln haben in sofern eine grosse Bedeutung für den Blutkreislauf, als sich hier heim Fingerspreizen in Wirksamkeit tretende Saugapparate nachweisen lassen. Centripetal gerichtete Klappen verhindern den Rücktritt des Blutes in die Schenkel der Fingerbögen und in die peripherischen Theile der Zwischenknöchelvene. Von diesen Sam- melstellen aus ziehen ursprünglich Ven. metacarpeae proximalwärts und zwar vier den Zwischenknochenräumen entsprechende, auch zwei Randvenen an der Radial- und an der Ulnarseite der Hand. Diese Venen kreuzen sich in mannigfachen Richtungen, bilden Anastomosen und gehen meist zur Radial- vene, weit weniger jedoch zur Ulnarvene des Vorderarmes. Kaum eine Gegend des Körpers zeigt eine so grosse Unbeständigkeit in den einzelnen Abschnitten der venösen Verästelung, wie der Handrücken. Im Mittelhandknochen-Inter- stitium des Daumens dagegen zeigt sich constanter eine bald .mehr dem 1., bald mehr dem 2. Mittelhandbein genäherte Speichenhautvene (V. ce- plialica pollicis). Dieselbe begiebt sich proximalwärts zum Vorderarm, nach- dem sie sich durch eine vom tiefen Hohlhandbogen stammende Vene verstärkt hat. Im vierten Mittelhandknochenraum entwickelt sich dagegen die sogen., zum System der V. basilica gehörende V. salvatella. An der Bildung der letzteren können sich mehrere untergeordnete Aeste der sich netzartig ver- bindenden Blutadern des Handrückens betheiligen. Unsere oben citirten Forscher bemerken, dass sich Hände mit sehr vielen und andere mit selir wenigen (in dieser Gegend auftretenden) Klappen vorfinden. Diese Angabe vermag ich aus eigener Anschauung zu bestätigen. Es ist übrigens zu bemerken, dass die Weite dieser Handrückenvenen eine individuell sehr variable ist, dass diese bei älteren Personen öfters einen geschlängelten Verlauf nehmen u. s. w. Die tiefen Handrückenv enen befinden sich unterhalb der Strecksehnen und laufen mit ihren Hauptverzweigungen zum radialen und zum ulnaren Hauptstamme des Vorderarmes. Die V. carpea commiiiiicans dorsalis unterhält eine Verbindung mit der V. salvatella. Braune und Trübiger stellen das Vorkommen von Anastomosen der Blutadern dieser Gegend mit den Venen des tiefen Hohlhandbogens an der Basis zwischen 11. und III., zwischen IV. und V. Metacarpus fest. Zwischen HI. und IV. Meta- earpus war die Verbindung nicht immer sicher nachzuweisen, jedenfalls aber war sie nur unbedeutend, während sich daselbst eine starke, auf dem Muse, iiiterosseus exteriiiis von den Fingern her heraufziehende und zum tiefen Hohlhandbogen sich begebende Vene nachweisen Hess. Eine andere stärkere Verbindung mit den tiefen Volarvenen fand sich auch an den Knöcheln (Capitula oss. metac.) zwischen III. und IV. Mittelhandbein. Schwächere zeigten wieder die Verbindungen zwischen II., III., IV. und V. Metacarpus. Die zum tiefen Hohlhandbogen gehenden V. interosseae volares haben in Nähe jener Knöchel noch Abzüge zum Handrücken und zwar direct zura oberflächlichen Systeme der V. metacarpeae. Hohlhandvenen. An der Daumen- und Kleinfingerseite finden sich feinere Venennetzc, welche kleine Zweige aus der Haut aufnehmen, mit von der Fascia palniaris bedeckten Gefässen sich verbinden und Abzugsvenen zum Geflecht der Beuge-589 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. Seite des Vorderarmes, sowie über den Ulnar- und Radialrand der Hand zum oberfläcliliclien Handrückengefleclit besitzen. Die tiefen Hoblliandvenen bilden einen oberflächlichen Hoblh and bogen (Arcus volaris sublimis) der aus zarten, den arteriellen Bogen umspannenden Begleitvenen zusammengesetzt wird. Nach der Angabe von Braune und Trübiger stellen die Venen des oberflächlichen Hoblhandbogens Schleifen dar, welche von den Ulnar- venen am Ligam. carpi volare proprium unter der Fascia palmaris Fig. 308. — Die Blutadern des Handriickcns. A) Vorderarm. B) Lic/nm. carpi dorsale. C) Fascia dorsi marnis. D—D'/) Streckselineu der Finger. 1)’ Die znm System der (im IV. Metacarpalraiim sich zeigenden) V. salvafella gelnirenden Dorsalvenen der Hand. 2), 3) Dorsale Finger-, 4, 5, G) Dorsale VorderarmvenenSechster Abschnitt. 500 dem System der V. medianae in der Ellenbogenbeuge gehl sie eine Verbin- hinweg bis zu den Zwischenknöchelvenen am Handrücken reichen, und ausserdem an den Rändern der Fascia palmaris durch spärliche Anastomosen mit dem Rete venosuni subcutaneum in Verbindung bleiben. Der tiefe venöse Hohlhandbogen (Are. volaris profundus) besteht aus je zwei starken Begleitvenen des arteriellen Bogens. Diese Begleit- venen hängen durch zahlreiche Queranastomosen miteinander zusammen, ln diesen Bogen münden die über die Muse, interossei hinziehenden paarigen Ven. iiiterosseae volares. Dieselben haben zum Theil allerdings nur sehr schwache Verbindungen mit den Handrückenvenen, so dass das Blut hier nach zwei Richtungen abfliessen kann. Die Ven. interosseae Hessen sich zum Theil bis in die Schleimbeutel der Beugesehnen der Finger verfolgen. In den con- caven Theil des Bogens münden Aeste des auf den Carpalknochen befindlichen Rete venosuni carpi volare profundum. Die Unterseite des Bogens hat zwei bald aus der einen oder bald aus der anderen Begleitvene entspringende Abzugsäste nach dem Rete venosum carpi dorsale profundum hin. Die- selben erscheinen im II. und IV. Intermetacarpalraum. Die Hauptabzugskanäle und zugleich die Anfänge der paarigen tiefen Radial- und der tiefen ülnarvenen befinden sich zwischen Daumen und Zeigefinger am Handrücken und auf dem Ligam. carpi volare proprium. Diese Unterarmvenen ent- wickeln im weiteren” Verlaufe Anastomosen mit den subcutanen Blutadern. Eine ziemlich starke V. communicans ulnaris führt unter den Muskel- ursprüngen des Kleinfmgerballens zum Urspruugstheile der V. basilica. An der anderen Seite geht eine ziemlich starke V. communicans cephalica pollicis zum gleichnamigen Venenstamm. Der tiefe Bogen bildet, um mit Braune’s und Trübiger’s Worten zu reden, ein bedeutendes Sammelbecken des Venenblutes, dessen directe Abzüge nach dem Handrücken schwach, nach den Radial- und Ulnarrändern der Hand jedoch stark sind. Jenen Forschern gelang der morphologisch wie auch physiologisch wichtige Nachweis, dass die Fascia palmaris bei ihrer Spannung durch den Muse, palmaris longiis nicht saugend, sondern drückend auf die venöse Blutbahn wirkt. Eigentliche Sammelstellen sind die Zwischenknöchelgruben. Hier bewirken die quer über die Fingerwurzeln hinziehenden, einer Schwimmhaut ähnliche Vorsprünge an den Fingerbasen erzeugenden Fascikel der Fascia palmaris einen bei jeder Fingerspreizung thätigen Saugapparat. Armblutadern (V. brachii). Die Speichenhautblutader (V. cephalica s. subcutanea radialis) entsteht aus der V. cephalica pollicis, der Hauptblulader des ersten Inter- mctacarpalraumes, zieht am radialen Umfange des Vorderarmes zur Ellenbogen- beuge empor und dann neben dem lateralen Rande des Muse, biceps am Oberarme aufwärts, wendet sich in die Lücke zwischen dem Muse, deltoideus und der Clavicularportion des M. pectoralis major hinein, ist hier nur von Fascie und Haut bedeckt und ergiesst sich vor, unter oder hinter dem Schlüsselbein in die V. axillaris. Jene nimmt verschiedene kleinere und tiefere oberflächliche Venen des Vorderarmes in sich auf. MitDie Blutadern des grossen Kreislaufes. 591 düng ein; sie mündet auch wohl statt in die Axillarvene in die V. subclavia oder V. jugularis externa. Die Ellenbogenhautblutader (V. basilica) entsteht aus demjenigen Geflecht der Handrückenblutadern, welchem die V. salvatella zugehört. Sie zieht an der ülnarseite des Vorderarmes und vor dem Condylus internus des Humerus und .dem medialen Biceps-Rande vorüber und mündet, nachdem sie die Fascia humeri höher oder tiefer durchbohrt hat, auch unter dieser eine Strecke weit fortgezogen ist, in die V. bracliialis interna oder V. axillaris. Diese Blutader nimmt nicht allein die subcutanen, son- dern auch die tiefen Blutadern der Ulnargegend auf. Fig. 309. — Venen der linken Ellenbogen!)enge (junger Mann), a), a'} V. ce- phalica. b) V. mediana, c) 01)Crarintltell der V. basilica c' etc. (welche hier erst hoch oben die Fascia humeri durchbohrte), il) V. mediana cephalica. e) V. med. basilica. f) Verbindungsast zwischen letzterer und basilica. Die Mittelarmblutader (Vena mediana [brachii]) ist ein Ilaupt- sammelgefäss für die tiefen und die subcutanen Venen des mittleren Vorder- armgebieles. Sehr häufig treten dieselben zu einem medianen Längsaste zusammen, einer ziemlich ansehnlichen Blutader, welche zwischen den vorhin i t . ISechster Abschnitt. 592 genannten Venen emporzieht, unter der Haut auf der Fascia antibracliii bleibt und sich dicht unter der Ellenbogenbeuge in zwei Aeste spaltet. Der eine derselben, die Vena mediana ceplialica, zieht zur V. cephalica, der andere Ast dagegen, die V. mediana basilica, zieht zur V. basilica empor. Letzterer Verbindungsast ist starker als jener, er kreuzt die Aponeiirosis bicipitis und den Nerv, ciitaneus brachii niedius, die beide (der Nerv freilich nicht immer) hinter dieser Vene verlaufen und dient als Hauptstelle für den Aderlass. Nicht selten bildet aber die ganze mediane Armblutader nur einen unterhalb der Ellenbogenbeuge aus der V. cephalica heraustre- tenden, schrägen Verlaufes die Aponeurosis bicipitis kreuzenden, oberhalb der Ellenbogenbeuge aber in die V. basilica eintretenden Verbindungskanal. Dieser nimmt dann eine grössere oder geringere Zahl von tiefen und ober- flächlichen Vorderarmblutadern auf, ohne dass es Seitens der letzteren zur Bildung der vorhin erwähnten longitudinal verlaufenden V. mediana kommt. Gewöhnlich ist die V. cephalica des Vorderarmes stärker als die des Ober- armes und ist die V. basilica des Oberarmes stärker als diejenige des Unterarmes. Aber es findet auch wohl das umgekehrte Verhältniss statt. Eine dieser beiden Armblutadern ist im Ganzen weit dünner als die anderen, eine oder beide können doppelt sein. Die V. mediana basilica oder die V. med. cephalica ist oftmals nur sehr schwach entwickelt. Auch kann, was freilich selten der Fall ist, der eine oder andere dieser Gommunicationsäste gänzlich ausfallen. Die unpaaren und halbunpaaren Blutadern. Diese befinden sich im Hintergründe der Brust- und der Bauchhöhle. Die unpaare Blutader (V. azygos, V. azygos dextra s. magna, V. azyga, V. sine pari) zieht an der rechten Seite der Wirbelsäule entlang, nimmt die Zwischenrippen-, die Speiseröhren- und Luftröhrenblutadern auf und unterhält eine Verbindung zwischen der oberen und unteren Hohl- blutader. Man hat dies Gefäss mit der absteigenden Brust-Aorta verglichen und in der That begleiten jene erwähnten, in sie mündenden Venen des Thoracalraumes die aus der Brust-Aorta austretenden Arterien. Sie entsteht aus der rechten aufsteigenden Lendenblutader (V. lumbalis ascen- dens, V. lumbocostalis)^ welche ihre Wurzel in einer der grösseren Becken- blutadern oder in der rechten V. iliaca communis hat, die V. lumbales transversae ihrer Seite aufnimmt, auch häufiger mit der rechten V. renalis anastomosirt, hinter dem Muse, psoas major, und vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel einherzieht. Vom ersten Lenden- oder letzten Bückenwirbel an nimmt die Azygos ihren Weg aufwärts, geht durch den Hiatus aortiens oder zwischen den medialen Schenkeln des Lendentheiles des Zwerchfelles hindurch in die Brusthöhle. Hier führt sie im hinteren Mediastinum rechts vom Ductus thoracicus und vor den Art. intercostales dextrae bis etwa zur Höhe zwischen IV. und HI. Bückenwirkel empor, zieht von dieser Stelle aus über die rechte Art. pulmonalis und den rechten Bronchus nach vorn und ergiesst sich in die V. cava superior (Fig. 310j. Von ähnlichem Verlauf wie die Azygos ist die halbunpaare Blut- ader (V. liemiazygos, F. hemiazyga, V, azygos sinistra s. parva). SieDie Blutadern des grossen Kreislaufes. 593 nimmt gegenüber der V. azygos die linke Hälfte der Bauch- und Brusthöhle ein, hält sich an der linken Seite der Wirbelsäule, entsteht aus der linken V. lumbalis ascendens, verlässt durch den Hiatus aorticus oder zwischen den medialen und mittleren Schenkeln des Lendentheiles des Zwerchfelles die Bauchhöhle. Sie zieht alsdann in der Brusthöhle im hinteren Mediastinum vor den linken Art. intercostales hinweg, biegt aber bereits in der Höhe der Brustwirbel IX—Yll liinter der Brust-Aorta und dem Ductus thoracicus nach rechts hinüber und mündet einfach oder mit einer Gabelung in die Fig. 310. — Yena azygos und V. hemiazygos schematisch, nacli E. Wilson. 1) V. cava Superior. 2) F. anonyma dextra, 3) F. anon. sinistra. 4) F. jugularis com- munis der linken Seite. 5) F. subclavia sinistra. G) F. jugul. externa sinistra. 7) F. hemiazygos superior. 8) V. azygos. 9) F. hemiazygos. 10) F. cava inferior. 11) Venae iliacae communes. 12) F. iliaca externa. 13) F. iliaca interna. 11) F. sacralis media. 15) F. lumbales. 16) F. spermatica int. dextra. 17), 18) F. re- nalcs. 19) F. hepatica. vorige Vene ein. Die V. hemiazygos steht mit Beckenvenen, mit den V. spermatica, V. suprarenalis, den V. diai)liragmaticae inferiores, mit der V. renalis und V. cava inferior in Verbindung, sie sammelt Blut aus V. lumbales, intercostales, oesophageae, mediastinales, vertebrales, dia- 38594 Sechster Abschnitt. pliragmaticae, basivertebrales etc. Meistens findet sich nocli ein oberes mit der V. liemiazygos in Verbindung stehendes Gefass (V. heiiiiazygos Supe- rior), welches hauptsächlich durch die oberen Zwischenrippenblutadern gespeist wird. Diese V. hemiazygos superior nimmt häufiger die V. bron- chialis sinistra und eine V. mediastinalis auf. Sie mündet in die V. inter- costalis suprema, welche ihrerseits wieder in die linke V. anonyma gebt. Nur wenige venöse Gefässe variiren so stark wie die unpaare und die halbunpaare Blutader. So mündet einmal die Azygos in die obere Hohl- vene, in den linken Vorhof, in die linke Anonyma. Die Einmündung der Intercostal- und anderer sich in sie ergiessender Gefässe kann eine sehr unregelmässige, unterbrochene sein. Auch kann die an sich schwaclie Azygos ohne Verbindung mit der oberen llohlvene zur Hemiazygos treten. Letz- tere zeichnet sich manchmal durch besondere Stärke aus u. s. w. Speciellere Darstellung der in die V. azygos und hemiazygos einmündenden Zwischenrippenblutadern (V. intercostales). Diese verlaufen in den Spatia intercostalia. Jede derselben entsteht mit einem Ramus dorsalis aus der Haut, aus den Fascien und Muskeln des benachbarten Rückenabschnittes und aus demMedullarkanale, mit einem Ramus iiitercostalis dagegen neben dem gleichnamigen Arterienaste herlaufend und aus den Zwischenrippenräumen, aus einem Theile der Bauch- und Brustwaml das Blut aufnehmend. Die sechs bis acht unteren Zwischenrippenvenen münden vereinzelt in die Azygos. Die zwei bis vier oberen dagegen gehen vermittelst eines gemeinschaftlichen absteigenden Stammes in die unpaare Vene. Von den linken Zwischenrippenblutadern gehen die vier bis fünf oder sechs unteren in die V. hemiazygos. Die zwei bis drei oder auch vier mittleren münden vor den Wirbelkörpern hinwegziehend in die V. azygos ein, wogegen die oberen drei oder vier in die V. hemiazygos superior sich ergiessen. Die Blutadern der Wirbelsäule (Venae columnae vertebralis) bilden th. am äusseren Umfange, th. innen an den Wandungen des Bückgrat- kanales meist engmaschige Geflechte, welche durch die Zwischenrippen-, die Lenden- und Kreuzbeinvenen, mit den V. cava superior und inferior in Verbindung treten. Man unterscheidet folgenderlei Geflechte: 1) Die äusseren Rückenblutadergeflechte (Plexus spinales ex- tern!, pl. vertebrales dorsales) überziehen die Bögen und Dornfortsätze der Wirbel, unterwegs Blut aus der Rückenmuskulatur, der Rückenhaut und durch die sogenannten Rami emissarii s. spinales auch aus den Zwischenwirbel- löchern aufnehmend. Kleine in sie einmündende Aeste, welche die Ligaiii. flava (S. 131) durchbrechen, führen Blut aus den Geflechten des Medullar- kanales herzu. Sie anastomosiren ferner mit den V. intercostales und lumbales. Die auf beiden Schenkeln der Wirbelbögen verlaufenden Geflechte stehen öfters durch mittlere über die Dornfortsätze sich hinwegspannende Venen miteinander in Verbindung. 2) Die vorderen ;Wirbelgeflechte (Plexus spinales anteriores,595 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. V. spinales inlernae anteriores, V. spinales longitudinales, Sinus longitudi- nales canalis vertebralis) stellen zwei longitudinale, an der hinteren Flache der Wirbelkörper zu beiden Seiten der Fascia longitudinalis postica durch den ganzen Rückgratkanal gehende Venenzüge dar. Diese besitzen zwar keine eigentlichen Klappen, aber, ähnlich dem Sinus longitudinalis der Schädei- höhle (S. 577), Klappenrudimente an ihren übrigens nur dünnen Wandungen. Gewöhnlich besteht ein solcher einzelner Venenzug aus wenigen oder aus mehreren zu einem sehr dichten Geflecht vereinigten Gefässen. Sie treten durch die vorhin erwähnten Rami emissarii mit den äusseren Geflechten und durch Queranastomosen untereinander in Verbindung. Sie ergiessen sicli in die Wirbel-, die Zwischenrippen- und die Lendenvenen. 3) Die hinteren Wirbelgeflechte (Plexus spinales posteriores, F. spinales internae posteriores, V. spinales longitudinales posteriores) ver- zweigen sich an dem inneren Umfange der Wirbelbögen nahe der Verbindung beider Schenkel derselben. Auch diese hängen durch die einzelne Zwischen- wirbellöcher passirenden Aeste mit den äusseren Geflechten zusammen. Ferner bilden sich zwischen den vorderen und den hinteren Geflechten des Medullar- kanales netzartige th. quer-, th. schrägverlaufende Anastomosen, die sogen. Circelli venosi spinales. Andere kleine Geflechte (Circelli venosi fora- minum intervertebralium) spannen sich um die durch die Zwischenwirhel- löcher tretenden Nerven her. 4) Die Blutadern der Wirbelkörper (V. basivertebrales) sind dünnwandige, durch Kanäle der spongiösen Substanz der Wirhelkörper hin- durchziehende, das Blut in der letzteren sammelnde Venen, welche in den vorderen peripherischen Theilen dieser Knochengebilde entstehen, gegen die hinteren Flächen derselben hin zusammenfliessen und einzeln oder zu zweien, auch selbst mehreren (dann aber meist grösseren und kleineren) durch die hier befindlichen Löcher austreten und in die Plexus spinales anteriores münden. Sie anastomosiren an den vorderen Flächen der Wirbelkörper mit den äusseren Venen, sowie hinten mit Binnenvenen der Wirbelbögen. 5) Die Blutadern des Rückenmarkes (V. medullae spinales) umspinnen als ein von der Dura mater mit eingeschlossenes, ziemlich weit- maschiges Geflecht das Rückenmark in seinem ganzen Umfange und in seiner vollen Länge, treten mit den Rückenmarksnerven zugleich durch die Fora- mina intervertebralia hindurch und stehen übrigens mit den anderen Venen und Venengeflechten des Rückgrates, im oberen Theile des Halses auch mit den Sinus des inneren Schädelraumes, in näherer Verbindung. Die Blutadern der Rückenmarkshäute anastomosiren mit den genannten Venen. Im Allgemeinen gelangt das Blut aus den oberen Venen der Wirbel- säule in die Wirbelvenen (S. 573). Dasjenige aus den mittleren Blutadern dieser Region geht dann zur Azygos, das aus den unteren Blutadern geht dagegen zu den Lendenvenen. 3) Das System der unteren Hohlblutader, Die untere oder aufsteigende Hohlhlutader (V. cava inferior s. ascendens) bringt das Blut aus der unteren Körperhälfte zum Herzen596 Sechster Abschnitt. . zurück. Sie ähnelt hinsichtlich ihrer Verzweigungsart vielfach der absteigenden Bauch-Aorta. Rechts neben der Theilung und zugleich etwas unterhalh der letzteren vor dem V. Lendenwirbel oder vor der Vereinigung dieses und des IV. Lendenwirbels aus den beiden Venae iliacae communes sich bildend, geht die untere Hohlvene rechts von der Aorta und rechts von der Wirbelsäule über den oberen Abschnitt des rechten Muse, psoas und über den rechten medialen Schenkel des Lendentlieiles des Zwerchfelles aufwärts. Sic durchbohrt dasselbe im Foramen venae cavae. Vorn wird sie vom Peritonaenm, von der unteren wagerecliten Abtheilung des Duodenum und von der Bauchspeicheldrüse bedeckt. Sie ist in die Substanz der Leber in deren Fossa pro veiia cava (S. 341) eingewachsen, woselbst sie Lebervenen aufnimmt. An das Zwerchfell ist sie durch Bindegewebe angeheftet, welches z. Th. mit demjenigen des Centrum tendineum verschmilzt, ln der Brust- höhle verläuft dies Gefäss, vom visceralen Theile des Herzbeutels eingeschlossen, in einer Längenausdehuung von etwa 20—25 Mm. Dasselbe mündet in den hinteren Theil des rechten Vorhofes ein (S. 485). Diese Vene und die Venae iliacae communes sind gänzlich ohne Klappen. Folgende Blutadern ergiessen sich in die V. cava inferior : 1) Die Lendenblutadern (V. lumbales, V. lumbares) zeigen sich in derselben Zahl und haben einen ähniiehen Verlauf, wie die entsprechenden Arterien. Jede derselben sammelt mit ihrem Ramus posterior s. dorsalis Blut aus Haut und Muskulatur in der Lenden- und Kreuzbeingegend, aus dem hinteren Wirbelsäulengeflecht und einigen Nachbartheilen, mit ihrem Ramus anterior jedoch aus Haut und Muskulatur des Bauches. Der Stamm jeder dieser Blutadern umzieht den Körper je eines Lendenwirbelkörpers und begiebt sich zur Hauptvene. Die linken sind länger als die rechten und verlaufen hinter der Aorta. An den Körpern oder auch vorn an den Querfortsätzeii der Lendenwirbel verbinden gestreckte oder bogige Kanäle die einzelnen Lendenblutadern miteinander. Sehr häufig entsteht ein hinter dem Muse, psoas major emporsteigender gestreckter Stamm, welcher die Lendenvenen aufnimmt, auch wohl mit der V. iliolumbalis und V. iliaca communis anastomosirt. Es ist dies die aufsteigende Lendenblutader (V. lumbalis ascendeiis). Sie mündet in die Vena azygos resp. hemiazygos ein. 2) Die inneren Samenblutadern (V. spermaticae internae) ent- stehen aus den vielen tief im Hodenparenchym und in den unter der Albu- ginea desselben befindlichen peripherischen Schichten; sie haben einen stark geschlängelten Verlauf und gehen unter mehr oder minder spitzen Winkeln zu einem strangartigen Geflecht zusammen. Enger und wieder enger ziehen sich diese Venen-Gomplexe zusammen, verstärken sich noch durch Zweige aus dem Nebenhoden und bilden im Samenstrange das aus stärkeren und schwächeren Kanälen zusammengesetzte, das Vas deferens umspinnende Rankengeflecht (Plexus pampiniformis). Beim Weibe verlassen die Sammelkanäle des venösen Blutes die Eierstöcke an deren unteren Rändern, durchziehen Aeste aus den Eileitern aufnehmend und mit den starken Gebär- muttergeflechten communicirend, die Alae vespertilionum und gehen dann in Begleitung der entsprechenden Arterien aufwärts und medianwärts zum System der unteren Hohlader. Beim Manne führen die allmählich spür-Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 597 liclier werdenden Geflechte durch den Leislenkanal empor, einigen sich endlich zu je einem Stamme und mündet ein solcher rechts spitzwinklig in die Vena cava inferior, links dagegen rechtwinklig in die V. renalis sinistra. Hyrtl bemerkt, dass letzterwähnte Einmündungsweise «sehr oft« vorkomme. Ich aber halte eine solche auf Grund grosser persönlicher Erfah- rung für die Regel. Nur einmal habe ich die V. spermatica dextra in die V. renalis dextra einmünden sehen. Uebrigens ist der Mündungsabscimitt der V. spermatica interna zuweilen doppelt. Zweimal habe ich den llauptast in die linke Nierenvene, einen feinen Theilungsast dagegen in die V. cava treten sehen. Beim Vorkommen doppelter V. spermaticae sah icli links seltener die eine derselben in die V. renalis, die andere in die V. cava, viel öfter sah ich beide in die V. renalis münden, während rechts häufiger beide über- oder nebeneinander in die V. cava traten. Nur wenige Male habe ich bemerkt, dass die eine in die V. cava, die andere in die V. renalis dextra sich begab. 3) Die Nierenblutadern (V. renales s. emulgentes) verlassen den Hiliis renis zu 3, 5 und mehreren, vereinigen sich jederseits zu einem Stamme, der rechts kürzer ist und etwas tiefer in die Cava geht, links aber länger ist, vor der Aorta descendens abdominalis herüberzieht und etwas höher als jene sich in die Cava hinein öfl'net. Zuweilen sind mehrere Nieren- venen vorhanden (was rechts häufiger wie links stattfinden soll). Zeigen sich zwei linke derartige Gefässe, so kommt es vor, dass eins vor, das andere hinter der Aorta hinweggeht. Uebrigens anastomosiren diese Venen auch mit der Azygos, Hemiazygos, mit den Lumbales etc. 4) Die Nebennierenblutadern (V. suprarenales), eine rechte und eine linke, sind beide stark, die erstere geht in die Cava, die letztere in die linke Nierenvene. Jene kann übrigens auch in die entsprechende V. re- nalis münden, während die linke sich zuweilen in die entsprechende V. diaphragmatica ergiesst. 5) Die Leb erb lut adern (V. hepaticae), über deren Ursprünge im Leberparenchym wir uns bereits S. 344 belehrt haben, ergiessen sich in die Cava während ihres S. 596 geschilderten Verlaufes am hinteren Leberrande. 6) Die Zwerchfellblutadern (V. diaphragmaticae s. phrenicac) ver- laufen zu je zweien mit den entsprechenden Arterien. Sie gehen isolirt oder zu einem Stamme vereinigt in die Cava; einzelne derselben vereinigen sich auch wohl mit einer Nieren-, Nebennieren- oder Leberblutader. Ueber die 7) Nabelblutadern (V. umbilicales) vergl. das später hinsichtlich des foetalen Kreislaufes Gesagte. 8) Die Hauptblutader des Beckens (V. iliaca interna s. liypogas- trica), welche an der Articulatio sacro-iliaca mit der äusseren Hüft- blutader (V. iliaca externa) sich zur gemeinschaftlichen Hü ft- oder Beckenblutader (V. iliaca communis) vereinigt, sammelt das Blut ihrer Seite zunächst im Gebiete des kleinen Beckens. Die mit den entsprechenden Schlagadern einherziehenden doppelt vorhandenen V. glutaeae superiores, inferiores, iliolumbales und obturatoriae sind die primitiven Zuleitungs- kanäle für diese beträchtliche Vene. Die Kreuzbeinblutadern (V. sacrales mediae et laterales) bildenSechster Abschnitt. 598 an der vorderen Kreuzbeinfläche das vordere Kreuzbeingeflecht (Plexus sacralis anterior). Dieses nimmt eine Anzahl von die Foraiiiiiia sacralia auteriora passirenden Stämmclien des Canalis sacralis auf und verbindet sich namentlich durch seine die Art. sacralis media begleitenden Theile bald mit der Hypogastrica, bald mit der Iliaca communis sinistra oder auch mit der Lumbalis ascendens. Alle sich im Mastdarm, in der Harnblase und in den Geschlechtswerk- zeugen sammelnden Blutadern erzeugen gewisse als Hauptvenen aufzufasseiule Züge. Die Auflösung derselben in zahlreiche, wieder Blut aus benachbarten Gebieten aufnehmende, fortwährend anastomosirende Seitenzweige verleiht diesen den verschiedensten einzelnen (schon genannten) Organen entsprechen- den Venenbezirken den Charakter von Geflechten, \Yir unterscheiden: a) Das Mastdarmgeflecht (Plexus liaemorrhoidalis) umspinnt den unteren Mastdarmtheil. Seine Sammelkanäle (V. haemorrlioidalis externa s. inferior, V. h. media, V. h. interna s. superior) treten mit den V. pudenda communis, Lypogastrica und mesenterica inferior in Ver- bindung. b) Das llarnhlasengeflecht (Plexus vesicalis) verbreitet sich na- mentlich am Grunde dieses Organes, anastomosirt mit den benachbarten Plexus, vorzüglich aber mit dem vorigen und dem Schamgeflecht und bildet Sammelkanäle (V. vesicales) für die Hypogastrica. c) Das Schamgeflecht (PI. pudendalis, pl. pubicus s. labyrinthus venosus Santorinii) umzieht mit dichtem, einem cavernösen Geflechte ähnlichen Netzwerk beim Manne die Pars membranacea urethrae, die Prostata und die Samenblasen. Es nimmt an Sammelkanälen auf: die V. dorsalis penis, welche in der Eichel und an der Eichelkrone entsteht, durch die mediane Furche des Penis-Rücken zwischen den Arterien einherzieht und viele Aeste aus den Schwellkörpern erhält; ferner die im Innern der Schwcll- körper der Ruthe entstehenden V. profundae penis, endlich die vom Bulbus urethrae kommenden V. bulbosae. Beim Weibe dagegen umgiebt das Schamgeflecht die Harnröhre und den vorderen unteren Abschnitt der Blase. Dasselbe nimmt hier die V. dorsalis und die V. profundae clitoridis, sowie die V. bulbosae, letztere vom Bulbus urethrae oder den Vorhofs- Bulbi kommend, auf. Bei beiden Geschlechtern entwickeln sich aus dem Schamgeflecht die doppelten gemeinschaftlichen Schamblutadern (V. pudendae coniniunes), welche jederseits mit den gleichnamigen Arte- rien einhergehen, unterwegs Aeste aus dem Hodensack, aus den grossen Scham- lefzen, vom Damm und After her aufnehmen und sich in die V. hypogas- tricae ergiessen. Beim weiblichen Geschlechte finden sich ferner in den Gebärtheilen als Zuführungsdistrikte für die Hypogastrica : d) Das Gebärmuttergefleeht (Plexus uterinus), steigt durch das Lig. Uteri latuiii, sammelt Blut aus dem Uterus, anastomosirt mit Venen der Tuba-und des Ovarium, ferner mit der V. spermatica interna und mündet vermittelst der V. uterinae in die Beckenblutader. e) Das Scheidengeflecht (Pl. vaginalis) spinnt sich gestreckt-maschig um die Scheide her und anastomosirt mit benachbarten Geflechten.Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 599 Blutadern der unteren Gliedmassen. Dieselben vereinigen sich zu einem Hauptsammelkarmle, der äusseren Hüftblutader (V. iliaca externa), welche völlig klappenlos sich in einer Dicke von etwa 16—18 Mrn. innerhalb des Beckens vom hinteren Umfange des Schenkelbogens bis zur Articulatio sacroiliaca erstreckt. Hier lliesst sie mit der V. hypogastrica zur V. iliaca comnmnis (S. 597) zusammen. Jede dieser Venen verläuft neben einer Art. iliaca externa, rechterseits hinter letztere tretend, linkerseits dagegen medianwärts von derselben ziehend. Sie nimmt auf: die umgeschlagenen Hüftblutadern (V. circumflexa iliuni und c. ilium profunda) und die Bauch decken schlag ad er (V. epigas- trica). Diese Gefässe gehen doppelt neben den betreffenden Arterien her. Nach Braune findet sich entweder an der Einmündimgsstelle der V. circumflexa fein, interna ein Klappenventil mit nach der Schenkelvene zuführender Richtung, oder die Einmündung selbst erfolgt in so schiefer Richtung, dass dadurch eine gleich wirkende Venlileinrichtung zu Stande kommt. Diese Vene anastomosirt mit einer das Foramen obtiiratorium durch- ziehenden Blutader und dadurch mit der V. iliaca externa und interna (Circulus venosus obturatorius), sowie mit den Ausläufern der V. glutaea infer., in der Fossa trochanterica. Letztere Verbindung ist von Bedeutung für die Blutbewegung bei gewissen Stellungen des Beines. Braune fand einen constanten Verbindungsast (V. communicans obturatoria) mit den Aesten der V. dorsalis penis im Becken. Ich selbst habe mich von der Existenz dieser Verbindung überzeugt. Die oberflächlichen und tiefen Blutadern dieser Gegend münden in die Schenkelblutader (V. cruralis s. femoralis) ein. Dieselbe führt medianwärts von der gleichnamigen Arterie am medialen Umfange des Ober- schenkels bis zum PouPART’schen Bande empor, hinter welchem sie sich unmittelbar in die V. iliaca externa fortsetzt. Von dieser Stelle an nach abwärts haben die Venen der unteren Extremität Klappen. Letzterer wegen fehlen, wie Braune’s Untersuchungen ergeben, an den Venen des Beines die collateralen Vorrichtungen für die Gommunication mit der Bauchhöhle, wie solche doch in den klappenlosen Lendenvenen Vorkommen. Danach bleibt die Vena femoralis am Schenkelbogen der einzige Weg, auf welchem das Blut der unteren Extremität in die Bauchhöhle zu gelangen vermag. In die V. femoralis münden, wie Braune sehr richtig bemerkt, nicht nur sämmt- liche Gefässe, welche das Blut aus der Art. femoralis und aus deren Aesten gesammelt haben, sondern auch Venen, welche von benachbarten Gefässprovinzen herstammen und sogar in peripherischer Richtung aus dem Rumpfe heraus zur Extremität leiten. Die oberflächlichen oder Hautblutadern (V. superflciales s. subcutaneae) bilden nach Braune’s richtiger Darstellung nicht ein Netzwerk, wie man es in mehreren Atlanten dargestellt findet, sondern ein Gefäss, wel- ches mit seinen Verzweigungen vielfach quere Anastomosen erzeugt und ober- halb des Nabels, in der Gegend der Rippenbogen seine Grenze findet. Dagegen zeigt sich eine z. Th. sehr üppige Netzbildung der oberflächlichen am Ober-600 Sechster Abschnitt. und üntersclienkel hefiiidliclien BluUidcrii. In diesen kann, wie bereits Hilde- liRANDT, llENLE uiid Andere ansgeführt haben, sogar die V. saphena magna untergeben. Unsere Figur bietet dies Netzwerk bei stratler Füllung mit warmer Masse und zugleich die Anfänge des von Henle beschriebenen Verhaltens dar. Trotz diesem Netzwerke sind einige Hauptsammelgefässe zu unter- scheiden. Die an den Zehen entstehenden Venen vereinigen sich zunächst zum Fig. 311. — Lage der Gefässe und der Fascieii am Unterschenkel und am Fass, nach 1’irogoff-Szymanowski. A, A) Fascia cruf'is. a, a, a) Einsclmitt in die Fascia cruris an der Stelle, an welcher die Art. tibialis postica verläuft, b) Medialer Rand der Achilles-Sehne, c, c, c) Einschnitt in den unteren Rand des Muse, soteus. d, d, d) Einschnitt in die unter dem Soleus befindliche Apoiieurose. e) Muse, ßexor digitor.-comm. longus. 1) Art. tibialis postica. 2) Zwei Ven. ti- biales posticae. 3) Nerv, tibial. posticus. f) M. gastroenemius. g), h) Fascie. 4) V. saphena magna. 5) Nerv, saphenus.601 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. siibcutanen Kete veiiosum dorsale pedis, dessen Gelasse individuell unge- mein variiren, wenn auch dabei gewisse llanptzüge in schwankender Lange wiederkehren. Aus dem Rete dorsale bilden sich dann die Anfänge der grossen oder inneren Hosenbliitader, Frauenader (V. saphena magna s. interna) hervor. Diese tritt mit den Venen der medialen Ablheilimg der Fusssohle, des medialen Fussrandes und der grossen Zehe in Verbindung. a Fig. 312. — Oberflächliches Veneiiiietz des Unter schenk eis (lünd), stralf mit Wachs injicirt. a) V. sapimia magna, a') Deren unteres Zufliissgebiet. Fortwährend neue Zuflusskanäle von dem vorderen, dem medialen und hinteren Umfange des Beines aufnehmend, steigt sie vor dem Malleoliis internus an der medialen Seite aufwärts, erhält noch die V. pudendae, epigastricae superficiales und inguinales und ergiesst sich, nachdem sie die Fossa ovalis erreicht hat, medianwärts am Processus falcifornüs sich haltend,Sechster Abschnitt. 602 111 die V. femoralis (Fig. 313). Oefters zieht hinter ilir noch ein anderer, unter sehr spitzem Winkel in sie eiiimündender Stamm her, auch tritt das S. 600 geschilderte Verhalten ein. (Vergl. auch Fig. 311, 312.) Diese Blutader wurde früher nicht selten zur Ausführung des Aderlasses erwählt und zwar an der Stelle, an welcher jene vor dem medialen Knöchel oder über die Einsenkung zwischen Ossa cuneiforme I und naviciilare vorühergeht. Es geschah dies namentlich hei Anomalien der Menstruation , der Rosen, daher denn auch die vulgäre Bezeichnung Rosen ade r! Velpeau macht darauf aufmerksam, dass nicht allein mehrgehärende Erauenzininier, sondern auch Männer, welche meist aufrechlstehend schwere Arbeit verrichten, wie z. B. die Drncker, bisweilen sehr voluminöse, sich verschiedenartig kreuzende, mehr oder weniger complicirte Plexus hildende Venen des Beines aufweisen. Auch entstehen im Verlaufe dieser klappen- reichen Gelasse leicht Erweiterungen, Blutaderknoten (Krampf-, Weh-, Kindes- adern etc.). Hyrtl hat nachgewiesen, dass der Aame Saphena aus dem Arahischeii Ssafen kommt, daher eigentlich Cafe na gesprochen und Safe na geschrieben wer- den müsste. Die kleine oder äussere, hintere Rosenader (V. saphena parva, minor s. externa s. posterior) nimmt ihren Ursprung am lateralen Rande des Fussrückens, zieht zwischen dem Malleolus externus und der Achilles- sehne, alsdann aber'hinten mitten auf der Wade zwischen den beiden Köpfen des Muse, gastrociieinius zur Fossa poplitea empor und mündet hier in die Kuiekehlenblutader. Beide V. saphenae unterhalten Verbindungen mit tiefliegenden ßein- venen. Die tiefen Blutadern der unteren Extremität (V. profundae s. coinitaiites femoris) begleiten die Schlagadern dieses Theiles, doppelt am Unter-, einfach am Oberschenkel. Am Fusse folgen die Venae dorsales pedis, die V. plantares externa und interna, am Unterschenkel die Venae tibiales, antica und postica, sowie die sich in letztere ergiessende V. pe- ronea, den gleichnamigen Arterien. Diese Blutadern hängen am Unter- schenkel durch häufige Queranastomosen miteinander zusammen und bedecken als grobmaschige Geflechte ihre zugehörigen Schlagadern. Das ist z. B. an den Tibialgefässen auffällig. Die genannten Venen münden in die Kniekehlenblutader (V. poplitea) ein. Das geschieht am unteren Rande des 3Iusc. popliteus. Von hier ab nach oben hin werden die Venen einfach. Die V. poplitea zieht, etwa 6—9 Mm. dick, in der Medianlinie der Kniekehle hinten und lateralwärts von der Art. poplitea aufwärts. In sie ergiessen sich die V. articulares genu, surales, die V. saphena parva. Durch die Sehne des AIusc. adductor magnus tretend, setzt sie sich: an der Oberschenkelvene als V. femoralis s. cruralis fort. In letztere münden tiefe Oberschenkelblutadern: die durch die V. circum- flexae und perforantes femoris verstärkte V. profunda femoris, die V. saphena magna, V. pubiea und ferner Muskeläste. Auch diese Gefässe bieten mancherlei Abweichungen von dem hier geschilderten Typus dar. So kann z. B. die V. poplitea sich von der betref- fenden Arterie trennen und den Adductor luagnus höher hinauf durchbohren603 Die Blutadern des grosöcn Krei«laufes. als jene. Audi komicii die V. poplitea und V. femoralis in einzelnen seUenen Fallen doppelt sein. Am üntersclienkel zeigen die Venen gan55 ulinliclie Ab- weicliungen, wie die von ilmen begleiteten Arterien u, s, w. l'ig. 313. — Oberfliicliliclic ßliitaderii des Oberschenkels beim .Manne. a) Fossa ovalis. b) Jirt. femoralis, c) Fciscia lata, d), e) Vorderer Leistenring. /) Samcnstraiig-, frei präparirt. Auf der rccliten Seite l)emerkt man an demselben Oi'gan (rothc) Crcmasterfascrn. g) Vena femoralis, h) Processus falciformis. j) V. epirjastricae superficiales et pudendae exlernae.604 Sechster Abschnitt. Die Pfortader (V. portarum s. portae). Dieses vom übrigen Venensystem in gewissem Grade unabhängige Gefäss kehrt nicht zum Herzen zurück, sondern bildet zunächst Gruppen von Sain- melkanälen des Darmes, der Bauchspeicheldrüse und der Milz, welche ver- mittelst eines Stammes in der S. 344 ff. beschriebenen Weise Blut zur Leber führen, von wo letzteres unter Vermittlung der Lebercapillaren und der Leberblutadern endlich in die V. cava inferior gelangt. Die Pfortader verliält sich in der Leber wie ein zuführendes Gefäss, wie eine Arterie, wenngleich sie venöses Blut führt. Sie heginnt in den Ghylificationsorganen mit Gapillaren, in der Milz mit Milzvenen und endet in der Leber mit Gapillaren. Aus dem Zusammenfluss der V. mesenterica superior und der V. lienalis hervor- gegangen, zieht die V. portarum vom Caput paiicreatis und von der oberen wagerechten Abtheilung des Duodenum aus, durch das Ligani. liepa- tico-duodenale umschlossen, vor der V. cava inferior, hinter der Art. liepatica und den Gallenkanälen in die Fossa transversa der Leber hinein. Hier erhält der etwa 100—112 Mm. Länge erreichende Stamm noch eine abgellachfe Erweiterung (Sinus venae portarum). Das Gefäss ist klappenlos. Im Pfortaderblute ist kein Zucker enthalten, wogegen das Blut der Lebervenen Spuren davon aufweist. Die Pfortader erhält Zuflüsse durch folgende Venen : Die Milzblutader (V. lienalis s. splenica) verlässt den Hilus der Milz hinter und etwas unter der gleichnamigen Arterie (siehe Fig. 190) mit einer inconstanten Zahl von Wurzeln, nimmt die V. gastricae breves, V. pancreaticae, V. duodenales, ferner die V. gastroepiploica sinistra auf, zieht hinter der Bauchspeicheldrüse her, erhält zuweilen noch Zufluss durch die V. mesenterica inferior und die V. gastrica superior. Sie geht endlich ziu* Pfortader. Die obere Magenblutader (V. gastrica superior) zieht mit der Art. coronaria ventriculi sinistra an der kleinen Magenkrümmung von links nach rechts, bis zum Pylorus, nimmt Venen vom Gardialtheil, von den Wandungen, dem Pförtnertheil des Magens und vom Duodenum auf. Die obere oder grosse Gekrösblutader (V. mesenterica superior s. major). Ihr Stamm hält sich rechterseits und ein wenig vor der gleich- namigen Schlagader, geht vor dem Duodenum und hinter dem Kopfe des Pancreas in den Pfortaderstamm hinein. An ihren Wurzeln verhält sie sich wie die entsprechenden Schlagadern. In sie ergiessen sich die V. intestina- les, iliocolica, colica dextra und inedia, gastroepiploica dextra und pancreaticoduodenalis. Die V. mesenterica inferior kann sich ebenfalls in diese Blutader ergiessen, während die V. gastroepiploica dextra und pancreaticoduodenalis auch wohl zur Pfortader selbst gehen. Die untere oder kleine Gekrösblutader (V. mesenterica inferior s. minor) bildet sich aus den V. haeniorrboidalis superior und colica sinistra hervor, verhält sich ebenfalls ganz ähnlich den entsprechenden Arterien und mündet entweder in die vorige oder in die V. lienalis.605 Die Haargefässe. D. Die Haargefässe (Vasa capillaria) schlechtweg auch die Gapillaren genannt, bilden Verbindungskanäle zwischen den Schlag- und den Blutadern. Die gewissermassen in centrifugaler Richtung verlaufenden Arterien werden allmählich immer dünner und gehen endlich in die feinen Gapillargefässe über. Diese bilden Netze, in deren Maschen die eigentliche Substanz der von jenen durchzogenen Organe liegt. Wie überaus dicht diese Netze (Retia capillaria) werden können, sieht man am Besten an farbigen Gapillarinjectionen blutreicher Körpertheile bei autfallendem Licht, z. B. an den Hautwärzchen, im Nagelbett, an den Darmzotten, wie deren u. A. von Berres und von Hassall so gut abgebildet worden sind. Da ge- winnt es den Eindruck, als bestände das ganze Präparat fast nur aus sehr feinen Blutgefässen. Der Uebergang der Arterien in die Gapillaren ist kein plötzlicher, sondern nur ein allmählicher. Die landläufige Redensart, man könne nicht sicher bestimmen, wo die Gapillaren begönnen und wo sie endigten, hat daher eine gewisse Berechtigung. Die sich verdünnende Arterie verliert nach und nach an ihrer charakteristischen Wandung und wandelt sich in den nur wenige Strukturelemente aufweisenden capillaren Kanal um. Die Haargefässe behalten nun innerhalb eines Gewebe- oder Organdistriktes ein sich gleichbleibendes Galiber. Man nimmt an einem Gapillargebiet nur da Verdünnungen wahr, wo die Gapillaren aus Arterien hervorgehen und man bemerkt hier nur da Ver- dickungen, wo die Gapillaren allmählich wieder in Venen sich umwandeln, welche letzteren ja hauptsächlich in den Haargefässdistrikten ihre Ursprünge nehmen. Da aber die Gapillaren gewissermassen eine Stelle für sich zwischen den Arterien und Venen behaupten, so ist man auch berechtigt, mit Bichat von einem «Gapillarsystem» zu sprechen, mögen die Uebergänge in zu- und abführende Gefässe auch noch so zahlreich und noch so deutlich sicht- bar werden. In den verschiedenen Organen oder Geweben schwankt das Galiber der Gapillaren, welches, wie wir bereits bemerkt haben, in dem von jenen durch- zogenen Gebiet selbst einheitlich bleibt. So finden wir Dickendifferenzen zwischen den in den Knochen, in den Muskeln, in den Nerven und Drüsen befindlichen Ilaargefässen. Die Gapillaren bestehen da, wo sie in voller Selbstständigkeit cinher- ziehen, aus einer strukturlosen Wandung und in diese eingebetteten, meist rundlich-, seltener länglich-ovalen Kernchen. Letztere ragen bald mehr nach aussen, bald mehr nach innen gegen das Lumen hervor, folgen aber in ihrer Stellung dem Längsdurchmesser des Kanales. Die Kerne sind granulirt und lassen hier und da, namentlich auf Zusatz von Essigsäure oder von färbenden Substanzen, Kernkörperchen erkennen. Die Frage, ob die Gapillaren ein inneres Epithel (Endothel) enthalten, ist noch nicht sicher entschieden. Aus mancherlei, hier nicht näher zu erörternden Gründen, die aus Versuchen mit allerhand Substanzen hergeleitet wurden, fühle ich mich gedrungen, die Existenz eines zarten (länglichen, fast fusiformen) Platteiiepithels in diesen Kanälen anzuer- kennen.Sechster Abschnitt. GOG Auerbach, Eberth, Orth und andere Forscher haben durch Anwendung von salpetersaiirem Silberoxyd im Innern der Gapillaren jene sinuösen Netz- figuren erzeugt, welche man gegenwärtig für den optischen Ausdruck einer Zusammensetzung der Gapillarwand aus durch Kittsubstanz zusammengebal- tenen Zellen erklärt (vergl. Abschnitt I). Ich dagegen glaube, dass man die strukturlos erscheinende Gapillarwand von dem sie bekleidenden Endothel morphotisch trennen müsse. In vielen Geweben zeigen sich die Gapillaren eng mit ihrer Umgebung vereinigt. In anderen dagegen liegen sie lockerer und lassen sich leichter isoliren. So z. B. am und im Gehirn (Fig. 314). Nicht als reine Gapillaren, wohl aber an den Uebergangszügen der letzteren in Arterien und Venen erhält Fig 314. — Gapillaren ans der Grosshirnrinde, mit Essigsäure behandelt. Yergr. die AYandung des Haargefässes noch eine zarte Adventitia. Da wo der Uebergang in zu- und abführende Gefässe deutlicher wird, gesellen sich allmählich noch die anderen eine Arterien- oder Venenwand mitbildenden Gewebetheile hinzu. Die Gestalt der Gapillarnetze ist in den verschiedenen Organen ver- schieden. In manchen Drüsen finden sich z. B. Netze von fast regelmässiger Maschenweite. In anderen variirt die letztere. Zuweilen zeigen die Netze mehr eine radiäre, centripetale Anordnung der Maschenbalken. In Muskeln, Sehnen und Nerven finden sich gestrecktmaschige Netze, deren Bälkchen der Längen- ausdehnung der Muskel- oder Sehnenfascikel oder der Nervenfasern parallel laufen!^ In noch anderen Theilen, so z. B. in den Hautwärzchen, Darmzotten, in der Blendung des Auges u. s. w. bilden die Haargefässe terminale Schlingen. Das Blut fiiesst in den Gapillaren unter dem Einflüsse der Herzthätigkeit. Ist letztere kräftig, so ist auch unter dem erhöhten, in den Arterien statt-Die Haargefässe. — Gefässwändo. 607 findenden Blutdrucke die Blutmenge in den Gapillaren um so grösser und ist alsdann in ihnen die Strömung um so lebhafter. Hat sich aber die Herzthätigkeit vermindert, so wird auch zugleich der Blutdruck in den Arterien herabgeselzt, die Blutfülle in den Gapillaren nimmt ab und die Strömung des Blutes in ihnen wird schwächer. Auch werden diese Gefässe unter dem Einflüsse der Herzcontrakfion vorübergehend stärker mit Blut gefüllt. Das äussert sich an gewissen Körperstellen, z. B. am Fingernagel, und ist diese Erscheinung Gapillarpuls genannt worden. Ferner sehen wir bei Ilyperaemie, Fluxion, Gongestion oder abnormem Blutzustrom, abnormer Gefässfülle, unter nachlas- sender Zusammenziehung der Arterienwandungen das Blut in ungehemmtem Flusse in die Gapillaren sich ergiessen und diese stark füllen. Sehr wahr- scheinlich sind auch die Haargefässe in gewissem Grade contraktionsfähig, wie dies von Stricker bereits wenigstens für die im Jugendzustande befind- lichen Gapillaren auf experimentalem Wege wahrscheinlich gemacht worden ist. Im Zustande der Entzündung häufen sich die rothen Blutkörperchen io den Gefässdistrikten der ergriffenen Leibespartien an. Diese Yollstopfung mit Blutkörperchen, mit welcher eine Verminderung des Blut-Plasma verbunden ist, erstreckt sich übrigens nicht allein auf die Gapillaren, sondern auch auf die kleinen Arterien und Venen. Dabei ist die Auswanderung von farblosen Blutkörperchen durch die Gefässwände nach dem Vorgänge von Waller und Gohnheim beobachtet worden (S. 478). Wie diese Wanderung zu Stande komme, ob auf physikalischem Wege durch Filtrationsvorgänge, ob durch Austritt aus pathologisch veränderten Gefässwänden, ob durch Passirung von (supponirten) Oeffnungen (Stomata, Stigmata) in den GefässWandungen (an den Grenzen der Endothelzellen) oder auf irgend welchem anderen Wege, ist no’ch unentschieden. Man hat früher vielfach von Vasa serosa gesprochen, d. h. von Ga- pillaren, deren Lumen so gering ist, dass dieselben nur Blut-Plasma, aber keine Blutkörperchen hindurchpassiren lassen können. Letztere sollen erst bei abnormen Erweiterungen der Vasa serosa in diese gelangen. Hyrtl hält an der Existenz dieser Vasa serosa fest, für welche die Resultate meiner eigenen bisherigen Untersuchungen nicht sprechen. Dagegen hat Hyrtl den Uebergang der Arterien in Venen auch durch weitere Gefässe, als Gapillaren, in über- zeugendster Weise dargethan. Es kann hier keine Rede davon sein, die HvRTL’schen Uebergangsgefässe als reine Gapillaren anzusehen, wie Manche geneigt scheinen. Die von mir beobachteten Stellen sprechen entschieden zu Hyrtl’s Gunsten. Die ernährenden Gefässe der E. Gefässwände (Vasa vasorum nutrientia) bilden namentlich in der Adventitia Netze. Sie sind Aeste anderer in der Nähe befindlicher Gefässe. Auch an Lymphgefässen scheint es den Wandungen der Blutgefässe nicht zu fehlen, soweit wenigstens bis jetzt die Beobachtungen und Versuche Sappey’s und anderer Forscher reichen. Gefässnerven sind in der Adventitia der grösseren Arterien ziemlich zahlreich und slellen-608 Sechster Abschnitt. weise sogar mit kleinen Ganglien versehen. Sie hängen mit den Ganglien des sympathischen Systems und mit den Spinalnerven zusammen. Weniger zahlreich erscheinen die Nerven in der Adventitia der grösseren Venen. Ihre Endigungsweise ist unbekannt. Unter dem Namen Carotis-Drüse oder int er carotis eher Knoten (Glan- dula carotica, intercarotica) hat man ein drusenähnliches, an der medialen Wand der Carotis communis, unfern ilirer Bifurcation hefindliches Gebilde hescliriehen. Dasselbe besteht ans Bindegewebe, elastischem Gewebe, Drüsenfollikeln (?) und Feü, wird von Arterien, Capiilaren und Venen durchzogen, lässt aber auch netzförmig verbundene Nerven und Ganglien (?) erkennen. Die Funktion dieses übrigens an sich noch sehr wenig erkundeten Gebildes ist völlig unbekannt. Die Grefässe des kleinen Kreislaufes. A. Die Schlagadern desselben. Die Lungenschlagader (Arteria pulmonalis) entspringt aus dem sogenannten Conus arteriosus der rechten Herzkammer (S. 489), wendet sich nach links, aufwärts und ein wenig hinterwärts, bis unterhalb des Aortenbogens und theilt sich hier, in Hohe etwa des III. Rückenwirbels, in einen rechten und einen linken Ast. Die Aeste halten ziemlich gleiches Galiber; die Stärke des Stammes beträgt unter- halb der Theilungsstelle circa 30—33 Mm. Dies Gefäss ist etwa 55—75 Mm. lang. An seinem Ursprünge wird dasselbe vorn von den Spitzen der beiden Ilerzohren z. Th. überdeckt. Dicht oberhalb des Ursprunges hat die Lungeii- arlerie drei Ausbauchungen oder Sinus und zwar findet sich je einer derselben hinter einer Semilunarklappe. An der Theilungsstelle zeigt sich im Thcilungs- winkel selbst ein in das Lumen hineinragender, faltenartiger Vorsprung. Dies Gefäss hängt mit der Aorta an seinem oberen Umfange z. Th. durch Bindegewebe und vorn an der Theilungsstelle noch durch das fibröse Liga- mentum arteriosum, den obliterirten BoTALLi’s-Gang (Ductus arteriosus Botallii) zusammen. Dasselbe bleibt in seltenen Fällen zeitlebens im Inneren zugängig. Der Herzbeutel umhüllt auch die Lungenarterie in der S. 497 be- schriebenen Weise. Beide Aeste der Arterie dringen jederseits in den Hilus der entspre- chenden Lunge ein. Die rechte Lungenschlagader (Art. pulmonalis dextra) begieht sich hinter der Aorta, hinter der Vena cava superior und vor dem rechten Luftröhrenast in drei, seltener in mehr Zweige getheilt, in das Lungengewebe, jedem der Lappen einen, zuweilen auch zwei oder mehr Zweige zusendend. Die linke Lungenschlagader (Art. pulnion. sinistra), nur wenig schwächer und etwas kürzer wie jene, zieht dagegen vor der Aorta descendens und vor dem linken Luftröhrenaste, in zwei oder mehr Zweige sich theilend, zum entsprechenden Lungen-Hilus. Die Verthei- lung der Aeste erfolgt auch hier den Lappen entsprechend. ■fi. Die Lungencapillaren bilden ungemein reiche Netze in den Wan- dungen der Alveolen (Fig. 208), ragen aber über dieselben z. Th. in die Lumina der Lungenbläschen hinein. Ich habe auf S. 380 auseinandergesetzt, dass manche Beobachter in diesen Hervorragungen die Scheinbilder vonDer Kreislauf des Foetus. 609 Rpitlielzellen und deren Kernen haben erkennen wollen. Daselbst ist auch des ursprünglichen Zusammenfliessens der Wurzelstämmcben der Lungenveneu gedacht worden. C. Der Lungenblutadern (Venae pulmonales) sind vier, näinlicli zwei rechte und zwei linke. Erstere bilden zwei übereinander liegende Stamme, welche aus dem Lungen-Hilus austretend, hinter der V. cava siiperior, hinter der rechten Vorkammer hinweg zur linken Vorkammer gehen. Der obere der rechtsseitigen Stämme sammelt das Blut aus beiden oberen I.ap- pen der rechten Lunge und tritt vor der rechten Lungenarterie und vor dem rechten Luftröhrenaste vorüber. Der untere Stamm dagegen sammelt das Blut aus dem untersten Lungenlappen und geht unterhalb der Lungenarterie zum Vorhof. Er liegt etwas höher als der linke untere Stamm. Unter den linken Lungenblutadern bringt der obere Stamm das Blut aus dem oberen Lappen der linken Lunge, geht anfangs vor, dann unter der Lungenarterie fort, während der untere, das Blut aus dem unteren Lapjjen sammelnde Stamm unterhalb der Lungenarterie verläuft. Die beiderseitigen unteren Stämme liegen jederseits etwas höher als der untere Theil des linken Vorhofes. Gewöhnlich öffnen sich die übrigens völlig klappenlosen Limgen- blutadern unter je einem Winkel von 40—50 " frei in die linke Vorkammer. Zuweilen vereinigen sich die beiden Stämme einer Seite zu einer gemein- schaftlichen, sich in die Vorkammer ergiessenden Vene. Manchmal entwickelt aber auch der untere Ast des oberen Stammes der rechten Lun ge nve ne selbstständig und bildet eine V. pulmoiialis dextra uiedia. Seltener ge- schieht Aehnliches in der linken Lunge. Auch kommt es vor, dass sich an jeder Seite drei oder auch, dass sich an einer Seite zwei, an der anderen dagegen vier Lungenvenen vorfinden. Am Seltensten kommen auf einer Seile drei, auf der anderen vier oder es kommen jederseits vier gesonderte Gefässe vor. In älteren Berichten liest man aber gar von der Eiiunüiidmig einer, mehrerer oder aller Lungenvenen in die obere Hohlbluiader oder in die rechte Vorkammer. M. J. Weber sah eine grosse Blutader aus der liid(en Lunge in die Subclavia eintreten. Der Kreislauf des Foetus bietet einige eigenthümliche zu dem intrauterinen Leben in Wechselbezielmng stehende Blutwege dar, welche unter den gänzlich veränderten Bedingungen des exlrauterinen Lebens hinfällig werden und obliteriren, zu soliden cylin- drischen Strängen sich umwandeln, die später z. Th. als Ifafll)änder, Aufhänge- bänder (Ligam. siispensoria) fungiren. Im Herzen des Foetus communiciren, wie wir bereits gesehen haben, beide Vorkammern miteinander durch das Forameii ovale. Die zu die- ser Lebensperiode stark entwickelte EusTACUE’sche Klappe leitet das aus der V. cava inferior sich in die rechte Vorkammer ergiessende Blut zum eirunden Loche hin. Dem beim Erwachsenen gänzlich unbedeutenden, von vielen Anatomen ignorirten Tuberculum Loweri schreibt man beim Foetus die Wirkung zu, das Aufeinandertreffen beider den V. cavae entsteigenden 39Sechster Abschnitt. 610 Fig. 315. — Schema des foetalen Kreislaufes. A) Rechte, B) linke Lunge. C) Leher. D) Mutterkuchen, a) Galleuhlase. h) Ductus cyslicus. c) D. hepaticiis. d) D. choledochus. I) Rechte, 2) linke Herzkammer. 3) Linke, 4) rechte Lungen- arterie. 5) Ductus arteriosus. G) Aj'cus aortae. 7) Art. anonyma. 8) A. Carotis communis. 9) A. subclavia dextra. 10) A. Car. commun. 11) A. subclavia sinis- tra. 12) Aorta desccndens. 13) A. iliaca communis. 14), 15) A. umbilicales. 16) Rechte Vorkammer. 17) Vena cava super. 18) V. subclavia. 19) V. jugul. commun. dextra. 20) V. anonyma. 21) V. jugul. comm. 22) V. pulmonalis sinistra. 23), 27) T". cava inferior. 24) Ductus venosus. 25) V. umbilicalis. 26), 28) T. portarum.611 Fig. 310. — Footale Gcfässe eines circa vier Wochen alten Knahen. A) Leher. 15) Magen. C) Grosses Netz. D) Anfsteigender Dickdarm. E) Gallenhlase nebst Duc- tus c/jsticus. E') DucL hepaticus. E") Duct. cholcdochus. F, G, H) Art. hepalicn. •1) F. umbiticalis, setzt sich in den Duct. veno.<ius fort. K) Pfortader und dünne Anastomose mit der V. umbilicalis. L) Diinndarinschlingen. *) Unteres Ende der F. umbilicalis. **) Art. umbilicales, zwischen beiden das Anfhängeband der lllase.GV2 Sechster Abschnitt. Blulströme mildern und das aus der oberen Ilohlvene sich in den Vorliof ergiessende Blut zur rechten Vorkammer-Kammeröffnung hinlenken zu können. Der Ductus Botallii (richtiger Botalii) unterhält eine offene Verbindung zwischen der Aorta und der Arteria pulmonalis. Wenige Tage nach der Geburt beginnt die Obliteration dieses Kanales. Zunächst bildet sich ein Ge- rinnsel, aus welchem dann eine weitere Organisirung innen im Kanallumen erfolgt. Etwa fünf bis sechs Wochen nach der Geburt schliesst sich der Gang. lieber die Nabelarterien und deren Obliteralion zu den Seiten- bändern der Harnblase ist bereits auf S. 539 berichtet worden. Diese Arterien dringen durch den Nabel (ümbilicus) und im Nabelstrange (Fiiiiiculus umbilicalis) in den Mutterkuchen (Placenta) ein. Letzterer vermittelt den Gas- und Stoffaustausch zwischen dem Blute der Mutter und demjenigen des Foetus. Die Arterien des Nabelstranges verbreiten sich nun in den vielen verästelten Zotten oder Zipfeln des Embryonalalischnittes der •Placenta, bilden hier viele Aeste, welche in den Lappen, Gruppen von Zollen oder den Cotyledoiies und den Zotten des Gebildes sich verbreiten, Schlingen erzeugen und sich in die Venen umbiegen. Letztere sammeln sich in der einen persistirenden Nabelblutader (V. umbilicalis). Der die Zollen der foetaten Placenta (Allantois) aufnehmende uterine oder mütter- liche Theil der Placenta (PL uterina) besitzt, wie Beichert ausführt, einen cavernösen Bau. Die Zotten des Foetus stehen mit Blulgefässcavernen der Mutter in Gonlacl. Eine mechanische Trennung des mütterlichen und foetalen Antheiles ist ohne Zerstörung des Organes nicht möglich. Bei der Geburt geht zugleich mit den Fruchthüllen der an der Mutterkuchenbildung belhei- ligle Abschnitt der Schleimhaut des Uterus verloren (d. h. im Mutterkuchen). Die Nabelblutader kehrt im Naheistrange durch den Nabelring zum Embryo zurück. Sie macht zuweilen starke Drehungen und wird von den mit ihr zugleich den Nabelslrang durchziehenden Nabelarterien umsponnen, welche ihrerseits wieder Spiraltouren beschreiben. Die Nabelvene zieht im Band- abschnitt des Aufhängebandes der Leber zu deren linker Längsfurche empor, tritt mit einer Anzahl von kleineren Aesten in die Lebersubslanz ein und verbindet sich mittelst eines beträchtlicheren Astes mit der Pfortader, mittelst eines dünneren, des Ductus venosus Arantii, dagegen mit der Cava inferior. Die Nabel vene verwächst 20—35 Tage nach der Geburt zum Ligam. teres liepatis (S. 342). Nahe der Pfortader bleibt der mit lelzlerer verbundene Ast der Nabelblutader nicht gänzlich verschlossen. Zuweilen fehlte der Ductus veiiosus. Man hat doppelte, ja drei- und noch mehrfache Nabelvenen beobachtet; selten blieb dies Geiäss durch- gängig. Ganz abnorme Einmündungsarten an verschiedenen Stellen der Leber gelangten namentlich bei mancherlei Missbildungen der Bauchdecken u. s. w. zur Ansicht. Dem foetalen Herzen führt die V. cava superior venöses Blut zu. Die V. cava inferior dagegen erhält durch den Ductus venosus auch arterielles Blut aus der Nabel vene (S. oben). Das in die rechte Vorkammer gelangende, seiner Hauptquantilät nach venöse Blut ergiesst sich aus dieser Höhle in die reclite Kammer. Es gelangt aus dieser in die Lungenarterie, aus letzterer aber vermittelst des Ductus arteriosus in die Aorta descendensDas Lymphgefässsystem. 613 und von da in die untere Körperhälfte. Aus der rechten Vorkammer gelangt aber das Blut durch das eirunde Loch in die linke Vorkammer und vermittelst der in dieser entspringenden Aorta in die obere Körper- liälfte. Aus letzterer kehrt es durch die obere Hohlvene zum Herzen zurQck, während dasjenige der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene dahin seinen Rückfluss nimmt. Das Lymphgefässsystem. Die Lymphgefässe oder Saugadern (Vasa lymphatica, absorbentia, V. aquosa) haben im Organismus die Aufgabe, die in Folge des Slolfwechsels in den Körpergeweben gebildete flüssige Lymphe, sowie den in Folge der Verdauung in den Zotten des Darmkanals gebildeten Nahrungssaft (Cliy- lus) zum Venensystem zu leiten. Man unterscheidet daher die eigent- lichen Lymphgefässe oder Saugadern (Vasa lymphatica, absorbcntia, serosa) und die Chyliis- oder Milchgefässe (Vasa chylifera, lactea). Diese Gefässe stellen netzartig verbundene Kanäle dar, welche mit den soge- nannten Lymphdrüsen in Verbindung stehen. Die Art und Weise der Entstehung, des Ursprunges der Lymph- gefässe bleibt noch immer ein Räthsel. Schon früher beschrieb man nach den Untersuchungen von Fohmann, Lauth, Panizza und Anderen zweierlei Formen von Anfängen jener Kanäle. 1) Netze von bald unregelmässiger, bald regelmässiger Bildung, mit theils länglichen, theils mehr quadratischen Maschen. 2) Zellen, die hier regelmässig, dort unregelmässig sind und mit einander Zusammenhängen. Fohmann glaubte, dass alles Zell- (Binde-) Gewebe aus Lymphgefässen bestehe. J. Müller, der alle Lymphgefässe in Form eines dichtgedrängten, oft regelmässigen Netzwerkes entspringen lässt, hatte bereits um 1843 eine Anwandlung, die Ursprünge in das Bindegewebe zu verlegen. «Das Zellgewebe sei selbst der Anfang der Lymphgefässe», so sagt der grosse Forscher. Diese Ansicht ist später die herrschende geworden, ln der That sucht man jetzt die Wurzeln der Saugadern im Bindegewebe. Nach ViRCHOW finden sich die Anfänge in den hohlen Bindegewebskörperchen, welche miteinander durch ihre Ausläufer communiciren (S. Abschnitt I) und auch mit den zwischen den Bindegewebsfascikeln befindlichen Lücken Zusam- menhängen. Recklinghausen nennt die kleinsten Lymphgefässbezirke die Lymphcapillaren. Diese beginnen mit den Saftkanälchen, d. h. mit Räumen, welche zwischen den Bindegewebsfascikeln befindlich sind, keine bestimmten Gefässwandüngen besitzen und die viel gesuchten Saugader- wurzeln darstellen. Derselbe Forscher gab sich Mühe, durch salpetersaures Silberoxyd in diesen Saftkanälchen und Gapillaren ein Epithel nachzuweisen, welches aus sinuös gerandeten, kernhaltigen Plattenzellen bestehen sollte. Obgleich ich selbst der festen Ueberzeugung bin, dass den Lymphgefässwurzeln so wenig ein Epithel fehle, als den Lymphgefässstämmen, so halte ich doch die im I. Abschnitt dargestellte Versilberungsmethode aus den daselbst ange- führten Gründen nicht für geeignet, die Existenz eines solchen Häutchens nachzuweisen. Recklinghausen hat ferner auf den serösen Ueberzügen des Zwerchfelles (Centrum tendineum) verschiedener Thiere Netze vonSechster Abschüitt. 614 Lympligefiissen Leobachtet, welche durch Oeffnungen, Stomata, von der doppelten Grösse eines Blutkörperchens mit der Bauchhöhle commuuiciren sollen. Diese an den Grenzen der Epithelzellen befindlichen Stomata sollen sich vermöge der Gontractilitiit der benachbarten Zellen öffnen und schliessen können. Milch, durch Recklinghausen in die Bauchhöhle eines lebenden Kaninchens gesprizt, wurde von den Lymphgefässnetzen des Zwerchfelles aufgesogen. Eine Füllung des letzteren liess sich auch dadurch erzielen, dass das Zwerchfell eines solchen Thieres über ein mit Milch gefülltes Glasrohr geschlagen und letzteres bald nach oben, bald nach unten gekehrt wurde. Schweigger-Seydel und Dogisl haben ähnliche Stomata in einem Ly mph- sacke des Frosches gefunden. Man ist nun der Ueberzeugung, dass die geschilderten Lymphgefässnetze mit den tieferen Lymphräumen des Zwerch- felles und durch diese mit den Saugadern der Pleura Zusammenhängen, an welcher letzteren Dybkowsky zwischen dem Epithel und dem subepithelialen Gewebe solche Gefässe gefunden zu haben glaubt. Teichmann hält die sternförmigen Zellen, welche man in den injicirten Saugadercapillaren verschiedener Organe Erwachsener mit bewaffnetem Auge wahrnimmt, für die dem ganzen Saugadersystem zu Grunde liegenden Gebilde. Diese sternförmigen Zellen sollen eine Hülle besitzen, deren Form durch die Injectionsmasse scharf abgegrenzt wird. Die Kerne sind nur schwierig nach- zuweisen. Teichmann beschreibt an diesen von ihm Saugaderzellen ge- nannten Gebilden Fortsätze von verschiedener Zahl und Form (Fig. 317). Diese bilden trichterförmig mit der Zelle verbundene Röhrchen, die lang und dünn, aber auch lang und weit, zu zweien und zu mehreren vorhanden sein können. Ein Gomplex von Saugaderzcllen, welche durch Fortsätze mit einander' verbunden sind, stellt nach Teichmann die Saugadercapillaren dar. Diese bestehen in ihren Anfängen aus Netzen, die sich an allen Organen mit glatter Oberfiäche zeigen und wo Saugadercapillaren in der Tiefe der Organe Vor- kommen. An Theilen, deren Oberfläche mit Anhängen versehen ist, so z. B. in den Papillen der Haut, der Zunge, in den schmalen Darmzotten, beginnen sie mit blind geschlossenen Kanälen u. s. w. Der die grösseste Virtuosität in Erforschung des Lymphgefässsystemes entwickelnde Sappey wendet sich gegen Recklinghausen und die ganze Richtung, welche die Saftkanäle vertritt und welche der französische Forscher die «Ecole allemande» nennt. Letztere Prätention dürfte freilich deutsche Bescheidenheit kaum in Anspruch nehmen. Die Lymphgefässe beginnen nach Sappey ihren Ursprung mit zwei übereinander gelegenen Netzen, deren eines oberflächliches mit rundlichen und so engen Maschen versehen ist, dass man sie in den kleinsten Hautwärzchen noch nach Hunderten zu zählen vermag, während das andere Netz mit vieleckigen und unvergleichlich viel weiteren Maschen ausgestattet erscheint. Das erstgenannte dieser Netze (Sap- pey’s Reseau des capillicules et des lacunes) stellt den wirklichen Ursprung der Lymphgefässe dar; die einzelnen Haarröhrchen (capillicules) sind von geringerem Durchmesser als Blutcapillaren, meist nur 0,00t Mm. stark. Jedes dieser zarten Gefässe besitzt eine pellucide structurlose Membran, auf deren Innenfläche der französische Anatom einen dünnen Epithelbelag vermuthet, wenn es ihm auch bisher nicht gelingen wollte, die Existenz des letzterenDas Lymphgefässsystem. 615 klar naclizuweiscn. Die in diesen Gefässen befindlichen Lyniphkörperchen sind in linearen Reihen angeordnet. Da wo zwei der Gefasse auf einander- Irelfen, findet sich zwischen ihnen eine Erweiterung, eine Lacune. Jede der- selben wird von gebogenen Linien begrenzt, deren Gonvexität nach Innen gekehrt ist. So nehmen diese Lacunen in Verbindung mit den Gapillaren eine unregelmässig-sternförmige Beschaffenheit an. Ihr Durchmesser variirt zwischen 0,002—0,008 Mm. Die in ihnen enthaltenen Lymphkörperchen gruppiren sich geordnet gegen den Mittelpunkt einer Lacune hin; da wo sich aus letzteren die Haarröhrchen fortsetzen, gruppiren sich innerhalb derselben jene Elemente wieder zu linearen Reihen. Ein solches Netz bekleidet alle oberflächlichen Theile der äusseren Bedeckung. Dasselbe lässt sich an der Fig. 317. — Saugadcnictz, welclics die ciiizehieii einfachen Drüsen aa) mit ein- ander verbindet, b) Lympligefässe (Saugaderzelle!). Yergr. «®/,. (Nach Teiciimann.) Hohlhand, an der Fusssohle, an den kleinen Wärzchen des Scheideels und Gesässes, des Ober- und Unterarmes, des Halses und Rumpfes, der Augenlider, der Lippen, Zunge, Eichel u. s. w. erkennen. Sappey unterscheidet dann ferner die Netze der Lymphcapillaren, der Stämmchen und Stämme (Reseau des capillaires, des troncules et des troncs). Diese lassen sich von einer Einstichsöffnung in die äussere Haut aus mit Quecksilber injiciren. Die durch diese Gefässe hervorgebrachten Netze sind grossmaschig, von sehr verschiedenartiger, unregelmässiger Gestalt und gerade berandet. Die Lymph- capillaren Sappey’s (Capillaires lymphatiques) vereinigen das eine Netz mit dem anderen, indem sich ihr eines Ende mit einer Lacune, das andere mit dem Netzwerk der Stämmchen und demjenigen der Stämme verbindet.616 Sechster Abschnitt Man beobachlet die Gapillareri in der ganzen Lunge und Dicke der Papillen; gewöhnlich erzeugen sie am Gipl'elpunkt derselben einen kleinen Plexus. Zwei oder mehrere Gapillaren vereinigen sich zu Stämmchen, welche das Genlrum der Papillen einnehmen und zwar einzeln oder zu zweien, im letzteren Falle öfters denen der DlutcapiHaren ähnliche Schlingen bildend. Die Lymphcapillaren ergiessen sich in das Gentralstämmchen der Warze; ge- wöhnlich beginnt dies mit dem oben erwähnten Gipfel-Plexus. An der 'i v a Fig. 318. — Mit nLiecksilhcT iiijicirte Lyiiipligefässe der Scliädeldeckc. Die äussere Kopfhaut ist skalpartig abgetragen worden. Man erkennt feinere Netze, sowie Släinine, welche letztere z. Th. gegen die Schläfen und das Hinterhaupt lierabziehen.Das Lymphgefässsystem. 617 Warzenbasis ergiessen sich die Stammchen in grössere, hier sich netzförmig vereinigende. Endlich gehen daraus die St am me hervor, welche dann den später zu beschreibenden Lymphdrüsen (Ganglions der Franzosen) zustreben. Um die Stämme her ziehen feinere, mit ihnen in Verbindung tretende Netze. Die gröberen und feineren Netze, Stammchen und Drüsen, welche man an mit Quecksilber injicirten Präparaten beobachtet (Fig. 318), erschöpfen noch nicht die allerfeinsten Netze der Lymphcapillaren, welche dem blossen Auge und selbst der Loupenvergrösserung entgehen. Obwohl ich noch der Ueberzeugung lebe, dass diese feinsten Gapillaren mit sehr zartem Plattcn- epithel (dessen Existenz übrigens durch Silbernitrat allein nicht bewiesen wird) ausgekleidete, strukturlose Röhrchen bilden, so hindert doch auch nichts, allzunehmen, dass diese Röhrchen mit den zwischen den Bindegewebssträngen, den Muskelfasern, Nervenscheiden u. s. w. befindlichen Lücken in Zusammen- hang stehen und dass diese Lücken, von deren Vorkommen wir uns erst mit dem scharf bewaffneten Auge unterrichten können, die eigentlichen äussersten Anfänge der Lymphbahnen darstellen. Die differenten Gewebe dürften mit ihren sich zu Fascikeln u. dgl. ordnenden Portionen eine hinlängliche Bewandung für die Uranfänge der Lymphgefässe dar- stellen, die jedoch frühzeitig schon eigene, mit zunehmendem Galiber auch sich complicirter gestaltende Wandungen erhalten würden. Sappey will auf normal-anatomischem, pathologischem und physiologi- schem Wege eine Gommunication zwischen Lymphcapillaren und Blutcapillaren nachweisen. Wir können unmöglich zugeben, dass dem vortrefflichen Forscher ein solcher Nachweis gelungen sei. Teichmann läugnet das Vorhandensein einer derartigen Gommunication. Ebenso sind die von den älteren Anatomen vertretenen Verbindungen der feineren Venen und Lymph- gefasse im Innern der Lymphdrüsen und ausserhalb derselben schon seit nJoH. Müller’s Zeiten verlassen worden. r Lymphgefässe von einiger Stärke zeigen eine zwar dünnere, übri- I gens aber ähnlich gebaute Wand, wie die Blutadern. Die Ringmuskellnsern der Media sind hier stark entwickelt. Ein Epitlieliuin fusiforiiie findet sich i als Belag der Intima. In den Stämmchen nimmt die Dicke der 3Iedia und j der Adventitia ab. Die Lymphgefässstämme enthalten im Innern grösstentbeils von der Intima gebildete, sehr dünne Klappen, die ähnlich wie Wagentaschen 1 an den meisten Aesten einfach, an den Stämmen dagegen doppelt Vorkommen, I wiewohl sich diese ihre Anzahl auch umgekehrt verhält. Die vom Lymph- inhalte aufgeblähten Gefässe zeigen sich deshalb, weil die Lymphe sich in I den oberhalb der Klappen befindlichen Ausbuchtungen anstaut und diese I füllt, varicös. , Im Verlaufe der Lymphbahnen finden sich die Lymphdrüsen (Glandulae lymphaticae), welche mit den ihnen benachbarten Lympbgefässen in direktem Zusammen- hänge stehen. Dieselben bilden kleinere oder grössere, bald ovale, bald der I Kugelform sich nähernde, heller- oder dunkler-violeltröthliche Körper mit ! spiegelnder Oberfläche. An einer und derselben Stelle einen verschiedenen 1 iSechster Abschnitt G18 Uinlung darhietend, linden sie sich meist in kleineren oder grösseren Gruppen im interstitiellen um die Organe einhergelagerten Bindegewebe vor. Nach älteren Ansichten theilen sich die zuführenden Lymphgefässe einer solchen Drüse beim Eintreten in die letztere in kleine Zweige und aus ähnlichen entstehen auch wieder die ausführenden Lymphkanäle. Die Lymphdrüse selbst besteht also nur aus einem Knäuel von sich theilenden Lymphgefässen, welche letzteren stellenweise Erweiterungen darbieten. Man verglich diese Drüsen mit den Wunder netzen (S. 566). Gegenwärtig hat man jedoch eine andere Ansicht über diese Körper gewonnen. Jeder derselben besitzt eine Hülle (Capsula) von Bindegewebe, an welcher da, wo die Gefässe u. s. w. ein- und austreten, eine längliche Vertiefung, Hilus, wahrgenommen wird. Von dieser Kapsel aus ragen (nach meinen eigenen Untersuchungen an gepinselten Ghromsäure-Präparaten zu urtheilen) Bindegewebsbälkchen von bald grösserer, bald geringerer Breite und Stärke, hier und da mit rundlichen oder ovalen Kernen versehen, in das Innere der Drüse hinein und bilden in ihr ein Netzwerk (Reticulum), dessen Maschenhohlräume (Alveoli) von verschiedener Grösse sind. Diese Alveolen stehen mit einander in direktem Zusammenhänge. Die Bälkchen des Netzwerkes reissen übrigens bei der mechanischen Behandlung solcher Präparate leicht und hängen dann wohl frei in das Drüseninnere hinein. Durch die breiteren und dickeren Bälkchen ziehen Gefässe von verschiedenartiger Stärke, ln manchen Abschnitten solcher Drüsen sieht man mehr gleichmässig weite Alveolen bestimmtere kanalartige Züge bilden. Einen Epithelbelag glaube ich an manchen Präparaten bestimmt er- kannt zu haben; die Existenz eines solchen dürfte nicht zu bezweifeln sein. Wir haben es hier mit einem cavernösen, zwischen die Lymphgefässe eingeschalteten Gewebe zu thun, durch dessen Hohlräurne die Lymphe passirt und innerhalb deren sie sich gewissermasseii regenerirt. Die meisten der Neueren unterscheiden die Rindensubstanz, d. h. die zugleich die Kapsel und auch die peripherischen Abschnitte des Parenchyms bildende Schicht, sowie die Markschicht, d. h. die Binnensubslanz des Gavernengewebes. Ausser den Lymphdrüsen unterscheidet man noch die sogenannten Lymphfollikel, d. h. winzige, meist kugelrunde, hellfarbene Körperchen, welche in kleineren und grösseren Gruppen oder einzeln namentlich im Bereiche des Verdauungskanales Vorkommen und zu denen man die Lenti- culär-, die Solitär-, die PuYER’schen Drüsen mit vollem Rechte zählen darf. Jede dieser kleinen Drüsen ist mit einer Bindegewebshülle umgeben, von welcher aus spärliche zarte, nur in der Peripherie des Drüseniimern verbleibende und hier ein Netzwerk bildende Bälkchen abgehen. In der Hülle verbreitet sich ein reichliches Blutcapillarnetz, Avelches auch Zweigel- chen in das Innere des Follikels sendet. Ferner werden um die Follikel her Lymphgefässe beobachtet, welche die zu- und abführenden Kanäle der Drüse darzustellen scheinen. Die Follikel sind mit Lymphkörperchen gefüllt, deren spärliches Plasma die in das Innere hineinragenden und sich wahr- scheinlich an sehr zarte Bindegewebsbälkchen stützenden ßlutcapillaren um- spült. Eine derartige Umspülung von feineren Blutgefässen durch Lymphe innerhalb sogenannter Lymphsäcke oder Lymphräume hat man an einzelnen Körperstellen, namentlich in den Sinneswerkzeugen, beobachtet. In diesen619 Das Lymphgefässsystem. wird sich jedenfalls auch ein zartes Balkenwerk in Begleitung der Blutgefässe linden, so dass auch diese Säcke morphologisch nicht von den Lymphdrüsen zu trennen sein dürften. Die Lymphe (Lympha) bildet eine farblose, mattgelbliche oder weiss- lich-trübe Flüssigkeit von schwach alkalischer Reaction. Sie gerinnt, wenn auch langsamer als das Blut und bildet einen weniger festen Kuchen als letzteres. Sie enthält Lymphkörperchen, deren Eigenschaften bereits auf S. 478 geschildert worden sind. Dieselbe zeigt folgende chemischen Bestand- theile: Wasser, Serumalbumin, Fibrin (S. 479), Fette, Seifen, Fettsäuren, Cholesterin, Extractivstoffe, namentlich Leucin und Harnstolf, Salze, namentlich Ghlornatrium, phosphorsaure, schwefelsaure und kohlensaure Alkalien, an Gasen (durch Kochen entfernbare) Kohlensäure, etwas Stickstolf und noch weniger Sauerstoff. Zucker, ein Bestandtheil der Lymphe von Thieren, z. B. Hunden, ist in der Menschenlymphe noch nicht nachgewiesen Avorden. Die Blutkörperchen, welche man in der Lymphe hier und da lindet, rühren bei sogenannter Lymphorrhoe wahrscheinlich aus durchrissenen oder durch- fressenen Blutgefässen her. Man hat zwar hie und da behauptet, dergleichen farbige Elemente, die nach Gübler und Quevenne in der Lymphe kleiner als diejenigen der Blutgefässe sein sollen, gehörten normal der Lymphe an und seien Blutkörperchen, die sich schon vor dem Eintritt in den Kreis- lauf gebildet hätten. Indessen herrscht in dieser Frage doch keine völlige Sicherheit. Die Lymphdrüsen gelten gewöhnlich als die Bildungsstätten der Lymphkörperchen, die sich hier durch Zelltheilung vermehren sollen. Die Lymphgefässe verlaufen mit den Blutgefässen. Wo immer erslere dicker sind als letztere, findet nach Teichmann eine Umschlängelung der Saugadern durch die Blutgefässe statt. Anderenfalls umschlingen die Saug- adern entweder die Blutgefässe in weitmaschigen Netzen oder sie ziehen neben den letzteren her. Die mit Klappen versehenen Stämme sah Teichmann meist gerade verlaufen, und wo sie neben Arterien und Venen lagen, sah er sie mehr ersteren als letzteren folgen. Die Lymphgefässe sammeln sich in den Ductus tlioracicus, welcher den Inhalt jener in das Venen syst ein gelangen lässt. Die Milch- oder Ghylus-Gefässe (Vasa chilifera) lassen sich mor- phologisch nicht von den Lymphgefässen trennen. Ueber den Ursprung derselben im Darm herrscht, wie wir bereits S. 338 kennen gelernt haben, noch grosse Unklarheit. Unter den Neueren glaubt Gl. Bernard, an der Darmschleimhaut eine Entstehung von Epithelialgebilden wahrgenommen zu haben, welche die Nahrungsflüssigkeiten an sich ziehen, verarbeiten und dem Gefässsystem überliefern. Die Verdauungsabsorption Avürde keine einfache und direkte Nahrungsabsorption sein. Die von den Verdauungssäften im Darmkanal aufgelösten und zersetzten Nahrungsmittel würden nur eine Keim- stätte bilden, in Avelcher die der Verdauung dienenden Epithelialgcbilde die Materialien ihrer Entstehung und ihrer funktionellen Wirksamkeit fänden. Leider hat ein vielbeklagter Tod die weitere Begründung dieser etwas dunklen Andeutungen des berühmten Forschers verhindert. Die Ghylusgefässe ergiessen sich in den Milchbrustgang. Der in ihnen während der Verdauung enthaltene, während des Fastens aber fehlende620 Sechster Abschnitt. und alsdann durch gewöhnliche Lymphe crselzle Milchsaft (Chylus) besteht aus diesem und aus Lymi)he zugleich. Die Untersuchungen dieser Substanz beim Menschen sind vor der Hand noch sehr dürftig. Im Allgemeinen aber stellt der Chylus eine gelblich-weisse, weisslich-trübe oder mattröthliche Flüssigkeit von schwach-alkalischer Reaction, schwachem Fleischgeruch und schwachsalzigem Geschmack dar. Sein specifisches Gewicht beträgt 1,012 bis 1,022. Er enthält Lymphkörperchen, rothe Blutkörperchen (deren Herkunft noch unsicher) und Fett, th. in grösseren, Ih. in fein-zerstäubten Kügelchen. Er ist gerinnbar; sein Kuchen zeigt sich ebenfalls lockerer als derjenige des Blutes. Als chemische Bestandtheile desselben sind Wasser, Albumin, Fibrin, Fette (in grösserer Quantität als im Blute), Seifen, Extractivslolfe wie Trauben- zucker, Harnstolf und milchsaure Alkalien, sodann anorganische Salze, Ghlor- alkalien und phosphorsaure Alkalien aufzuführen. Uebrigens ändert der Chylus seine Beschalfenheit nach der Art und Weise der Ernährung. Er führt dem Blute einen Haupttheil der Ernährungssubstanzen zu. Unter welchen Triebkräften steht die Bewegung der Lymphe und des Chylus beim Menschen? Die Geschwindigkeit des Lymphstromes kann wegen des von den ausgedehnten, im Ganzen nur ein schwaches Galiber darbietenden Gefässen, den Netzen und den Lymphdrüsen ausgeübten Wider- standes eine nur geringe sein. Uebrigens steht der Lymphstrom unter dem Blutdruck, indem ja die Lymphe ein Transsudat des Blutes selbst ist. Der Strom nimmt aber seine Richtung nach den Stämmen und schliesslich zum Venensystem, weil die Klappen eine Rückstauung hindern. Begünstigend auf die Bewegung wirkt auch die Gontractilität der Lymph- und Ghylusgefässe, welche selbst im Milchbrustgange nachgewiesen werden konnte. Die Athmungs- und die Muskelbewegungen, namentlich die durch letztere direkt oder indirekt ausgeübte Pressung, ferner in Gebieten, in welchen keine Muskeln vorhanden sind, wie in den Knochen u. s. w., die Körperbewegungen im Allgemeinen, hier aber auch wenn selbst nur schwache, von der Blutcirculation gegebene Impulse, verhalten sich gleichfalls begünstigend für die Lymphbewegung. Behufs Fortrückung des Chylus werden die automatischen Darmbewegungen, die Bauchpresse, die Respirationsbewegungen, ferner die vom Ductus thora- cicus auf die in ihn eintrelenden Stämme und die vom Venensystem auf den Ductus thoracicus geübte Ansaugung fördernd wirken. Bei Reptilien und Amphibien üben die sogenannten Lympliherzeii, muskulöse von Jon. Müller entdeckte Säckchen, welche mit vorderen und hinteren Venen in Verbindung stehen, ihre Triebkraft auf die sie durchströmende Lymphe aus. Blutgefässe der Lymphgefässe sind mit Sicherheit nachgewiesen worden. Sehr deutlich sind diejenigen der Lymphdrüsen (S. 617). Die letzteren scheinen auch Nervennetze zu besitzen. Dagegen sind Nerven und Lymph- wege an den Lymphgefässstämmen bis jetzt nicht bekannt geworden. Wir unterscheiden eine Anzahl von Lymphgefässbezirken oder Gruppen, welche bestimmten Körperregionen entsprechen. In jedem dieser Bezirke finden sich Drüsen in verschiedener Zahl, welche gewissermassen als Reservoire dienen. Wir bemerken am Kopf die vorderen und hinteren Lymphdrüsen des Ohres (Glandulae auriculares anteriores et poste-Das Lymphgefässsystem. 621 riores), letztere auch Zitzenfortsatzdrüsen (Gl. mastoideae), Ganglions luastoidiens der Franzosen, genannt, die tiefen Gesichtsdrüsen (Gl. faciales profundae) oder inneren Ivieferdrüsen (Gl. maxillares profundae), die Unterkieferdrüsen (Gl. submaxillares). In die Ohrdrüsen gehen die Saugadern des Hinterhauptes, der hinteren Scheitelgegend, der hinteren und vorderen Ohrgegend, der oher- flachlichen Weichtheile der Schläfen. Die Adern des Gesichtes, d. h. der Stirn, Nase, Lippen, Wangen, des Kinnes treten zu den Unterkieferdrüsen, welche letzteren übrigens auch noch Saugadern aus der Speicheldrüse, aus den Tonsillen und den letzteren benachbarten Gaumentheilen führen. Zu den Gl. faciales profundae, welche ziemlich tief am Schlundkopf und am medialen Abschnitt der Ohrspeicheldrüse liegen, treten Saug adern der tiefen Partien des Schläfenmuskels, der Scheitelgegend, der Fossa sphenoiiiaxillaris, der Augen, der Mundhöhle, des Gaumens, des Schhmdkopfes. Am Halse zeigen sich zahlreiche Drüsen und Saugadergeflechte. Hier findet man 4, 6 oder 8 oberflächliche, meist am Hinterrande des Muse, sternocleidoniastoideus und auf diesem selbst sich gruppirende oberfläch- liche Halsdrüsen (Gl. cervicales superficiales). Diese nehmen aus anderen oberen (Ohr-, Unterkiefer-) Drüsen ausführende Gefässe auf, ferner solche, die unter der Halshaut durch die oberflächliche Halsfacie laufen. Einige andere oberflächliche Drüsen liegen vor dem Muse, sternohyoideus und auf dem M. cucullaris. Diese Drüsen bilden mit ihren aus- und eintretenden Lymph- gefässen das oberflächliche oder äussere Halsgeflccht der Saugadern (Plexus cervicalis superficialis s. externus). Zu den oberen tiefen Halsdrüsen (Gl. cervicales profundae superiores), welche am Schlundkopf, Kehlkopf, zwischen den Mm. sterno- cleidomastoid. und biventer liegen, führen Lymphgefässe aus den tieferen Weichgebilden des Antlitzes, aus den tiefsten Schläfenpartien, aus der Zunge, der Schilddrüse, aus den tiefen Hals- und Nackenmuskeln. Die unteren tiefen Halsdrüsen- oder Oberschlüsselheindrüsen (Gl. cervical. profundae inferiores s. supraclaviculares) hängen mit den vorigen durch die aus diesen austretenden Saugadern zusammen. Sie breiten sich in der Fossa supraclavicularis über die Mm. scaleni und den Plexus brachialis aus. In sie münden noch Saugadern der unteren Ablheilung der Schilddrüse, des Kehlkopfes und Schlundkopfes, der Luftröhre, Speiseröhre, der tiefen Hals-, Nacken- und der oberen Schultermuskeln. Diese Drüsen erzeugen mit den ein- und austretenden, sich untereinander verbindenden Lymphgefässen das tiefe oder innere Hals- oder Drosselgeflecht (Plexus jugularis internus). Die Lymphgefässe des Schädelinnern sind z. Th. noch Gegenstand auseinandergehender Ansichten. Arnold hat zuerst nach von ihm selbst ange- fertigten Injectionspräparaten Saugadern in der Hirnsubstanz und der Pia mater beschrieben. Die Existenz angeblicher Lymphgefässe der Dura mater wurde aber von diesem Forscher, von Theile, Hyrtl und Anderen angefochten. Wir kommen auf diesen Gegenstand und auf die Lymphgefässe der sogen. Subarachnoidealräume bei der Beschreibung des Gehirnes zurück.Sechster Abschnitt. 622 Im Allgemeinen mit den Venen verlaufend, ziehen die Lympligefässstämme der Gehirnoberfläche in der Fossa Sylvii einher. Sie gehen an der Gehirn- basis noch mehr zusammen und führen durch die auch anderen Gefässen, Nerven u. s. w. zum Hindurchtritt dienenden Schädellöcher meist in die oberen tiefen Halsdrüsen hinein. Die Lymphgefässe der oberen Extremität, zu denen auch diejenigen der Brustwand und der Schultern gehören, besitzen einen grossen Drüsenapparat in den 8—12—15 Achseldrüsen, welche sich in dem die Achselgrube auspolsternden Bindegewebe, auf und zwischen den Blutgefässen dieser Gegend, ausbreiten. Krankhaft sich vergrössernd, umgeben die Drüsen benachbarte Gefässe und Nerven oftmals so innig, dass der Operateur sehr schwere Arbeit findet. Andere kleinere Drüsen zeigen sich dünn am Bande des grossen Brustmuskels, sowie zwischen letzterem und dem Miisc. deltoideiis in der Tiefe im Bindegewebe (Gl. infraclaviculares). Die Achseldrüsen hängen mit dem tiefen Halsgeflecht zusammen, nehmen die Armsaugadern auf und münden vermittelst des Unterschlüssel- beinstammes (Truncus subclavius) in den Ductus tlioracicus oder selbst- ständig in die Vena subclavia ein. Die Lymphgefässe des Arnies zerfallen in oberflächliche und tiefe. Erstere entstehen an beiden Fingerflächen, ziehen dann z. Th. am inneren Umfange des Unterarmes zum Ellenbogen empor, woselbst an der Innenseite der Beuge ein oder zwei Glandulae cubitales befindlich sind. Andere führen am vorderen.und äusseren Umfange des Armes einher. An der Hohlhand zeigt sich häufig ein aus mehreren Stämmchen sich entwickelnder Bogen, der auch vervielfältigt sein, d. h. mehrere vor einander sich her- ziehende Stämmchen oder ein Netzwerk bilden kann. Die spärlicheren tiefen Lymphgefässe des Armes gehen z. Th. vor den Fingern her, an der Hand- wurzel Anastomosen mit den oberflächlichen bildend, finden ihre Wege zwischen den Muskeln des Vorderarmes, verlaufen z. Th. längs des Zwischenknochenbandes mit den Gefässen desselben und treten mit den Gl. cubitales profundae zusammen. Letztere liegen oberhalb der Beuge und erstrecken sich als Gl. liumerariae auch nach oben gegen den Oberarm hin. Die sämmtlichen Saugadern des Armes gehen theils zu den Gl. axillares, theils auch zu den Gl. subclaviae. An der Brust wand unterscheiden wir ebenfalls oberflächliche und tiefe Saugadern. Erstere verlaufen unter der Haut an der vorderen Brust- wand bis zum Nabel, die letzteren sammeln auch Lymphgefässe aus den Brustdrüsen, halten die Wege der hier befindlichen Gefässe ein und anasto- mosiren mit den Saugadern der Zwischenrippenräume. Beiderlei Gefässbezirke passiren Lymphdrüsen (Gl. thoracicae superficiales et profundae), unter ihnen eine unterhalb der Herzgrube gelegene Oberbauchdrüse (Gl. epigastrica). Diese Brustwandsaugadern gehen ebenfalls zu den Achseldrüsen. Die Schultergefässe verlaufen als oberflächliche und tiefe vor und hinter den das Schulterblatt und den Oberarmbeinkopf deckenden Muskeln, den breiten Bücken- wie grossen Sägemuskeln, zu den Achseldrüsen.Das Lympligefässsystem. G23 An der unteren Extremität sammeln sich die Sangadern in den Leistendrüsen (Gl. inguinales), welclie mit ihren ein- und austretenden Gefässen den Plexus inguinalis erzeugen. Fig. 319. — Saiigadern eines Kinderhcines (QiicclvSilbcr-Injection). sere Stämme der Anssenseite des Beines, 2, 2) des Fiissrdckens. 3, Stämmclien der Sohlen, 4, 4) der Bengeseite der Zehen. 1,1) Grds- 3) KleinereSechster Abschnitt. 624 Lateralwärts von der V. saphena magna erstrecken sich 7—20 Drüsen von verschiedener Grösse, unter denen die oberflächlichen, die grössere Zahl bildenden, zwischen Ligam. Poupartii und Fossa ovalis, hier hauptsächlich um die V. saphena her sich ausdehnen, während die tieferen in geringerer Zahl hinter dem Processus falciformis um die Schenkelgefässe her sich lagern. Die grösseste unter den tiefen Drüsen wird nach älterem Brauch die BosENMüLLERSche genannt. Die Lymphgefässe des Beines bilden ebenfalls wieder th, oher- flächliche, th. tiefe Züge. Erstere entstehen am Fussrücken und an der Fusssohle. Sie bilden ein langmaschiges, zunächst den Unterschenkel umstricken- des Netzwerk (Fig. 319). Eine Anzahl der hinten an der Wade hefindlichen Gefässe gruppiren sich zu neben der V. saphena magna herlaufenden Zügen. Die tiefen begleiten die Schienbeinblutgefässc und passiren die Kniekehl- drüsen (Gl. popliteae), deren zwei bis vier um die hier beündlichen Blut- gefässe her sich erstrecken. Aus dem Gesäss, aus den Lenden, vom Unterhauch und von den äusseren Geschlechtstheilen (Penis, Hodensack, grosse Lefzen etc.) her treten ehenfalls zahlreiche nicht starke Saugaderstämme zu den Leistendrüsen. Das Becken enthält eine kleine Zahl ausgedehnterer, aus Drüsen und aus Saugadern sich zusammensetzender Geflechte. Diese sind: a) Das äussere Hüftgefleclit (Plexus iliacus externus). Saugadern, welche aus den Leistendrüsen her- vortreten, solche die das Bauchfell, den Muse, iliacus internus verlassen, die neben den Kranz- und inneren Bauclideckengefässen hergehen, wenden sich einer Anzahl geflechtartig untereinander verbundener äusserer Ilüft- drüsen (Gl. iliacae externae) zu. Diese, 6—8 an der Zahl, begleiten vom Ligam. Poupartii ab bis zum letzten Lendenwirbel die Hüftgefässe. Die untersten derselljen sind unmittelbar den Leistendrüsen benachbart, h) Das Beck engeflecht (Plexus liypogastricus). Aus den tieferen Partien der Geschlechtstheile (Harnröhre, hinterer Theil des Hodensackes, Clitoris, kleine Lefzen, Innenfläche der grossen Lefzen), aus der Harnblase, Prostata, den Samenbläschen, aus dem Uterus und der Vagina, aus dem Damm und von der Aftergegend herkommende Saugadern, denen sich tiefe, aus dem Gesäss, aus der Hüftlochgegend hervordringende und die Vasa pudenda interna begleitende Lymphgefässe hinzugesellen, treten zu den 8—12 Becken- drüsen (Gl. hypogastricae). Ausserdem gehören noch einige mit der Art. und V. iliolumbalis gehende, auch Lymphdrüsen passirende Lymphgefässe zu diesem Beckengeflecht, c) Das Kre uzb ein gef lech t (Plex. sacralis) setzt sich aus einigen vor der Vorderfläche des Kreuzbeines hefindlichen Drüsen und aus einer Anzahl von Saugadern zusammen, welche letzteren von den hinteren Beckenpartien, vom Mastdarm und dessen Gekröse her kommen. Diese drei hier beschriebenen Geflechte stehen unter sich, mit den Leistendrüsen, mit dem Lendengeflecht, den Samenlymphgefässen u. s. w. in Verbindung. In den Bauch decken finden sich übrigens ebenfalls reichliche, sich zu Stämmen und Geflechten einigende, auch mit Lymphdrüsen versehene Saugadern.Das Lymphgefässsysteni. 625 Innerhalb der ßanclihöhle sammeln sicli die Ly mph ge fasse der einzelnen Abschnitte des Darmkanales und der Drüsen zu grösseren Geflech- ten. Der Plexus coeliacus lagert um die Ursprünge der Art. coeliaca und mesenterica superior her. Die Milch- oder Chylus-Gefasse des Darmes (Vasa lactea s. chylifera) bilden, in den Zotten entstehend, in der Darm- wand, namentlich in deren Schleimhaut, Netze, aus welchen die an Drüsen (Glandulae mesentericae) reichen, wiederum dichte Netze bildenden Ge- krösesaugadern (V. V. mesenterica) hervorgehen. Dieselben bege])eii sicli, ebenso wie auch diejenigen des Colon und Mesocolon, die des Magens, der Fig. 320. — Lyrapligcfässe eines auseinandergefalteten Stückes vom Dünn- darragekrose (Quecksilber-Injection). A) Aiifgesclinittene Diinndarmportion. B) Ge- kröse. *) Lyinpli- (Mesenterial-) Drüsen. Bauchspeicheldrüse, Milz und Leber, th. zum Plexus coeliacus, th. zum Eingeweidestamm (Truncus intestinalis) des Milchbrustganges, z. Th. in die Lendengeflechte (Plexus lumbales). Letztere, ein linkes und ein rechtes, befinden sich jedes neben der Lendenwirbelsäule (extra saccum peritonaei), anastomosiren miteinander, sind reich an Drüsen und nehmen die inneren Samen-, die Nieren-, die Nebennieren- und Lenden- 40Sechster Abschnitt. 626 lympligefässe auf. In jedem dieser Plexus entwickelt sich einer der Wür- ze Istäm me des Ductus thoracicus, nämlich ein Truncus luiubalis. Die Lympligefässe verschiedener Gewebstlieile und Körperorgane sind bereits in den vorigen Abschnitten erwähnt worden. Für manclie Gebilde unseres Leibes war die Kenntniss lange Zeit hindurch zweifelhaft und ist dieselbe erst neuer- dings sichergestellt worden, so z. B. für die glatten Muskeln durch Sappev, für das muskuläre Herzparenchym durch Salvioli etc. In den serösen Häuten wurde ihre Anwesenheit durch Sappey, Salvioli und Bizzozero (namentlich für das Pericardium) gewissermassen neu ent- deckt. Heber die Saugadern der Knochen habe ich bereits auf S. 7 Notiz gegeben. Hinsichtlich der Sinnesorgane verweise ich auf den betrelTenden Abschnitt. Den Hauptsammelkanal des Lymphgefässsystemes bildet der Milchbrustgang (Ductus thoracicus) (Pig. 321, 322). Derselbe entwickelt sich hinter und ein wenig rechts von der Aorta, meist zwischen den beiden oberen Lendenwirbeln, manchmal zwischen den beiden mittleren derselben oder gar zwischen letztem Rücken- und erstem Lendenwirbel. Er ist etwa 2,5—3,5 Mm. dick, in der Mitte aber dünner als unten und vor der oberen Abtheilung der Rückenwirbelsäule. Zwei seiner Hauptwurzelstämme (Radices, trunci lumbales), ein rechter und ein linker (Tr. dexter et sinister) gehen aus den beiden Plexus lumbales hervor. Zu diesen tritt noch ein gewöhnlich in den linken Lumbalstamm kurz vor dessen Vereinigung mündender mittlerer oder Eingeweidestamm (Truncus medius s. intestinalis), welcher letztere die Lympligefässe des Darmkanales und des Gekröses sammelt. Der Eingeweidestamm, zuweilen auch noch einer der Lumbalstämme oder einer der letzteren für sich allein, enthalten eine Anschwellung, den Milchsaftbehälter (Cisterna s. receptaculum cliyli). Der Milchbrustgang geht durch den Hiatus aorticus zwischen Aorta und V. azygos, ein wenig rechts von der Milte der Wirbelsäule, bis etwa zum IV. Rückenwirbel empor, zieht alsdann hinter der Speiseröhre nach links hinüber, dann hinter dem Arcus aortae und der Vena subclavia siiiistra vor dem Muse, longus colli dieser Seite hin, bildet einen nach oben convexen Bogen, senkt sich endlich und mündet in die linke Schlüsscl- beinvene ein (Fig. 321). Hier findet sich eine doppelte Klappe. Selten fehlt diese. Aber selbst dann noch wirkt nach Sappey eine stets vorhandene, 10—20 Mm. j.enseits der Mündung befindliche Doppelklappe dem Einströmen des Venenblutes in den Milchbrustgang auf grössere Strecken entgegen. In den Ductus ergiessen sich Saugadern aus den Zwischenrippenräumen, solche aus den Mediastina, auch aus den Bronchialdrüsen stammende Kanälchen, ferner die Trunci jugularis und subclavius der linken Seite. Variationen sind häufig. Indessen bleibt deren Statistik z. Th. noch in Dunkel gehüllt. Nicht selten löst sich dieser Kanal in ein sehr dichtes Geflecht von Seitenzweigen auf. Alsdann gewinnt es manchmal den Anschein, als habe man hier ein einziges grosses Receptaculum oder ein Packet Lyraphdrüsen vor sich (Fig. 321, 19).20) Ductus thoracicus. 21) Einmündung desselben ln die V. subclavia sinistra. 1 627 / B Fig. 321.— Ductus thoracicus an einem Erwachsenen. Farl)ige pralle Waclisinjeclion. A) Halswirbel. B) Qnerfortsätze der Rückenwirbel nnd Vena ozygos. C) Lendenwir- bel. D) Kreuzbein. E) Rippen. 1) Vena cava superiov. 2) V. anonyma sinistra, eoUi (liier sehr stark). 3) V. mediana. 4) V. jugularis communis. 5) V. subclavia sinistra. 6) V. anonyma dextra. 1) V. .mbclavia. 8) V. juyul. externa (liier sein* stark). 9) V. jugul. communis dextra. 10) Aorta ascemlens nnd Arcus. 10', 10") A. des- cendens. ll) Art. anonyma. 12) A. subclavia. 13) A. carotis communis dextra. 14) A. cat'otis comm. 15) A. subclavia sinistra. 16) A. coe.liaca, mcsentericae, renales, spermat. internae. 17) A. iliaca externa. 18) A. iliaca interna. 19,628 Sechster Abschnitt. Nicht selten finden sich zwei Parallelstämme, welche durch Querkanäle Zusammenhängen und bald weiter unten, bald weiter oben in einander münden, in gewissen Fällen sogar erst am unteren Ende der Halswirbelsäule zusammen- treten. Teichmann beschreibt eine Spaltung des Ductus thoracicus innerhalb Fig. 3'22. — Unterer Tlieil der Venen und Lympligerässe des Rumpfes (nach M. G. Weber). A, A') Lenden-, B, B') Kreuzbeinwirbel. C) Vena cava inferior. D) V. iliaca coinmun. dexlra. E) V. iliaca commun. sinistra. F) V. sacrales mediae. G) V. lum- bales. H) Milchbrustgang.Entwicklung des Gefässsystemes. 629 der Brusthöhle in zwei beiderseits der Aorta eraporziehende, sich wie V. azygos und heiniazygos verhaltende Stämme als regelmässiges Vorkommen. Ich seihst glaube nun zwar, dass dies Vorkommen zu den häufiger beobach- teten Erscheinungen einer Auflösung des Hauptstammes in wiederum sich vereinigende Seitenzweige gehöre, dass es sich aber hier nicht um eine con- stantere Wurzelbildung aus zwei Seitenstämmen handle. Eine Dreitheilung des Ductus ist ebenfalls wahrgenommen worden. Das Receptaculum chyli kann ebenfalls dreifach sein und gänzlich dem Stamme, nicht aber den Radices angehören. Zwei Mündungen sind selten gesehen worden, desgleichen die Einmündung in die V. azygos oder in die V. anonyma dextra. Auf der rechten Körperseite verbinden sich die Trunci jugularis dexter und subclavius dexter öfters zum rechten oder kleinen Saug- aderstamm (Tr. lymphaticus dexter s. miuor), welcher in die V. sub- clavia oder anonyma dextra einmündet. Oefters auch ergiessen sich diese Stämmchen getrennt. Alsdann geht der Drosselstamm wohl an die Verei- nigungsstelle der V. subclavia und jugularis communis, der Schlüssel- beinstamm tritt in die V. jugularis communis. Ein zuweilen auftretender linker Achsenhöhlenstamm (Tr. axillaris sinister) ergiesst sich in die entsprechende V. subclavia oder auch in den Ductus thoracicus. Unsere Kenntnisse von der Entwicklung des Gefässsystemes lassen vor der Hand noch Manches im Dunkeln. Sie beruhen auch leider meistentlieils auf der Beobachtung an Thierembryonen. Das Herz wurde zuerst von Goste hei einer zwischen 15—18 Tage alten menschlichen Frucht als s-förmiger Schlauch wahr- genommen. Man bemerkt schon frQhzeitig Contractionen an dem Organ. Dasselbe setzt sich nach vorn in einen Schlagaderstamm, die sogenannte Aortenzwiebel (Bulbus aorticus) nach hinten in zwei Blutadern fort. JVach und nach aber dreht sich diese Anlage um sich selbst und beugt sich zur Rechten herüber. Dann entstehen auch die Theilungen in eine Anlage für die Vorhöfe, eine andere für die Kammern und eine dritte für das Arteriensystem. Endlich geschehen in jeder dieser Anlagen wiederum Theilungen, d. h. es bilden sich die beiden Vorkammern, Kammern und die Abtheilungen für die beiden Hauptschlagadersysteme der Aorta und der Pul- monalis. Nach etwa 60tägiger Dauer des Foetallebens nimmt auch die Bildung der Scheidewand des Herzens ihren Anfang. In derjenigen der Vorhöfe bleibt das eirunde Loch. Die am letzteren allmählich entstehende Klappe (S. 490) drängt, nach etwa SOtägiger Entwicklungsdauer, die ursprünglich in den linken Vorhof mündende Vena cava inferior von diesem Vorhof ab und zum rechten hinüber. Das eirunde Loch verengert sich. Ueber dasr spätere Verhalten desselben ist anderweitig (S. 559) ge- sprochen worden. Die Valvula Eustacliii, welche beim Foetus den Blutstrom aus der V. cava inferior gegen das For. ovale hinlenkt, verliert beim Erwachsenen an Bedeutung. Die Entwicklung der Atrioventricularklappen ist neuerdings haupt- sächlich von Gegenbaur, F. J. Schmidt und Bernays untersucht worden. Letzterer kommt zu dem Schlüsse, dass diese Klappen in ihrer ersten Embryonalanlage halb- mondförmige Vorsprünge des Endocardium darstellen, welche sich später mit dem muskulösen Balkennetze der Kammer verbinden und schliesslich einen (mit Ausnahme der Papillarmuskeln) nur aus Bindegewebe bestehenden Apparat bilden. Die starkenSechster Abschnitt. 630 l'reieii OueiJjälkclieü tli. muskulöser lli. selmiy^er Kutur, Avelche sich öfters iu den Herzhöhlen, iiameutlich im Spitzeuthcile des rechten Vorhofes, ausser den Trabeciilae cariieae noch voründen, betrachtet Beunays als Reste der urspriliiiilichen, schwam- mig-netzförmig^en Kammermuskulatur. Derselbe Autor hält dann gewisse öfters an den Atrioventricularklappen selbst noch Erwachsener auftretende etwa hirsekorngrosse Knötchen für Theile des früheren Klappenwulstes, welche sich heim Iseiigehorneu in weit grösserer Anzahl und in grösserer Ausbildung linden, beim Erwachsenen jedoch sich in geringerer Zahl und rudimentär erhalten haben etc. Die Entstehung der Blut- und Lymphgefässe Avird meist auf folgende Weise gedeutet. Reichert, Kölliker, Remak und Andere halten die anfänglichen, die embryo- nalen Gcfässanlagen, für solide netzförmigeZellsträngc, die allmählich hohl werden, deren peripherische Schicht das Material für die Gefässwand, deren innerste Schicht dagegen das Material für die Bildung der ersten Blutkörperchen abgeben sollen. Die letzteren vermehren sich durch Theilung. Ich selbst kann mich, nach reichhaltiger Rrüfung an mancherlei Wirbelthierembryonen, jener Ansicht aus voller Ueberzeuguny aiischliesseu. Eine eiuigermassen genügende Darstellung der Entwicklung des mensch- lichen Gefässsystemes Hesse sich nur auf vergleichend-anatomischem Wege geben. Diesen Weg zu betreten müsste eine richtige Würdigung der bei der Entwicklung des menschlichen Embryo stattfindenden Umwandlungen und Reductionen primitiver, foetaler Gelasse uns nöthigen. Leider kann hiervon bei den enggezogeuen Grenzen dieses Buches keine Rede sein. Es darf sich hier nur um eine flüchtige Skizze handeln, welche Anregung zu weiterem Studium bieten möge. Entsprechend den fünf Visceral- oder Kiemenbögeii findet beim Menschen (übereinstimmend mit dem Säugethiere) eine Entwicklung von fünf Aortenbögen statt. Anfänglich entstehen an der Aorten- anlage zwei Rögen, welche jederseits nach oben und lateralwärts empor- und wieder abwärtssteigen, sich hinter dem Herzen zu einer absteigenden Aorta vereinigen. Nun entwickeln sich an jedem Bogen zwischen dessen auf- und absteigendem Schenkel Oueranastomosen, so dass dadurch fünf Bögen entstehen. Die obersten derselben vergeheu noch vor der Bildung der untersten. Kölliker glaubt als den Rest einer Entstehung der ganzen Aorta desceiideiis durch Verschmelzung beider von den Bögen gebildeten Stämme die seltenen Fälle von Aorten anerkennen zu dürfen, die in ihrer ganzen Länge durch eine Scheidewand getheilt waren. Allmählich spaltet sich die Aortenzwiebel in die Anlagen der Lungen- und der Körperschlag- ader. Diese Gelasse werden durch eiue zwischen sie hineinwachsende Falte gänzlich voneinander gesondert. Das Schicksal der Aortenbögen ist nicht genau bekannt. Sic gehen zum Theil ein; andere von ihnen werden zu permanenten Gefässen unigc- wandelt. Nach Rathke und Köluker erzeugt der fünfte Bogen der linken Seite beim Menschen die Luugenschlagader, wogegen derselbe Bogen der rechten Seite saniiul dem mit ihm verbundenen Theile des rechten Hauptbogens eingeht. Ein Theil des ersten und des zweiten Bogens geben die Carotis interna und externa ab. Der dritte Bogen wird zum Beginn der Carotis interna. Der Anfangstheil des ersten Bogeus bildet die Carotis communis. Der vierte Bogen verwandelt sich, mit der Aorta iu Verbindung tretend, in den Arcus Aortae links, in die A. anonyma und deu Anfangstheil der A. subclavia rechts. Während die Verbiudung zwischen dem dritteu und vierten Bogen vergeht, Avird diejenige ZAvischen dem linksseitigen zAveiteu und dritten Bogen iu die Vertebralis und in den Uebergaugsabschnitt der Subclavia zur Axillaris umgeAvandelt. Der Ductus arteriosus (S. 503) bleibt ein ursprünglich die Fortsetzung der Pulmonalis bildender VerbinduugszAveig zwischen dieser und der Aorta. Die Arteriae omphalomesaraicae, ursprünglich Aeste der anlänglicheii (ersten) Aortenbögen und später der Aorta clesceiidens, vergehen bis auf die eiue, rechtsseitige. Aus ihr bildet sich als Ast die Art. mesenterica superior hervor.631 Entwicklung des Gefässsjstemes. Die Aorta descendens giebt dann die lliacae und diese geben die Arteriae umbilicales ab. Letztere werden von IIyutl wolil mit Uedit als Verlängerungen der lliacae comiimnes betrachtet (S. 539); Küllikuu nennt die Nabelarterien Endästc der ombryonalcn Aorta. Schwalbe bat die Yerlaufsriclituug der Arter. recurreiites (tliyreoidea super., recurr. tibialis postica etc.) aus während des Körperwacbstliunis stattlin- denden Verschiebungen (Waclistliumsverscbieb ungen) zu erklären gesuclit. Nach diesem Forscher beträgt die Länge der Carotis coiiimiiiiis im Foetalleben mehr als die Hälfte der Länge der Aorta. Der Eudtheil der Aorta descendens scheint bei fortsebreitendem Körperwachsthum scbncller, der AnfaugsUieil desselben Gefässdistriktes scheint in denselben Zeitläuften langsamer zu wachsen, während dies am mittleren Abschnitte in nur gemässigter Weise geschieht. Das Wachslhum des Arteriensystem es im Stamme scheint sich von oben nach unten allmählich zu steigern. Die A. recurrens tibialis i)osterior eines 20 Wochen alten Foetus zweigte sich nicht recurrent, nicht zuriicklaufend, sondern rechtwinklig ab und hing dies mit dem Umstande zusammen, dass die Theilung der A. poplitea in die beiden Tibiales beim Kinde relativ hoher als beim Erwachsenen liegt. Hückt nun l)ei weiterem Körperwachsthum diese Theilungsstelle tiefer hinab, so wird die in ihrer peripherischen Ausbreitung lixirte A. recurrens tibialis posterior in der That recurrent, rückläulig. Bei Embryonen sind die in den Hilft- und Extremitätengelenken mit einander verbundenen Knochen (in der Kindslage!) etwa rechtwinklig zu einander lixirt. Stellt man, wie gewöhnlich geschieht, die Schlagadern der Extremitäten in der gestreckten Stellung der Glieder dar, so tritt die rückläufige Richtung am stärksten hervor. Diese Richtung bildet sich erst aus, wenn die Extremitäten aus der gebeugten Stellung der Kindslage in die gestreckte übergehen und die Theilungsstelle z. R. der Poplitea oder Bracliialis sich nach abwärts verschiebt u. s. w. Binswanueu will beobachtet haben, dass die Carotis interna in der ersten und zweiten Periode des Lebensalters nie spitzwinklig, sondern stets bogenförmig entspringe. Zu dieser Zeit soll noch gänzlich jene bulbus-artige Anschwellnng fehlen, weiche sich an der Theilungsstelle der Carotis communis und am Anfangstheitc der Carotis interna oder an einem dieser Gefässabschnitte Erwachsener vorlindet. Zwei Venae omiHialomesaraicae treten als erste, noch am sogenannten Fruchthofe des Embryo betindliche Blutadern auf und mündeji in das oben Iteschrie- bene, mit den Venen in Verbindung stehende Ende des Herzens ein. Sie sind von CosTE bei einem 15—18 Tage alten Embryo wahrgenoumien worden. An einem anderen, vier Wochen alten dagegen fand man nur noch eine (linke) dieser Venen, man sah dieselbe links von der Darmanlage, hinter dem Pylorus und dem oberen wagcrechten Theile des Duodenum zur rechten Magenseite treten und unmittelbar in die Nabelvene einmündeii. Zwei V. umbilicales scheinen vor der Entwicklung der Leber zu entstehen. Sie treten vom Mutterkuchen aus, einen gemeinschaftlichen Stamm bildend, zum Embryo und mündet letzterer in die übrigbleibende V. omplialo- niesaraica ein. Nach kurzer Zeit gebt die rechte Nabelvene ebenfalls ein und es wird die restirende Nabelvene zu einem prädominirenden GePäss, gegen welches die Nabelgekrösvene sehr zurücktritt. Sobald sich nun die Leber entwickelt, umwächst diese den Nabelveneustamm. Von diesem aus verästeln sich zuführ ende Blutadern der Leber (Veuae hepaticae adveheutes) im Leberpareiichym; es sind dies die Anfangsbildungen der Pfortader. Andere Blutadern, die rück führ enden der Leber (V. hepat. revelieiites) erzeugen die Anlagen zu den Lebervenen. Die sich im Innern des Embryo entwickelnde untere Hohlvene enistcht aus den von Rathke sogenannten Cardinalbliitadern (V. cardiiiales), ursprünglichen Sammelkanäleii der Urnieren. Die untere Hohlvene bleibt dann durch den Ductus ve- nosus Araiitii (S. 3i2), einem der Ueberreste der Nabelvene, mit letzterer in Verbindung.632 Sechster Abschnitt. Aus dem Kopfe des Embryo steigen die zum Theil in der Sclilidelliülile, z. B. aus den Sinus transversi, entstellenden Kopfblutadern (V. jiigulares) am Halse hernieder. Die beiden Gardinalblutadern bilden jederseits mit dem ent- sprechenden, später eine Jugularvene darstellenden Yenenstamme einen kurzen Verbindungsgang, den CuviER’schen Gang (Ductus Cuvierii) Rathke’s. Von den V. cardinales gehen die V. iliacae aus, welche mit der V. cava inferior zusammenlliessen. Die Cardinalvenen vergehen in ihrem mittleren Theil und wandeln sich in ihren • übrigen Abschnitten um. Die noch unterhalb der V. iliacae entspringenden Gefässe nehmen z. B. die Stelle der Beckenblutadern ein. ln die oberen Beste ergiessen sich die von Rathke beschriebenen V. vertebrales liosteriores, welche durch einen Rest der Gardinalvene mit dem entsprechenden Ductus Cuvierii in Verbindung stehen. Gleichzeitig mit der Gliederung des Rumpfes und der Extremitäten bilden sich oben die Lumbal- und Zwischenrippenvenen, unten aber die Schenkelvenen aus. Die hinteren Zwischenrippenvenen ergiessen sich in die V. vertebrales posteriores. Die Ductus Cuvierii erfahren insofern eine Umwand- lung, als dieselben, beide in die Vorkammer des Herzens mündend, zwei obere Hohlvenen darstellen, welche sich nach Küllikeii’s Untersuchungen beim Menschen länger erhalten, als man bisher geahnt zu haben scheint. Die linke obere Hohlvciic vergeht im dritten und vierten Monat bis auf einen Rest, den Sinus coroiiarius, welcher die V. coronaria cordis und die hinteren Herzblutadern aufnimmt. Selten persistirt die linke V. cava sui^erior. Die linke Jugularvene verbindet sich mit der rechten durch einen kurzen Querkanal, welcher beim Menschen zu Ende des zweiten Monates beobachtet worden ist. Die linke V. vertebralis i)osterior wandelt sich, mit der rechten hinter der Aorta her in Verbindung tretend, zur V. hemi- azygos um. Aus der rechten V. vertebr. posterior und aus dem Rest der rechten V. cardiiialis entsteht die V. azygos, aus dem unteren Abschnitte der V. jugii- laris dextra wird die V. aiioiiyma dextra, aus dem vorhin erwähnten Verhin- dungskaiial beider Jugulares dagegen wird die V. aiionyma sinistra etc. etc. Die Präparatioii der Gefässe geschielit, um wohl ausführbar zu werden und instructive Bilder zu gewälireu, an mit farbiger Masse ausgesprützten (injicirten) Gefässeii. Fassen wir zunächst die Arterien, Venen und Gapillaren in’s Auge. Gewöhnlich handelt es sich für die Bedürfnisse eines Secirsaales nur um Injection derjenigen Gefässstämme und ihrer Verzweignngen, deren Kenntniss von jedem reiferen Studi- renden und von jedem Arzte vorausgesetzt werden muss. Die Zahl der vorhandenen Vorschriften zur Anfertigung von tauglichen Injectionsmischungen seit dem ersten Theile des sechszehnten Jahrhunderts bis auf den heutigen Tag ist eine ganz enorme. Es würde die Ziele und den Umfang dieses Werkes weit überschreiten, wenn ich hier auch nur die gebräuchlicheren dieser Massen und der bei der Injection derselben üblichen Verlährungsweisen aulführen wollte. Wer hierüber genauer unter- richtet sein will, möge die bezüglichen Werke von Lauth, Frey und Hyrtl lesen, die unstreitig das beste auf diesem Gebiet Geleistete darbieteu. Ich bemerke nur, dass ich für die Präparation von zur Erforschung, zur Demonstration oder zur Auf- bewahrung in Museen dienenden Musterstücken der Injection warmer complicirlerer Harz- nnd Wachsmassen in den vorher erwärmten Gadaver (wobei in der Masse das sogenannte «Siccativ» der Droguisten und Anstreicher nicht gespart werden sollte) oder kalter, ähnliche Ingredienzien enthaltender, mit Aether oder Alkohol zu ver- Üüssigender Vorrathsmaterien das Wort reden möchte. Die Aussprülzung der Arterien mit rother Masse (Zinnober mit etwas Karmin), der Venen mit blauer Masse (Gobalt- blau, Ultramarinblau) wozu noch Gliromgrün, Chromgelb, Bleiweiss für gewisseEntwicklung des Gefässsjstemes. 633 Zwecke kommen mögen, nimmt sich schön aus und ist überall da vorzuzielien, wo mit der Zeit und mit den Mitteln nicht gegeizt zu werden braucht. Auf kleineren Universitäten, wo der Professor seine Präparanten und seine Gadaver erst mühselig zusammensuchen muss, mag man sich in obiger Hinsicht so behaglich und hübsch wie möglich einrichten. Allein in Präparirsälen, in denen Hunderte von Studirenden ihre tägliche Beschäftigung finden, handelt es sich darum, das Nützliche mit dem Wohlfeilen zu verbinden und da möge man denn bei der z. B. in Berlin seit 70 und mehr Jahren beliebten Injection mit kaltflüssigem Formergyps bleiben, dem durch Leimwasser eine gewisse Festigkeit und durch Berliner Blau ein gesättigtes Colorit gegeben werden kann. 3 Liter Wasser und Kilo Gyps mit Farbe genügen für die Arterieninjection eines Erwachsenen. Leim- und Kleisterinjection möchte ich dagegen für solche Zwecke kaum empfehlen. Für die Venen, die übrigens bei ihrer Weite und vielfach oberflächlichen Lage meist wohl zu erkennen sind, unterlässt man gewöhnlich die hier sehr mühevolle Injection. Handelt es sich um längere Auf- bewahrung der Gadaver, so hat man jetzt in der Flüssigkeit von LASKO^YSKY und weit besser noch in derjenigen von J. Wigkersheimer die Mittel, selbst farbig injicirte Tlieile für viele Wochen brauchbar zu erhalten. Von mikroskopischen Injeclionen will ich nicht weiter reden. Man besitzt da im gelösten Berliner Blau, Leimkarmin, in den Maler-Oelfurben, in mit Anilin colorirten Flüssigkeiten etc. vorzügiiclie Massen, deren Verwendung sich in den histologische Technik behandelnden Handbüchern von Frey, Beale, Ranviek, Orth, Exner u. s. w. auf genügende Weise erläutert findet. Wichtige Ergebnisse liefert auch das vielleicht schon von Swammerdamm, sicher aber von Ruysgh geübte, später von Figk mit Erfolg betriebene, aber erst jetzt von Hyrtl zur Vollkommenheit gebrachte Gorrosiousverfahren. Zur Herstellung guter Gorrosionspräparate gehört nach Hyrtl’s Vorschrift eine Gelass- oder Drüsen- (auch combinirte) Aussprützung mit gefärbter erwärmter Harz-Wachsmasse und die darauf folgende Zerstörung (Gorrosion) des Parenchyms (der injicirten Organe) mittelst Salz- säure. Spült man dann die Flocken der corrodirteii Gewebe ab, so erhält man die Ausgüsse der Gefässbäume, der Drüseiigänge u. s. w., an denen sich Vielerlei stu- diren lässt. Neuerdings hat man auch wieder den Ausguss von Gelassen und anderen llohlgebilden des Körpers mit Metalllegirungen und die darauf folgende Gorrosion der Gewebe zu Ehren gebracht. Die zur Präparation injicirter peripherischer Arterien dienlichen llaut- sclmitte fallen meist mit den für die Muskelpraparation vorgeschriebenen zusanmien. Die Darstellung der peripherischen Venen erfordert eine sehr subtile Ablösung der Hautdecken. Die Zergliederung tief- und versteckt liegender Gefässe erheischt ganz besondere Verfahrungsweisen. Herz. Um das Herz in Situ zu sehen, kann man zuerst die auf S. 4C9 beschrie- benen Fensterschnitte anlegen, dies namentlich bei Klnderleichen. Alsdann werden das Brustbein gelöst, das Mediastinum aiiticum abgetragen und der Herzbeutel geöffnet. Behufs des letzterwähnten Actus pflege ich mit der Scheere einen senkrechten Schnitt von oben nach unten längs und vor dem rechten Nerv, phrenicus herab, zu führen und mit diesem einen horizontalen Schnitt, letzteren entsprechend der Wölbung des Zwerchfelles, etwa 5 Mm. oberhalb desselben sich haltend, zu ver- binden (dies nämlich, um die Lage der Herzspitze überblicken zu können). Ich richte diesen Schnitt bis zum linken Phrenicus hin, schneide vor ihm nach oben, klappe den so gebildeten länglicli-vicreckigeii Pericardiallappen empor und bin nun im Stande, die Lage der Tlieile verfolgen zu können. Alsdann findet die sorgfältige Entfernung des Herzbeutels von den noch z! Th. durch ihn bekleideten Gelassen, die Seitwärtswendung der Lungen u. s. w. statt.634 Sechster Abschnitt. Soll das aus der Leiche lierausg e s cli ult teil e Herz sanimt Gelassen und Lungen untersucht ^verden, so breitet man das vorher sorgfältig gespulte Convolut so auf einem Brette aus, dass die rechte Herzhälfte vor dem Präparanten liegt. (Son- den, Schwämme und Haken milssen dabei zur Hand sein.) Die Lungen werden nun zur Seite geschoben und auf der Unterlage (mit Muskeihaken etc.) befestigt. Alsdann wird der Herzbeutel eröBiiet und abgetragen. Ferner werden die Reste des Zwerclifeiles entfernt. Hierbei muss man sich aber hüten, von der Vena cava inferior (vom Foramen quadrilaterum aus) zu viel hinwegzunehmen. (1‘assirt leider unter Anfängern sehr leicht!) Sodann werden die V. cava siiperior, die LungeHarterie, die Aorta und am umgewendeten Präparat, die Luugenvenen freigemacht (vergl. die Fig. 262 und 263). Das Aorta und Lungeiiarterie mit- einander verliindende Ligam. arteriosum (Fig. 262, 7) darf iiatiiriicherweise nicht veigessen werden. Von liinten her nimmt man, nachdem die Lungen in oben erwähnter Weise befestigt worden sind, die etwa zugleich mit exenterirtc Speiseröhre ab und reinigt selbstverständlich auch Luftröhre und Bronchien. Man entfernt dann noch den die Hinterseite der linken Vorkammer deckenden Herzbeuteirest. Kuiimehr folgt die Eröffnung des Herzens. Bei Vornahme dieser Manipulation ist eine vorherige Entfernung der Lungen nicht nöthig; eine solche der Gefässstämme wäre geradezu alisurd! Man sorgt nur dafür, dass die Lungen zur Seite bieil)eu und erötlnet zuerst die rechte Kammer. Es geschieht dies am Besten mittelst einer von R. Virchow empfohlenen Schnittfuhrung (Fig. 223). Man beginnt dieselbe am rechten Rande hart an der Kammerliasis, zieht den Schnitt durch die Ventrikeiwand in Richtung zur Herzspitze, zieht aber das Messer noch weit genug oberhalb der letzteren lieraus. Dann schneidet man nach oben zugleich aber etwas nach aussen und links die vor- dere Kamnierwand (Fig. 223, a) gegen den Ursprung der Lungenarterie hin auf, stülpt die ganze Gegend der Semilunarklappen etwas nach aussen, merkt sich die Stelle, an welcher die vordere und die linke Seniilunarklappe zusauimenslosseii, verlängert durch diese Grenzstelle hindurch den vorderen Schnitt in die Vorderwaiid der Lungenarterie bis gegen die Insertion des Ligam. arteriosum hinein und verhin- det hiermit einen rechten und einen linken die Lungenarterienäste spaltenden Schnitt (Fig, 223, d). Alsdann kann man, wenn man an der Herzkammer den so erhalleneu La|)])en zurückbiegt, die rechte Kammer, die dreizipllige Klappe, die Warzenmuskeln, Fleischbalkeii und Cliordae, die halbmondförmigen Klappen und das Innere der Lungenschlagader mit einem Mule übersehen. Alsdann erötliiet man den rechten Vorhof durch einen rechts und hinten von der Basis des rechten Herzohres geführten, von der V. cava super, zur V. cava iiifer. herabiaufenden Schnitt (Fig. 223, c), untersucht das letztere (auch im ausgestülpteii Zustande), sodann die Cavae, die Valvulae Eustachii und Thebesii, die Fossa ovalis. An letzterer sondirt man sehr vorsichtig nach einem etwa ollen gebliebenen Foram. ovale. Die linke Kammer wird durch einen parallel der Längsfurche, aber etwa lü Mm. weit von ihr neben der Spitze des Organes bleibenden Schnitt geölfnet, der vorn, wie Viughow empfiehlt, zwischen Lungenarterie und Herzohr hindurch geht (Fig. 223, h). Man zieht nun die Schnittränder auseinander, beobachtet die Mitral- klappe, die Warzenmuskelii, Fleischbalken, Chordae, und, in der Tiefe, den Aorten- ursprung. Um letzteren von oben sehen zu können, schneidet man aus der Aorta einen feiisterartigen Lappen, indem man längs des rechten Umfanges der aufsteigenden Aorta einen Längsschnitt legt und damit zwei Querschnitte, einen oberen dicht unter dem Ursprünge der Anonyma, einen unteren etwa einen guten Querfinger breit oberhalb des Ostium, verbindet. Zieht man den so gebildeten Lappen zur Seite, so kann man von oben her in die Semilunarklappen liineinsehen, dieselben mit der rincette aneinaiiderziehen, die beiden Kranzarterien sondiren, auf der Sonde präpari- ren u. s. w. Die linke Vorkammer kann durch einen mehrschenkligen Schnitt, etwa635 Entwicklung des Gefässsystemes. in Form eines H, eioHiiet werden, der so angebracht werden muss, dass die beiden Seiteiisclienkel des Scliiiittes die hintere Wand dieser Yorlvammer in deren aufrechter Stellung, den Oberrand nach oben gekehrt, trelfen. Zieht man nun die dadurch gebildeten Lappen, den oberen und unteren voneinander, so gewinnt man einen Einblick in das Vorhofsinncre, in die Einmiindungsstellcn der Luiigenvenen und auf das Septum (atrioriim). Am letzteren ist der Zustand der Valvula foraniinis ovalis zu uiitersuchcn u. s. w. Uebrigens lässt sich die Yerbreitungsweise der Kranzgefässe nur an guten Injectionspräparaten auf gilustigc Weise verfolgen. Mit Talg, Kokosöl, Mischung von Yaselinc und Paraßin, Wachs-Talgmischung etc. ausge- spriltzte, alsdann getrocknete, in mancherlei lUchtungeii durchschnittene und dann wieder durch Terpentin, Aether, Schwcfelkohlenstolf, Benzin etc. entfettete Herzen lassen sich ebenso gut zur Untersuchung benutzen wie solche, welche längere Zeit in starker Ghromsäure aufbewahrt oder in Holzessig gekocht und dadurch erhärtet worden sind. F Fig. 323. — Schema der bei der Herzdissection zu fahrenden Schnitte. A) Rechte, B) linke Herzkammer. C) Hechte Yorkammer. Ü) V. cava superior. E) V. cava inferior. F) Arcus aortae. G) Art.^ H) Vena pulnwnahs. .)) Hechtes, K) linkes Herzohr. a) Schnitt au der rechlen, b) an der linken Herzkammer, c) Sclinitt an der rechten Yorkammer, d) an der Luugcnschlagader. e) Feustersebnitt an der Aorta. Will mau das Herz in Situ eröffnen, so kann mau, naebdem man vorber möglicb umfaiigreicbe Tbeile der vorderen Brustwand mit Messer und Hippensebeere abgetragen liat, die oben besebriebene Art und Heibeiifolgc der Sclniitte in Anwen- dung zieben. Man bat dann fiir öftere Fixirung der Herztbeile und der erzeugten Scbnitllappen zu sorgen, wobei man sich der Muskelhakeii, Arterieubaken, faden-Sechster Abschnitt. 636 scbliiigen u. s. w. bedienen kann. Hier kommt es auch hauptsächlich darauf an, die sich in manchmal recht störender Weise vorbauschenden Lungen dnrcli die Hände eines Assistenten zuriickdrängen zn lassen. Am Kinderherzen sind vorzüglich das Foramen ovale, die et^Ya noch zu verfolgende Durchgängigkeit des Ductus arteriosus und der Bau der Valvula Eustacliii zu beachten. Arterien. Zur Untersuchung der Carotis communis, der Carotis externa und der äusseren Kopfarterien sind die S. 287 beschriebenen Hautschnitte zu benutzen. Der Sternocleidomastoideus und Omohyoideiis können dabei quer durchschnitten ^verden. Die Art. lingualis findet man in ilirem weiteren Verlaufe, Avenn man den Hyoglossiis ein Avenig unterhafi) des Ramus lingualis nervi hypoglossi quer anschneidet. Später kann man noch die 3Im. digastricus und mylohyoideus vom Kiefer lösen etc. Will man aber die sehr versteckt liegende Maxillar. interna präpariren, so entfernt man nach Ablösung des M. masseter und der Fascia tem- poralis den Jochhogen, löst den M. temi)oralis vom Unterkiefer, exarticulirt diesen unter Durclischneidnng der Kapsel, durchsägt den Ast nach dem Vorschläge von Hyutl oberlialb seiner Mitte und nimmt das abgesägte Stück nach Abtrennung des M. pterygoideus externus hiiiAveg. Oder — besser — man nimmt vom Aste den Kron- fortsatz saniint einem etAva 40 Mm. langen und etAva 25 Mm. breiten vorderen Stücke ab. Wer sich hierbei nicht einer passenden Knochensäge zu bedienen in der Lage ist, möge das Stück mit Hammer und Meissei loszustemmen suchen. Für die Präparation der Carotis interna rcsecirt man den ganzen Unter- kieferast und verfolgt unter Berücksichtigung der das Gefäss kreuzenden anderen Arterien und Aerven, ihren Eintritt in das Foramen caroticum externum. Der Canalis caroticus Avird am Besten nach vorhergehender Abnahme der Schädeldecke und nach Herausnahme des Gehirnes von Innen her eröffnet. Am einfachsten gestaltet sich die Sache an einer im Sagittalschnitt gelösten Kopfhälfte. An dieser müssen die Schläfenschuppe und der grosse KeUbeinflügel abgenommen Averden. Man kann dann die mediale Wand des Felsenbeines mittelst des Meisseis abstemmen. Am Keilbeiu- körper muss das Gefäss aus dem dasselbe im Sulcus umspinnenden venösen Gonvolut des Sinus cavernosus herausgegraben Averden. Das Verhältniss der Carotis interna zum Circulus arteriosus lässt sich am Besten an der Basis des samiiit den Gcfässeii ^ herausgenommenen Gehirnes studiren. Die Art. oplithalmica Avird nach Abnahme der Aiigenhöhlendecke zwischen den Muskeln und Nerven des Bulbus präparirt. Die Methode findet man bei der Präparation der Sinnesorgane angegeben. Behufs Präparation der Subclavia entfernt man den medialen und mittleren Abschnitt der Clavicula (natürlich unter gleich- zeitiger Abtrennung des Kopfnickers und anderer vorliegender Weichtheile) durch die Säge, durclischneidet den 31. scalenus anticus, präparirt den Truncus tliyreo- cervicalis, öffnet die entsprechende Thorax-Seite durch ein unterhalb der zAveiteu Uippe beginnendes, etAva 25 Mm. Amm Steriial-llande entfernt bleibendes Fenster, durch- schueidet vorsichtig die den ersten Intercostalraiim deckenden Muskeln von aussen her und fühlt nach der Alammaria interna. WUi man letzteres Gefäss auf beiden Seiten überblicken, so muss mau Brustbein nebst Bippenknorpeln hart au den Rippeninser- tionen der letzteren und am ZAverchfell lösen, die Schlüsselbcin-Brnstbeinverbinduiig durch Exarticnlatioii unter Schonung der Alammariae sprengen, soAA'ie den ganzen vorderen vom Brustbein u. s. av. gestützten Theil der BrustAvand gegen den Kopf hin in die Höhe schlagen, daun aber von der luuenlläche her freimachen. Zur Darstellung der gesammten Alammariae und ihrer Verbindungen mit den Gefässen der Bauch- decken u. s. av. ist freilich zunächst die .Ablösung der ganzen vorderen Brust- und637 Entwicklung des Gefässsystemes. Bauchwand erforderlich. Das so erhaltene, am Besten von einer älteren Kiiiderleiche zu entnehmende Präparat kann dann mit der Innenfläche nacli oben gekehrt, aiisge- spannt und für sich extra dissecirt werden. Die A. transversa colli und scapulae lassen sich von hinten her nach vorheriger Freilegung des Sclmlterhlattes präpariren. Behufs Darstellung der Arterien der oberen Extremität sind die in der Muskellehre aufgeführten Hautschnitte angezeigt. Um die Art. tlioracicae zu präpa- riren, lost man die Mm. pectorales vom Thorax los. Die Art. thoracico-acro- mialis wird in der Lücke zwischen M. pectoralis major und deltoideus sichtbar. Will man die Art. axillaris übersichtlich darstellcn, so muss das Schlüsselbein sammt seinen Muskeladnexen resecirt und es müssen die Mm. i)ectorales quer durch- schnitten werden. Die A. subscapularis ist leicht zu finden. Die A. circiimflexa humeri lässt sich nur an der Rückenseite unterhalb des M. deltoideus weiter verfolgen. Die Dissection der Arm- und Handarterien bietet weiter keine Schwierigkeit dar. Manche rathen zur übersichtlichen Darstellung der A. ulnaris und des Ursprunges der interossea die Durchschneidung der Mm. jironator teres, flex. carpi radialis,- palmar, longus und flexor digitor. sublimis an, indessen lassen letztere sich mit einiger Sorgfalt unterminiren. Will man den tiefen Ho hl handbogen präpariren, so bedarf es der vorhergehenden Durchschneidung des Ligam. carpi volare pro- prium und der Durchschneidung oder wenigstens der Retention der Beugesehnen. Die Aorta descendens thoracica lässt sich in der linken Abtheilung der Brusthöhle nach vorheriger Eröffnung des Mediastinum posticum präpariren. Mau hat daun die Lungen, das Herz, die Gefässstämme, die Speiseröhre u. s. w. liei Seite zu ziehen. Die Darstellung der Verzweigungen der Aorta abdominalis in Situ kann auf die Fig. 292 und 293 abgebildete Weise erfolgen. Man wird sich hier meist damit begnügen müssen, nur die hauptsächlicheren Arterienäste herauszii- schnitzeln. Präparirt man dagegen die mit den Eingeweiden aus der Bauclihöhle herausgelöste Aorta, so hat man sich zunächst der letzteren selbst zu versichern, sie, die Coeliaca und die Aeste der letzteren freizulegen und sie in der S. 533 beschriebenen Reihenfolge aus dem Bindegewebe u. s. w. herauszuschälen. Auch lohnt cs sich dabei der Mühe, eine Anzahl der Artcrienbögen des Gekröses freizumachen. Die Nebennieren-, Nieren- und Samenartcrien werden mit Vortheil zugleich an den isoUrteil Gcschlechtsthcilcn anatomirt. Dagegen müssen die Becken- und Dammartcrien zunächst in Situ klargelegt werden, wobei cs vorerst der Entfernung der Eingeweide intra saccum iieritoiiaei bis auf den Mastdarin, die uropoetischen und Gcnitalorganc, bedarf. Die Harnblase wird durch die Harnröhre mit Luft gefüllt. Die A. glutaeae, obturatoria und pudeiula lassen sich auch an dem durch Sagittalsclmitt halbirtcn Cadaver verfolgen. Richtet man aber sein Augenmerk auf die Art. glutaeae am Gesäss, so trennt mau nach vorheriger Ablösung der Cutis erst den M. glutaeus maximus, dann den medius vorsichtig vom Beckenbeinc los (Fig. 295). Bei den Dammartcrien flxirt man Mast- darm und After mittelst eines hincingeschobenen Holzcylinders (vulgo Besenstiel) und verfährt sonst wie bei der Präparation der Dammmuskeln. Die Darstellung der Gefässe der unteren Extremität ist weder schwierig noch umständlich. Man sucht der Art. tibialis antica vorn zwischen den Mm. tibialis anticus und extensor hallucis longus, den Fussrückenartcrien aher nach Abtrennung der Basis des M. extensor brevis und unter Retention der Strecksehnen beizu- I kommen. Behufs Präparation der A. tibialis postica und ihrer Aeste diirchschncidet man den medialen Kopf des M. gastroenemius, trennt den medialen Rand des M. soleus ab, löst die Aponeurosis plantaris vom Hackenhein und vom M. flexor digitor. brevis, diesen selbst, endlich auch den M. quadratus plantae und die Sehnen der grossen Zehenbeuger los.638 Sechster Abschnitt. Venen. Obgleich man hei einer rationellen Präparation der Blutadern von den periplierisclien Theilen aus gegen das Centralorgan hin vorschreiten soll, so lässt sich dieser Weg im Präparirsaale doch nicht immer mit aller Genauigkeit eiidialteii. Die Ansfiihrnng der Hantschnitte und die Behandlung der Muskelgruppen soll hei der Venenpräparation etwa dieselbe wie hei der Disscction der Arterien sein. Nur muss die Lösung der Cutis hei der Präparation der ohortlächlichen Vcnennetzc mit ganz besonderer Vorsicht gehandhaht werden. Das gilt z. B. von den snhcutanen Venen des Kopfes, des Armes, der Hand, der Saphena magna (namentlich an der Fossa ovalis) lind am Fiissriicken. Im Allgemeinen sollte der Anfänger darauf hedacht sein, die Venen meist in ihrer topographischen Beziehung, ganz besonders zu den henaeii- bartcn Arterien, zu disseciren und auch zu studiren. Er wird dadurch ein iustruc- tiveres Bild der Blutaderverhreitiing gewinnen, als hei ganz isolirter Behandlung des Venensystemes. Selbstständigere Venengehiete, wie die der Hohladern, der Pfortadiu- •11. s. w. verlangen natdrlich eine bestimmte Riicksichtnahmc. Die Behandlung der Venenplexus und seihst nur der einfacheren, manche Arterien, z. B. der Extremi- täten umspinnenden Blutadern, erfordert eine gewisse Miihewaltnng. Wo, wie z. 1?. hei den V. anonymae, Knochen vorliegen, wie Theile des Schlüsselbeines, des Brustbeines n. s. av. , so Averden diese hinAveggenommen. Um die Sinns der Scliädel- bölde übersichtlich präpariren zu können, Avird es gut sein, an einem Kopfe, dessen Venen injicirt Avorden, den auf Fig. 304 dargestellten, avo möglich doppelseitigen Fensterschnitt in die Schädeldecke ansznführen. Hyutl empfiehlt, da den meisten Bliitlcltcrn der harten Hirnhaut Furchen oder Gruben an der innern Oherlläche der Hirnschale entsprechen, am skclelirlen Schädel durch Bemalen dieser Furchen mit Oelfarhc eine sehr belehrende UehcrsLcht aller an KnocheiiAvänden streifenden Sinus zu geAvähren. Der Altmeister nennt das einen «empfetilensAverthen Behelf zum Studium der Sinns dnrae matris». Ich bediene mich schon seit .lahren eines solchen Präpa- rates in meinen Vorlesungen über Osteologie des Menschen. Die Lymphgefässe gelangen auf Präparirsälen nur selten zur Darstellung. Früher mjicirtc man dieselben hau])t- sächlich mit Quecksilber, erreichte auch dadurch für die gröbere Anschauung selir brauchbare Präparate, deren man in verschiedenen Sammlungen recht schöne vorfindet. Noch hent exccllirt Sappey in dieser Methode. Später griff man zu Flüssigkeiten, die Avie Milch, AAmrmes Wasser, Terpentin, dies Alles gefärbt, durch Blut etc. nur für vorübergehende ZAvecke das Ihrige leisteten. Neuerdings sind Anilinlösungen in Alkohol oder Wasser, häufiger noch erstarrende Massen, Avie gefärbter Leim, bevorzugt Avordeii und findet die Methode des Einstiches und der Einsprütznng in Gegenden, avo sich Saugadercapillaren vorfinden, noch hent mit Recht ihre Vertreter. Dass die Hautdis- section bei der Präparation der Lymphgefässe mit ganz besonderer Sorgfalt ausgeführt Averden müsse, dürfte Avohl kaum der ErAAähming Averth sein.SIEBENTER ABSCHNITT. NERVENSYSTEM. Der feinere Bau der Nerven ist bereits im I. Abschnitte behandelt worden. Wir haben hier nunmehr die der gröberen Dissection anheimfallenden Oebiete dieses ganzen Systems zu erörtern. Jene Unterschiede, welche die Physiologie im Bezug auf die Funktion der Nerven trifft, fallen unter der Hand des praktischen Anatomen gänzlich fort. Der letztere hat hier nur dasjenige klarzulegen, was Vergrösscrungsglas und Präparirmesser ihm organoleptisch darbieten. In der Muskellehre schloss sich an die Beschreibung des Ursprunges, Verlaufes und Ansatzes des einzelnen Muskels unmittelbar die Frage nach dessen Wirkung. Denn hier hatte die gröbere, direkt am Gadaver vorzunehmende Prüfung eine erste An- wartschaft auf Berücksichtigung von Seiten des Präparanten. Die electrische Reizung am Lebenden, welche in der geschickten Hand eines Duchenne und Anderer so ausgezeichnete Erfolge in der Erkenntniss der Muskelwirkung gewann, gehört schon in den complicirten Apparat der Laboratorien. Die Erkennung der Nervenfunktion knüpft sich aber an die Wirkung, die ein im tliätigen Zustande befindlicher Nerv auf die von ihm versorgten Theile ausübt. Die Darstellung der hierauf bezüglichen Untersuchungen, Versuche u. s. w. gehört aber in das physiologische Lehrbuch und nur gelegentlich werden wir uns hier gestatten, etwas über die Funktion des einen oder anderen Nerven zu sagen. Wie wir bereits im I. Abschnitt kennen gelernt haben, unterscheiden wir die Bewegung erregenden oder motorischen und die Empfindung erre- genden oder sensibeln (sensorischen Haller, H. Meyer). Wir unterscheiden ferner die Gentralorgane, nämlich Gehirn und Rückenmark und die von ihnen zu den Organen selbst tretenden peripherischen Nerven. Manche nennen (las die Muskeln und die Sinneswerkzeuge versorgende Nervensystem, nebst dessen Gentraltheile, das animale. Das vegetative Nervensystem dagegen begreift den sympathischen Nerven und seine Verbreitungsäste in sich. Viele Nerven erleiden während ihres Verlaufes nur geringe Unterbre- chungen ihrer Gontinuität durch Theilung, Verästelung. Andere jedoch gehen640 Siebenter Abschnitt. sehr häufige Theilungen selbst in ilirer Substanz ein. Es sind Theilungen der FaserbQndel sehr gewöhnlich, d. h., es verlassen ganze Packete von Fasern einen Nervenstamm, um sich entweder divergirend zu verschiedenen Organen oder zu verschiedenen Theilen eines und desselben Organes zu begeben. Auch treten viele Nerven durch Seitenzweige, Anastomoses, mit einander in Verbindung. Hierbei handelt es sich aber nicht um direkten Uebergang der Faserbündel eines Nervenstranges in diejenigen des anderen, sondern um die Beigesellung jener dem ursprünglichen Nerven angehörenden Thcile zu einem anderen, in dessen Bindegewebs-Umhüllung die neu hinzu- getretenen Fasern entweder in paralleler Richtung mit jenem oder in abwei- chender Richtung von ihm, verlaufen. Gewöhnlich verlassen die Faserbündel einen Nervenstamm unter spitzem Winkel. Zuweilen nähert sich aber auch der Theilungswinkel einem rechten und es giebt Fälle, in denen die Aeste gar unter stumpfem Winkel den Hauptstamm verlassen. Die auf obenerwähnte Theilungsart sich abzweigenden Faserbündel, welche zuweilen den ganz ent- gegengesetzten Weg wie der Hauptstamm einschlagen, werden zurücklau- fende Aeste {Rami recurrentes) genannt. Die Anastomosen sind häufig nur einfache, sogenannte Schlingen (Ansae). An solchen kann der anastomo- tische Ast ebenfalls zurücklaufen. Oder die letzteren durchflechten sich gegen- seitig, sie bilden Geflechte (Plexus). Hier und da erzeugen sich im Verlaufe von Nerven und in den Winkeln von Nervengeflechten auch knotige An- schwellungen, Nervenknoten (Ganglia). Innerhalb derselben können die Faserbündel der Nerven sich gänzlich oder partienweise kreuzen (De- cussatio, chiasma). Die Fibrillen können sich ebenfalls theilen. Die Nerven entwickeln eine beträchtliche regeneratorische und conser- vatorische Energie, welche man sogar für chirurgische Zwecke auszunutzen verstanden hat. Durchschnittene Nerven unterliegen auch beim Menschen einem gewissen Grade von Ergänzung und heilen wieder zusammen. Letzterer Akt vollzieht sich durch Vermittlung sich neubildender Primitivfibrillen. Man hat neuerlich sogar von Erfolg gekrönte Versuche unternommen, getrennte Nervenenden theils indirekt durch Vereinigung der Nachbargewebe, tlieils direkt durch primäre oder frühe oder selbst erst spät ausgeführte Nervennaht wieder zusammenzufügen. Auch hat man jetzt die chirurgische Dehnung von Nerven behufs Heilung von Neuralgien etc., und zwar gleichfalls mit Erfolg in Anwendung gebracht. A. Das Gentrum des Nervensystems oder Nervencentrum (Centrum cerebro-spinale s. encephalo-spinale) füllt mit seinem einen Haupttheile, dem Gehirn, das Innere des Gehirnschädels aus, mit dem anderen, dem Rückenmark, dagegen den Canalis inediillaris der Wirbelsäule (S. 68). Beide Gebilde, Gehirn und Rückenmark, obwohl morphologisch in mancherlei Beziehung different, stehen dennoch in innigem Zusammenhänge miteinander und von ihnen nehmen die animalen, peri- pherischen Nerven des Körpers ihren Ursprung. 1) Das Gehirn (Encephalon) füllt die Schädelhöhle, Gehirn- höhle (Cavuin cranii) aus. Es wird von aus Bindegewebe bestehendenDas Nervensystem. 641 Hüllen (Velamenta cerebri) umgeben. Diese sind: o) Die harte Hirnhaut (Dura mater, duramcninx^ meninx fibrosa). Sie bildet die am meisten nach aussen befindliche, unmit- telbar an die Wandungen der Schädelhöhle grenzende Umhüllung des Ge- hirnes. Weiss und glänzend, ein starkes, schwer zerreissbares Geflecht von nach allen Richtungen hin sich kreuzenden dickeren und dünneren ßinde- gewebsbündeln darhietend, vertritt sie zugleich die Beinhaut der Schädelhöhle. Sie hängt durch zahlreiche, die Gefässe und Nerven begleitende Stränge auch mit den einwärts von der Glastafel (S. 9) verlaufenden Kanälen der Schädelknochen selbst zusammen. Man hat wohl von einer stattfindenden Verwachsung der Beinhaut der Schädelhöhle mit den äussersten Schichten der Dura mater gesprochen, ohne jedoch beide Häute selbst auf dem Wege der Präparation getrennt darstellen zu können. Denn alle Schichten, in welche man die harte Hirnhaut zu zerlegen sucht, werden künstlich hervorgebracht, bleiben unvollständig und führen zu keiner absoluten Trennung eines Periost und einer Dura mater. Uebrigens müssen die letztere gleichwie das Periost, genetisch betrachtet, als zum Skeletsysteme gehörig betrachtet werden. Die Dura mater selzt sich durch das Foramen magnum in den Rückgrat- kanal als (gleichnamige) Umhüllung für das Rückenmark fort. Diese Haut umschliesst die Blutleiter (S. 575), die ich nicht für einfache Hohlräume derselben halten, sondern denen ich auch in Bezug auf ihre Wandungen die Bedeutung selbstständiger, wenn gleich nur dünnhäutiger und mit der Dura mater verwachsener Venen zuerkennen möchte. Die Innenfläche dieser Membran ist mit einscbichtigem Plattenepithel bedeckt. Man theilt die harte Haut des Gehirnes (Dura mater cerebri) in den parie- talen, die Schädel wände bekleidenden Theil, in dessen frei in die Schädel- höhle hineinragende Fortsätze und in das Zelt des kleinen Gehirnes ein. Ersterer Theil hängt vermittelst der Fissura orbitalis superior mit dem Periost der Augenhöhle, vermittelst des Foramen jugulare mit dem die hindurchpassirenden Gefässe einhüllenden Bindegewebe und vermittelst der übrigen Foramina, Hiatus etc. mit den dieselben austapezierenden Bein- hautplatten zusammen. Dieser parietale Theil schmiegt sich allen Erhebungen und Vertiefungen der Schädelhöhle,genau an. Die Fortsätze der harten Hirnhaut sind folgende: a) Die grosse Gehirnsichel oder der sichelförmige Fortsatz (Falx magua cerebri s. processus falciformis) erstreckt sich in sagittaler Richtung von der Eminentia cruciata aus und mit ihrem oberen convexen Rande, der Wölbung der Schädeldecke folgend, bis zum hinteren Ende der Crista Galli des Siebbeines hin. Der untere freie, concave Rand ragt vorhang- artig zwischen die beiden Halbkugeln des grossen Gehirnes hinein. Dieser Fort- satz ist vorn niedriger wie hinten. Unterhalb der grossen Hirnsichel zieht von der Eminentia cruciata aus nach unten hin die kleine Sichet oder Kl ein ge hirn- sichel (Falx minor, falx cerebelli) längs der Crista occipitalis interna fort. Bis zum Hinterrande des Foramen magnum sich erstreckend, spaltet sie sich an diesem in zwei laterale Schenkel, welche eine Strecke weit neben dem Loche herziehen. Dieser Fortsatz kann auch doppelt, ja selbst dreifach 41G42 Siebenter Abschnitt. vorhanden sein. Von der Emineiitia cruciata aus breitet sich, dem Verlaufe der Liiieae cruciatae folgend, das Zelt des kleinen Geliirnes (Teiito- riiim cerebelli) aus. Dasselbe grenzt jederseits den unteren Umfang des llinterhauptslappens einer grossen Geliirnhemisphäre gegen den oberen Umfang einer Halbkugel des kleinen Geliirnes ab. Das nicht völlig horizontal, sondern etwas schräg ausgespannte, vom Unterrande der grossen Sichel gehaltene Hirnzelt begrenzt mit seinen eingebuchteten, freien, medialen Rändern einen spitzbogenartigen Schlitz (Incisura teiitorii, foramen Pacchionii). Die late- ralen Ränder des Teiitoriiiiii ziehen dagegen etwas aufwärts bis zum Ursprünge der oberen Felsenbeinkante. Die Vorderränder setzen sich vor- und median- wärts in je einen vom Hinterrande des kleinen Keilbein Hügels her median- und hinterwärts sich erstreckenden, schmalen Dogen fort. Von jedem kleinen Fig. 324. — Die harte Gehirnhaut und deren Fortsätze (vergl. Fig. 304). A) Koiifhaut. B) G) Schnittflächen an der Schädelkapsel. D) E) Jochbogen, z. Th. abgetragen. F) Rest der äusseren, um die Augen her befindlichen Haut. G) ¥alx ma(jna. H) Tentorium. Keilbeinflügel aus geht ein Rogen lateralwärls gegen den Vorderrand der Schnppermaht und zum vorderen unteren Winkel des Scheitelbeines. Die Sattel- gmbe wird von der Dura mater mit einer horizontalen, die Grube selbst und die in ihr beündliche Hypophysis vollständig deckenden Platte, der Satteldecke (Operculum sellae turcicae) überkleidet. Letztere aber hat in der Mitte eine Oeffnung, durch welche der Hirnstiel hindurchzieht. Hyrtl vergleicht diese Partie in seiner drastischen Weise mit einem Gloset. Genetisch betrachtet, erweisen sich die übrigen Integumente des Gehirnes als einem anderen Systeme, wie die Dura mater, nämlich dem Gerebrospinalsysteni, zugehörend. Es kommen in Retracht:Das Nervensystem. . G43 I Wand der Gehirncapillaren, ferner einen solchen zwischen Adventitia und ß) Die Spinnwebenhaut (Tunica araclinoidea, meninx serosa). ßiCHAT hat es zuerst versucht, diese Membran als eine von der hinterher zu beschreibenden Gefässhaut unabhängige Bildung darzustellen. Sie soll hier- nach sich an der Grundfläche des Gehirnes über deren vorspringende und eingezogene Theile hinüberspannen, ohne in die interlobulären Einschnitte hineinzutreten. Sie soll die Nerven bis zu ihrem Durchtritt begleiten und die innere Fläche der Dura mater überziehen. Die Arachnoidea würde demnach einen serösen, die innere Dura-Fläche sclilüpfrig erhaltenden und seröse Flüssigkeit absondernden Sack ausmachen. Nun ist#es freilich mechaniscli unausführbar, die Arachnoidea (oder eigentlich deren parietalen Theil) von der Dura mater ohne grossen Zwang abzulösen, da, wie Reichert richtig angiebt, die erstere nur die mit Epithelium bedeckte Grenzschicht der letz- teren darstellt. Diese Haut überbrückt mit ihrem visceralen Theil als seröse Grenzmembran die in die Hirnfurchen eindringenden Fortsätze der Pia mater an deren freien Stellen. y) Die weiche Gehirn- oder Gefässhaut (Pia mater, meninx vas- CLilosa). Sie stellt die innere, den zum Gehirn tretenden Gefässen als Grund- lage dienende Grenzschicht der aus ihr und der vorigen zusammengesetzten einheitlichen äusseren Hülle des Centrum cerebrospinale (Reichert’s Indu- mentum encephali proprium externuni) dar. Sie dringt mit ihren Fort- sätzen in die Einschnitte und Furchen des Gehirnes ein. Zwischen ihr und der Arachnoidea finden sich nicht allein Gefässe und Nerven, sondern auch zahlreiche netzförmig vereinigte Bindegewebsstränge, an welchen letzteren (u. A.) die Existenz der Spiralfäden oder umspinnenden oder ringförmigen elastischen Fasern der HENLE’schen Schule (vergl. Abschnitt 1) ganz besonders bewiesen werden sollte. Zwischen diesem Netzwerk von Bindegewebe befinden sich Hohlräume (Sinus subarachnoidales, cava subarachnoidalia). Die- selben sind mit seröser Flüssigkeit (Liquor cerebrospinalis, ßuidum cerebrospinale) erfüllt, Avelche neben den übrigen Bestandtheilen der serösen Fluida (u. A. über 98 °/o Wasser, Eiweiss als Natronalbuminat) noch einen seiner Zusammensetzung und Bedeutung nach unbekannten Körper (vielleicht Alcapton nach Gorup-Besanez ?) enthalten soll. Magendie berechnete die Menge der in den Subarachnoidealräumen des Menschen enthaltenen Flüssigkeit durchschnittlich auf 62 Grammes. Diese Quantität vermehrt sich aber beträcht- lich in krankhafter Weise bei Wasserkopf (Hydrocephalus). In den Subarachnoidealräumen will man durch Anwendung von salpe- tersaurem Silberoxyd die Anwesenheit eines Plattenepithels nachgewiesen haben. Schwalbe, Key und G. Retzius lassen diese Hohlräume bei Hunden und I Kaninchen mit Lymphgefässen in Zusammenhang treten. Henle erklärt es i aber für missbräuchlich, die Subarachnoidealräume deshalb mit Lymphräumen I zusammenzustellen, da der fast rein wässrige Inhalt derselben (dessen Wasser- I quantum oben erörtert wurde) keine Aehnlichkeit mit Lymphe besitze. Dagegen hat Schwalbe anscheinend wirkliche unter der Pia mater befindliche Lymph- räume aufgefunden. I J. Hoffmann unterschied einen von Virchow und Robin entdeckten j wirklichen (adventitiellen) Lympliraum der Adventitia (S. 498) und eigentlichenSiebenter Abschnitt. 644 mittlerer Gefässhaut bei in Venen übergehenden, sowie einen zwischen mittle- rer Muskelschicht und Adventitia bei in Arterien übergehenden Haargefässen des Organes vorkommenden Raum. Hoffmann betrachtet den von His als perivasculären Lymphraum beschriebenen, capilläre Gefässe umgebenden Sinus nicht als praexistirendes Gebilde, hält auch die gelegentlich darin vorkom- menden Lymphkörperchen nur für ein pathologisches Produkt. Die S. 9 erwähnten Pagchioni’sehen Granulationen befinden sich nach Key und Retziüs in mit Venen communicirenden Räumen vor und dienen sammt letzteren vielleicht der Lymphresorption. Dass die Granu- lationen zu venösen Gefässen nähere Beziehungen haben, glaube auch ich bestätigen zu dürfen. Die Subarachnoidealräume des Gehirnes und Rückenmarkes hängen angeblich mit den Gehirnhöhlen (Ventriciili) zusammen. Noch neuerlich behauptete See, vom Subarachnoidealraume des Lendentheils des Rückenmarkes aus Injectionsmassen bis in die Gehirnhöhlen getrieben zu haben. Der hier und da an der Pia mater, an der Zirbeldrüse, in den Adergeflechten und sonst an den Wänden der Gehirnhöhlen in kleinen Mengen angehäufte Gehirngries oder Gehirnsand (Acervulus) wird von Kalksalzen, von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia und von Bindegewebe gebildet. Die anorganischen Bestandtheile treten in radiärfasrigen oder concentrisch geschich- teten Goncretionen auf. Von der grauen Rinden- und der weissen Marksubstanz des Ge- hirnes ist schon im ersten Abschnitt die Rede gewesen. Weiteres unten. Man theilt das Gehirn zunächst in das grosse Gehirn (Cerebrimi) und das kleine Gehirn (Cerebellum) ein. Ersteres zerfällt in zwei symme- trische Hälften, welche durch eine tief von oben her in die Substanz einschneidende Sagittalfurche von einander gesondert werden. Diese Hälften heissen die Hemisphären oder Halbkugeln. Sie werden durch ein im Grunde der Sagittalfurche verlaufendes Gommissurgebilde, in welches die letztere nicht hineindringt, zusammengehalten. Auch das kleine Gehirn zerfällt in zwei Halbkugeln oder Hemisphären, welche hinten mittelst einer seichten medianen Incisur von einander getrennt werden. Ein üebergangsgebilde, das verlängerte Mark (Medulla obloiigata) verbindet Gehirn und Rückenmark miteinander. Dasselbe findet in einer an der ünterfläche des kleinen Gehirnes befindlichen länglichen Vertiefung Raum. Reichert, welcher sich grosse Verdienste um die Erkenntniss der Ent- wicklungsgeschichte, um die morphologisch-genetische Auffassung des Gehirns, erworben hat, betrachtet, der Bildungsgeschichte dieses wichtigen Organes folgend, dasselbe als eine Röhre oder besser Höhle, die aus zwei seitlichen, gleichen Hälften zusammengesetzt ist. Die ursprüngliche Verbindung beider Hälften liegt an der Basis des Gehirns, die bei der Schliessung des Rohres entstehende nach der Schädeldecke hin. Beide Gommissuren sind von solchen zu unterscheiden, die etwa während der Entwicklung unter anderen Ver- hältnissen zwischen den Hälften entstehen (z. B. die Comiiiissura niollis etc.). Autor scheidet die Gehirnhöhle in zwei Hauptlheile: 1) In einen mittleren Theil, den Gehirnstock. Derselbe wird durch einen grossen Abschnitt des645 Das Nervensystem. urspriingliclien ersten (embryonalen) Gehirnbläscliens (in Gegend des III. Ven- trikels nach Abzug des vordersten, zwischen den Foramina Monroi, der Lamina terminalis und Commissura inollis gelegenen Abschnittes), ferner durch das zweite (Gegend des Aquaeductus Sylvii) und durch das dritte Gehirnbläschen (Gegend des IV. Ventrikels) repräsentirt. 2) In die beiden Seitentheile, welche aus den Grosshirnbläschen sich entwickeln und beim ausgebildeten Gehirn durch die grossen Hemisphären sowie durch den vor- dersten, vor der Commissura mollis gelegenen Abschnitt des 111. Ventrikels mit seiner Umgebung vertreten werden. Das Gewicht und Volumen des Gehirnes zeigen sich bei verschie- denen Individuen sehr ungleich. In G. Quain-Hoffmann’s Werk finden sich die Gewichtsangaben mehrerer Forscher in abgerundeten Zahlen zusammen- gestellt. Aus diesen Tabellen ergiebt sich für den erwachsenen Mann als höchstes Gewicht 1840 und als niedrigstes 960 Grammes, für das erwachsene Weib als Maximum 1590 Grammes, als Minimum 880 Grammes. Fs ergeben sich als mittleres Gewicht für Männer 1375, für Weiber 1250 Grammes. Parizot berechnet das Maximum für Männer zu 1287, für Weiber zu 1217 Grammes, wogegen wieder Perchappe ersteres zu 1323, letzteres zu 1210 Grammes dar$tellt. lieber das Verhältniss zwischen Rauminhalt, Umfang des Schädels und Gewicht des Gehirnes hat neuerdings A. Weisbach lleissige Untersuchungen angestellt. Es wurde von ihm bei 116 Individuen das Gehirn nach Erotfnung der Ventrikel ohne Häute und ohne verlängertes Mark gewogen, und wurde darauf nach Maceration und vollkommener Austrocknung des Schädels, dessen Umfang und Kubikinhalt (durch Ausfüllung mit Gries) bestimmt. Die Gehirnhäute für sich beanspruchen ein ganz ansehnliches Gewicht. So betrug z. B. dasjenige der weichen Hirnhäute bei 93 Fällen verschiedenen Alters und Geschlechtes durchschnittlich 36.13 Grammes, nämlich bei Männern 36.12—41.65 Grammes, bei Weibern 30.28 Grammes. Weisbagh hat über die von ihm durchgearbeiteten 116 Fälle die nachfolgende Tabelle zusammengestellt. In derselben bedeuten G das Gehirngewicht, CG den Rauminhalt und U den Umfang. Gruppe. Grammes. Anzahl der Fälle. Gehirugewicht. Rauminhalt. Umfang. G : CC = 1. H C5 U : CC = 1. I. Von 1000—1099 . . 4 1075 1307 490 1 :21581 2 : 1938 2 : 6673 II. )) 1100—1199 . . 23 1165 13S1 498 1 : 18540 2 : 3393 2 ; 7130 III. » 1200—1299 . . 35 1256 14S2 515 1 : 17993 2 : 4388 2:8776 IV. >) 1300—1399 . . 35 1352 1549 518 I :14571 2 : 6100 2:9903 V. « 1400—1499.. 14 1426 1646 529 1 :15427 2 : 6956 3:1115 VI. 1500 und mehr. . . 4 1570 1823 552 1 :16114 2 : 8442 3:3025 Weisbach schliesst, dass Gehirngewicht, Rauminhalt und Umfang des Schädels nicht in jedem Falle einander paraUel laufen, dass der Rauminhalt hierin aber vielSiebenter Abschnitt. 646 giössercn Scliwaakimgeii als das Gewicht unterliegt, dass jedoch im Allgemeinen mit dem Gewichte des Gehirnes auch der kubische Inhalt und der Umfang des Schädels zunehmen. Diese Zunahme erfolgt aber weder gleichmUssig in den einzelnen Ge- wichtsgruppen, noch auch hei jedem der drei Maasse in derselben Höhe, indem sie allmählich sich verringert, heim Gehirngewichte am grössten und heim Umfange am kleinsten (fast von jener der ersteren) ist. Aus den Yerhältnisszahlen zwischen Gehirngewicht und Rauminhalt, welche je nach der Grösse des ersteren sehr ver- schieden sind, lässt sich das Gesetz ableiten, dass, von den leichtesten Gehirnen angefangen, wo die Gewichtseinheit Hirnsubstanz den grössesten Rauminhalt der Schädelhöhle besitzt, mit Steigerung des Gehirngewichtes eine Verminderung dieses Raumantheiles eintritt, welche regelmässig bis einschliesslich zum Gewichte von 1400 Grammes von statten geht. Ob nun jenseits desselben wieder eine allmählich grösser werdende Raumausdehnung und eine nochmalige Verminderung des auf ein Gramm Gewicht entfallenden kubischen Inhaltes erfolgt, muss erst noch an Hand eines ausgedehnteren Materials entschieden werden. Das Gehirn verliert also durch seine Gewichtszunahme an Raumausdehnung, an Volumen, was vielleicht mit einer Verdichtung seiner Substanz, mit Steigerung seines specitischen Gewichtes verbunden sein dürfte; die bisher veröffentlichten Untersuchungen über das speciösche Gewicht des Gehirnes haben auf dessen absolutes Gewicht keine Rücksicht genommen, um die oben ausgesprochene Vermuthung beweisen oder als unstatthaft umstossen zu können. Entsprechend der geringsten Zunahme des Umfanges ergiebt sich, dass je mehr das Gewicht des Gehirnes steigt, desto mehr Antheile von diesem und dem Raumantheile auf die Maasseinheit desselben entfallen. Weisbach bemerkt dann noch in seinem Schlussresume : dass das gegenseitige Verhalten zwischen Rauminhalt, Gehirngewicht und Umfang ebensowohl'nach der Grösse des Schädels, als auch nach Alter, Geschlecht und höchst wahrscheinlich auch nach der Race veränderlich und dass daher eine für alle Schädel ohne Unterschied gültige Berechnungsweise des wahrscheinlichen Gehirngewichtes aus dem Rauminhalte nicht und noch viel weniger aus dem Umfange zulässig sei. Zur Berechnung des wahrscheinlichen Gehirngewichtes eines Schädels könne unter Berücksichtigung seiner Grösse, des Alters, Geschlechtes und der Race nur der Rauminhalt mit einiger Verlässlichkeit und Annäherung an die Wahrheit verwendet werden. Es ist bereits oben flüchtig von den an der Oberfläche des Gehirnes sich zeigenden Unebenheiten die Rede gewesen. Diese sollen uns nun zunächst spezieller beschäftigen. Jede Hemisphäre des grossen Gehirnes wird durch tiefer in die Substanz eindringende Furchen in sogenannte Lappen (Lobi) abgetheilt. Die tiefste dieser Furchen, die Fissura Sylvii, welche von der unteren Gehirnfläche in die Hemisphäre hineinschneidet, grenzt einen vorderen kleineren von dem hinteren grösseren Hauptlappen ab. An den Flächen des grossen Gehirnes («Grosshirnes») zeigen sich mäan- drische, convexe, wulstartige Windungen (Gyri, anfraetns cerebri). Zwischen diesen verlaufen die ebenfalls mäandrischen Furchen (Siilci), die hier mehr, dort weniger tief in die Gehirnsubstanz einschneiden. Das Ver- halten der sogenannten weichen Hirnhäute zu denselben ist schon weiter oben (S. 643) ausgeführt worden. An den mehr gleichförmigen Flächen des kleinen Gehirnes (Kleinhirnes) zeigen sich weniger breite, nicht so tief einschneidende, nicht so stark wulstig hervorragende und nicht mäandrisch, sondern mehr parallel verlaufende, wenn auch häufig getheilte und inselartig isolirte Furchen (Fig. 325).Das Nervensystem. 647 Welche Bedeutung- haben nun diese Uneheiiheiten der Gehirnllachen? Sie stellen nach gewissen älteren Ansichten nui* das verkörperte Priiici]) einer möglichsten Bauinbeschränkung dar. Unter den Neneren hat man auch hinsichtlich der Bildung der Windungen von einer OhertUichenvermehrung gesprochen. Reichert z. B. bemerkt, dass durch die Entwicklung der Win- dungen eine ausserordentliche Vergrösserung der freien Oherlläche der He- Fig. 325. Gehirn einer Frau von oben gesehen. A) E) Grosslnrnlieniispliaren. C) Kleines Gehirn. *) Einzelne Hemisphärenfurche. **) Grosse Sagiltalfiirche. misphären herheigeführt werde, an welcher graue Masse und Pia matei* ihre Ausbreitung fänden. Die Erweiterung der freien Oherlläche durch die Win- dungen scheine aber nicht sowohl auf den Bau und die Leistungen der in der grauen Hirnsubstanz enthaltenen Nerventheile, als vielmehr auf die mor- phologische Ausbildung und Leistung der Gefässhaut berechnet zu sein.648 Siebenter Abschnitt. Es werde dadurch bedingt, dass das Capillarnetz der Wandung der Hemisphäre im erweiterten Verkehr mit den das Blut zu- und abführenden Gefassen der Pia raater stehe, und dass die Dicke des Gapillarnetzes derselben in dem Grade sich verringere, als letztere durch Bildung der Windungen an Dicke verliere. Beides müsse auf den Blutstrom in der Hirnsubstanz, sowohl in Betreif der Schnelligkeit als des ungehinderten, ruhigen Ablaufes vom grössesten Einflüsse sein. In dem an den widerstreitendsten Ideen so reichen, zwar nach geistigem Fortschritt ringenden, aber trotzdem noch stark vom Aberglauben und Aberwitz angekränkelten vorigen Jahrhundert begründete Gall die Phrenologie. Dieser übrigens begabte Forscher nahm an, dass eine jede iin Bereiche des Seelenlebens sich entwickelnde Gehirnthätigkeit im Gehirne selbst ihre besondere Stelle, ihr be- sonderes Organ haben müsse. Solche vorzüglich stark entwickelten Gehirubezirke müssten sich denn auch in bestimmten örtlich entsprechenden Gegenden der Schädel- decke ausprägen und müsste sich deren Lage durch Anschauen des Kopfes resp. Schädels und durch Betasten desselben nachweisen lassen. Dies GALu’sche System der Phrenologie, für dessen Begründung von seinem Urheber selbst die wunderlichsten Dinge vorgebracht wurden, welchem es aber trotzdem nicht an geistvollen, gewisser- massen intuitiven Ideen fehlte, fand zahlreiche Anhänger und Erweiterer. Die Thätig- keit Gall’s wurde nun in mehr oder weniger erquicklicher Weise von einem Spurzheim, Vimo.nt und Gombe bis auf Neuere, wie Scheve und Bossart fortgesetzt, sei es von Seite der zuletzt Genannten und ähnlicher Eigennütziger auch nur, um be- schränkte Leute zur Beschäftigung mit ihrer eigenen Ignoranz anzusporneu. Es zeigte sich allmählich, dass hinter vielen von dep Phrenologen angenommenen angeblichen Fähigkeitsbezirken allgemeiner verbreitete oder auch rein zufällige, rein individuelle Knocheubildungen verbreitet sind, welche mit der Gchirneiitwickluug und mit der Seclenthätigkeit gar nichts zu schaffen haben. Dem entsprechend batte sich schon vor Jahren eine heftige Reaction gegen die Phrenologie erhoben. Es gab nun Deceimien, während denen Anatomen und Physiologen ihrer wissenschaftlichen Ehre etwas zu vergeben glaubten, wenn sie die Phrenologie überhaupt nur in den Kreis ihrer Betrachtungen zogen. Für längere Zeit verschmähete man es, der örtlichen Umgren- zung, dem Sitz von Scelenthätigkeiten in Grosshirnbezirken nachzuspüreu. Auf phy- siologische Experimente sich stützend, glaubte mau, dass Willen und Emplindungim Grosshirn ihre Stätte behaupteten. Ja man nahm, hauptsächlich nach Flourens’ Lehre, an, dass eine jede Stelle im Grosshirn, sei sie örtlich auch noch so beschränkt, den Sitz verschiedener Fähigkeiten bilden könnte. Hyrtl, welcher Gall’s System in eingehender und vorurtheilsloser Weise kritisirt hat, bemerkt, dass sich a priori nichts dagegen einwenden lasse, indem eine gewisse Lokalisirung der Geistesthätigkeiten an sich gerade nichts Absurdes liahe. Indessen eifert doch der berühmte Anatom lebhaft und mit vollem Recht gegen die vielen Skurrilitäten, welche die Systeme Gall’s und seiner Nachbeter zu Wege ge- bracht haben. Jener hielt es für das gewichtigste Bedenken gegen die Gall’scIic Lehre, dass die Triebe, Neigungen, Anlagen sich nur an den der manuellen Exploration zugänglichen Regionen des Schädels ausprägen sollen, da doch auch an der unteren Fläche des Gehirnes Theile des Gesammtorganismus, und zwar die lebenswichtigsten, liegen, dass somit die Gestalt der Schädelbasis von der Entwicklung dieser Geliirn- theile nicht minder abhängig sein müsse. Die Hervorragungen der Schädelbasis sollten jene am Schädeldache sogar an Grösse übertrelfen, da die Basis cranii viel dünnere, und sich dem inneren Drange der anwachsenden nahen Gehirnorgane leichter fügende Wände besitzt, als die vier bis sechs Linien dicke obere Schale des Schädelgehäuses. Auch ist die Schwere der Gehirnorgane für die Ausbildung der Basalerhabenheiten ein begünstigendes Moment. Die Hirnorgane, als Repräsentanten und Träger einzelner Anlagen nur am Dache des Schädels zu suchen, weil dies allein betastbar ist, erklärtDas Nervensystem. 649 Hyrtl für eine Willkür, welche das plireiiologisclie Vcrfalireii von voriihiiiein als absurd ersclieiiien lässt. Nachdem nun aber in neuester Zeit durch Broga, Meynert, Hitzig und Andere constatirt worden war, dass die Sprachfähigkeit, dass die motorischen und sensoriellen Leistungen in gewissen Gebieten des äusseren Gehirnumfanges localisirt seien, nach- dem ferner durch Hitzig und Fritsch, durch Ferrier, Balogh, H. Munk etc. auf dem Wege des Experimentes, durch electrische Reizung der Grosshirnriiide das Vor- handensein von umschriebenen Centren («Rindenfeldern») Exner’s) für die Bewegung, Sensibilität, die Athmung, den Blutumlauf und die Temperaturerhöhung nachgewiesen worden ist, haben unsere Anschauungen über die Bedeutung dieser Hirntheile denn doch wieder eine wesentliche Aenderung erfahren. Wernigke sah sich in Folge dieser Arbeiten zu der Erklärung veranlasst, dass er die Entsvickluug einer wissen- schaftlichen Phrenologie nunmehr für bevorstehend halte, ln der That ist eine genaue Erforschung der äusseren Gehirntopographie mit Beziehung zu derjenigen des Schädelinnern von grosser Wichtigkeit für den Arzt und müssen zunächst Fer- rier’s Darstellungen der mit den einzelnen Regionen des Schädelinnern in unmittel- barer Berührung stehenden Gehirntheile zu allgemeiner Nachachtung empfohlen werden. Mendel betont übrigens sehr richtig, dass eine Lokalisirung nach Gall’sehen Prinzipien als unzulässig gelten müsse. Die Gonsequenzen einer Kopfbetastung im Sinne der älteren Phrenologie können vor der Kritik unseres Verstandes nur noch in gewisser beschränkter Weise standhalten. Die Neuzeit hat uns seitens der Leuret und Gratiolet, Reichert, Bischöfe, Ecker, Luys, Wernigke, Pansch, Meynert, Broga u. A. mit zahlreichen Arbeiten über die Topographie der Rindenbezirke des Grosshirnes bedacht. Leider vertreten die einzelnen Forscher hinsichtlich ihrer Eintheilungsprinzipien bei Feststellung der verschiedenen Bezirke der Grosshirnrinde abweichende Ansichten. Alle gewählten Abtheilungen unterliegen überdies mancher individuellen Variation. Ich liin durchaus nicht in der Lage hier die sämmtlichen neueren diesen Gegenstand betreifenden Publikationen eingehend zu registrireii und beschränke mich darauf, beispielsweise die Eintheilung der Grosshirnrindenbezirke nach Ecker, Meynert und Pansch in Kürze darzulegen sowie die Angaben durch geeignete Abbildungen zu erläutern. Ecker’s Eintheilungsweise sagt mir übrigens unter den bezüglichen bis jetzt verölfentlichlen Arbeiten ganz besonders zu. Stimmt dieselbe doch, wie ich weiter unten ausführen werde, durchschnittlich mit meinen eigenen Erfahrungen am Cadaver überein. Ecker unterscheidet zunächst o) die Hauptfurchen. 1) Sylvi’scIic Spalte oder Grube (Fissura s. fossa Sylvii). 2) Centralfurche, RoLANDo’sche F. (Sulcus centralis, S. Rolandoi). 3) Fiss. parieto-occipitalis. a) Deren medialer TheU (Pars medialis s. verticalis fissurae parieto-occipitalis). ß) Oberer und lateraler Theil (Pars superior s. lateralis fissurae parieto-occipitalis). b) Lappen des Gehirns, deren Furchen und Windungen. 1) Stirnlappen (Lobus froiitalis). Dessen Windungen und Furchen, a) Vordere Centralwindung (Gyrus centralis ante- rior). ß) Die aus voriger vorn hervorgehenden Stirn Windungen, nämlich die erste oder obere Stirnw. (Gyr. frontalis superior), die zweite oder mittlere Stirnw. (G, frontalis medius s. secundus) und die dritte oder untere Stirnw. (G. front, tertius s. inferior). Obere Stirnfurche (des Slirnlappens) (Sulcus frontalis sui)erior), untere Stirnfurche (Sulc. front, inferior), senkrechte Stirnfurche (Sulc. praecentralis), Riechnervenfurche (S. olfactorius), Augenhöhlenfurche (S. orbitalis). 2) Scheitellappen (Lobus parietalis). Dessen Furchen, Läppchen und Windungen. Nämlich: hintere Gentralwindung (Gyrus centralis posterior), Scheitel- furche (Sulcus interparietalis), oberes Scheitelläppchen und Vorzwickel (Lobulus parietalis superior et praecuneus), unteres Scheitelt. (Lobul. parietalis infe- rior), letzteres mit der vorderen Abtheilung (Lobul. supramarginalis) und hinterenSiebenter Abschnitt. 650 Abth. (Gyrus angularis). 3) liiiitciiiaiiptshippeii (Lubiis occipitalis). Dessen Furchen, Abtheilungen lind Windungen. Niimlich: die hintere oder ([uere Hiuter- hauptsfurchc (Sulcus occipitalis transversus), die Fissura calcariiia und der Sulcus occii)ito-temporalis inferior. Als Abtheilungen an der inedialeii Fläche des Lob. occipitalis lässt Ecker gelten: den Zwickel (Cuneus), das Eiidläppchen (Lobulus extremus). Windungen dieses Lappens sind auf der oberen Fläche die erste oder obere Hinterhauptswindung (Gyrus occipitalis primus s. parieto-occi- pitalis medialis), die zweite oder mittlere Hinterliauptswindung (Gyr. occipit. secundus s. i)arieto-occipitalis lateralis), die dritte oder untere lliiiterhaupts- windung (Gyr. occipit. tertius s. temporo-occipitalis), die Gyri occipito-tein- porales inferiores, der Gyrus descendens, die obere Läugsfurche des Hinter- Fig. 326. — Furchen und Windungen des Gehirns. Seitenansicht (nach A. Ecker). F) Stirnlappen. P) Scheiteilappen. 0) Hinterhauptslappen. T) Schläfenlappen. S) Fissura Syloii. S') Horizontaler, S") aufsteigender Schenkel derselben, c) Sul~ cus centralis. A) Vordere, B) hintere Gentralwindung. Fi) Obere, F2) mittlere, Fa) untere Stirnwindung, /i) Obere, /2) untere, /a) senkrechte Stirnfiirche {Sulcus praecentralis). Pi) Oberes Scheitelläppchen. P2) Unteres Scheitelläppchen und zwar P2) Gyrus supramarginalis. P2') Gyr. angularis, ip) Sulc. interparietalis. cm) Ende des Sulc. calloso-marginalis. Oi) Erste, O2) zweite, Oa) dritte llinter- hauptswindung. po) Fissura parieto-occipitalis. 0) Sulc. occipitalis transversus. O2) Sulc. occipit. longitudinalis inferior. Ti) Erste, T2) zweite, Ta) dritte Sclilä- fenwindung. ^i) Erste, ti) zweite Schläfenfurche. hauptslappens (Sulcus occipitalis superior), eine Forlsetzuug des Sulcus inter- parietalis, und die untere Längsfurche des Hinterhauptslappens (Sulc. occipitalis inferior). 4) Schläfeulappen oder Schläfenkeilbeinlappen (Lobus temporalis s.651 Das Nervensystem. temporo-sphenoidalis). Dessen Furchen und Windungen. Nämlich : Die obere Schläfenfurche (Sulcus temporalis superior), die untere Schläfenfurche (Sulc. teraporalis inferior), die innere untere Längsfurche (S. occii)ito-temporalis inferior). An Windungen: die obere Schläfenwindung (Gyrus temporalis superior s. inframarginalis), die mittlere Schläfenwindung (Gyr. tempor. medius), die untere Schläfenwindung (G. temp. infer.). Ferner auf der unteren Fläche des Lappens die Gyri occipito-temporales, das Zungenläppchen (Gyr. occipito-tem- poralis medialis), das Spindelläppchen (G. occipito-temporalis lateralis). 5) An der medialen Fläche des Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptslappens treten noch auf: Die Balkenfurche (Sulcus calloso-marginalis), der Bogenwulst (Gyr. fornicatus), der Gyr. Hippocampi, die Fissura Hippocampi, der Gyr. dentatus s. fascia dentata (Fig. 326). Während nun Ecker nach dem Vorhergehenden rein von mor- phologischen Gesichtspunkten ausgehend sich meist auf die menschlichen Verhältnisse beschränkt und seine Namengebung eklektisch Aelteren und Zeitgenossen entlehnt hat, ist Meynert den Weg der vergleichenden Gehirnanatomie gegangen. Meynert bemerkt, dass die Primärfurchen nicht gleichzeitig aufträten, dass vielmehr in der Beschränkung oder Erweiterung ihrer Zahl immer eine gewisse Willkür liege. Reichert habe nicht ohne Begründung gesagt, dass die Priniärfurchen nach der SvLvi’schen Spalte zu convergirten und habe auch die Parallelspalte des Schläfenlappens wegen dieser Richtung dazu gerechnet. Besonders in der Tiefe der Spalte lasse sich am Gehirne des Affen eine ümbeugung der Parallelfurche, gegen die Fossa Sylvii zu, deutlich wahrnehmen. Man könne demnach, fährt Meynert fort, vier primäre radiäre Furchen zählen: eine vordere, die Präcentral- furche, eine mittlere, die Centralfurche, eine hintere, die Interparietal- furche, und eine untere, die Parallelfurche. Doch werde schon jetzt das volle Verständniss der entwickelten menschlichen Gehirnoberfläche zwar nur in grossen Zügen, aber doch mit Sicherheit ermöglicht, wenn man wie Bischöfe und Ecker die Primärfurchen des menschlichen Foetus, oder die gesammten Furchen eines so einfachen Affenhirnes wie dasjenige von Cercocebus cynomolgus, gleich Primärfurchen ansehe, die sich auch innerhalb unserer entwickelten Windungsober- fläche nachweisen lassen. Es kämen dann noch die untere Stirnfurche des Affen, fernerzwischen Scheitellappen und Hinterhauptslappen, die sogenannte Affenspalte, endlich zwischen Hinterhaupts- und Schläfenlappen eine von Bischöfe beschriebene, aber unbenannte Furche, Sulcus praeoccipitalis hinzu. Meynert stellt folgende sieben typischen Furchen zwischen erwachsenen Affen- und Menschengehirnen in eine Vergleichung, welche sich mit der genetischen Vergleichung zwischen menschlichen Gehirnen überwiegend deckt. Nämlich: 1) Die untere Stirnfurche. 2) Die vor- dere Radiärfurclie (Präcentralfurche). 3) Die mittlere Radiärfurche (Gen- tralfurche). 4) Die hintere Radiärfurche (Interparietalfurche). 5) Die Parallelfurche. 6) Die äussere Hinterhauptsfurche. Letztere bildet, zugleich mit der Centralfurche den Scheitellappen einschliessend, in ihrer Verlängerung die sogenannte Affenspalte. (S. Fig. 327.) Pansch, dessen auf genetische Betrachtungsweise sich stützende Eintheilungs- prinzipien von ihrem Urheber einer sehr fleissigen und übersichtlichen Durcharbeitung unterworfen worden sind, unterscheidet zunächst: 1) Die Totalfurchen (Fissurae). Sie sind das Ergebniss der Einbiegung der noch dünnen Wand des foetalen Grosshirnbläschens. a) Fissura s. Fossa Sylvii, das letzte Ueberbleibsel der foetalen SYLVi’schen Grube, deren schief dreieckige Grundfläche oder Boden die Insel ist. Sie nimmt ihren Anfang an der Unterfläche des Gehirnes an der Lamina perforata anterior hinter dem Ursprünge der N. olfactorii, geht lateralwärts in nach vorn convexem Bogen als flache Kerbe (Vallecula Sylvii) um die laterale Hirnseite herum und652 Siebenter Abschnitt. dringt als cigeiitliclic Sylvi'scIic Spalte tief schräge auf- und hinterwärts in das Gehirn ein, etwa in der halben Höhe desselben endigend. Sie bildet vorn au ihrer stärksten Krümmung einen Ramus anterior, welcher steil auf- und vor- wärts geht. • b) Fissiira occipitalis. Ihr entspricht im Innern die Wölbung des Calcar avis. Sie entsteht etwa 10 Mm. hinter dem Splenium corporis callosi, stösst hier mit der Fissura calcariiia zusammen und erreicht oben fast stets die laterale Fläche. Yariirt. c) Fiss. calcariiia, belindet sich ziemlich an der Grenze der unteren und medialen Fläche, beginnt an der ersteren, etwas unterhall) des hinteren Balkenendes, zieht schräg auf- und hinterwärts zum unteren Ende der vorigen Furche und dann mit verschieden gestalteten Bogen zum freien Hirnrand. (l) Fissura Hiiipocampi, hängt mit der Bildung des Pes Hippocampi major im unteren Horn zusammen und erreicht die Aussenfläche des Gehirnes nicht. 2) Rindenfurchen (Sulci), d. h. Ausdruck von Faltungen der Hirnrinde, a} Primäre, Haupt- oder typische Furchen, treten zuerst im sechsten Monat des Foetallebens auf, zeigen eine relativ unveränderliche Gestalt und Lagerung ihrer Haupttheile, sowie meist eine bedeutende Tiefe. Fig. 327. — Die Furchen und Windungen des Gehirns. Seitenansicht (nach Meynert). F. S.) Fissura Sylvii. Ra.) Vorderer aufsteigender Ast. Rp.) Hinterer aufsteigender Ast. SD) Erste Stirnfurche. SD) Zweite Stirufurche. p. G.) Präcciitral- furche. C) Centralfurche, cm) Hint. aufsteigender Ast des Sulc. calloso-margi/i. r. C. S. op.) Sulc. mlerparieto-occipitalis. St') Erste Schläfenfurche. St*) Zweite Schläfenfurche. S. occ. e.) Aeussere Hinterhauptspalte. S. occ. i.) Innere Hinterhaupt- spalte. S. po.) Sulc. praeoccipitalis. L', G. trs., L^) Vor der Centralspalte: 1), 2), 3) Stirnwindung. Ca., Cp.) Vordere und hintere Centralwindung. Pi) Untere und Ps. (Qu.) obere Scheitelwindung {Lob. quadratus). Cu.) Cuncus, obere Hinterhauptswindung, occ. i.) Untere Hinterhauptswindung. Egker’s arc. I. L’, arc. H. L-.) Vorderer und hinterer Scheitelschläfenbogen, arc. occ.) Hinterhaupts- bogen. Fus.) Spindelwindung. L', L-, L"’) Unter der SYLVi’schen Spalte: Erster, zweiter, dritter Schläfenzug.Das Nervensystem. 653 Die RoLANDo’sche Furche (Sulcus Rolandoi), durch Constauz und freies Auf- treten ausgezeichnet, beginnt dicht über der Fissura Sylvii und zieht von da ab schräg rück- und aufwärts bis nahe an den oberen freien llirnrand. Hinter ihr zeigt sich wohl ein Sulcus postrolandicus von ähnlichem Verlauf. Die primäre Scheitelfurche (Sulcus parietalis) beginnt ziemlich nahe.über der SYLvi’schen Spalte und geht mit sehr verschieden sich verhaltenden Krümmungen bis gegen das hintere spitze Hirnende, ohne dies zu erreichen. Häufig findet sich ein Ramus ascendens hinter der Rolando’scheii Furche. Die primäre Stirnfurche (Sulc. frontalis) beginnt zwischen dem unteren Ende der RoLANDo’schen Furche und dem vorderen Aste der SvLvi’schen Spalte, erstreckt sich nach oben und umgebogen auch nach vorn. Die Schläfenfurche (S. temporalis) läuft der SYLVi’schen Spalte parallel, erreicht unten nicht die Spitze des unteren Hirnlappens, überragt aber meist das obere Ende der Fiss. Sylvii und endet in gewöhnlich aufsteigender Richtung nicht weit vom Sulcus parietalis. Die Riechnervenfurche (S. olfactorius), verläuft vor- und etwas medianwärts. Die untere Primärfurche (S. occipito-temporalis inferior),, verläuft an der unteren Hirnfläche etwa von der hinteren Hirnspitze zur Spitze des Unterlappens und nähert sich theilweise bis auf 10 Mm. dem grossen Hirnausschnitt. Die mediale Furche (S. medialis fronto-parietalis, s. calloso-marginalis), zieht sich durchschnittlich mitten zwischen dem Balken und dem freien Hirnrande hin, mit ihrem Vorderende vor oder unter dem Balkenknie, mit dem hinteren oberen sich aufwärts wendend, fast immer die laterale Fläche und zwar ein wenig hinter dem oberen Ende des Sulcus Rolandoi erreichend. Die obere Stirnfurchung (S. frontalis superior) zeigt sich, einen sagittalen Verlauf nehmend, etwa in der Mitte zwischen dem Vorderast des Sulcus frontalis und dem oberen freien Hirnrande. Die laterale quere Hinterhauptsspalte (Fissura occipitalis externa, scissure occipitale des primates Broga’s), die schon vorhin sogen. Affenspalte, deren Homologen beim Menschen nicht als Primärfurche, sondern höchstens nur in Form einer kürzeren seichteren und meist senkrecht einschneidenden Furche auftritt, während sie bei den Affen selbst eine quer vor dem hinteren Viertel tief einschnei- dende, keineswegs constante Spalte bildet. 3) Primär- oder Haupt Wülste (Lobuli). A. Laterale oder convexe Fläche. Der erste Primär- oder Hauptwulst, untere Stirnwulst (Lobulus frontalis inferior), liegt über und vor dem vorderen Theil der Fissura Sylvii, und oben und hinten vom Sulc. frontalis im Bogen oder Winkel umschlossen. Der zweite Primär- oder Hauptwulst, obere Stirnwulst (Lob. front, superior), vielfach grösser als voriger, ist von demselben durch den Sulc. frontalis getrennt und reicht bis zum freien oberen Rande hinauf, um hier in der gesammten Aus- dehnung mit dem medialen Hauptwulst zusammenzuhängen. Der dritte Primär- oder Hauptwulst, obere Scheitelwulst (Lob. parietalis superior). Schief-viereckig, wird er vorn durch den Sulcus Rolandoi abgegrenzt und geht mit dem schmalen hinteren Ende in die Extremitas cerebri occipitalis über. Hängt oben mit den beiden medialen Hauptwülsten zusammen. Der vierte Primär- oder Hauptwulst, untere Scheitelwulst (Lobul. parietalis infer.). Stellt einen flachgebogenen an den Sulc. parietalis sich anlagernden Theil dar, der nach unten nur im vordersten Theile durch die Fiss. Sylvii gut abgegreuzt wird, während hinter dieser beide Lobuli temporales mit ihm zusammenfliessen. Ist auch mit dem Lob. parietalis verbunden. Der fünfte Primär- oder Hauptwulst, obere Schläfenwulst (Lobul. temporalisSiebenter Abschnitt. G54 Superior), erstreckt sich unten an der ganzen SYLVi’sclien Spalte hin, endet am Sulc. tempor., hängt mit dem Lobul. pariet. infer. zusammen. Der sechste Primär- oder Hauptwulst, untere Schläfenwulst (Lobul. temporal, inferior), liegt unterhalb des Sulc. tempor., reicht bis an den Unterrand der lateralen Fläche, wo er in den lateralen unteren Primärwulst übergeht. B. Orbitale Fläche. Ist nur nach hinten durch die Vallecula Sylvii abgegrenzt. Der Sulcus olfactorius grenzt den medialen orbitalen Primär- oder Hauptwulst (Lobul. orbital, medialis) von dem abgerundet-dreieckigen lateralen orbitalen Primär- oder Hauptwulst (Lobul. orbitalis lateralis) ab. C. Mediale Fläche. Ersterer oder vorderer medialer Primär- oder Hauptwulst (Lobul. medialis fronto-parietalis) wird hinten durch die Fiss. occipitalis und calcarina abgegrenzt, hängt nur durch einen schmalen Isthmus mit dem Lobnl. occipito-temporalis medialis zusammen und geht in den zweiten und dritten Hauptwulst der lateralen Fläche, sowie vorn in die Extremitas frontalis über. Der zweite oder hintere mediale Primär- oder Hauptwulst (Lobul. medialis occipitalis), der sogen. Cuneus, liegt mit seiner Basis am freien Hirnrande, mit .seiner mehr oder weniger scharfen Spitze gegen das hintere Balkenende gerichtet. Der mediale untere Primär- oder Hauptwulst (Lobul. occipito-temporalis mediali.s) reicht medianwärts bis an den grossen Gehirnausschnitt, bis an die Fiss. Hippocampi und calcarina heran. Der laterale untere Primär- oder Hauptwulst (Lobul. occipito-temporalis lateralis) nimmt den übrigen Raum der unteren Fläche ein, geht also lateralwärfs in den Lobnl. temiioral. inferior der lateralen Fläche über. 4) Die Nehenfurchen und Unterahtheiluugen der einzelnen Lobuli. 1) Lobul. frontalis inferior. a) Gyrus front, infer. s. tertius. Dieser bildet die sogen. BnocA’sche Sprach Windung, ist vierkantig und erzeugt den vor und unter dem Sulcus froii- talis gelegenen Theil, für welchen der Kam. anterior fossae Sylvii (S. G52) nicht von der Bedeutung ist, welche Andere ihm beimessen. 2) Lobul. frontalis superior, ist breit, läuft vorn in die Extremitas fron- talis aus. a) Der vordere RoLANDo’sche Wulst (Gyrus Rolandicus anterior) grenzt sich immer dann gut ab, wenn sowohl ein aufsteigender Ast des Sulcus frontalis (Eckcr’s S. praecentralis) als auch ein hinteres QuerstQck des Sulc. front, supe- rior gut entwickelt sind. ß) Der mittlere Stirnwulst (Gyr. frontalis medius) liegt zwischen der ersten Primärfiirche und der oberen Stirufurche, hält eine sagittale Richtung ein, bildet etwa ein Drittel von der ganzen Hohe des vorderen Hirnlappens und geht in die Extremitas cerebri anter. über. Y) Der obere Stirnwulst (Gyr. front, superior) geht, vom Gyr. front, medius und Gyr. Rolandicus anter. getrennt, oder mit ihnen verbunden, am freien Hirn- raud auf die mediale Fläche über. 3) Lobul. parietalis superior trennt sich zuweilen als vorderer aufsteigender oder querer Wulst ab. a) Der hintere RoLANuo’sche Wulst (Gyr. Rolandic. posier.), dessen vordere constante Grenze oben bei 2, y) angegeben worden und dessen hintere sehr be- trächtlich wechselt. ß) Der obere Scheitelwulst (Gyr. parietalis superior) ist der in vollkommener oder unvollkommener Weise vom vorigen abgetreiinte Rest des Lobulus parietalis superior, steht hinten am oberen Hirnrand mit der medialen Fläche in Verbindung. 4) Lobul. parietalis inferior. Der untere Sch eitel w ulst (Gyr. parie-Das Nervensystem. G55 talis iiifer.) ist langgestreckt und hängt derselbe mit dem Gyriis temporalis Superior und medius zusammen. 5) Lobul. temporal, siiperior. Der obere Scbläfenwulst (Gyr. temp. super.), vergl. S. 653. 6) Lob. temp. infer. soll durch einen Sulc. temporal, secundus in einen zweiten und dritten Gyr. tempor. getbcilt werden. Indessen ist diese Furclie niemals tief und sehr wechselnd. 7) Lobul. orbitalis medialis (Gyrus rectus s. orbitalis medialis); vergl. oben S. 654. 8) Lob. orbitalis lateralis. Auf dieser dreieckigen Fläche zeigt sich der Sulcus orbitalis (Broga’s H—Furche). Schon im neunten Monat erscheinend und im Ganzen recht typisch, bietet dieser Gyrus im Einzelnen grosse Verschiedenheiten dar. Man kann folgende beiden Gyri aufstellen: ö) Gyr. orbital, medius würde den grössten Theil der Orbitalfläche einnehmen, mit dem folgenden hinten in oberflächlicher Verbindung stehen und vorn auf die Extremitas anterior übergehen. Wechselt. b) Gyr. orbitalis anterior bildet den vorderen Rand der Valleciila Sylvii, steht hinten mit der Substantia perforata anterior und der Insel in Verbindung. Wird öfters ohne zwingenden Grund als direkte Fortsetzung des Gyr. frontalis infer. aufgefasst. 9) Lobul. medialis anterior. Wird durch den Sulcus calloso-marginalis getheilt, oder es wird durch diese Furche auf der medialen Fläche ein den Balken umgebender Wulst abgesclmitten, der a) Gyrus cinguli von Burdagh und Pansgh, der unter dem Genu corporis callosi beginnt, nach hinten etwms breiter wird und sich nach oben melir oder weniger unvollständig abgrenzl. b) Gyrus medialis fronto-parietalis, ist der durch die oben erwähnte Furche nach oben und vorn abgeschnittene Theil des Lobulus. Wechselt in seinem Verhalten. 10) Lobul. medialis posterior (Gyrus medialis occipitalis s. cuneus). S. oben S. 654. Er ist zwar meist recht spitzwinklig, variirt dabei aber. 11) Lobul. occipito-temporalis medialis (Gyrus occipito-temporalis [inferior] medialis). Wechselt sehr, trotz der typischen Gestalt der diese Windung an der lateralen Seite begrenzenden Furche. Pansgh verwirft die Aufführung des Lobus Hippocampi als besondere Ab- theilung, indem er dies durch die vorhandenen Furchen für nicht gerechtfertigt erklärt. 12) Lobul. occipito-temporalis lateralis. Wird nach gew^öhnlicher Annahme durch einen Sulcus temporalis tertius in sagittaler Richtung getheilt. Die Furche ist unbeständig. Es wären abzutheilen: a) ein Gyrus occipito-temporalis lateralis und b) ein Gyr. temj>oralis tertius Ecker, dieser nach Pansgh sehr zweifelhaft. Gyrus dentatus. Die Insel (Insula) am Boden der SyLvi’schen Spalte. Man erkennt bereits aus dem Vorherigen, wie wenig die Prinzipien einer Oher- llächentopographie des Grosshirnes uns bis jetzt gesichert sind. Leider wird man in diesem Gefühle noch bestärkt, sobald man die übrigen auf diesem Gebiete erschie- nenen neueren Arbeiten, namentlich auch die sehr fleissige vergleichend-anatomische Broga’s durchsieht. Uebrigens will ich doch bemerken, dass ich mehrere Gehirne männlicher und weiblicher Personen durchmustert habe, an welchen die Ober- llächentopographie ungefähr im Sinne Egker’s zu erkennen war (Fig. 328). In anderen Fällen war dem freilich nicht so, wie z. B. das in Fig. 325 ahgebildetc, nocli recht frische, einer durch Selbstmord gestorbenen Berlinerin zeigt, welches Specimen von mir mit grösscster Genauigkeit mittelst eines eigens construirten geometrischenSiebenter Abschnitt. 656 Apparates aufgenommen worden war. Selbst die Symmetrie auf beiden Hemisphären fehlt nicht selten. Ich sehe hierbei ganz von einer Beachtung der Hauptfurchen u. s. w. ab. Auch Henle hebt die Asymmetrie der Windungen an den beiden Hemisphären eines Gehirnes hervor. Der Variationen sind gar zu mannigfaltige und daher rührt auch die Divergenz der Ansichten. Pansch leiht mit Recht diesen Variationen in seinen eigenen Abbildungen von «verschiedenen Formen der Furchen» Raum. Wenn mau u. A. die schöne Abbildung R. Wagner’s vom Gehirn des Mathematikers Gausz betrachtet, so wird man sich vergeblich abmühen, an ihm alle die von den Forschern aufgestellten Furchen und Windungen, abgesehen von der mehr typischen SvLvi’schen und RoL.ANDo’schen Spalte, in der Uebersiclitlichkeit wieder zu erkennen, wie dies oder jenes moderne Schema es verlangt. Denn da giebt es Gewinde von Furchen und Wülsten, dass es in wahres Erstaunen setzen muss. Wenn nun Benedikt uns an Vei'brechergehirnen diese oder jene Abweichung von einem als normal angenom- Fig. 328. — Furchen und Windungen des Gehirnes. Ansicht von oben. F) Stirnlappen. P) Scheitellappen. 0) Hinterhauptslappen. Si') Ende des horizon- talen Schenkels der Fissura Sylvii. c) Gentralfurche. A) Vordere, B) hintere Centralwindung. Fi) Obere, F2) mittlere, Fs) untere Stirnwindung, /i) Obere, /2) untere, /s) senkrechte Stirnfurche (Sulcus p)'aecentralis). Pi) Oberes Schei- telläppchen, P2) unteres Scheitelläppchen und zwar P2) Gyrus supramaryinalis, P2*) Gyr. angularis, ip) Sulcus vitef'parielalis. cm) Sulc. calloso-marginalis. po) Fiss. parieto-occipilalis. ^i) Obere Schläfenfurche. Oi) Erste Hintcrhaiipts- windung. o) Sulc. occipüalis transversus.Speciclle ßesclircibimg des grossen Gehirnes. 057 menen Typus demonstrirt, so erscheint uns solches Tliun recht löblich, sobald dabei der einfache Thathestand constatirt wird und sobald voreilige Weiterungen vermieden bleiben. Benedikt stellt einem normalen Typus der Gebirnfurebung einen anderen gegenüber. Die wiclitigste Charakteristik dieses zweiten Typus soll darin liegen, dass wenn man sich an einem Gehirn solcher Art dessen Furchen als Wasserstrassen denkt, man sagen kann, ein in irgend einer Furche schwimmender Körper vermöge in fast alle anderen Furchen zu gelangen. Es fehlen hier eine grosse Anzahl Brücken, welche ehensoviele Territorien wichtiger Hirnsubstanz bedeuten sollen. Benedikt bemerkt dann ferner, dass die Gehirne niedrig stehender Individuen sich im Allge- meinen mehr dem zweiten als dem ersten Typus zu nähern pflegen. Ich will die Entscheidung über letzteren Satz getrost einer an Material reicheren Zukunft über- lassen, fühle mich übrigens gedrungen, den Ausspruch des Wiener Forschers über die Art der Leichenhevölkerung unserer Secirsäle zu beanstanden. Denn weniger Unfähige und Sünder als schuldlose Unglückliche sind es, deren Gehirne uns an jenen ernsten Stätten in die Hände fallen. Ich glaube aber nicht, dass hierin ander Donau, Spree, Themse, Seine und am Po grosse Verschiedenheiten obwalten werden. Es erscheint mir dieser Excurs nicht ganz unwichtig für die Taxirung von soge- nannten normalen und secundären untergeordneten Gehirntypen. Jedenfalls ist durch solche Bestrebungen, wie die oben verzeichneten, der Impuls zu weiterer Forschung gegeben worden, wenn es auch noch langer Arbeit bedürfen wird, um Klärung in diesen schwierigen Gegenstand bringen zu können. Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. Wie schon bemerkt, wird das grosse Gehirn durch die Sagittal-, Median- oder Längsspalte (Fissiira s. Iiicisura longitudinalis cerebri) in die beiden Hemisphären oder Halbkugeln eingetheilt. Der Boden der Sagittalspalte wird von dem sogenannten Balken gebildet, welcher mit seiner Markstrahlung die Decke (Tegnientuni) der Seitenhöhlen des Gehirnes darstellt. Der Balken oder die Gehirnschwiele, der Schwielenkörper (Corpus callosum s. trabs cerebri), auch grosse Gehirn brücke, Ge- hirncommissur (Commissura magna cerebri), ist eine platte, weisse Masse von länglich-viereckiger Form mit gebuchteten Längsrändern, zeigt sich hinten breiter als vorn, am vorderen und hinteren Ende dicker als in der Mitte, hinten aber wieder dicker als vorn. Dieser Gehirnlheil ist in der lUchtung von vorn nach hinten gebogen. Man unterscheidet an ihm ein vorderes und ein hinteres Ende, sowie ein Mittelstück, den Körper (Corpus s. medium, corp. callosi). Die obere Fläche lässt Querstreifen, ; den Ausdruck eines Theiles des Faserverlaiifes, erkennen, lieber die Ober- fläche in deren Mittellinie zieht von vorn nach hinten eine Furche, die Bal- kennaht (Raphe s. sutura corporis callosi), welche jederseits von einem ihr parallelen, schmalen, platten, wallartigen Zuge, einem weissen Mark- streifen [Chorda s. stria longitudinalis interna (Lancisii)] begrenzt wird. Der mittlere, longitudinal verlaufende Abschnitt heisst Balkenstamm (Pars media s. truncus corp. callosi). Die in die Grosshirnhemisphären übergehenden lateralen Ahschnitte dagegen w’erden die Seitentheile oderSiebenter Absclinitt. 658 Balkenstralilungen (Partes laterales s. radiationes corp. call.) genannt. Das vordere Ende des Balkens, das Balkenknie (Genu corporis callosi), biegt sich nach unten und etwas nach hinten um; dieser Theil geht, allmäh- lich sich verdünnend, als Balkenschnabel (Rostrum corp. call.) bis zur Lamina terminalis grisea hinab. Das hintere Ende bildet einen nach unten sich herumziehenden freien Wulst, den Balkenwulst (Splenium corp. call.). Er wird durch die quere Gehirnspalte (Rima cerebri trans- versa) von den niedriger liegenden Vierhügeln getrennt. Die Seitentheile des Balkens werden jeder durch eine niedrige Spalte, die Balkenhöhle (Ventriculus corp. call.) der Aelteren, gegen die Hemi- sphären abgegrenzt. Mit der Raphe parallel läuft jederseits ein lateraler, bereits von der entsprechenden Hemisphäre überdeckter weisser Mark- streifen, das bedeckte Band (Ligamentum obtectum, taenia tecta, Stria externa). Valentin bemerkt mit Recht, dass dasselbe öfters an der emporgehobenen Hemisphäre haften bleibt und überhaupt dem Balken nicht wesentlich angehört. Die inneren oder medialen Markstreifen setzen sich nach aussen und hinten in die beiden jederseits bis zur SvLvfschen Spalte hinal)- reichenden Balkenstiele (Pedunculi corp. call.) fort. Vom Balkenwiilst aus verbreiten sich Fasern in die Grosshirnhemisphären lateralwärls. Es sind dies jederseits der Bogenbündel (Arcus s. fasciculus arcuatus), die äussere Kapsel (Capsula externa), vorn die Tapete (Tapetum), hinten die hintere oder grössere Zange (Forceps posterior s. major). Jede Grosshirnhemisphäre enthält in ihrem Innern eine Seiten- höhle. Diese beiden Höhlen, auf deren Böden mannigfaltige Wulstungen und Vertiefungen der Gehirnsubstanz sich ausbreiten, werden von einander durch die unterhalb des Balkens befindliche septum-artige Partie, das Gewölbe und die durchscheinende Scheidewand, getrennt. Jede der Seitenhöhlen oder seitlichen Gehirnkammern oder dreihörnigen Höhlen (Ventriculi laterales, V. tricornes) bildet einen spaltartig- oder schlitzförmig-gedehnten Hohlraum und lässt drei übrigens nicht in genauer Reihe hintereinander folgende gekrümmte Abtheilungeii oder Hörner unterscheiden, a) Das Vorderhorn (Cornu anterius) erstreckt sich etwa 18—25 Mm. lief in den Stirnlappen hinein, ist vorn convex und hinten concav. Seine Richtung führt nach vorn, lateral- und etwas abwärts. Dieser Höhlenabschnitt umgeht median- und vorwärts das Corpus Striatum, welches letztere die laterale Begrenzung dieser Abtheilung bildet, wogegen diese vorn vom Balken und von dessen Knie, sowie medianwärts von der durchscheinenden Scheidewand begrenzt erscheint, b) Das mittlere, untere oder absteigende Horn (Cornu medium s. inferius s. descendens), über dessen Eingang sich die sogenannte Mittelhöhle (Cella media) erstreckt, geht anfänglich hinter-, lateral- und dann abwärts, vorwärts und wieder medianwärts um den hinteren Umfang des Thalamus opticus herum. Sein Boden wird vom grossen Seepferdfusse gebildet, c) Das hintere Horn (C. posterius, fovea digitata) ist gekrümmt und wendet sich mit seiner Convexität lateral-, mit seiner Goncavität medianwärts; es dringt spitzig in den Hinterhauptslappen ein. An seinem medialen Umfange findet sich derSpecielle Beschreibung des grossen Geliirnes. 059 kleine Seepferdfuss, zwischen diesem und dem grossen Seepferdfusse liegt, am Eingänge zu dem hinteren Horn, die seitliche oder MucKEL’sche Erhabenheit (Pig. 329). Fig. 329. — Gehirn mit z. Tli. freigelegten Seitenvejntrikeln, von oben gesehen. Ein Theil der rechten Hemisphärendecke ist abgetragen worden. Ans beiden Hemi- sphären sind ferner grosse keilförmige Stücke heraiisgeschnitten. Die Adergetlechte sind heransgerissen und das kleine Gehirn ist ini Wurm durch einen Sagittal- schnitt gespalten worden. Dadurch erscheint der vierte Ventrikel freigeh'gl, welcher zwischen den seitwärts gedrückten Hemisphären sichtbar wird. A) Rechte, R) linke Grosshirnhemisphäre. C, G) Die beiden auseinander gezerrten Kleinhirn- hemis})hären. D) Verlängertes Mark, a, a) Schnitttlächen an der linken Hemisj)häre des Grosshirnes. 1) Streifenhiigel. 2) Grenzstreif. 3) Sehhilgel. 4, 5) Das durcli- sclinittene Gewölbe. G) Stiele der 7) (abgeschnittenen) Zirbeldrüse. 8, 9) Vordere, 10) hintere Vierhügel. II) Kleinhirnstiele zu den Vierhilgeln und zwischen ihnen die durchschnittene Gehirnklappe. 12) Vierte Gehirnhöhle.Siebenter Abschnitt. GßO Betrachten wir nun die hier genannten einzelnen Hervorragungen in den Seitenventrikeln etwas genauer. Der Streifenhügel oder gestreifte Körper oder das vordere Gehirnganglion (Colliculus s. corpus striatiim, ganglion cerebri an- terius) bildet eine keulen- oder kolbenförmige Lage. Man unterscheidet an ihm eine Ventrikel- und eine Hemisphärenportion. Erstere ragt mit ihrem convexen kolbigen Vordertheil oder Körper (Corpus) nach vorn und medianwärts in den Ventrikel hinein und legt sich dem Sehhügel vorn an. Mit ihrem sich spitzig-verjüngenden Hinterende oder Schwanz (Cauda) dage- gen fügt sie sich hinter- und auswärts sich erstreckend dem Sehhügel von aussen her an. Dies Gebilde hat eine entschiedener dunklergraue Farbe als der Sehhiigel und zeigt auf dem Flächenschnitt zahlreiche seine graue Substanz durchzieliende, dickere und dünnere weisse Markfasern. Letztere steigen von den Gehirn- schenkeln aus im Streifenhügel empor und werden bei dessen Anschnitt tli. der Quere, th. schräg, th. der Länge nach getroffen. Sie erscheinen daher auf der Schnittfläche in Form von weissen Punkten, von unterbrochenen mul von fortlaufenden Streifen. Der laterale oder Hemisphärentheil des Cor- pus Striatum, die extraventrikuläre Portion oder der Linsenkern (Nucleus lentiformis) wird von atlen Seiten her von der Marksubstanz der REiL’schen Insel umgeben, hängt aber durch weisse Fasern mit denen der intraventri- kiilären Portion zusammen. Die Gestalt des Kernes ist, wie sein Name an- deutet, linsenförmig. Die stärker convexe Fläche kehrt sich der REiL’schen Insel, die weniger convexe der inneren Kapsel zu. Zwischen diesem Kern und der Insel befindet sich der aus grauer Substanz gebildete hin- und hergebogen oder geknickt erscheinende Bandkern oder die Vormauer (Nucleus taeniaeformis s. claustrum). Weiter abwärts liegt der ebenfalls graue Mandelkern (Nucleus amygdalae), welcher mit dem Claustrum verbunden ist. Der ganze Linsen kern wird, ausgenommen die ihn mit dem Corpus Striatum verbindenden Stellen, von weisser Substanz eingeschlossen, welche man als seine äussere und innere Kapsel (Capsula externa et interna) zu bezeichnen pflegt. Während nun Manche alle die beschriebenen einzelnen Abschnitte des Corpus striatum für einen Ventrikeltheil, eine Ganglienbildung, erklären, hält Meynert Vormauer und Mandelkern für solche Theile der Grosshirnrinde, welche vom Corpus striatum abgesondert Averden sollten. Der Name geschwänzter Kern (Nucl. caudatus) wird der den Streifenhügel bekleidenden, vorn und in der Mitte dicken, hinten dünnen grauen Substanz verliehen. Die dünne, nur 2—3 Mm. dicke graue halbdurchsichtige Avie hornig aus- sehende Horn platte oder der Hornstreif (Lamina s. stria cornea, fre- iiulum novum Tarini) einzelner Anatomen, Avie z. B. Hirsciifeld, trennt die Ventrikelportion des Streifenhügels vom Sehhügel. Dieses Gebilde gilt bei Anderen nur als krankhaft veränderte Ventrikelhaut des vorderen Abschnittes des Grenzstreifes. Der Sehhügel, auch das hintere Gehirnganglion gcnaiMit (Thalamus opticus s. thal. nervi optici s. ganglion cerebri posterius), bildet eine convexe, ovale, seitwärts A'on der Medianlinie des Gehirnes gele- gene, bräunlichgrau gefärbte Anhäufung, in deren untere hintere Partie, Avie der alte F. IIildebrandt ganz treffend bemerkt, der heraufsteigende Gehirn-Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. GGl Schenkel wie der Stiel in die Frucht eintritt. Von vorn ab nach hinten an Breite zunehmend, grenzen beide Sehhügel vorn nahe aneinander, wogegen sie hinterwärts von einander divergiren. Hier zeigen sich zwischen beiden Sehhügeln die Vierhügel. Man unterscheidet an jedem dieser Gebilde drei Flächen und zwei Enden. Die innere oder mediale Fläche bildet die eine Seitenwand des dritten Ventrikels. Diese Flächen hängen an beiden Sehhügeln durch die Commissura mollis zusammen. Die untere Fläche zeigt an ihrem hinteren freien Abschnitte den inneren und äusseren KniehOcker (Corpus geniculatum internum et externum), wird aber sonst von dem Gehirnstiel occupirt. Die convexe obere Fläche lässt vorn den abgerundeten oberen vorderen Höcker (Tuberculum superius anterius s. corpus album subrotundum Vieussenii) erkennen. An der hinteren Abdachung der- selben Fläche befindet sich das Sehhügelpolster (Pulvinar s. Tuberculum superius posterius thal. optici) von länglichrunder Hügelform. Das Vor- derende umgrenzt sammt den vorderen Schenkeln des Foriiix tricuspklalis das MoNROE’sche Loch. Das Hinterende grenzt mit den Vierhügeln und den hinteren Schenkeln des Fornix zusammen. Der Sehhügel besteht grossentheils aus grauer Substanz und ist mit weis- sen Faserzügen von verschiedenartiger Stärke durchsetzt. Die erstere Substanz bildet drei Anhäufungen oder Kerne, einen oberen, äusseren und inneren, welche übrigens zarte auf dem Horizontalschnitt meist in der Quere getrolfene Markfasern darbieten. Eine viertelkreisförmige Furche trennt übrigens den Sehhügel vom Streifenhügel. Etwa dieselbe Gestalt, Lage und Ausdehnung bewahrt eine dünne bandartige, flache Schicht von weisser Substanz, welche Grenzstreif (Taenia terminalis s. semicircularis) genannt wird. Sie hängt lateral- und hinterwärts mit dem grossen Seepferdfusse zusammen. Ihr Vorderende verschmilzt mit dem Fornix tricuspidalis. Hyrtl und Andere betrachten die oben (S. 660) genannte Stria cornea nur als den freien Rand dieses vom Pedunculus cerebri ausstrahlenden Markstreifens. Der grosse Seepferdfuss oder das Ammonshorn (Pes hippocampi major s. cornu ammonis) bildet eine sehr charakteristische durch das Seiten- horn und auf dessen Boden sich abwärts erstreckende Wulstung. Diese ist plattrundlich, nach vorn und lateralwärts convex, medianwärts concav, sie krümmt sich in der Windung des Seitenhornes lateral-, dann vorwärts, endlich aber wieder etwas medianwärts um den Sehhügel herum und erreicht fast die Gehirnbasis. Dieser Wulstung entspricht die oben erwähnte Furche. Im Niedersteigen allmählich sich verbreiternd, zeigt das Gebilde einige terminale, durch Rinnen von einander gesonderte, etwa Thierzehen ähnliche Vorsprünge, welche der ganzen Wulstung die etwas sonderbare und hergeholte Vergleichung mit einem mythologischen Fabelwesen (Seepferd, Hippocampus), sowie die darauf bezügliche Benennung verschafft haben. Der Name Ammonshorn ist ebenfalls ungenau, da, falls man hier durchaus einen Vergleich treffen will, man sich weniger an einen Ammoniten als vielmehr an ein anderes petre- ficirtes Weichthier, nämlich an Gyroceras erinnern sollte. Uebrigens wii-d die Wulstung innen von grauer Substanz gebildet und zeigt einen nur dünnenSiebenter Abschnitt. 662 Ueberzug von weisser Substanz. Letztere bängt Ih. mit derjenigen des Balken- wulstes, th. mit der des hinteren Gewölbescbenkels zusammen. Der Saum (Fimbria s. taenia liippocaiupi) zieht als eine dünne Markscliicht mit der concaven Seite des grossen Seepferdfusses abwärts, verliert von oben nach unten an Breite und endet spitzig. Bildet eine Fort- setzung der hinteren Gewölbeschenkel. Die gezähnte Leiste (Fascia dentata) stellt eine Schicht graner Substanz dar, welche unterhalb des Saumes gieichfalls an der concaven Seile des grossen Seepferdfusses sich nach abwärts liegiebt. Sie ist an ihrem medialen Umfange mit etwa zwölf oder mehr Einkerbungen versehen — daher auch ihr Name. Fig. 330. — Sagittalsclinitt durch ein in Weingeist erhärtetes Knahcn'gchirn. A) Linke Grosshirnhemisphäre. B) Linke Kleinhirnhemisphäre. C) Varol’s Brücke. D) Verlängertes Mark. 1) Corpus callosum. 2) Genu, 3) splcnium corpor. callosi. 4) Septum pellucidum. 5) Körper des Gewölbes. 6) Tela choroidea superior. 1) Commissura anterior. T) Comm. mollis. 7") Commissura posterior. 8) Glan- dula pinealis. 9) Yierhügel. 10) Dritte Gehirnhöhle. 11) Infundilmlum. 12) Ihjpo- phfjsis cerebri. 13) Sehnerv. 14) Velum medulläre superius. 15) Vierte Gcliirii- höhle. 16) Unterer Wurm. 17) Lebensbaum. 18) Nervus oculomolorius. 19) Corpus mammillare. 20) Durchschnitt der Brücke, 21) des verlängerten Markes.Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. 663 ( Der kleine Seepferdfiiss oder die Vogelklaiie (Pes liippocampi minor s. calcar avis) bildet im Hinlerliorii, einen dessen Krümmung fol- genden rundlich-wulstigen Vorsprung längs der medialen Ventrikelwand. Ihm entspricht aussen an der Gehirnoberflächo die Fissiira calcarina (S. 652). Endet im hinteren Theile des Hornes bald spitzig, bald stumpfer und breiter, ist auch nicht seilen mit terminalen Einkerbungen und zehenähnlichen Wul- stungen versehen. Wird im Innern von grauer Substanz gebildet und zeigt sich mit einer aus dem Balkenwulst sich fortsetzenden Schicht von weisser Substanz bedeckt. Dem kleinen Seepferdfusse gegenüber ersteht an der lateralen, spitz- winklig-dreieckigen, vom grossen Seepferdfusse vorn, vom kleinen innen cingeschlossenen Abdachung des Hinterhornes die seitliche Erhabenheit Fig. 331. — Ansicht auf die linke Seitenfläche und einen Theil der unteren Fläche des Gehirns nach Hinwegnahme des linken Unterlappens des Grosshirns und der linken Hälfte des kleinen Gehirns (nach REiCHEiir). a) Wölbung der linken Grosshirnhemisphäre, b) Deren Schnittlläche. c) Schuitt- lläche zwischen Stamnilappen und abgelöstein Schläfenlappen, d) Sehneiv. e) Geruchsnerv, f) Furchen und Windungen am Hinterhauptslappen dei linken Hemisphäre, g) Brücke, h) Mandel, i) Lehensbaum, l) Markfortsätze des kleinen Gehirnes, m) Aeussere Kniehöcker. 7i) Nctvus trigcininus. o) Ihjpophysis und rechter Schläfenlappen, p) Gehirnschenkel, q) Vordere Mittelfurche.6G4 Siebenter Abschnitt. oder der Seiteiihügel (Eniiiieiitia lateralis s. collateralis Meckelii), ein bald spitzerer bald stumpferer Hügel, der auch wohl weiter uacli hinten rückt, zuweilen nur undeutlich ist oder selbst gänzlich fehlt. Die Unterlage des Balkens wird von einigen in sagittaler und in senk- rechter Richtung sich erstreckenden Gehirnabschnitten gebildet. Deren sind folgende : Die durchsichtige Scheidewand (Septum pellucidum) zeigt sich in Gestalt einer dreiseitigen, dünnen, von weisser Substanz gebildeten Platte, welche sich zwischen dem vorderen Abschnitt der unteren ßalkenfläche und dem vorderen Abschnitt der Oberfläche des darunter befindlichen Gewölbes erstreckt. Diese Platte hat drei Ecken. Ihre vordere obere Ecke befindet sich unterhalb des Balkenknies; ihre vordere untere endet mit einem dünnen rechten und linken rundlichen, von weisser Substanz gebildeten Stiel der durebsiebtigen Scheidewand (Pedunculus septi pellucidi), der bis in die SvLvi’sche Spalte hineinläuft. Das Septum wird von zwei Lamellen ge- bildet, welche sich eine Strecke weit auseinander begeben und eine Art von Sinus zwischen sich lassen, den ersten oder fünften Ventrikel oder die DuNCANsche Höhle der Autoren (Ventriculus septi pellucidi, sinus Dun- canii)^ welche aber auch seröse Flüssigkeit enthält. Das Gewölbe oder dreischenklige Gewölbe, Gehirndreieck (For- iiix, fern, tricuspidalis, trigon. cerebrale)^ ist ein gebogener platter Mark- streifen, welcher die dritte Gehirnhöhle von oben her deckt und in die Seitenhöhlen hineinreicht, an deren Boden er sich zeigt. Dies Gebilde besteht aus zwei in seiner Mitte miteinander verbundenen, vorn und hinten diver- girenden Seitentheilen. Der Körper des Gewölbes (Corpus fornicis) ist hinten und oben mit dem Schwielenkörper verbunden, übrigens aber wei- ter nach vorn von diesem durch das Septum pellucidum getrennt. Der ganze Gewölbetheil ist hinten dicker als vorn, übrigens aber von dreiseitig-prisma- tischer Gestalt. Seine Oberfläche ist convex, in Richtung der Medianlinie vorn mit dem Septum, hinten aber mit dem Schwielenkörper verbunden. Die untere Fläche erscheint concav und grenzt direkt an das mittlere Ader- geflecht. Die beiden freien Seitenränder sind verdünnt, laufen scharf zu und werden von den beiden seitlichen Adergeflechten begrenzt. Die vorderen Schenkel oder Säulchen des Gewölbes (Crura fornicis aii- teriora, columnae fornicis) haben eine Walzenform und weichen, nach vorn convex, auseinander. Sie begeben sich anfänglich frei vor den Seh- hügeln her, dann in deren Sübstanz an den Seitenwänden der dritten Ge- ll irnhö hie nach unten und hinten, endlich in die Markhügelchen, drehen sich innerhalb der letzteren um sich selbst und ziehen wieder zu den Sehhügeln empor. Zwischen den Schenkeln, noch bevor diese an den Seitenwänden der dritten Gehirnhöhle zum Vorschein treten, sowie der zwischen Seh- und Streifenhügel befindlichen Furche, bleibt eine kanalartige, eine Seitenhöhle mit der dritten Gehirnhöhle verbindende Lücke, das MoNROE’sche Loch (Foramen Mouroi). Wie wir später noch besser kennen lernen werden, entspricht dasselbe der äusserlich sichtbaren Abschnürungslinie zwischen den in der Entwicklung des Gehirnes so bedeutsamen ersten Gehirnbläschen und dem Grosshirnbläschen. — Die hinteren Gewölbeschcnkel (Crura665 Speciellc Bcsclireibiing des grossen Gehirnes. fornicis posteriora) begeben sich vom hinteren Abschnitte der unteren Fläche des Schwielenkörpers aus divergirend lateralwärts, um im mittleren Home des Seitenventrikels als schmale, von weisser Substanz gebildete Binden in die Fimbriae (S. 662) überzugehen. Zwischen diesen hinteren Gcwölbe- sclienkeln und dem Balkenwulst findet sich die Leier (Lyra s. psalte- riura), eine wegen ihrer dreieckigen Gestalt also genannte verbindende Markplalte mit gefiederter Streifung. Die dritte oder mittlere Gehirnhöhlc (Ventriculus tertius s. medius) befindet sich als schmaler spallförmiger Baum unterhalb des Schwie- lenkörpers und des Gewölbes zwischen den beiden Sehhügeln, ist vorn enger, Fier. 332. — Horizontalsclinitt durch die grossen Gehirnliemispliären und die Seitenventrikel. (Einem in absolutem Alkohol erhärteten Knabengehirn entnommen.) 1) Grosse Gehirnfurche. 2) Sogen. Y Gehirnhohle. 3) Vorderhorn. 4) Streifenhagel. 5) Grenzstreif. 6, 9) Sehhügel. 7) Plexus choroidcus lateralis. 8) Taenia hippocampi. 9, 9') Pes hippocampi mojor. 10, 10) loramina Monroi. 11) Obere Gefässplatte mit der Zirbeldrüse. 12) Calcar avis. 13) Eminentia col- latei'alis. *, **) Fornix-J{esie. hinten breiter, vorn auch etwas tiefer als hinten und wird von sechs Wänden eingeschlossen. Die obere Wand oder das Dach, die Decke, wird von der oberen Gefässplatte, die beiden Seiten wände werden von den medialen Flächen der Sehhügel, die vordere W'and wird von den vorderen Schenkeln, ISiebenter Abschnitt. G6G den Säulclieii des Gewölbes (s. oben) ^^^ebildet. An der hinteren Wand erschei- nen die hintere Gommissur, die Yierhügel und die Zirbeldrüse. Am Boden oder an der Unterwand bemerkt man die Substantia perforata media, die Lamina terminalis, das Tuber cinereum und das Infimdibuluin, zu wel- chem letzteren der Trichtereingang, Aditus ad infundibulum als mittlere Vertiefung herabführt. Im Bereiche dieses Ventrikels zeigen sich drei denselben quer durchziehende brückenartige Züge, die sogenannten Gommissuren. Die vordere Gommissur (Commissura anterior) befindet sich an der Vorderwand, vor den Säulchen des Gewölbes. Die mittlere oder weiche Gommissur (Commissura media s. mollis), dicker als die anderen, aus weicher grauer Substanz gebildet und etwas vor der Mitte des Ventrikels gelegen, vorn und hinten eingebuchtet, verbindet die beiden medialen Flächen der Sehhügel miteinander. Sie kann fehlen oder auch doppelt sein. Die hin- tere Gommissur (Commissura posterior) ist länglich-vierseitig, kurz, nach vorn convex, nach hinten concav, zieht sich quer durch den hinteren Abschnitt des Ventrikels und ist mit den Vierhügeln sowie mit der Zirbeldrüse verbunden. Die dritte und die vierte Gehirnhöhle hängen miteinander durch einen circa 20 Mm. langen Kanal, die SvLvi’sche Wasserleitung (Aquae- ductus Sylvii) zusammen, welche sich von ersterer aus zur letzteren unter den Vierhügeln nach hinten und abwärts erstreckt. Dieser Kanal beginnt unter der hinteren Gommissur an der hinteren Wand des dritten Ventrikels mit einer runden Oeffnung (Aditus ad aquaeductum Sylvii). Die Vierhügel (Corpora quadrigemina s. bigemina, eminentia quadri- s. bigemina) befinden sich als eine etwa würfelförmig gestaltete, 12 Mm. tiefe, 15 Mm. breite Masse hinter dem dritten Ventrikel auf dem oberen Abschnitte der hinteren Fläche der V.\noL’s-Brücke, unter dem Sple- uium des Balkens, vor dem oberen Wurm des kleinen Gehirnes, im Aussclmitte des Tentorium cerebelli. Sie werden von der oberen Gefässplatte bedeckt. Eine Kreuzfurche theilt den oberen Umfang in vier abgerundete Hervorragungeu: in zwei grössere, neben einander gelegene vordere, die Eminentiae anteriores s. nates, und in zwei kleinere, niedrigere, ebenfalls nebeneinander befindliche hintere (Eminentiae posteriores s. testes). Zwei kurze flache Vorder- arme (Brachia anteriora corporis quadrigemini) erstrecken sich von den Vierhügeln aus zu den Sehhügeln, zwei etwas längere walzenförmige Hinter- arme (Br. posteriora corp. quadrigem.) gehen von der Masse aus nach hinten zum hinteren Kniehöcker. Die Vierhügel sind mit einer dünnen Rinde von w'eisser Substanz überkleidet. Ihre graue Binnensubstanz wird von weissen Fasern durchsetzt. Die Zirbeldrüse oder Zirbel (Conarium, glandula pinealis, epipby- sis cerebri) ist eine ovale, röthlichgrau gefärbte, 9 Mm. lange und 5 Mm. dicke Masse, welche ihren Namen wegen einer angeblichen Aehnlichkeit mit einem Arven-, Zirm- oder Zirbelzapfen empfangen hat. Sie liegt in der grossen queren Gehirnspalte (Fissura transversa cerebri), unter der oberen Gefässplatte und unter dem Splenium des Schwielenkörpers, auf den vorderen der Vierhügel. Sie kehrt ihr dickeres Ende (Basis) nach vorn, ist hier mit der hinteren Gommissur, sowie durch zwei dünne Marklamellen, die Zirbel- stiele (Pedunculi conarii, glandulae pinealis), mit den medialen UmfängenSpecielle Beschreibung des grossen Gehirnes. 667 der Sehhügel verbunden. Das verjüngte freie Ende der Zirbeldrüse ist nach hinten gekehrt. Dieses Gebilde besteht aus grauer, von weissen Längs- und Querfasern und von Gefässen durchzogener Masse. Ihr aus Bindegewebe ge- bildeter Ueberzug ist reich an Gehirnsand (S. 644). Sie enthält im Innern eine zwischen den Zirbelstielen mit dem dritten Gehirnventrikel communi- cirende Höhle (Recessus pinealis s. conarii), welche noch aus dem Em- bryoleben herrührt. Ausser ihr wird noch eine andere an der Oberlläche der Zirbel liegende Höhle (Recessus suprapinealis) beschrieben und zwar von W. Krause als Ausstülpung der Tela choroidea superior. Gefässhäute der Gehirnhöhlen. Die schon mehrfach erwähnte obere Gefässplatte oder der obere Gefässvorhang (Tela choroidea superior s. vclum intcrposüum) ragt als Fortsetzung der Pia mater durch die grosse quere Gehirnspalte in den zwischen drittem Ventrikel und Gewölbe befindlichen Raum hinein. Diese grosse quere Gehirnspalte (Rima s. fissura transversa cerebri) erstreckt sich übrigens querüber und nach vorn zwischen den hinteren Vierhügeln und den hinteren Abschnitten der Säulchen. Die obere Gefässplatte entsteht aus zwei ursprünglich gesonderten, später miteinander verwachsenden Blättern, deren eines von der Unterfläche des Grosshirnes und deren anderes von der Oberfläche des Kleinhirnes herstammt. Dieselbe dringt unter dem Balken- wulst gleichschenklig zu den Vierhügeln, ist von dreieckiger Gestalt, mit ihrem breiten Grunde nach hinten, mit ihrer Spitze nach vorn gekehrt, deckt die Vierhügel, den dritten Ventrikel und die medialen Abschnitte der oberen Flächen der Sehhügel. Sie umhüllt die Zirbeldrüse. Von den Arteriae pro- fundae cerebri mit Aesten versehen, enthält sie zwei mittlere, sich in sagit- taler Richtung erstreckende Venenstämme, aus denen unterhalb des Balken- wulstes die Vena magna Galeni (S. 578) hervorgeht, ln der Mitte dieser dreieckigen, ein Gerüst von Bindegewebe darbietenden Platte finden sich zwei neben einander herlaufende Gefässgeflechte oder Ader netze (Plexus choroidei medii). Dieselben bestehen aus hin- und hergewundenen, knäuel- artige Züge darstellenden Gefässen, welche mit schlingenförmigen Ausbiegungen in zottenartige Auswüchse des Plattengerüstes hineinragen. Diese einen mittleren Hauptwulst bildenden Geflechte hängen in den dritten Ventrikel hinein und stehen durch die MoNROE’schen Oeffnungen hindurch mit den seitlichen Ader- geflechten der Seitenventrikel in Zusammenhang. Diese letzteren Geflechte (Plexus choroidei laterales) ziehen von jenen Hindurchtrittsölfnungen aus, anfänglich verdünnt, bald aber sich verbreiternd und verdickend, im Boden je eines Seitenventrikels über den Sehhügel divergirend nach hinten und lateralwärts. Dann aber den grossen Seepferdfuss bedeckend, begeben sie sich, eine jede mit diesem in das Seitenhorn (Fig. 332) hinab und enden in dessen Tiefe mit einer Verdickung des aus Bindegewebe bestehenden Grundgerüstes und einer stärkeren Verknäuelung der Gefässe (Glomus s. glomerulus choroideus). Die Adergeflechte enthalten in ihrem Gerüste Ge- hirnsand und zeigen sich bei der Autopsie auf unseren Secirsälen nicht selten hydropisch.Siebenter Abschnitt. 668 Unterfläche oder Basis der grossen Gchirnhemispliäre. All dieser erscheint vorn an der concaven Unterfläclie des Stirnlappens zwischen der Längsspalle des Gehirns und der SYLvius’schen Spalte in einer Längsfurche (Sulcus olfactoi’ius) der Riechnerv, welcher hier abgeplattet 0 i d C Fig. 333. — Untere Flüche eines in Weingeist erhärteten Weihergehirnes. A) Stirnlappen. B) Sclilafenlappcn. C) Hinterhauptslappen. D, E) Kleinhirnherai- sphüren mit z. Th. ausgefaserten Windungen. F) Yauol’s Brücke. G) Verlängertes Mark quer durchschnitlcn. a) Corpora oliuaria. b) C. pyramidalia. 1) Nervus olfactorius. 2) Nerv, opticus, dahinter die liijpophysis cerebri. 3) N. oculomotorius. 4) N. trigeminus, 5) N. trochlearis. 6) N. abducens. 7) N. acusticus. 8) N. facialis. 9) N. glossopharyngeus. 10) N. vagus. 11) N. accessorius. 12) N. hypoglossus.Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. 669 ist und Riechstreifen (Tractiis olfactorius) genannt wird. Er endet vorn, noch im Bereich des Stirnlappens, mit einer sich etwas medianwärts krümmen- den keulenförmigen Anschwellung, dem Riechkolben (Bulbus olfactorius). Im hinteren Gebiete des vorderen Abschnittes öffnet sich die schon so viel- genannte Fossa s. fissura Sylvii, welche sich nach vorn und lateralwärls herumkrümmt.' Im Grunde derselben liegt der sogenannte Stamm lappen oder die REiL’sche Insel (Insula Reilii, S. 655). Reichert erweitert übrigens mit Recht den Begriff des Stammlappens in der bereits in Fig. 331 dargestellten Weise. Der Slammlappen erhebt sich ober- und vorwärts der Insel zur Bildung des die letztere überdachenden Klappen deck eis (Operculum), welcher erst emporgehoben oder abgeschnitten werden muss, wenn man die Insel selbst sehen will. Zwischen den medialen Ausläufern beider SvLVi’schen Spalten liegt vor der Sehnervenkreuzung die vordere durchlöcherte Platte (Substantia s. lanüna perforata anterior), d. h. eine Mark Schicht, welche von vielen Blutgefässen durchbohrt wird. An dieser Platte unterscheidet man einen mittleren Abschnitt und zwei seitliche Abschnitte. Vor letzteren befindet sich je eine graue dreieckige, die Basaltheile der Riechnerven bildende Wulstung (Caruncula mammillaris s. trigoniiiii olfactorium). Die Sehnervenkreuzung (Cliiasma nervoruin opticorum) ist ihrer Gestalt nach mit dem griechischen X verglichen worden. Sie befindet sich im Gentrum des vorderen Abschnittes der Milte der unteren Gehirnfiäche und ragt sowohl mit den in ihr sich zusammenfügenden Sehnervenstielen, den Tractus optici, als auch mit den aus ihr heraiistretenden Sehnervenslücken, nur von Pia mater bedeckt, frei am Gehirn hervor. Dicht hinter dem Chiasma erhebt sich der hohle, dünnwandige, graue Hügel (Tuber cinereum). Derselbe verlängert sich in den dünnen stielartigen Trichter (Infundibulum). Beide sind unmittelbare Fortsetzungen des dritten Ventrikels. An der Spitze des Trichters endet dessen Höhlung blind. Am Trichter aber hängt der röthliche, unregelmässig-ovale, etwas von oben nach unten comprimirte, mit seiner Längsaxe quergerichtete Gehirnanhang (Hypophysis cerebri s. glandula pituitaria). Das in genetischer und functioneller Hinsicht noch räthselhafte Gebilde zerfällt in einen vorderen grösseren und einen hinteren kleineren Lappen. Beide bestehen aus kern- reichem Bindegewebe, aus unregelmässigen, bald an saftige Plattenepithelien, bald an Gylinder- oder Spindelzellen erinnernden Körpern, Nervenfasern und vielen Blutgefässen. Hier und da treten kleine Gavernen auf und lässt sich im vorderen Lappen auch ein mit dem Infundibulum zusammenhängender, von Ependyma ausgekleideter Kanal nachweisen. Der Gehirnanhang ragt in die Satlelgrube hinein. Das Operciiluin der letzteren (S. 642) deckt den Türkensattel sammt der Hypophysis und lässt nur eine kleine centrale Oeffnung für den Hindurchtritt des Infun- dibulum. Die Markh(Igel (Corpora mammillaria s. candicantia, buUn fornicis) ragen als zwei nebeneinander befindliche, durch einen nur engen Zwischen- j raum von einander getrennte, halbkugelförmig abgerundete, weisse Hügel hinter 1 dem grauen Hügel hervor. Jeder besteht aus grauer Masse und aus einerSiebenter Abschnitt. G70 Deckschicht von weisser Substanz, welche letztere theilweise mit dem Seh- liügel, theilweise mit dem vorderen Gewölheschenkel zusammenhängt. Hinter den Markhügeln liegt die hintere oder mittlere Siebplatte (Lamina cribrosa, substantia s. lamina perforata media s. posterior). Sie erstreckt sich als dünne, dreiseitige, graue, von vielen Gefässen durcli- holirte, im hinteren Abschnitte des Bodens der dritten Gehirnhöhle hefindliclie Lamelle hinter den Markhügeln und zwischen den Grosshirnschenkeln. Die Schenkel des grossen Gehirnes, Gehirnstiele (Pedunculi, crura cerebri) bilden zwei abgeflacht-cylindrische Verbindungsstücke zwischen dem verlängerten Marke und den beiden Grosshirnhemisphären. Sie passireii durch die Varol s-Brücke. An jedem dieser Gebilde unterscheidet man den Fuss oder die Basis (Pes s. basis pedunculi), welcher zumeist nach vorn liegt und nach hinten eingebuchtet ist, ferner die Haube (Teginentum pedunculi), d. b. einen hinteren stärkeren Abschnitt, und endlich die Schleife (Laqueus s. lemniscus), die als Markanhäufung vom oberen Theile der VAROL’s-Brücke her in den Vierhügel geht, in welchem letzteren die Lemnisken beider Seiten über dem Aquaeductus Sylvii hin wegziehend, sich miteinander vereinigen. Während nun der Fuss nur aus weisser, in Längsfaserbündeln 'angeordneter Substanz bestellt, enthält die Haube neben weisser und grauer Substanz auch noch eine dunkel gefärbte, sogenannte schwarze Substanz (Substantia nigra), in welcher sich ausser fasrigen Elementen mit bräun- lichen Körnchen erfüllte Ganglienkörper vorfinden. Das kleine Qehirn. Das kleine Gehirn oder Kleinhirn (Cerebellum) schliesst sich hinten und unten an das grosse Gehirn an, mit dem es unmittelbar durch die den IV. Ventrikel und die SvLVi’sche Wasserleitung bedeckenden Gehirntheilen verbunden ist. Dieser Tbeil bestellt aus zwei durch die VAROL’s-Brücke mit- einander vereinigten symmetrischen Seitenhälften oder Halbkugeln. Das kleine Gehirn füllt die Fossae cerebelli am Hinterhauptsbein aus und wird obenher vom Tentorium bedeckt. Im Allgemeinen hat dies Gebilde die Grundgestalt eines mit seiner Basis nach vorn, mit seiner (übrigens stumpfen) Sclineide nach hinten gekehrten Keiles. Eine grosse Horizontalfurche, welche um die Schneide des Keiles herumführt, grenzt eine obere und untere Hälfte von einander ab. An der unteren Fläche verläuft eine mediane seichte Rinne, das Thal (Vallecula) in sagittaler Richtung, ln diese Rinne legt sich das verlängerte Mark hinein. Der Vorder- und Hinterrand sind mit je einer Einbuchtung, dem weiteren vorderen Einschnitt (Tncisura cerebelli anterior) und dem schmaleren hinteren (Incis. cereb. posterior) versehen, lieber die mit grauer Substanz bekleideten Halbkugeln, deren obere Hälften etwas nach oben, deren untere nach unten convex sind, ziehen nach hinten ausgeschweifte, nicht eben tiefe Furchen, welche auch um die Seitenränder herumlaufen und grössere Abtheilungen, die Lappen (Lobi) gegen einander abgrenzen. Jeder Lappen lässt eine bald grössere, bald geringere Anzahl niedriger, mit den Furchen paralleler und nach hinten convexer Wülste(Gyri) erkennen. Diese hal)en einen bald längeren, bald kürzeren Verlauf. Sie unterscheiden sich von den Wülsten der grossen Gehiriihemisphären durch grössere Schmalheit, durch geringere Wulstung und überdies noch dadurch, dass sie nicht wie jene mäandrisch hin- und hergewunden, sondern als einfach bogenförmige, hier und da in ihrer Gontinuilät unterbrochene Züge erscheinen. Betrachten wir nun das kleine Gehirn von unten her, so fällt uns hier zunächst die Brücke, Varol’s-Brücke oder der Gehirnknoten (Pons, p. Varolii, nodiis ccrebri) auf. Diese ist eine in ihrer Grundgestalt beinahe cubische, mit weisser Substanz bedeckte Masse, welche vorn mit den Gehirnslieleu' (S. 670) in Zusammenhang steht, die beiden Halbkugeln des kleinen Gehirnes der Quere nach miteinander verbindet und vor, auch etwas über dem verlängerten Marke befindlich ist, und endlich in das letztere direkt übergeht. Dieser Theil stützt sich auf den vorderen Abschnitt des Cliviis Blumenbachii, und folgt dem letzteren in seiner nach hinten und abwärts geneigten Richtung. Er kehrt daher seine untere Fläche nach vorn, seine obere nach hinten. An ersterer, die eine deutliche schmale Querbänderung zeigt, befindet sich eine mediane seichte Furche für die Arteria basilaris. Aus dem vorderen Umfange dieses Theils sieht man die Gehirnstieh; hergehen, an dem hinteren sieht man aber die Medulla oblongata sich anschliessen. Aus den beiden lateralen Abschnitten treten die Brückenarme (Crura cerebelli ad pontem) hervor. Die obere, etwas eingebuchtete Fläche stösst an den Aquaeductus Sylvii und an den vierten Ventrikel an. Im Innern des Pons findet sich übrigens auch graue Substanz. An der unteren Fläche des kleinen Gehirnes werden vier Lappen (Lobi) beobachtet. Jeder derselben zeigt eine Anzahl Gyri von der oben beschriebenen Form. A. Der Lappen sind, von hinten nach vorn gezählt, folgende: 1) Der hintere Unterlappen, untere halbmondförmige Lappen (Lobus inferior posterior, semilunaris), stösst unmittelbar an den hinteren Oberlappen an und bildet mit diesem Abschnitte den hinteren Rand des kleinen Gehirnes. 2) Der vordere Unter- oder keilförmige Lappen (Lobus inferior anterior s. cuneiforinis) nimmt gegen das Thal hin von aussen und vorn nach hinten und innen an Breite zu. Ist von keilförmiger Gestalt. Manche unterscheiden noch einen zwischen beiden ebengenannlen Lappen befindlichen schlanken oder mittleren Unterlappen (Lob. gracilis, lob. inferior medius). Indessen hält es nicht selten schwer, diesen prätendirten Abschnitt I vom vorderen Unterlappen gehörig zu unterscheiden. 3) Die Mandel oder der innere Unterlappen (Tonsilla, lobul. inferior internus) ist von länglicher Gestalt. Ihre Furchen verlaufen in der Ilauptrichtung von hinten nach vorn mit einem nach aussen convexen Bogen. i 4) Die Flocke (Flocculus) befindet sich vor- und lateralwärts von der 1 vorigen Bildung und hat eine beinahe löffelförmige Gestalt. An ihrem freien I vorderen breiteren Ende und an ihrem lateralen Rande erzeugen die hier I beginnenden Furchen kleine marginale Einkerbungen. Mittelst des Flocken- I Stieles (Pedunculus flocculi) eines medialen weissen schmäleren Endstückes j erstreckt sich dieser (gleich dem vorigen recht distiiicte) Lappen l)is zum unteren I Marksegel hin. (S. dass.)Siebenter Abschnitt. G72 in etwa 15 sich baumartig auseinanderstreckende Aeste abgesondert, die ein D. Der Wurm (Vermis) stellt einen von oben, hinten und unten her sichtbaren Verbindungstheil für beide Hemisphären des kleinen Gehirnes dar, welcher vorn liügelartig emporsteigend und nach hinten sich abdachend, zwischen vorderem und hinterem Einschnitt dieses Gehirntheiles sich erstreckt. Er wird hauptsächlich vou niedrigen, schmalen hlatlartigen Wülsten gehildet, deren graue Rinde und weisses Mark sich unmittelbar in dieselben Massen der Kleinhirnhemisphären fortsetzen. Man unterscheidet am Wurm zwei grössere Abschnitte, nämlich den oberen und den unteren Wurm. a) Der obere Wurm (Vermis superior) stellt die Verbindung der oberen Kleinhirnlappen miteinander her. Dieser Theil hat die Gestalt eines vorn höheren, hinten niedrigem, longitudinalen Wulstes. Derselbe zerfällt wieder in folgende Unterabtheilungen: a) Das mediane Gentralläppchen (Lobulus centralis), dessen nach hinten convexe Windungen im vorderen Einschnitt durch die Flügel (Alae) mit den oberen Gyri der Kleinhirnhemisphären verschmelzen, ß) Der Berg (Moiiticulus) stellt die stärkste Gonvexität des oberen Wurmes dar, verbindet die Windungen der beiden vorderen oberen Lappen miteinander. Er erreicht vorn seine grösseste Höhe im Gipfel (Cacumen, cnlmen) und fällt nach hinten in der Abdachung (Declive) ab. y) Das Gipfelblatt (Folium ca- ciiniinis) spannt sich als dünner Gyrus über^den Grund des hinteren Ein- schnittes hinweg und verbindet die beiden hinteren Oberlappen miteinander. 5) Das Züngelchen (Liiignla) ist hinten mit dem Gentralläppchen verbunden, liegt unter diesem und wird von 4—5 Gyri gebildet. b) Der Unterwurm (Vermis inferior) zeigt sich als untere Gommissnr der Kleinhirnhemisphären im Tliale (Vallecula, s. oben). Aus vielen Quer- wulsten zusammengesetzt, lässt sich der Unterwurm in folgende Abschnitte eintheilen: a) Der Klappenwulst oder die unteren Querblätter (Tuber valvnlae, laminae transversae inferiores) ist die im hinteren Einschnitt unter dem Gipfelblatt gelegene hinterste der Gruppen von Wülsten dieses ganzen Gebil- des. ß) Die Pyramide (Pyramis) enthält nach hinten convexe, die Lobi ciineiformes verbindende Gyri. y) Das Zäpfchen (Uvula cerebelli) ver- bindet als kurzer Querlappen die Mandeln miteinander. 5) Das Knötchen (Nodulus, nod. Malacarni) ist ein an den IV. Ventrikel angrenzender vor- derer Abschnitt des Unterwurmes. Derselbe geht eine Verbindung mit einer zarten Markplatle ein, dem unteren hinteren Marksegel, auch kleine Gehirnplatte genannt (Velum medulläre inferius s. posterius, valvula Tariiii, valv. semilunaris)^ welche ihrerseits mit dem Flockenstiel (s. oben) verwächst. Die meist von innen nach aussen verlaufenden, vorn sich mehr nach vorn herumkrümmenden, lateralwärts dagegen nach aussen und allmählich mehr nach hinten sich erstreckenden Windungen des kleinen Gehirnes, welche durch die Furchen von einander gesondert werden, zeigen auf dem durch den Ober- und Unterwurm geführten Sagittalschnitt die Querschiiitle ihrer grauen Rinden- und ihrer centralen weissen Masse. Letztere zeigt sichG73 Das kleine Gehirn. jeder wieder Seitenzweigelchen treiben. Es erscheint der einzelne Zweig mit grauer Masse wie umgossen. Man hat das sich hier darbietende verästelte Gebilde den Lebensbaum (Arbor vitae) genannt. Blältcben für Blättchen desselben bilden die Querschnitte der Gyri; jede Gruppe von Blättchen, jeder Zweig bildet den Abschnitt eines Lobus (Fig. 335). Führt man nun etwa in Bichtung der grossen llorizontalfurche einen Flächenschnitt durch das kleine Gehirn, so erblickt man inmitten der weissen Substanz der Hemi- sphären, deren hier reichlichere Anhäufung auf dem Sagittalschnilt gewisser- massen den Stamm des Lebensbaumes bildet, eine wellig gebogene, grau- röthliche, in einem elliptischen Ringe sich herumziehende, vorn und innen aber geöffnete Platte, in deren Inneren sich eine kernartige Anhäufung von weisser Substanz eingeschlossen findet. Dieses Gebilde heisst der gezahnte oder gefaltete Kern (Corpus dentatum, fimbriatum). Die graue Substanz der Rinde des kleinen Gehirnes hat noch eine grau- oder braunröthliche Innenschicht, die rostfarbene Substanz der Autoren. Das kleine Gehirn steht durch folgenderlei Bindearme oder Schenkel (Crura, pedunciili) mit seinen Nachbartheilen in Verbindung: a) Die Schenkel zu den Vierhügeln oder zu dem grossen Ge- hirn (Crura s. pedunc. cerebelli ad corpora quadrigemina s. ad cere- brum) begeben sich als plattrundliche Stränge vom vorderen Umfange des Oberwurmes zu den hinteren Vierhügeln und um diese herum th. zu den Grosshirnstielen, th. kreuzen sie sich vor der Brücke und wenden sich zn den Gehirnschenkeln. Sie schliessen beide ein dünnes rectanguläres Markblatt, das obere oder vordere Marksegel (Velum medulläre superius s. aii- terius, valvula cerebelli) ein, welches zur Bedachung des IV. Gehirnven- trikels dient. Dasselbe ist mit einer medianen Verdickung, dem Bändchen (Frenulum) versehen. b) Die Schenkel des kleinen Gehirnes zur Brücke, die ßrücken- arme (Crura cerebelli ad pontem, brachia pontis)^ gehen latcralwärts zur VAROL’s-Brücke hin. c) Die Schenkel des kleinen Gehirnes zum verlängerten Marke oder die Kleinhirnstiele (Crura cerebelli ad medullam oblongatam, pcdun- culi cerebelli) bilden die Fortsetzung der Corpora restiformia, biegen sich von diesen aus im Nacken (Cervix crur. cerebelli etc.) nach hinten um und wenden sich lateralwärts zum kleinen Gehirn. Das verlängerte Mark (Medulla oblongata), auch der Markknopf oder die Markzwiebel (Bulbus rhachiclicus etc.) genannt, bildet den Verbin- dungstheil zwischen Gehirn und Rückenmark. Dasselbe steht in continnir- lichem Zusammenhänge mit den erwähnten Organen und gewährt fast allen Gerebralnerven eine Austrittsstelle. Es ist weiss und von Gestalt eines brei- teren von vorn nach hinten abgeplatteten Kegels, welcher nach hinten und unten sich in einen dünneren und kürzeren Cylinder fortsetzt. Letzterer geht dann unmittelbar in das Rückenmark über. Es fehlen diesem Theile die Windungen, wie sie Gross- und Kleinhirn darbieten, nicht aber fehlen ihm die Längsfurchen. Die Länge des verlängerten Markes beträgt circa 35 Mm. Es erstreckt sich vom kleinen Gehirn aus längs der Fossa pro medulla oblongata schräg nach hinten und abwärts, passirt das Forameii occipitale ISiebenter Abschnitt. 674 magnum und setzt sich von da aus als Rückenmark fort. Sein oberer Umfang wird vom Unter wurm des Gehirnes bedeckt, sein unterer Umfang grenzt an die mit Dura mater bekleideten Schädelknoclien und an die zwi- schen dem Hinterhauptsbein und dem Atlas sich erstreckenden Ligamente. Eine mediane vordere und eine hintere Längsfurche (Sulcus longitudinalis anterior et posterior, fissura mediana antcrioi\ posterior) theilen das verlängerte Mark in eine rechte und eine linke Seitenhälfte. An jeder derselben werden durch den medianen Furchen parallele, aber weniger tiefe Längsfurchen wiederum wulstige Unterabtheilungen abgegrenzt, die von oben nach unten gerechnet allmählich an Dicke abnehmen. Wir unterscheiden : 1) Die Pyramidenkörper oder Vorderpyramiden (Corpora pyrami- dalia s. pyramides anteriores). Sie befinden sich am vorderen Umfange des Organes zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis anterior, verdicken sich nach oben, um dann hart an der Brücke sich wiederum zu verjüngen. An letzterer Stelle erweitert sich die beide Pyramidenkörper von einander Fig. 334. — SeJihügcl, Vicrliiigel, verlängertes Mark und IV. Geliirnhölile, nach Abtragung der grossen und kleinen Geliirnliemisphären etc., lialhschenia- tisch. A, B) Seliliügel. C, D) Schnittfläclien an den Grossliirnliemisphären. E) Dritter Ventrikel, von oben gesehen. F) VierhOgel. G) Vierter Ventrikel. H, J) Schnitt- tläclien der Crura ccrehelli ad pontem. K) Verlängertes Mark, a, b, c) Wandungen des dritten Ventrikels. e,f) Vordere, g, h) liintere Vierhügel, i) Frenuhnn. Aj Klein- hirnstiel. /) Furche der Rautengrube, ni) Markstreif, n) Keule, o) Flintere Längs- furche der l\e.dul1a ohlongata. *) Eminentin teres.G75 Das kleine Grehirn. trennende Längsfurche zu einer dreiseitigen Grube, dem blinden Loch (Foramen coecum). Nach unten hin werden sie dünner und verharrt hier zwischen ihnen die vordere Medianfurche in einer sich gleichbleibenden Schmalheit. Die Hauptrichtung der Fasern innerhalb der Pyramidenkörper ist eine longitudinale, indessen kreuzen sich doch auch eine Anzahl derselben im Boden der Längsfurche (Decussatio pyramidum). üeberdies durchsetzen von der einen zur anderen Längsfurche hinziehende Fasern das verlängerte Mark in sagittaler Richtung und bilden die Scheidewand (Septum). Ferner existiren auch Quer- und Ringfasern. Letztere erzeugen hinter der Brücke eine quere Lage, die Vorbrücke (Propons). 2) Die Olivenkörper (Corpora olivaria) bilden zwei an den lateralen Umfängen des oberen Abschnittes der Medulla zwischen den Corpora py- ramidalia und restiforiiüa gelegene, etwa 20—22 Mm. lange, ovale Wul- stungen, welche ihr dickeres Ende nach oben, ihr dünneres nach unten kehren. Vordere und hintere, oberhalb und unterhalb der Olivenkörper zusammenfliessende seichte Furchen grenzen diese Theile von ihrer Nachbar- schaft ab. Die Ringfasern der Pyramidenkörper bilden an der unteren Ober- fläche dieser Gebilde auch kurze Umgänge (Fibrae arciformes). Im Innern lässt jeder Olivenkörper eine hin- und hergebogene, mit grauer Substanz umgebene Schicht, welche auf dem Anschnitt wie ein Zickzackband erscheint, nämlich den gezahnten oder gezackten Olivenkern (Nucleus deiitatus corp. olivar.) erkennen. 3) Die strangförmigen Körper [Corpora resliformia) zeigen sich am oberen oder hinteren Umfange des verlängerten Markes. Sie liegen seitwärts von der hinteren Längsfurche, steigen bis etwa 25 Mm. von den Vierhügeln entfernt parallel aufwärts, wenden sich alsdann von einander, begleiten auf- und lateralwärls ziehend als Wülste die vierte Gehirnhöhle und setzen sich I in'die Substanz der Kleinhirnschenkel fort. Jedes Corpus restiforme wird durch schwache Furchen in drei Längswülste abgetheilt: die mediale an die hintere Längsfurche grenzende bildet den zarten Strang (Fuiiiculus gracilis), eine andere seitwärts davon liegende bildet den keilförmigen Strang (Funiculus cuneatus), und eine ganz lateralwärls befindliche bildet den Seitenstrang (Fun. lateralis). Die zarten Stränge besitzen an der ; Stelle ihrer Divergenz je einen kleinen Vorsprung, die Keule (Clava). Jedes Corpus restiforme enthält oben eine graue Binnensubstanz (Nucleus cinereus). Zwischen dem kleinen Gehirn, der Brücke und dem verlängerten Marke im Gebiet seiner membranösen Bedachung befindet sich an dem hin- j teren Umfange des letzteren die vierte Gehirnhöhle (Ventriculus quartus s. cerebelli). An ihr werden zunächst der Boden und die eben erwähnte Bedachung unterschieden, Ersterer ist nach vorn, letztere ist nach hinten gewendet. Der Boden (Area) ist von rhombischer Gestalt und wird durch die Rautengrube 1 (Sinus s. fovea rhomboidalis) eingenommen. Diese nicht beträchtliche, eine j longitudinale Erstreckung einhaltende Vertiefung wird hinten und unten von j den divergirenden Corpora restiformia begrenzt. An der Stelle der Diver- I genz bilden die Funiculi teretes jene vorhin genannten Keulen. Die vordere676 Siebenter Abschnitt. Begrenzung der Grube wird von den auseinanderweichenden Pediiiiculi cere- belli ad medullaiii oblongatam gebildet. Die Seiten der Rautengrube ötTnen sieb bogenförmig lateralwärts in zwei cylindriseben, kolbenförmig endigenden Ausbuchtungen, welche nach vorn und aufwärts über die Seitenfläcbe der Brücke sieb herüber erstrecken, und wahre Divertikel der vierten Hirnkammer darstellen (Recessiis laterales veutriculi qiiarti). Das vordere Ende der Area gebt in die SvLvi’scbe AYasserleitung über. Durch die Tiefe des Bodens erstreckt sich eine mediane Rängsfurebe, welche sich nach unten in den von den Fiiniculi graciles und von deren Keulen begrenzten, mit der Spitze abwärts gekehrten dreieckigen Raum, die Sebreibfeder (Calamus scripto- rius s. ventriculus Ärantii) und von da aus in den Gentralkanal des Rücken- markes fortsetzt. Im Boden selbst befindet sich eine Lage grauer Substanz (Lamina cinerea fossae rliomboidalis), welche mit derjenigen des Rücken- markes zusammenbängt. An dieser Lage werden je eine seitliche Ala alba lateralis und eine mittlere, sich verdickende Ala cinerea, welche vom Calamus her nach oben und lateralwärts hinfübrt, unterschieden. An den Ausgängen der Corpora restiformia findet sich im Boden eine an gros- sen Ganglienkörpern reichere, stark gefärbte Masse (Locus coerulens, substantia ferruginea). Von der Median furche der Rautengrube an deren breitester Stelle aus Avenden sich jederseits die Markstreifen (Striae me- dulläres s. chordae acusHcae) als Aveisse fasrige Gebilde convergirend late- ralwärls und der unteren, auf dem Corpus restiforme gelegenen Wurzel des Gehörnerven zu. Ein Paar andere Fädcben streben zur hinteren Wurzel des Nerv, trigeminus bin (Fig. 334). Vor den Markstreifen befindet sich je ein Aveisses llügelcben (Emiiieiitia teres). Im hinteren unteren Winkel legt sich quer vor den Calamus ein kleines Markplätteben, der Riegel (Obex). Jederseits schiebt sich noch ein mit den Keulen zusammenhängender kleiner Markbügcl, der Riemen oder das Brück eben (Ligula s. ponticulus) in den Calamus vor. An der oberen Wand können nach Reichert ein Mittelstück und zu jeder Seite desselben drei symmetrische Seitenslücke beschrieben Averden. Diese letzteren steigen nach einander zu den ausgescliAveiften oberen Rändern der Area bin. Das Millelslück gebt in die Valvula cerebelli anterior und durch diese in den mittleren Tbeil der Corpora quadrigemina über. Dem Mittelstück nabe befindet sich der Schenkel des kleinen Ge- hirnes zum Vierhügel (Peduiiculus cerebelli ad corpus quadrigemi- num s. ad cerebriim)^ Avelcher an der höchsten Stelle der oberen Ventrikel- Avand anfangend und allgemach sich versebmälernd, seitwärts Amm Ventrikel sich zum Vierbügel binwendet. Laterahvärls von diesen Schenkeln zeigen sich die Schenkel des kleinen Gehirnes zum verlängerten Mark (Pedun- culi cerebelli ad medullam oblongatam). An der Bedachung oder hinteren Wand des IV. Ventrikels Averden das von den unter einem spitzen Winkel, im sogenannten Giebel oder in der Dachfirste (Fastigium) aufeinander treffende obere und untere Marksegel sichtbar, zu Avelcbem letzteren die membranöse Hülle des verlängerten Markes und die Taeniae pedunculorum ad flocculum binzulreten. Neben dem Giebel befinden sich die Nester, Schwalbennester (Nidi, n. liirundinuiii) als Aus- buchtungen. Es werden dieselben erst nach Abtrennung der Tonsillen sichtbar.677 Das kleine Gehirn. Die oben erwähnte häutige Hülle der Mediilla bildet am unteren Abschnitt der Bedachung des IV. Ventrikels, da wo dieselbe durch das untere Marksegel in lückenhaftem Zustande gelassen wird, eine untere Gefässplattc (Tela choroidea inferior). Dieselbe ist von dreiseitiger Gestalt und mit der Spitze abwärts gekehrt. Sie erstreckt sich bis zum Riegel und hängt mit dem Unter wurm und Tonsille überziehenden Theile der Pia iiiater zusammen, ln dieser Gefässplatte befindet sich eine Anhäulüng von Gefässen, das vierte Adergeflecht (Plexus choroideus quartus s. ventriculi quarti). ln diesem membranösen Abschnitte der Hinterwand des Ventrikels zeigt sich angeblich ein Forameii Mageiidii als Gommunicationsöirnung zwischen dem Ventrikel und dem über letzterem, befindlichen Subarachnoidalraum. Fig. 335. — Der Geliirnstock von liiiitcii her l^etracldet (nach REiemniT). Das ver- längerte Mark ist abwärts gezogen, inii einen Ueberblick über die vierte fiehirn- höhlc zu gewähren. Mandeln und ein Theil des zweibäuchigen Lappens sind entfernt. A, B) Kleinhirnhemisphären. C) Wurm. D) Brücke. E) Verlängertes Mark. E') Dessen Schnittfläche. G) Gehirnanhang, ä) Die unteren Onerblätter (des unte- ren Wurmes), b) Pyramide, c) Zäpfchen, d) Knötchen, e) Schwalbennester (erst nach Hinwegnahme der Mandeln sichtbar). /) Flocke, g) Die gegen die Hohle der Divertikel gewendete Fläche der Flockenstiele, h) Schreibfeder, i) Zarter Strang. j) Striae acusticae. Ic) Höhlenflächen der Mnrkfortsätze des kleinen Gehirns zu den Yierhügeln. l) Höhlenfläche der Yaloida cerebelli antenor. ,r, v) Vorderer Unterlappen nebst dem unmittelbar an den hinleren Unterlappen angrenzenden zarten und mit dem zweibäuchigen Lappen, s, s) Yallccula Rcilii. q) Grosse Horizontallürche. w) Hinterer Oberlappen.Siebenter Abschnitt. 678 Das Rückenmark (Medulla spinalis) setzt sicli aus der Medulla obloiigata unmittelbar nach unten hin durch den Canalis medullaris des Rückgrates (S. 68) fort. Es ist von walzenförmiger Beschaffenheit, etwas von vorn nach hinten abgeflacht, beginnt am ersten Halswirbel, reicht bis zum zweiten Lendenwirbel, manchmal aber auch etwas weniger hoch oder selbst noch tiefer, d. h. etwa bis zum letzten Rücken-, dem ersten oder dritten Lendenwirbel, hinab. An zwei Stellen zeigen sich Ver- dickungen: es sind dies die Hals an Schwellung (Intumescentia cervicalis) innerhalb der unteren Hals- und die Lendenanschwelliing (Int. lumbaliä) innerhalb der unteren Rückenwirbel. Letztere verjüngt sich zum Markkegel (Conus medullaris) und dieser bildet mit den von ihm, dicht nebeneinander entspringenden, laterale Längsbüschel darstellenden Nerven den Pferde- schweif (Cauda equina). Vom stumpfspitzigen Ende des Markkegels aus läuft wieder der dünne, bis zum untersten Abschnitt des Canalis sacralis hinab- reichende Endfaden (Filum terminale), in welchem Gebilde sich nach den Angaben Einzelner keine Nervensubstanz mehr vorfinden soll, was jedoch grundfalsch ist (siehe später). An der etwas abgeplatteten Vorder- und an der Hinter fläche des Rückenmarkes ziehen sich je eine seichtere vordere und eine hintere rechte und linke laterale Längsfurche, Seitenfurche (Fissura lateralis anterior et posterior dextra et sinistra — sulciis lateralis etc.) entlang. Die hinteren Seitenfurchen sind tiefer als die vorderen, welche letzteren häufig sehr wenig ausgeprägt erscheinen. Alsdann bildet sich an dieser Seite eine nur sehr seichte Einbuchtung für den Austritt der vorderen Nervenwurzeln. Ferner zeigen sich eine vordere und eine hintere mediane Längsfurche (Fissura mediana anterior et posterior — sulcus medianus ctc.)^ von denen die vordere tiefer als die hintere in das Gewebe des Rückenmarkes einschneidet. Am Halstheil des Rückenmarkes werden dann noch jederseits eine seichte vordere und hintere Zwischenfurche (Sulcus intermedius anterior et posterior) bemerkbar. Durch diese Furchen werden die im mittleren und unteren Theile des Rückenmarkes als Längswülste vorspringenden Stränge, nämlich die beiden vorderen und hinteren Stränge (Fnniculi anteriores et posteriores) und je ein breiterer Mittelstrang (Funiculus medius) abgegrenzt. Die mediane Vorder- und Hinterfurche sondern das Rückenmark in zwei symmetrische Seitenhälften, welche in der Milte durch eine Querbrücke (Commissura) miteinander verbunden werden. Am Hals- theil grenzen die Seitenfurchen noch jede einen Funiculus lateralis anterior et posterior ab. Das Rückenmark besteht aus einer in ihrer Quantität vorherrschenden, weissen Mantel- und aus einer von dieser eingeschlossenen, centralen, grauen Substanz. Letztere erzeugt in ihrem Innern zwei nach aussen concave, nach innen convexe sich durch die Länge des Organes erstreckende Seitenlagen, deren- eine jede einer der Seitenhälften des Gebildes angehört. Diese Seiten- lagen entsenden je zwei vordere kürzere und dickere Platten oder Stränge, sowie zwei dergleichen hintere längere und dünnere, die vorderen Hörner, Schenkel oder Stränge (Cornua anteriora, crura anteriora, funiculi ante-679 Das Rückenmark. riores), und die hinteren Hörner, Schenkel oder Stränge (Cornua poste- riora, crura posier., fiuiic. posterior.) c, cl, g, h. Die Querbrücke wird im Innern des Rückenmarkes durch einen longitudinalen, mit einer sehr dünnen Lage weisser Substanz eingefassten, im Allgemeinen von vorn nach hinten hin abgeplatteten Strang von grauer Substanz gebildet. Ein durch die Mitte des Rückentheiles geführter Querschnitt lässt etwa die beifolgende den Querschnitt der grauen Substanz cha- rakterisirende Figur erkennen. An dieser erscheinen die (in der Ansicht breiteren) vorderen Hörner nach vorn gestellt. Die Gommissur wird durch den queren, mittleren, von einer' Hälfte zur anderen herüber- tretenden Streifen a versinnlicht. Aus dem Rückenmark entspringen jederseits 31 Rückenmarks- oder Spinalnerven (Nervi spinales) mit je einer vorderen und einer hinteren Wurzel, welche beide sich noch innerhalb des Medullarkanales (S. G8) mit einander vereinigen. Die einzelnen Stränge der Nerven durchbrechen dann die Umhüllungen des Rückenmarkes und gewinnen durch die Foramina inter- vertebralia die ausserhalb des Rückgrates sich erstreckenden Körpertheile. Cii. Bell in erster Linie, dann Magendie und J. Müller haben festgestellt, dass die vorderen Wurzeln motorisch, die hinteren dagegen sensibel seien. Diese Lehre — der BELL’sche Lehrsatz — hat sich bis jetzt mancherlei Anfechtungen gegenüber siegreich behauptet. Jede Wurzel, gleichviel ob vordere oder hintere, nimmt in einer Seiten furche des Rückenmarkes mit einer Reihe von nach aussen convergirenden Fäden in grösseren oder gerin- geren Abständen vom Spinalstrange ihren Ursprung (Fig. 336). So entstehen zwei vordere und zwei hintere Ursprungsreihen der Spinalnerven, zwischen denen jederseits das gezahnte Band ausgespannt ist. Die hinteren Wurzeln sind dicker als die vorderen und mit je einer Anschwellung von ovaler Ge- stalt, dem Rückenmarks- oder Spinalknoten (Ganglion spinale s. inter- vertebrale) versehen. Diese befinden sich th. innerhalb der Foramina inter- vertebralia, th. wie z. B. am Kreuzbein, noch innerhalb des Medullarkanales. Die in ihren Wurzeltheilen kürzeren oberen Rückenmarksnerven treten in fast wagerechter Richtung durch die Zwischenwirbellöcher nach aussen. Die mittleren Ursprungsstränge senken sich mehr und mehr abwärts. Die unteren steigen noch steiler niederwärts, wie die mittleren. Die Wurzeln nehmen übrigens von der Hals- nach der Lenden- und Kreuzbeingegend hin allmählich an Länge zu. Die untersten Nervenwurzeln erzeugen, dicht und iinmer dichter aneinander rückend, die S. 678 erwähnte Caada equina. Das Rückenmark wird von Bindegewebshüllen umgeben, welche mit den früher beschriebenen des Gehirnes in directem organischen Zusammen- hänge stehen. Es sind dies die harte, die Spinneweben- und die Gefässhaut des Rückenmarkes. Die harte Rückenmarkshaut (Dura mater luedullae spinalis) be- gleitet den ganzen nervösen Rückenmarksstrang bis gegen den Hiatus canalis sacralis hin und umschliesst als derbes häutiges Rohr sowohl diesen als auch die an ihm entspringenden W^urzeln der Spinalnerven. Entsprechend dem wechselnden Galiber des von ihr ausgekleideten Medullarkanales, zeigt680 Siebenter Absclmitt. sich dies Rohr am Hals- und am Lendentheile der Wirbelsäide am weilesten. Die Haut ist am Hinlerhauptsloch mit der Dura mater des Gehirnes ver- E J Fig-, 33G. — Ansicht des mittleren Abschnitts eines Uückenmarkes von vorn, etwas vergrüssert. A) Rückenmark. B) Vordere, B') hintere Nervenwurzeln, z. Th. mit auspräparirten Wurzelfasern. G, G') Spinalganglien. D) Vordere Längsfurche. E) Spitzenband, zur linken Seite an Reste der Dura maler angeheftet.Das Rückenmark. 681 wachsen. Sie stülpt sich an den aus der Medulla austrelenden Ursprüngen der Rückenmarksnerven mit diesen zugleich nach aussen und liängt hier continuirlich mit den Scheiden der Nerven zusammen. Die harte Rücken- inarkshaut enthält übrigens dieselben Gewebselemente wie die harte Ge- hirnhaut, mit welcher sie auch ihre Entstehung als Abschnitt der skelethil- denden Schicht theilt. Sie ist übrigens dünner als letztere. Von den Wandungen des Rückgratkanales wird sie durch lockeres, fetthaltiges, einhüllendes Binde- gewebe und durch Gefässe (Venenplexus etc., vergl. S. 573) getrennt. Der erwähnte Kanal hat seine besondere Beinhaut, welche die Dura mater als der nicht verknöchernde Theil der skeletbildenden Schicht (des Embryo) all- mählich abgiebt (Reichert). Die Spiiinewebenhaut des Rückenmarkes (Arachnoidea mediil- lae spinalis) zeigt eine ähnliche Beschaffenheit und Funktion wie am Ge- hirn. Während sie am letzteren mit der Pia mater zusammen das Iiidu- iiientum cerebri proprium externum bildet, stellt sie am ersteren das lu- diim. medullae spinalis proprium externum dar. Diese Arachnoidea des Rückenmarkes, an ihrer freien Fläche mit Plattenepithel bekleidet, bildet die seröse Grenzschicht, die Lamina visceralis auctorum, der eigentlichen Bindegewebshülle des Rückenmarkes. Sie ist mit den sich in ihr feinver- theilenden Gefässen zu einem besonderen Blatte entwickelt. Zwischen dieser sogenannten Lamina visceralis der Arachnoidea und der die Dura mater bekleidenden Bindege websschicht (Lamina parietalis durae matr. sic dicta) liegt eine Gerebrospinalflüssigkeit enthaltende Cavitas arachnoidalis (Ca- vum arachnoideum). Die Pia mater schliesst nebst ihrer arachnoidalen Grenzschicht arterielle und venöse Blutgefässe, sowie die Wurzeln der Spinal- nerven in ihr inneres Bindegewebsgerüst mit ein. Dies enthält übrigens Maschen, Höhlungen, welche, ebenfalls Gerebrospinalflüssigkeit einschliessend, die Cava subarachnoidalia (s. oben) darstellen. Pia und Arachnoidea werden durch das Ligam. denticulatum und durch mancherlei andere, die ein- und austretenden Gefässe begleitende Bindegewebsstränge miteinander verbunden. Die Gefässhaut des Rückenmarkes (Pia mater medullae spinalis) bekleidet als dünne Haut unmittelbar den Rückenmarkstrang. Sie ist nicht so zart wie die mit ihr zusammenhängende des Gehirnes, dringt aber nach Art der letzteren in die Spalten des Rückenmarkes ein und verschmilzt an den Austrittsstellen der Spinalnerven ebenfalls mit deren Scheiden. Der sogenannte Endfaden (S. 678) bildet einen den untersten ver- kümmerten Abschnitt des Gentralkanales des Rückenmarks umgebenden Rest von Mantelsubstanz, während der Bildung der Cauda equiiia die fasrige Auflösung der conisch geschwollenen bereits der centralen (grauen) Gommis- I sur entbehrenden unteren Abtheilung der Mantelregion entspricht. Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. Die höchst complicirten und sehr schwierig zu erforschenden Structur- j Verhältnisse dieser Theile sind leider noch zu wenig aufgeklärt, um eine I präcise und befriedigende Beschreibung zu gestatten. .\lle Mängel undSiebenter Abschnitt. 682 Fehler, welche den in der histologischen Detailforschung herrschenden Me- thoden noch anhaften, häufen sich auf die Untersuchung von Gehirn- und Rückenmark. AVir besitzen bis jetzt keine Mittel, um an ihrer Hand eine ge- nauere Verfolgung und Sonderung der Fasergruppen, der Zellengebiete u. s. w. in den Gentralorganen unternehmen zu können. Selbst die örtliche Bestimmung der Faserzüge, Zellenterritorien, ihre Zusammengehörigkeit und ihre Selbst- ständigkeit lassen sich noch nicht sicherstellen, üeber diese Schäden helfen uns aber vorläufig weder Mikrotome noch Härtungs- und Färbungsmanieren hinweg. Wir müssen hier der Zukunft die Hauptarbeit überlassen und werden gut thun uns nur auf eine kurze .\utführung der interessantesten bis jetzt gewonnenen Ergebnisse zu beschränken, wobei wir übrigens von vornher den verdienstlichen Arbeiten der Reichert, Meynert, Jacubowitsch, Owsjanni- Kow, Henle, Flechsig und noch mancher Anderer unsere vollste Anerkennung zu zollen haben. Die weisse Markmasse besteht grossentheils aus Fasern, die graue Rinde dagegen meist aus Ganglienkörpern. Die Markfasern ziehen vom Gehirn- stock aus strahlig in die Lappen und Windungen hinein, bis sie die graue Rinde erreichen, mit deren zeitigen Elementen sie dann gewöhnlich in Zusam- menhang treten. Diese Fasern bilden dickere und dünnere Ründel. Man nennt diese radiäre Faserung die Stammstrahlung oder den Stabkranz (Ra- diatio centralis, corona radiata). An diesem Faserungsgebiet unterscheidet man die Wurzel oder Basis (Radix s. basis), d. h. die aus dem Gehirnstock hervorbrechenden Fasern, sowie den Körper (Corpus), dessen Fasern sich tti. bis zum Balken hin erstrecken, th. mit Balkenfasern kreuzen. Die zwischen diesem Abschnitte der Stammstrahlung und der grauen Substanz sich erstrecken- den Strahlenbündel bilden die oberflächlichen Fasern (Fibrae periphe- ricae) der Stammstrahlung, welche sich unterhalb der grauen Substanz mit den am Boden der Furchen einherziehenden bogigen Fasern [Fibrae ar- cnatae (gyrorum)j durchkreuzen. An jedem gut in Alkohol oder dergleichen Medien erhärteten Gehirn lässt sich eine Zerlegung der Substanz in Fasern, Stränge und Blätter nach der Richtung der Faserzüge der Stammstrahlung in’s Werk setzen (Fig. 337). Uebrigens laufen die Fasern der Stammstrahlung nicht sämmtlich parallel nebeneinander her, sondern sie durchkreuzen sich z. Th. gegenseitig in bald mehr bald minder schräger Richtung. Ferner werden die aufsteigenden peripherischen Fasern von in longitudinaler, transversaler und schiefer Richtung ziehenden Fasern durchsponnen. Die den queren Zügen angehörenden Elemente herrschen vor in der Balkenstrahlung (Radiatio corporis callosi). Diese Fasern verbinden die Marksubstanz der beiden Grosshirnhemisphären miteinander. Ihre Elemente durchkreuzen th. diejenigen der Stammstrahlung, th. ziehen sie, mit den Strängen der letzteren vereint, aufwärts zur Gehirnperipherie. Ein Theil dieser Fasern der Balkenstrahlung strebt vom Balkenwulste aus lateralwärts durch die Markdecke der Seitenventrikel (Centrum semiovale Vieussenii) bis zu den Gyri der medialen und der lateralen Region des Occipitallappens empor. Auch im Centrum semiovale findet eine reichliche Durchflechtung von Fasern der Stamm- und von solchen der Balkenstrahlung statt, wiewohl hier nach den Untersuchungen A. Pitres’ weniger an ein netzförmiges Ma-Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. 683 schenwerk, als an eine Gruppirung der Fasern zu Bündeln nach bestimmten Territorien zu denken sein würde. Die vom Balkenwulste aus in die Occipitallappen Iiineintretenden, hinten gegeneinander gekrümmten Faserzüge bilden die S. 658 erwähnte grosse oder hintere Zange, wogegen die von dem ßalkenknie aus in den Stirnlappen sich hineinbegebenden Züge die kleine oder vordere Zange zusammensetzen. Laterale Züge, die sich von den ßalkenseiten aus in die mittleren und hinteren Abschnitte der Decken der Seiten Ventrikel aus- dehnen, erzeugen die Tapete (S. 658). Der Bogenstrang (Fasciculus ar- cuatus) biegt sich nach aussen, vorn und unten um den Pedunciilus bis zum Schläfenlappen hinab. Die im dritten Ventrikel befindlichen Gommissuren zeigen eine ihrer Lage entsprechende Querfaserung, welche letztere übrigens von der vorderen Gommissur aus weiter durch das Corpus Striatum bis in die Fig. 337. — Die Stammstralilung des Gehirnes, an einem in Weingeist erliärletcn Gehirn präparirt. a) Reste der Grosshirnrindc. ö) l’criphcrische StainnistraliUing. c) Untere Längsfasernng. d) Balken im Quer-, e) im Flüchensclmitt. J) Untere Grenze der Hemisphäre, g) Sehhllgel. h) Streifenhügel. ") Furchen. Hemisphären hinein ausstrahlt, als dies von der hinteren Gommissur her geschieht. Denn die Fasern der letzteren erstrecken sich über den Thala- I mus opticus nicht weit lateralvvärts hinaus. Die Stammstrahlung wird nun noch von longitudinalen, innerhalb des Gebietes je einer Hemisphäre verharrenden Faserzügen umgeben, welche jeder einen ziemlich selbstständigen Verlauf nehmen. Der am meisten der Gehirnbasis genäherte dieser Züge, das Längsbündel (Fasciculus longitudinalis), streift unter dem Seitenventrikel her, von der Spitze des Schläfenlappens zu derjeni-684 Siebenter Abschnitt. gen des llinterhauptslappens hinüber. Das Hakcnbündel (Fase, iinciformis) geht zwischen Stirn- und Schlafeiilappen mit beträchtlicher Biegung durch den Boden der Fissiira Sylvii einher. Das Gewölbe ist aus Fasern zusam- mengesetzt, welche mit denen der Corpora caiulicaiitia in Verbindung stehen. In den Vorderhöckern der Thalami optici entstehen die beiden absteigenden Wurzeln (Radices desceudentes) der Markhügel, welche in letztere von oben und hinten her hineinziehend, im Grunde derselben nach vorn und dann wieder mit einer Biegung nach hinten sich wenden, um abermals sich nach vorn zu biegen und endlich als aufsteigende Wurzeln (Radices ascendeiites) an den medialen Flächen der Thalami th. aufwärts in die Zirbelstielc, th. in die Taenia termiiialis überzugehen. Endlich kreuzt der Gyriis foriiicatus mit seinen Längszügen die Querzüge des Balkens, verbindet sich vorn mit Fasern der Biechnerven und geht hinten bis zur Spitze des Schläfenlappens. Am Gehirnstiel ziehen sich die vorn und auswärts befindlichen, den Fuss oder den Grund (Pes, basis pednnculi cerebri) bildenden Fasern zum Corpus Striatum. Die Schleife (Laqueus) erzeugt zwischen Brücke und Pedunculi cerebelli hervortretende Längsfasern der Brücke und diese dringen bis zur Aussenfläche der hinteren Vierhügel vor. Die von den Pedunculi cerebelli ad cerebrum begrenzte hintere Brückenabtheilung oder Haube (Tegmentum) bildet eine Sammelslätte für viele in die hinteren Gehirniheile ausstrahlende Fasern der Radiatio corp. callosi. Die graue, dem Grosshirn als Rinde, als Belag dienende Substanz wird von Meynert in die fünf Typen 1) des convexen Umfanges der Hemisphä- ren, 2) der Hinterhauptspitze, 3) der Fissura Sylvii, 4) des Ammonshornes und 5) des Bulbus olfactorius unterschieden. Diese graue Substanz der Gehirndecke lässt uns folgende Schichten erkennen : 1) eine oberfläch- lichste graue, die Furchen und Windungen begleitende Lage. Dieselbe zeigt ein Gerüst von Bindegewebe, welches von Virchow wegen mancherlei Eigeii- thümlichkeiten als Nervenkitt (Neuroglia) den übrigen Formationen der Bindesubstanzen gegenübergestellt worden ist. Sie enthält eine zartfasrigo, netzartige Grundsubstanz und nicht sehr zahlreiche feinkörnige Zellen (Glia- Zellen) mit grossem granulirten Kern und mit Kernkörperchen. Auch existiren geschwänzte und sternförmige Zellen des Nervenkittes, von denen es wenig- stens theilweise noch zweifelhaft bleibt, ob sie dem Kitt oder der Nerveu- substanz angehören. Neuroglie ist leicht zerreissbar und erstreckt sich auch über das Kleinhirn sowie über das Rückenmark. In der Neuroglie der ersten Schicht finden sich nun weniger häufig unipolare, bipolare und multipolarc Ganglienkörper oder Ganglienzellen eingebettet. Sie sind von mannigfaltiger Gestalt, bald grösser, bald kleiner, th. sternförmig, th. eckig oder spindel- artig, mit deutlichen, th. sphärischen, th. mehr eckigen, fast cubischen Kernen und mit Kernkörperchen versehen. Diese Ganglienkörper treiben Fortsätze, die den Nervenkitt nach verschiedenen Richtungen hin durchsetzen. Meynert unterscheidet hier Pyramiden-, verstümmelte Pyramiden-, Körner- und gedehn- tere Spindelzellen. In der oberflächlichsten Lage der grauen Substanz finden sich, unserem Gewährsmanne zufolge, vorzugsweise nicht sehr zahlreiche ver- stümmelte Pyramidenzellen. Darauf folgen dieselben in dichterer Schicht.G85 Structur des Geliirnes und des Rückenmarkes. I Tiefer liegen grössere Pyramiden, unter diesen wieder Körnerzellen. In einer fünften Lage finden sich hauptsächlich Spindelzellen. Die von Meynert Kür- nerzellen genannten Formen stellen übrigens kleinere multipolare Ganglien- körper dar, welche in unregelmässigen, auf Schnitten sich durch helle Säume kennzeichnenden Hohlräumen befindlich sind. Ihre Fortsätze durchbrechen die Wandungen dieser Räume, sowie noch weiterhin die Grundsubstanz. Man trifft diese Gebilde namentlich an Ghromsäurepräparaten der Gross- und Klein- hirnrinde in beträchtlicherer Zahl. Meynert lässt von jeder grossen Pyramiden- zelle einen sogenannten Spitzenfortsatz, sowie eine Anzahl cckständiger Rasal- fortsätze und zwischen letzteren den mittleren Axencylinderforlsatz abgehen. Alle diese Fortsätze theilen sich bald, nachdem sie den Ganglienkörper ver- lassen haben. Es ist schon oben und auch sonst von mehreren Seiten her- vorgehoben worden, dass bei dem durch die Netzzüge des Bindegewebsgernsles und durch die Ausläufer der Ganglienkörper erzeugten Gewirre von faser- ähnlichen Gruppen eine strenge Unterscheidung der Bindegewebs- und d(*r Nervenelemente innerhalb der Grosshirnrinde sehr schwer fallen müsse. Trotz- dem lässt sich jedoch annehmen, dass die meisten Ausläufer der Ganglien- körper bis auf einzelne unbedeutendere, kürzere, stumpfendigende, sowohl in selbstständigere gröbere Nervenprimitivfibrillen, als auch in feinere Fibrillen übergehen werden, die dann schliesslich ein äusserst dichtes Netzwerk von des Markes meist entbehrenden, grüsstentheils auf die Axencylinder be- schränkten Zügen darstellen. Ein guter Theil jener gröberen Fibrillen nimmt dann im Gebiete der Stammstrahlung seinen Weg zum Gehirnstock. Innerhalb der grauen Grosshirnrinde unterscheidet man verschie- dene Färbungsnüancen. Zu äusserst liegt blassgraue, dann folgt tiefer graue, dann wieder weisslich- und endlich röthlich-graue Substanz. Sie alle gehören Meynert’s flächenhaftem Grau der Grosshirnlappen an. Im Innern der Markmasse der Grosshirnhemisphären finden sich jene auf S. OGO und 662 beschriebenen Inseln von grauer Substanz (Meynert’s Gangliengrau). Noch andere Anhäufungen zeigen sich an freien, die Gehirn- ventrikel begrenzenden Flächen der Ganglien des Gehirnstockes (Meynert s centrales Höhlengrau). In diesen Theilen erscheinen eingebettet in ein Binde- gewebe von ganz ähnlicher Beschaffenheit wie der Nervenkitt der Grosshirn- rinde, auch Ganglienkörper, deren Formen in ähnlicher Weise variiren, wie dies auf S. 684 beschrieben worden ist. Im Sehhügel und im grossen Seepferdfuss werden meist beträchtliche spindelförmige Ganglienkörper beobachtet. Diese erweisen sich in der Siibstantia nigra bräunlich pig- I mentirt. Theils grössere, theils kleinere spindelförmige oder auch kleinere eckige Zellen treten dagegen gemischt im Streifenhügel, im Linsenkern und in den übrigen grauen Stellen des Grosshirnes auf. Die Gehirnganglien enthalten, wie wir bereits weiter oben (S. 660 und S. 662) angedeutet haben, neben den zeitigen noch fasrige Elemente. Im Streif en hü ge l unterschied Luys zwei Systeme convergirender Imsern, nämlich ein oberes und ein unteres. Das obere System entspricht den von der Rindenschicht des Gehirnes aus gegen die graue (aus Streifen- und Seh- hügel gebildete) Masse vordringendeii Fasern. Das untere System wird dagegen von den Fasern erzeugt, die von den Gehirnstielen kommend, alle aus dem686 Siebenter Abschnitt. Rückenmark, dem verlängerten Mark, der Brücke und aus dem Kleinhirn herstammenden Züge in sich begreifen. Die meisten dieser Fasern verlieren sich im Corpus striatuiii, nachdem sie vorher den Sehhügel gestreift haben. Manche Züge scheinen^ im letzteren zu endigen. Vom oberen System erhält übrigens der Sehhügel mehr Fasern als der Streifenhügel. Die für das eben- erwähnte Ganglion bestimmten Fasern falten sich an den äusseren und unteren Umfängen des Sehhügels, aus welchem Umstande Poincare Motilitätsstörungen herleitet, wie sie übrigens durch Krankheiten jenes sensoriellen Apparates ver- anlasst werden. Eine im Inneren des Sehhügels befindliche Anhäufung grauer Substanz, welche Luvs für das Gentrum aller Eindrücke allgemeiner Sensibilität hält (!) (Meynerts aufsteigende Gewölbewurzel z. Th.?), erhält Fasern vom Rückenmark, von der Brücke, vom verlängerten Mark und vom Gehirnstiel. Luys unterscheidet im Sehhügel noch den grauen Olfactorius-Kern, den Opticus- Kern, den Acusticus-Kern. Ersterer erhält seine Fasern von dem mittleren Theile der Olfactorius-Wurzel. Dieser Riechnervenkern würde am Tuber- culum anterius thal. optici zu suchen sein. Der Opticus-Kern soll dagegen Fasern vom Corpus geniculatuni und von den Vier bügeln her erhalten. Nun ist nicht zu bezweifeln, dass vom Tractus opticus aus Faserzüge sich mit Fasern des vorderen und des unteren Theiles des Sehhügels verbinden. Ferner strahlen auch vom Kniehügel sowie vom Vierhügel aus Faserzüge — letztere in horizontaler Richtung und fächerförmiger Verbreitung, in den Sehhügel hinein. Endlich verbreiten sich vom Seh- und vom Streifenhügel aus in die Peripherie des Scheitel- und des Schläfenlappens hineinziehende, noch in den Bereich der Balkenstrahlung fallende Fasern. Die motorischen, der Stammstrahlung angehörenden Fasern sollen nach den Darstellungen der Meynert und Exner ihrer Herkunft und ihrer physiologischen Beschalfenheit nach sich in zwei Gruppen theilen lassen. Die eine, dem Seh- und dem Vierhügel angehörige Fasergruppe verläuft, nachdem Jene Ganglien von ihren Elementen durchzogen worden sind, in der Haube des Gehirnschenkels (S. 670) abwärts und kreuzt sich, ohne jedoch an der Pyramidenkreuzung theilzunehmen, wahrscheinlich weiter unten im Rücken- mark selbst. In die graue Substanz des letzteren eindringend, erleiden die Fasern hier eine centrale Umwandlung und verlassen dann die Substanz wieder, um mit den vorderen Wurzeln vereint aus dem Rückenmark auszu- treten. Diese Fasern bilden nach Meynert die Bahnen für die unwillkür- lichen Bewegungen. Die andere Gruppe gehört dagegen dem Streifenhügel und dem Linsenkern an. Ihre Fasern verlaufen, nachdem sie die Ganglien ebenfalls unter entsprechender centraler Veränderung durchsetzt, im Fusse des Gehirnschenkels, treten, die untere Pyramidenkreuzung darstellend, eben- falls in die graue Rückenmarkssubstanz ein und verlassen diese Yvieder, um auch als motorische Fasern mit den vorderen Wurzeln zur Peripherie zu gelangen. Meynert erklärt diese Rahnen für diejenigen der Yvillkürlichen Bewegungen. Innerhalb der Ganglien tritt wahrscheinlich eine Verminde- rung der Fasern ein; wenigstens dringen von der Gehirnrinde aus durch die Stammstrahlung viel mehr Fasern in den Gehirnstock ein, als auf deren peripherischer Seite durch die Pedunculi austreten. Für die sogenannten motorischen Gehirnnerven ist die centrale graue Substanz des Rücken-Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. 687 markes von derselben Bedeutung, welche dieselbe Substanz für die Bücken- marksnerven besitzt. Die durch die hinteren Wurzeln in das Rückenmark eindringenden sen- siblen Bahnen endigen nach Meynert zuerst in der grauen Substanz jenes Organes, kreuzen sich früher oder später und strahlen, ohne nähere Beziehung zum Gehirnstock zu nehmen, in die Peripherie aus. Die sensiblen Geliirn- nerven verhalten sich ganz so wie die sensiblen Rückenmarksnerven. Die Fasern aus dem Tractus olfactorius begeben sich theils nach ihrer Kreuzung, theils ohne die andere Seite zu gewinnen, zur Rinde; ein gleiches Verhalten beobachten aus dem Tractus opticus hervorgelangende Fasern, nachdem sie durch den Sehhügel, die Corpora geniculata und die vorderen Vierhügel gezogen sind. Ueber das nähere Verhallen der Acusticus-Fascrn ist bis jetzt leider erst sehr wenig bekannt geworden. Das kleine Gehirn besitzt eine die Windungen bedeckende und den Furchen folgende Lage grauer, sowie auch eine Binnenmasse weisser Substanz. Wie nun die Gyri dieses Organes im Gegensätze zu den dick-, rund- und vollwulstigen des grossen Gehirnes eine fast durchgehend ab gef lachte Form zeigen, sich mehr wie etwas dicke, übereinander ge- schichtete Lamellen verhalten, so erweist sicli auch die weisse Substanz des Innern, soweit diese Stamm und Aeste des Lebensbaumes (S. 673) darstellt, als aus plattgedrückten, lamellös in den grauen Belag sich hinein erstreckenden Platten zusammengesetzt. Die graue Rinde des kleinen Gehirnes stellt drei übereinander befind- liche Lagen dar, nämlich eine oberste, äusserste blassgraue, eine mittlere dunkelgraue und eine innere röthlichgraue. Jede dieser Lagen erscheint aus Bindegewebe (Neuroglia), aus Ganglienkörperchen und anderen zelligen Elementen, sowie aus Fasern gebildet. In der äussersten Lage zeigen sich )lh. eckige, th. länglich-gedehnte Ganglienkörper. In der milderen Lage treten sogenannte PuRKiNJE’sche Zellen auf. Diese sind ihrer Mehrzahl nach sphärisch- geformte Ganglienkörper, deren meist sehr verzweigte Ausläufer sich z. Th. nur nach zwei Haupt-, z. Th. aber nach ganz verschiedenen Richtungen hin- wenden. Ausserdem geht ein bald grösserer, bald ein (in der Mehrzahl) feinerer Ausläufer von diesen, wenn auch nicht eben treffend, mit Retorten verglichenen Zellen ab. Dieser Ausläufer wendet sich, in entgegengesetzter Richtung zu den übrigen stehend, der innersten Schicht der grauen Substanz zu. Die letztgenannte Art Ausläufer hängen übrigens, soweit meine eigenen Untersuchungen reichen, ebensogut mit feineren Nervennetzen zusammen, wie di'e anderen, mehr der oberflächlichen Schicht zustrebenden Ausläufer. Die innerste oder röthlich-graue Schicht ist grösslentheils aus kleinen rundlichen, islark lichtbrechenden, kernhaltigen Gebilden (Robin’s Myelocyten) zusammen- igesetzt. Viele Beobachter schreiben diesen Körperchen sehr zarte Ausläufer zu, welche untereinander sich verbindend, ein unentwirrbares Netzwerk bilden sollen, dessen Fäden sich um die Ausläufer der PuRKiNJE’schen Zellen herum- filzen. Ein solches Netzwerk habe ich an diesen Körperchen freilich sowenig wie Kölliker, Henle, Merkel, Poincare und noch Andere beobachten können, wohl aber glaube ich von manchen der erwähnten stark licht- brechenden Theilchen aus in der That äusserst zarte Ausläufer sich fort-688 Siebenter Abschnitt. setzen zu sehen. Wo letztere bleiben, ist mir unklar. Einen Zusammenhang untereinander und mit Nachbartheilen habe ich bis jelzt absolut nicht wahr- zunehmen vermocht. Es lässt sich nun eine Markstrahlung verfolgen, welclie vom Nucleus deiitatus aus radiär-fasrig in die peripherischen Theile hinein- strebt. Nach Luys gehen von dem Nucleus dentatus aus neue Fasern ab, welche sich in drei fiir die Stiele sich vertheilende Bündel sondern. Diese drei Bündel sollen sich nun in die Zellen der entgegengesetzten Seite der Mediilla oblongata, der Vierhügel und der Hirnsliele hinein fortsetzen und sollen diese dem Zusammenhänge dienenden grossen Zellen ein Ganzes bilden, welches Autor die graue peripherische Substanz des kleinen Gehirnes nennen will. Dieselbe soll durch andere Fasern mit dem Streifenhügel, sowie mit den Byramiden in Zusammenhang treten. Der gezahnte Kern enthält grosse Ganglienkörper. Meynert unterscheidet ausser ihnen noch die weniger umfangreichen gezackten Nebenkerne, welche aus einem dickeren grauen Blalte geformt unten und vorn von dem eigentlichen gezackten Kern liegen, übrigens nicht so stark geschlängelt als die ersteren sind. Sie werden von starken Markbündeln durchbrochen. Ihnen und den SxiLLiNG’schen Dacli- ker ne n, d. h. zweien kleinen unter den Gentralläppchen befindlichen An- häufungen grauer Substanz kommen ebenfalls grosse Zellen zu. Die Fasern des kleinen Gehirnes strahlen von der weissen Substanz des Lebensbauines bündelweise in die Schenkel zur Brücke und zum verlängerten Mark aus. Andere Faserbündel setzen als Fibrae longitudinales die weiter von einander entfernt liegenden Theile dieses Organes in gegenseitige Verbindung. Sie nehmen die inneren Theile des Organes ein und verlaufen theils der Länge nach durch die Dicke des Ober- und Unterwurms, theils auch der Quere nach von Hemisphäre zu Hemisphäre. Die Fasern der letzterwähnten Kategorie weichen in ihrer Hauptrichtung nach vorn gegen die Brücke hin, in convexen Zügen aus, wenden sich innerhalb des Stammes des Lebensbaumes (S. G73) nach hinten und schweifen alsdann wieder lateralwärts. Sie bilden einen Theil jener Faserzüge, welche von manchen Autoren Fibrae propriae genannt werden. Die medianen, den Wurm durchsetzenden Fasern strahlen z. Th. durch das obere Marksegel in die Vierhügel, z. Th. durch das untere Mark- segel in die strangförmigen Körper aus. Unsere Kenntnisse der Struktur des Rückenmarkes bieten ebenfalls noch sehr grosse Lücken dar. Begnügen wir uns damit, hier einige den inneren Bau dieses Organes betreffende wichtigere Punkte hervorzuheben. Die weisse (Mantel-) Substanz wird durch die Furchen und durch die Hörner der grauen (Binnen-) Substanz in mehrere longitudinale Abtheilungen oder Stränge (Funiculi) abgesondert, unter denen man an jeder der durch die Furchen begrenzten Seitenhälften je drei, nämlich einen Vorder-, Seiten- und Hinterstrang unterscheiden kann. Das Grundgerüst der Rückenmarkssubstanz bildet ein zum Bereiche der Nenroglia gehöriges Bindegewebe, in welchem sich geformte Elemente, Zellen und Kerne vorfinden. Dies Bindegewebe ist theilweise fein granulirt, theilweise bildet dasselbe ein Netzwerk, dessen miteinander dicht versponnene, dünne Fäden sich zuweilen nur mit Schwierigkeit von den Fortsätzen der Nervenkörper unterscheiden lassen. Zahlreichere sternförmige Bindegewebs-Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. 689 körperchen zeigen sich in der den Gentralkanal umgebenden Neuroglie. Früher hat man z. Th. die im hinteren Gebiete des Rückenmarkes, in dessen Hinter- hörnern vorkommenden Zellen für Bindegewebszellen gehalten, ln der That bestehen die im hinteren Umfange der Hinlerhörner als hellere Grenzschicht auftretende sogenannte Gallertsubstanz (Substantia gelatinosa) und ihre graue Nachbarschaft aus Neuroglie. Indessen finden sich hier weiter binnen- wiirts doch auch reichlich Ganglienkörper vor. Letztere sind überhaupt vor- wiegend auf die (übrigens keineswegs feiner Fasern entbehrende) graue Substanz dieses Organes beschränkt und häufen sich namentlich an den vor- deren und lateralen Umfängen der Vorderhörner an. Ihre Fortsätze anastomo- siren th. direkt miteinander, th. lösen sie sich in feiner und feiner werdende Verästelungen auf, die wiederum nicht nur untereinander, sondern auch mit den Fortsätzen benachbarter Ganglienkörper anastomosiren. Die weisse Sub- stanz der Mantelschichten des Rückenmarkes besteht hauptsäclilich aus Nerven- primitivfibrillen, welche in gröberen und feineren, in longitudinaler Richtung verlaufenden Bündeln durch die Neuroglie ziehen. Die Fasern sind th. dicker, th. dünner, sollen auch nach Ansicht mancher Forscher keine Primitivscheiden haben, obwohl doch letztere vorhanden, wenngleich mit der Neuroglie ver- wachsen sind. Die Querschnitte dieser Faserbündel zeigen sich (auf Querschnitten des Rückenmarkes) felderweise vertheilt und erscheinen durch strassenweise zwischen ihnen verlaufende Züge von Nervenkitt gegeneinander abgegrenzt. Ein Theil der Nervenfasern folgt der gesammten Längenausdehnung des Rü- ckenmarkes und bildet den Grundstock der constanten fibrillären Elemente dieses Organes. Ein anderer Theil biegt in die aus dem Rückenmarke ent- springenden Nervenwurzeln um, lässt sich zwischen den senkrechten, im Rückenmark verbleibenden Fasern in der Gestalt horizontaler Züge verfolgen, und setzt sich von da aus in die peripherischen Nervenstränge hinein fort. Auch findet eine Verbindung und sogar eine Kreuzung der Fasern zwischen beiden Seitentheilen durch die Goinrnissuren unter Vermittelung von Quer- fasern statt. Es fehlt ferner nicht an schrägziehenden Fasern. Das Woher ist für die Fasern des Rückenmarkes schwer zu entscheiden. Indessen lässt sich doch als ziemlich sicher annehmen, dass ein Theil derselben im Gehirn, dass ein anderer aber im Rückenmarke selbst und zwar in dessen Ganglien- zellen, seinen Ursprung nehme. Man hat, durch die Untersuchungen von Jacubowitsch geleitet, die den vorderen Nerven wurzeln genäherten grösseren, fortsatzreicheren Ganglienzellen als motorische und die den hinteren Nerven- wurzeln näheren kleineren', fortsalzärmeren Zellen als sensible anerkennen wollen. Endlich ist von Jacubowitsch noch eine dritte Kategorie von Ganglien- zellen, die der sympathischen aufgestellt worden. Alle diese Zellenformen sollten abgesonderte Gruppen bilden. Würde nun die rein lokale Vertheilung der erwähnten Zellenkategorien genügen, um uns zu einem peremptorischen Urtheil hinsichtlich ihrer Funktion zu berechtigen? Schwerlich. Wir stehen hier noch vor gehäuften Fragezeichen. Werfen wir nun einen Blick auf die uns bis jetzt bekannt gewordenen Faserungsverhältnisse und beginnen in dieser Hinsicht zunächst mit dem ver- längerten Mark. In diesem findet die S. 675 erwähnte, ihrem makroskopischen Verhalten nach an Fig. 3336 erkennbare vordere oder Pyramidenkreuzung690 Siebenter Abschnitt. statt, in der sich die inneren Faserbündel gegenseitig durchsetzen. Wie sich nun ein Zusammenhang zwischen den Fasern der Corpora restiformia und pyramidalia mit denen des kleinen Gehirnes nachweisen lässt, so ist Solches auch zwischen den Fasern jener Stränge des verlängerten Markes und den longitudinalen Fasern der Rückenmarksstränge ausführbar. Sehr lehrreich sind Transversalschnitte dieser Theile. Ein etwas oherhalb der Pyramidenkreuzung durch das verlängerte Mark gelegter Querschnitt lässt in dessen vorderem Abschnitt die quergetrennten Pyramidenfasern auch in reinen Querschnitten erkennen, wogegen diese nach hinten im Bereich der Längsfurche an der Kreuzungsstelle selbst mehr im schrägen Schnitt getrolfen werden. An den Seiten der Pyramiden und hinter ihnen lassen sich die vorderen Stränge des Rückenmarkes erkennen. Die Seitenstränge erscheinen hier in ihrem Umfang reducirt. Die graue Substanz zeigt eine entschiedene Grössenabnahme; ihre Hörner verlieren an Ausdehnung und geben undeut- lichere Figuren ab. Selbst die Gommissuren verlieren ihre bestimmte Zug- richtung, Ausprägung. Führt man Querschnitte durch den zwischen Pyramiden- kreuzung und Schreibfeder gelegenen Theil, so sieht man die Pyramidenfasern direct in der Quere getroffen. An der grauen Binnensubstanz beginnen die Vorderhörner zu verschwinden, die Hinterhörner erscheinen ebenfalls einge- schränkt. Sie sind auf zwei graue, von ihren Ausläufern herrührende Stücke reducirt, welche im Schnitt nur als Flecke (Tubercula cinerea Rolandoi) sichtbar werden. Die Gommissuren lassen bogenförmige Faserzüge unter- scheiden. Diese fahren fächerförmig auseinander. Noch weiter oben treffen Querschnitte die beiden isolirten Oliven, deren graue Substanz jederseits im fraisenartig bin- und hergewundenen Zuge bemerkbar wird. Noch weiter oben wird die vierte Gehirn höhle durch den Schnitt geöffnet. An Trans- versalschnitten der Brücke sind die starken Querfaserzüge charakteristisch. Querschnitte der Mitte des Rückenmarkes lassen etwa das S. 679 beschriebene Bild erkennen. Der Gentralkanal des Rückenmarkes setzt sich aus dem Calamus scrip- torius fort und nähert sich im verlängerten Marke dessen hinterem Umfange. Er zieht sich alsdann mehr nach der vorderen Ahtheilung des Rücken- markes hin und begiebt sich gegen das Ende dieses Gebildes wieder nach hinten, wo er im hinteren Spalt ausmündet. Der Kanal ist im Mitteltheil cylindrisch, im Halstheil quer verengt, im unteren Abschnitt dagegen von mehr dreieckigem Querschnitt. Ebenso wie die sämmtlichen Gehirnhöhlen ist auch der mit ihnen im Zusammenhang stehende Gentralkanal mit einer feinen Innenhaut (Ependyma) ausgekleidet. Diese ist aber nicht, wie bereits VmcHow dargethan hat, etwa als eine distincte, leicht abpräparirbare Mem- bran, sondern mehr als eine in die Höhlen der Gentralorgane hineinragende, übrigens aber mit Epithel bekleidete, meist schwer von ihrer Unterlage ab- trennbare, von fasrigen und zelligen Elementen der Nervensubstanz durchsetzte Grenzschicht des Nervenkittes anzusehen. Das Epithel des Ependym ist ein einschichtiges, wahrscheinlich überall ffimmerndes Epithel, dessen Zellen in den Gehirnhöhlen niedriger sind, im Gentralkanal aber höher werden und sich entschiedener der Cylinderform nähern. Soweit Nervenkilt sich erstreckt, zeigt sich derselbe mit mehr oder minder dicht gruppirten, kleineren und691 Die peripherisclien Nerven. grösseren, bald rundlichen, bald ovalen, häufig concentrisch geschichteten Körperchen belegt. Purkinje hat dieselben wegen ihrer Aehnlichkeit mit pflanzlichen Stärkekörnchen Corpuscula amylacea, Virchow hat sie deshalb Amyloidkörper genannt. Sie zeigen eine den Eiweissstoffen ähnliche Con- stitution, obwohl sich ihre chemische Reaction derjenigen der echten Stärke- mehlkörnchen ähnlich verhält. Diese Amyloidkörperchen treten am Dichtesten im Ependym der Gehirnhöhlen und des Gentralkanales auf. In frühester Jugend fehlend, entwickeln sie sich erst in späteren Lebensepochen. Aehnlich den bei der amyloiden Degeneration oder Infiltration der verschiedenartigsten Gewebe und Theile des Körpers auftretenden Goncretionen scheinen sie auch in den Gentralorganen unseres Nervensystems ein bei stattfindender Eiweissbildung ziemlich constant vorkommendes, pathologisches Ausscheidungsprodukt zu sein. Die peripherischen Nerven. Diese entspringen in den Gentralorganen des Nervensystems, im Gehirn und im Rückenmark. Sie stellen mit ihren Stämmen, von oben nach unten gezählt, 43 symmetrische Paare dar. Unter ihnen befinden sich jederseits zwölf im Gehirn, im verlängerten Mark und im Anfangsabschnitte des Rückenmarkes entspringende Nerven. Ein und dreissig andere derselben ent- springen dagegen jederseits ausschliesslich aus dem Rückenmark. Alle diese Nerven verästeln sich bald weniger bald mehr, sie erzeugen Anastomosen und Geflechte, auch Knoten (Ganglia). Sie werden der Hauptmasse nach aus markhaltigen Primitivfibrillen gebildet, welche jedoch in manchen End- apparaten, namentlich der Sinneswerkzeuge (siehe später) die Markscheide angeblich gänzlich oder theilweise verlierend, meist auf ihren Axencylinder reducirt bleiben. Manche Histologen bestreiten übrigens ein totales Aufhören des Nervenmarkes, nehmen vielmehr an, dass der scheinbar freie Axencylinder immer noch von einer, wenn auch nur minimalen Nervenmark-Schicht um- geben werde. Ich selbst möchte mich übrigens für ein allerdings sehr allmäh- liches Aufhören der Markscheide erklären. Die (ScHWANN’sche) Primitivscheide bleibt in solchen Endigungen allermeist erhalten. In gewissen Organen theilen sich die Primitivfibrillen. Die peripherischen Nerven treten an manchen Stellen ihrer Verbreitung mit den Nervenknoten oder Ganglien (Ganglia) in unmittelbare Beziehung. Zwei Sinnesnerven, nämlich der Geruchs- und der Gehörnerv, enthalten neben ihren fasrigen Elementen noch eine kern- reiche Nervenkittmasse. Wir kennen bereits die Spinalganglien (S. 079) und lernen noch andere im Verlaufe namentlich der Gehirnnerven auftretende Knoten beurtheilen. Es dringen die Fibrillen der Nervenfaserbündel in die mit starken (meist geschichteten) Hüllen und Fächern von gestreiftem, kern- haltigem Bindegewebe versehenen Knoten ein, deren Inneres sie theilweise (vor Allem die sensiblen Fasern) isolirt durchlaufen oder worin sie theilweise auch mit den Ganglienkörpern in Verbindung stehen. Andere Nervenprimitiv- fibrillen nehmen erst von den unipolaren, bipolaren oder multipolaren (letztere seltener) Körpern der Ganglien aus ihren Ursprung und mischen sich den benachbarten Nervensträngen, den Nervenfasern bei. Etwas anders verhaltenvSiebenter Abschnitt. C92 sich die grösstenllieils nur multipolare Zellen darbietendeii Ganglien des sym- pathischen Systems, Die Gehirnnerven treten übrigens öfter mit sympathi- schen Fasern in Zusammenhang und vereinigen sich mit ihnen, die letzteren besonders innerhalb der Ganglien. Die Rückenmarksnerven haben aber ein jeder noch einen doppeltfasrigen Verbindungsast (Ramus communicans) mit dem Nerv, sympatliicus. Man unterscheidet die aus dem Gehirn und dem verlängerten Marke entspringenden Gehirn- und die aus dem Rückenmarke entspringenden Rückenmarksnerven. A. Die Gehirnuerven (Nervi cerebrales s. encephali) bilden zwölf Paare. Man rechnet dieselben von vorn nach hinten, von den Stirnlappen bis zum verlängerten Marke. Es sind ihrer folgende: 1) Die Riechnerven. 2) Die Sehnerven. 3) Die Augenmuskelnerven. 4) Die Rollnerven. 5) Die dreigetheilten Nerven. 6) Die Abziehnerven. 7) Die Gesichtsnerven. 8) Die Gehörnerven. 9) Die Zungenschlund- kopfnerven. 10) Die herumschweifenden Nerven. 11) Die Reinerven. 12) Die Znngenfleischnerven. Die Ursprünge dieser Nervenpaare, ihre sogenannten Kerne, finden sich bald lief in der Substanz der Cenlralorgane, bald mehr nur an den oberfiächlichen Theilen und sind in vielen Einzelnheiten noch nicht sicher- gestellt. Die Ursprünge der Riechnerven lassen sich bis zum Beginn der Fissura Sylvü verfolgen, woselbst eine äussere Wurzel von der im Grunde der Spalte befindlichen Gehirnsubstanz, eine mittlere vom Corpus striatum (?), eine innere vom Gyrus foriücatus (?) entspringen sollen. Die Sehnerven entspringen mit ihren hinter der Kreuzung, dem Cliiasma befindlichen Sehstreifen (Tractus optici) aus dem Sehhügel, dem Vierhügel und den Kniehöckern. Im Sehhügel bildet das Polster jederseits einen Ilauptursprungspunkt. Die Wurzelbündel setzen sich aus lateralen und medialen zusammen. Der Augenmuskelnerv entsteht mit einem Wust von Wurzelfascikeln am inneren Umfange der Hirnstiele, dicht vor der Brücke. Seine äusseren Ursprünge befinden sich am medialen Umfange des Gehirnstieles vor der Brücke, seine inneren dagegen in der Tiefe des hinteren Abschnittes des Aquaeductus Sylvü. Der Ursprung des Rollnerven befindet sich nach Duval jederseits von der Medianlinie in der tiefsten grauen Bodenschicht der SvLvi’schen Wasser- leitung und noch oberhalb der beiden hinteren longitudinalen Haubenfascikcl. Von seinem Ursprungskern aus zieht der Nerv zunächst nach aussen, biegt alsdann rechtwinklig parallel der Gelenkaxe des Gehirnes nach hinten, wendet sich ferner unter rechtem Winkel nach innen und kreuzt sich endlich in der Gehirnklappe mit dem andersseitigen Nerven. Jeder dieser Stränge bildet ein Hufeisen, dessen mittlerer Theil von der absteigenden Wurzel des dreitheiligen Nerven gekreuzt wird. Der dreigetheilte Nerv entsteht mit zwei Wurzeln, einer motorisclien und einer sensoriellen. Erstere entspringt mit abgerundeter, etwa eiförmiger und im Durchmesser vertical gestellter Masse als Fortsetzung des Vorderhorns, geht schräg nach aussen und vorn und schmiegt sich dem inneren Umfange693 Die periplierischcn Nerven, der sensoriellen Wurzel an. Letztere, die grössere Wurzel, kommt vom hinteren Abschnitt der Brücke, von den vorderen der Vierhügel, vom verlängerten Mark und vom kleinen Gehirn. Nach Meynert sollen nun die Trigeminus- Fasern ausserhalb der grauen Bodensubstanz der Wasserleitung und an Dicke zunehmend, in der Brücke herabsteigen. Die von der Substantia ferrugiiiea des Locus coeruleus herstammenden Wurzelfasern sollen einander in einer spitzwinkligen commissurähnlichen Kreuzung treffen. Diesen Angaben ist übrigens von Seiten Duval’s widersprochen worden. Der Gesichtsnerv entspringt mit drei Wurzelgruppen (Kernen) aus dem verlängerten Mark zwischen Olive und strangförmigem Körper. Der untere der Facialis-Kerne setzt sich direkt aus dem Vorderhorn fort. Mit dem motorischen Trigeminus-Kern fehlt übrigens die von Anderen supponirto unmittelbare Verbindung. Der Gehörnerv entspringt in den sogenannten drei Acusticus-Kernen des verlängerten Markes, im Boden der Rautengrube. Zu den hinteren Wurzel- fäden desselben gehören die hier schon mehrfach erwähnlen Striae acus- ticae. Mit dem N. facialis vereint, bildet dieser Nerv das VII. gemeinschaftliche Gehirnnervenpaar der englischen Anatomen. Der Zungen schlundkopfnerv entspringt im strangförmigen Körper dicht hinter dem Olivenkörper. Der herumschweifende Nerv kommt aus dem strangförmigen Kör- per ebenfalls hinter dem Olivenkörper hervor. Seine Ursprungsfasern lassen sich z. Th. bis zur grauen Substanz der Rautengrube und bis zur Pyramiden- kreuzung hin verfolgen. Der Beinerv kommt th. vom verlängerten Marke, vom Corpus resti- forme, th. vom Halstheil des Rückenmarkes. An letzterer Stelle treten die Wurzeln dicht vor den hinteren der oberen Halsnerven heraus. Sie enlstammen dem Vorderhorn. Der Zungenfleisch nerv bricht zwischen Oliven- und Pyramidenkörper hervor; er erstreckt sich mit seinem Kern bis zum Calamus scriptorius, durch Markfaserbündel von der Ala cinerea getrennt. Der Kern hängt durch die Fibrae rectae mit dem Pyramidenkörper zusammen. Neben diesen inneren, hinsichtlich der einzelnen Nerven noch vielfach streitigen Ursprungsstellen werden diejenigen Punkte an der Gehirnober- fläche unterschieden, an denen die bereits zu soliden Strängen erstarkten Gebilde selbst aus dem Gentralorgan heraustreten. Ihrer ist bereits früher in Kürze gedacht worden. Ausführlicher werde ich diese Punkte bei der Beschreibung der einzelnen Gehirnnerven hervorheben. Eine morphologische Sonderung der motorischen und sensoriellen Formbestandtheile innerhalb eines peripherischen Nervenstranges ist bisher so wenig durchführbar gewesen, wie es eine solche im Innern des Ge- hirnes und Rückenmarkes sein konnte. Selbst die neuesten Untersuchungen über diesen Gegenstand von Seiten Westphal’s, Rollet’s, Steiner’s, Loewe’s u. A., so höchst dankenswert!! dieselben auch durch die von ihnen ausge- gangene Anregung sein mögen, haben das hier herrschende Dunkel noch nicht völlig zu lichten vermocht. Indessen wird fortgesetzte eifrige Forschung auch auf diesem Gebiete zu günstigen Resultaten geleiten.694 Siebenter Abschnitt. Glücklicher sind ^vir bisher hinsichtlich der pliysiologischen Erkennlniss der Bedeutung einzelner peripherischer Nerven gewesen. Zwar haftet so man- chen in dieser Hinsicht angestellten Experimenten, namentlich an lebenden Thieren, der Mangel der ganzen vivisectorischen Methode an, nämlich der, dass sie öfters künstlich einen pathologischen Zustand, ein bald schwereres, bald leichteres physisches Drangsal schafft, dessen Wirkungen so manche Wenns und Aber in unsere Spekulationen hineintragen müssen, deren Beantwortung z. Th. erst in Folge deutlicheren Erkennens des thierischen Leibes- und Seelenlebens zu gewinnen sein dürfte. Trotzdem wollen wir uns aber der bisher auf diesem Gebiete veranstalteten Arbeiten und der auf ihm immerhin erlangten Ergeb- nisse erfreuen. Wir werden hier mit der in solchen Dingen entschuldbaren Reserve zunächst eine kurze Uebersicht der Funktionen der Gehirnnerven zu geben versuchen. Die speciellen Sinnes-, d. h. die Geruchs-, Gesichts-, Geschmacks-, sowie die Gehörnerven erledigen sich hinsichtlich ihrer Verrichtungen in der Lehre von den Sinneswerkzeugen. Der N. ocnlomotorius ist th. Bewegungsnerv für die Augapfelmuskeln, th. ist er sensoriell; er verengert die Pupille und vermittelt die durch Zusammen- ziehung des Giliarmuskels bedingten Accommodationsvorgänge im Auge. Die Nn. troclilearis und abducens sind motorische Nerven für die von ihnen versorgten Muskeln. Der N. trigemiuus hat eine umfangreiclie und mannigfaltige Wirksam- keit. Diese ist eine sensible für die harte Gehirnhaut, die äussere Haut, für die von dem Nerven versorgten Theile, so z. B. am Gesicht (Ram. infraor- bitalis als partieller Vermittler von Gesichtsschmerz, Tic douloureux), für das Auge und seine Hüllen, für die Schleimhäute des Mundes und der Nasenhöhle, für den Vordertheil der Zunge, den Gaumen, die in seinen Bereich fallenden Zähne, für das knorplige äussere Ohr und den knorpligen Gehörgang. Der Trigeminus nimmt ferner Theil an der Erregung der Absonderung Seitens der Thränen- und Ohrspeicheldrüse. Er wirkt als Tast- und theilweise auch wohl als Geschmackserreger der Zunge. Seine motorischen Wirkungen erstrecken sich auf die Regenbogenhaut des Auges, auf die Kau-, Gaumen- und z. Th. auch auf die Muskeln der Gehörknöchelchen (Mm. tensores tym- pani). Es vermittelt dieser Nerv Reflexionsbewegungen, wie z. B. das Niesen nach vorheriger Reizung der Nasensclileimhaut, das Zusammenklappen der Augenlider nach Reizung der Binde- und Hornhaut, endlich Reflexabsonderiing, wie z. B. diejenige der Thränen und der Speicheldrüsen nach vorheriger Reizung der Bindehaut und der Mundschleimhaut. Sogar als Gefässnerv scheint der Trigeminus thätig zu sein. Der Gesichtsnerv ist hauptsächlich motorisch für eine grosse Zahl physiognomischer Muskeln des Auges, der Nase, der Backen, des Mundes, Unterkiefers, ferner für Kaumuskeln, Muskeln des Gaumens, Ohres, für den Steigbügelmuskel. Alsdann ist dieser Nerv sensibel für das Gesicht, secretorisch für die den Speichel absondernden Organe, endlich betheiligt er sich durch die Chorda tympani an den Geschmacks Verrichtungen. Der herumschweifende Nerv und der vielleicht als sensible Wurzel (?) zu ihm gehörende Beinerv betheiligen sich an der Deglutition, an der Magen- und Darmbewegung, an der Athmung in der Luftröhre und in denDie peripherischen Nerven. 695 Bronchien, an der Stimmbildung, an der Absonderung der Magendrüsen und der Leber, an der Regelung der Gefässtliätigkeit in Lungen und Gedärmen, an derjenigen der Herzthätigkeit, an der Sensibilität von Schlund, Speiseröhre, Magen und Kehlkopf. Er vermittelt auch Reflexbewegungen im Athmungs- und Verdauungssystem etc. Der hinsichtlich seiner Funktion noch wenig sicher erforschte Zungen- schlundkopfnerv scheint als Geschmacksvermiltler für den hinteren Zun- genabschnitt, als reflectorischer Secretionserreger der Speicheldrüsen, als Theilnehmer an der Unterhaltung der Deglutitionsfähigkeit, als Erreger von Wür- gen und Erbrechen, zu wirken. Seine angeblichen motorischen Leistungen sind noch sehr zweifelhaft. Der Zungenfleischnerv wirkt motorisch für die Zungen-, ferner für gewisse Zungenbein- und Kehlkopfmuskeln, sowie durch anastomotische Fasern aus dem Halsgeflecht, aus Trigeminus und Vagus. Er ist sensibel für die Zunge, soll auch angeblich erregend und regelnd auf die Wandungen der Zungengefässe wirken. Nach dieser die Funktionen der Gehirnnerven behandelnden Skizze gehen wir zur speciellen anatomischen Beschreibung der zwölf Nerven- paare über. I. Erstes Paar (Par priniuin). Der Riechnerv oder Geruchsnerv (Nervus olfactorius) verlässt das Gehirn vorderhalb der Substantia perforata anterior, medianwarts von den medialen Ausläufern der Sylvi’sehen Spalte aus dem Trigonum olfactorium mit je drei ursprünglich für einen kurzen Verlauf von einander getrennten, dann aber zusammengehenden Marksträngen. Zwischen die Lücken derselben dringt noch graue Substanz vom Trigonum olfactorium her ein, so dass die ganze Nervenwurzel ein kegelförmiges solides Gebilde darstellt (Fig. 333, 1). Der mittlere Theil jedes Riechnerven nimmt als Riechstreif (Tractus olfactorius) eine dreikantige Form an, zieht in einer beträchtlichen grabenartigen, an der Unterfläche des Stirnlappens befindlichen Vertiefung (Sulcus olfactorius) nach vorn und zeigt sich hier mit einer keulenförmigen, aus grauer Substanz gebildeten Anschwellung, dem Riech- kolben (Bulbus olfactorius) versehen. Dieser legt sich auf die eine Seiten- hälfte der Siebplatte des Siebbeines, lateralwärts vom Hahnenkamme und meclianwärts von dem sich hier emporwölbenden Augenhöhlentheile des Stirnbeines. Von der unteren Fläche dieser Anschwellung aus gehen zahlreiche Büschel weisser, von ihren Scheiden umgebene Nervenfasern durch die Sieb- löcher in die entsprechende Kammer der Nasenhöhle hinab. Hier sondert sich eine laterale, die obere und mittlere Nasenmuschel versorgende und eine mediale, an die Scheidewand tretende Gruppe von Faserbüscheln (Fig. 338). Was fernerhin aus ihnen wird, werden wir weiter unten (Geruchsorgan) kennen lernen. Der Riechnerv zeigt sich, ein Ueberrest embryonaler Entwicklung, nicht selten innen ausgehöhlt. Dies kommt noch öfter bei Wirbelthieren vor, wo bei deren niedrigeren Formen der Seitenventrikel mit dem Bulbus seiner Seite in offener Verbindung zu verharren pflegt. Bei Reptilien, Amphibien und Fisclien entwickeln sich Riechstreif und Riechkolben zu dem eine beträchtliche räumliche Ausdehnung gewinnenden Gehirntheile, dem Riech lappen (Lobus olfactorius).696 Siebenter Abschnitt. II. Zweites Paar (Par secuiidum). Der Sehnerv (Nerv, opticus) verlässt das Gehirn vor dem Tiibercinereum und unterhalb der Lamina ter- miiialis. Beide Sehnerven gehen als 4 Mm. dicke, cylindrische, weisse Stränge medianwärts. Sie bilden nach einem sich etwa in einer Länge von 28—30 Mm. erstreckenden Verlaufe die bereits auf S. 669 kurz geschilderte Seh- nervenkreuzung (Chiasina nervorum opticoriim). Innerhalb der Vereini- gungsstelle kreuzen sich die innersten, centralen Bündel von Nerven- primitivfibrillen dergestalt, dass die aus dem linken Sehnerven stammenden in den rechten übergehen u. s. w. Es findet hier also eine wirkliche Durch- kreuzung statt. Die in den äusseren, peripherischen Schichten der beiden Nerven befindlichen Fibrillen sollen dagegen nicht an der Kreuzung theil- nehmen, spndern aussen an der Vereinigungsstelle bleiben. An den vorn am Cliiasma auseinandertretenden Sehnervensträngen sollen sie dann wieder in c j Big. 338. — Aeussere Nasenhöhlen wand und deren Nerven, Sagittalschnitt. a, b) Grimdhein. c) Stirnbein, d) Nasenbein (mit c verwachsen), e) Obere,/) mitt- lere, g) untere Nasenmuschel, h) Alveolarfortsatz des Oberkieferbeines, j) Gaumeii- fortsatz etc. k) Schlundmäiidung der EusxACH’schen Trompete. 1) Geruchsnerv. 2) Siebheimierv. 3) Geflechte des Geruchsnerven, z. Th. präparirt. 4) Nervi pala- tini posteriores. 5) Nn. nasales. 6) Aeste des N. vidianus. 7) Nn. palalini. divergenter Richtung an der Fibrillenbildung des Nerven der entsprechenden Seite sich betheiligen. Jeder Sehnerv begiebt sich nun durch das Forameii opticuiii oberhalb und etwas medianwärts von der Arteria ophthalmica in die Augenhöhle hinein, ln dieser tritt er durch das Orbitalfett an den Augapfel heran, durchbohrt dessen Sclerotica medianwärts vom Gentruin seiner hinteren Hemisphäre, durchbohrt auch die Choroidea und breitet sich in der Netzhaut auf eine später (Gesichtsorgan) noch näher zu beschrei-697 Die peripherischen Nerven. bendc Weise aus. Der Sehnerv hat nur an seiner Aiistritlsstelle aus dem Gehirn und am Chiasma eine von der Gefässhaut des Gehirnes gebildete Decke, erhält aber allmählich noch ihre Bindegewebsscheide und ferner eine aus der Dura mater sich fortsetzende, den Nerven auf seinem Wege durch die Augenhöhle begleitende, mit der Sclerotica sich vereinigende Hülle (Fig. 339). III. Drittes Paar (Par tertium). Der gemeinschaftliche Augen- muskelnerv (Nerv, oculomotorius) tritt aus dem Gehirn am medialen Umfange des Gehirnstieles, am vorderen Umfange der Brücke aus. Beide anfangs etwas abgeplattete Nerven dieses Paares verlassen das Gehirn nahe bei einander, wenden sich aber alsbald divergirend lateral- und vorwärts, zwischen Art. cerebri profunda und Art. cerebelli anterior hindurch zu der von Dura mater verschlossenen Fissura supraorbitalis. Die harte Gehirnhaut vor- und lateralwärts vom Processus clinoideus posterior durchbohrend, hält jeder Nerv sich oben am Sinus cavernosus, lateralwärts von der Carotis interna, vom sympathischen Plexus der letzteren ein bis zwei Fädchen, sowie auch ziemlich regelmässig vom Ramus opbthalmicus paris V ein Aestchen aufnehmend. An dieser Stelle soll der Nerv eine u. A. von Hirschfeld beschriebene, ganglienartige, aussen weisse, innen graue Anschwellung besitzen. Er theilt sich dann in zwei Aeste, die lateralwärts vom Sehnerven nach oben und unten divergiren. Der obere Ast (Ramus Superior) geht über den Sehnerven und über den Ram. nasociliaris hin- weg nach oben in den Muse, rectus oculi superior, sowie mit kleinen Aestchen auch in den M. levator palpebrae superioris hinein. Der untere Ast (Ram. inferior) zieht unter dem N. nasociliaris hinweg und versorgt mit einem Zweigelchen den Muse, rectus internus, mit einem zweiten den M. rectus inferior, endlich mit einem dritten, längeren den M. obliqiius inferior. Vom letzteren Zweige entspringt die kurze Wurzel des Ganglion ciliare. IV. Viertes Paar (Par quartum). Der Rollnerv oder obere Augen- muskelnerv (Nerv, trochlearis s. patheticiis)^ der dünnste der Gehirnnerven, verlässt das Gehirn am Vorderrande des oberen Marksegels, unmittelbar hinter den Vierhügeln, geht auf dem Crus cerebelli ad pontem lateralwärts, und am äusseren Umfange des Gehirnstieles vorwärts. Betrachtet man den Stumpf dieses Nerven an einem exenterirten Gehirn von dessen unterer Fläche her, so birgt jener sich gewöhnlich in der Tiefe zwischen Crus cerebelli und Schläfenlappen. Er wird hier vom Trigeminus-Ursprunge scheinbar verdeckt, von welchem letzteren ihn doch ein ansehnlicherer Zwischenraum trennt (Fig. 339). Der Nerv dringt in langem Verlauf — er ist der längste Ge- birnnerv — medianwärts vom Sehnerven durch eine Oeffnung in der Dura mater, an der Aussenwand des Sinus cavernosus (S. 578) lateral- und oberwärts vom Oculomotorius, anastomosirt mit dem Ramus opbthalmicus n. trigemini, dringt durch die obere Augenhöhlenspalte in die Augenhöhle, zwischen den Mm. levator palpebrae superioris und rectus oculi supe- rior hindurch, geht schräg nach vorn und senkt sich in die obere Fläche des Muse, obliquus oculi superior hinein. Der in das Tentorium cerebelli bis zum Sinus transversus vor-Siebenter Abschnitt. cm dringende Nervus teiitorii s. recurrens hat nach Hirschfülo eine Wurzel im Ramus ophthalmicus, eine andere aber im Trochlearis. V. Das fünfte Paar (Par quintum). Der dreigetheilte oder Dril- lingsnerv (Nerv, trigeminus, n. divisus, n. tri facialis)^ kommt am Crus cerebelli ad pontem mit einer stärkeren sensiblen und einer schwächeren Fig. 339. — IVervcn der Augenhöhle, von oben gesehen. Die Decke der Orbita ist entfernt, die Stirnhaut {cu) ist nach vorn zurückgeschlagen worden, fr) Reste des Stirnmuskels, gll) Thränendrüse. of?') Rest des z. Th. hinweggestemmten Stirnbeines, bidb) Augapfel. Icr) Rest der Siebplatte, st) Keilbein, mit Dura mater bedeckt, re, mt) Durchschnittene Bündel des Kaumuskels etc. fern) Innenfläche des oben abgesagten Seitenwandbeines, pp) Oberfläche des Felsentheiles. p. a. i.) In- nere Gehöroffnung. ema) Eminentia arcuata. tps) Muse, levator palpebrae supe- rioris. obl. s.) M. obliquus superior. re) M. rechts externus. sph. p) Ramus frontalis, hinten mit Resten des GASSEn’schen Knotens, tr) Nerv, trochlearis. opt) Stumpf des Sehnerven.699 Die peripherischen Nerven. motorischen Wurzel hervor. Diese liegen, ohne zu verschmelzen, neben einander. Die dicke, starke Wurzel verlässt den Brückenarm als ansehnliches, nach Vicq d’Azyr aus 38—40, nach Meckel aus 90—100 Fasern zusammengesetztes Bündel, zieht nach der an der Spitze auf der Oberfläche des Felsentheils befindlichen Impression (S. 32) hin und enthält hier den GASSEn’schen Nervenknoten (Ganglion Gasseri). Dieser bildet eine etwa 13 Mm. breite, 13 Mm. tiefe, hell-graubräunliche, etwa bohnenförmige, von oben nach unten abgeplattete Anschwellung, welche in schräger Richtung von innen und vorn nach aussen und etwas nach hinten sich wendend, oben und unten durch zwei Lamellen der Dura mater, in deren sogenanntes Cavura Meckelii einge- schlossen, durch die Impression sich erstreckt. Von diesem Knoten, dessen Ober- fläche die harte Hirnhaut recht fest adhärirt, gehen zur Dura feine Aestchen. Der Knoten selbst nimmt ferner Aestchen aus dem Plexus cavernosus auf. Die kleinere motorische Wurzel zieht medianwärts und unterhalb der grossen hin. Sie verbindet sich, ohne an der Bildung des Ganglion Gasseri theilzunehmen, mit dem Ramus infraniaxillaris sogleich nach dessen Aus- tritt aus dem Foramen ovale. Vom Ganglion Gasseri aus ziehen drei starke platte Aeste, welche sich reichlich am Auge, im Antlitz, an der Nase, am Ohr, am Munde und an der Zunge vertheilen, wogegen die Fasern der motorischen Wurzel besonders die Kaumuskeln versorgen. Die erwähnten drei Aeste sind der Augen-, der Oberkiefer- und der Unterkieferast. o) Der erste oder Augenast (Ranms priinus s. ophthalmicus), dünner als die beiden anderen, zweigt sich vom vorderen Umfange des ÜASSER’schen Ganglion ab, zieht lateralwärts vom Sinus cavernosus, lateral- wärts vom Abducens, unter dem Oculoinotorius und Troclilearis her zur Fissura orbitalis superior, sowie durch diese in den oberen Abschnitt der .\ugenhöhle hinein. Unterwegs geht der Ast Verbindungen mit dem Plexus cavernosus, mit dem Nerv, tentorii (S. 698) und dem Troclilearis ein. Vor oder auch nach dem Hindurchtritt durch die Fissur spaltet sich der Nerv in folgende Zweige : a) Der Nasenast oder Nasenaugenast (Ramus nasalis s. naso- ciliaris), der unterste der drei Zweige, durchbricht nebst dem Abducens die zwischen beiden Köpfen des Muse, rectus ocul. externus befindliche Lücke, wendet sich vor- und etwas medianwärts über den Abducens hinweg und theilt sich, nachdem er Verbindungen mit dem Abducens und dem Plexus caroticus gebildet hat. in folgende Aestchen: Zunächst die lange Wurzel des Giliarknotens (s. unten), ferner 1—2—4 lange Blendungsnerven (Nerv, ciliares longi) für den Augapfel, dann den Ramus sphenoethmoi- dalis Lusghka’s, letzterer durch das hintere Siebloch in die Keilbein- und hinteren Siebbeinhöhlen eindringend. Endlich zweigen sich hinter dem vorderen Siebbeinloche zwei Hauptverästelungen, nämlich der Unterroll- und der Sieb- beinnerv, ab. Der Unterrollnerv (Nerv, infratrochlearis) begiebt sich unterhalb des Muse, obliquus oculi superior und oberhalb des M. rectus oc. super, an der medialen Augenhöhlenwand entlang zur Rolle und verbreitet sich, über das Ligam. palpebrale internum hinwegstreifend, an den Thränensack, anSiebenter Abschnitt. 700 die Thranenwarze, die Augeiibindehaut, an das obere Lid, an den oberen Tbeil des Aiigenschliessmuskels und an die Hautbedeckung sowohl in der Gegend der Augenbraue als auch des oberen Nasenrückens. Anastomosirt mit dem Ramus supratroclilearis des Stirnastes. Der Siebbeinnerv (Nerv, ethmoidalis) erreicht, in Gesellschaft der vorderen Siebbeingefässe das Foram. ethmoidale anterius (S. 26) passi- rend, die Schädel- und dann, durch das vordere Siebloch dringend, auch die Nasenhöhle. Er bildet hierein mediales Aestchen (Nerv, septi narium) für den vordersten Abschnitt der Nasenscheidewand, ein laterales für die Seilen- wand der Nasenhöhle und ein vorderes, welches hinter dem Nasenbeinchen herab läuft, zwischen ihm und dem unteren Nasenknorpel hindurch zur Haut- bedeckung der Nasenspitze und der knorpligen Nasenscheidewand geht, um sich hier mit dem Nerv, iufraorbitalis zu verbinden. ß) Der Stirnast (Ram. frontalis), der dickste der drei Theilungszweige des Ram. ophthalmicus, dringt lateralwärts vom Rollnerv in die Orbita, zieht, bedeckt von der Periorbita (von oben her durch diese hindurch- schimmerud), über dem 3Iiisc. levator palpebrae super, hinwegstreichend, nach vorn. Hier geht er in zwei Zweige, den Oberaugenhöhlen- und Oberroll- nerv, auseinander. Der Oberaugenhöhlennerv (Nerv, supraorbitalis), spaltet sich, nach meinen Erfahrungen in der grössesten Mehrzahl der Fälle, in zwei Aeste, begiebt sich mit diesen unter der Incisura supraorbitalis hinweg oder durch das Foramen supraorbitale hindurch zur Stirn, sendet ein Aestchen in das Stirnbeininnere, etliche Nervi palpebrales superiores aber zum oberen Lide, anastomosirt mit dem N. supratrocblearis, tritt an die Stirn und verbreitet sich th. an die Mm. orbicularis palpebrarum und frontalis, th. an die Stirnhaut. Er anastomosirt hier mit dem Facialis. Der Oberrollnerv (Nerv, supratrocblearis) wendet sich über den Muse, obliquus oculi superior hinweg nach vorn und medianwärls, ana- stomosirt mit dem Troclilearis und verbreitet sich, oberwärts der Rolle zur Augenhöhle hinaustretend, an das obere Lid sowie an die mediane Stirnhaut. y) Der Thränendrüsen- oder Thränenast (Ram. lacrymalis), der dünnste der drei Aeste, führt über den Oberrand des Muse, rectus oc. super, hin in die Thränendrüse, erreicht ferner auch die Bindehaut und die unmit- telbar lateralwärts neben der Augenlidspalte befindliche Gesichtshaut. Anasto- inosirt mit dem Nerv, subcutaneus malae. Der schon erwähnte Augen- oder Giliarknoten (Ganglion opbthalmicum s. ciliare) erscheint als linsenförmig abgeplattete, röthlichgraue, aussen etwas convexe, innen ebene oder schwach concave Anschwellung, im hinteren Abschnitt der Orbita zwischen Sehnerven und 3Iusc. rectus oc. externus. Er ist in Fett eingelagert. Erhält an seiner hinteren Seite folgende Wurzeln: eine kurze (Radix brevis) vom Oculo- motorius, eine lange (Rad. longa) vom Nasociliaris, endlich eine lange, feine sympathische (Rad. sympathica) vom Plexus caroticus. Von seiner vorderen Seite giebt der Knoten 9—16 Biendungs- oder Giliarnerven (Nerv, ciliares), lange dünne, schwach undulirte Fäden ab, welche in zwei Gruppen, eine dünnere und eine dickere, lateral- und unterwärts vom Seh- nerv, in den hinteren Umfang des Augapfels und durch die Sclerotica in den701 Die periplierisclien Nerven. ßlendungstlieil des Bulbus liineingehen. Das Ganglion ciliare zeigt zuweilen folgende (unconstante) Wurzeln: 1) eine durch Hyrtl beschriebene, vom Nasociliaris oder aus einem freien Giliarnerven stammende Radix inferior longa s. recurrens, welche unter dem Sehnerven zum Augenknoten zurück- läuft und mit dem über ihm liegenden Stücke des Nasociliaris einen Nerven- ring bildet, durch den der Nerv, opticus hindurchgesteckt ist. Häufig soll sie nicht direkt zum Ganglion, sondern zu einem N. ciliaris gehen, an welchem sie zum Ganglion zurückläuft. 2) Eine angebliche vom Ganglion splienopalatinum stammende, durch die Fissura infraorbitalis dringende Wurzel ist von Hyrtl für einen fibrösen Strang erklärt worden. 3) Eine angeblich vom Oculomotorius oder vom Abducens, wahrscheinlich aber vom Nervus caroticus kommende Wurzel. 4) Ein mit der Radix longa zusammenhängender Ast des Lacrymalis etc. Accessorische Ganglien des Giliarknotens sind u. A. von Reichart an den Giliarnerven beschrieben. Der- selbe sah vom letzteren Aestchen in die Art. ciliaris postica longa, in die Aeste der Art. ophthalmica und in die Opticus-Scheide ziehen. b) Der zweite oder Oberkieferast (Ramus secundus s. supramaxil- laris) dringt durch das Foranien rotunduin des Keilbeines und durch die Fossa splienopalatina. Er theilt sich in folgende Zweige: Der Joch Wangen- oder Wan gen hautnerv (Nerv, subcutaneiis malae s. zygoniaticus) ist nur dünn, geht durch die Fissura infraorbitalis in die Augenhöhle und theilt sich hier in zwei Aestchen: a] Der Schläfen- ast (Ram. temporalis) bildet eine Anastomose mit dem Lacrymalis, wendet sich dann zur Seitenwand der Orbita, dringt durch das Foranien zygoma- ticuni orbitale und For. zygom. temporale zur Schläfengrube, durchbohrt am vorderen Umfange des Schläfenmuskels die Schläfenfascie und versorgt die hier sich ausbreitende Hautdecke, b) Der Gesichtsast (Ram. facialis j s. zijgomaticofacialis s. malaris)^ mehr dem Orbitalboden sich nähernd, geht durch das Foram. zygomat. faciale zur Backenhaut. Der hintere obere Zahn nerv (Nerv, alveolaris s. dentalis superior posterior) geht an der hinteren Fläche des Oberkieferbeinkörpers durch eins der Foraniina alveo- laria superiora in die die Kieferhöhle von vorn und aussen deckende Knochen wand hinein, verbreitet sich in der die Kieferhöhle auskleidenden Haut und in den Backzahnkeimen. Anastomosirt mit dem vorderen oberen j Zahnnerven. Der Flügelgaumen- oder Flügelbeingaumennerv (Nerv, pterygo- palatinus s. sphcnopalatinus) ist entweder einfach oder noch häufiger doppelt. Er geht eine Verbindung mit dem Ganglion splienopalatinum ein. Der Un- ter äuge nhöhlen nerv (Nerv, infraorbitalis) dringt als ein stärkerer Haupt- zweig durch die Fissura infraorbitalis zum Augenhöhlenboden, durchbohrt den Canalis infraorbitalis, tritt aus dem Foram. infraorbitale, vom oberen Abschnitt des Muse, levator labii superioris bedeckt, büschelförmig heraus. Er anastomosirt hier mit dem Nerv, facialis und verbreitet sich in der das untere Lid, die Backe, die Seiten der Nase, die Oberlippe bedeckenden Haut, sowie in der Bindehaut des unteren Lides. Giebt beim Durchgang durch den Canalis infraorbitalis ab : Den vorderen oberen Zahn nerv (Nerv, dentalis s. alveolaris702 Siebenter Abschnitt. Superior anterior). Dieser fuhrt au der vorderen Knochenwand des Ober- kieferbeinkörpers in einer an die Kieferhöhle grenzenden Rinne herab, ana- stomosirt mit dem hinteren oberen Zahnnerv (S. oben) durch die sogenannte Ansa suprainaxillaris, welche, nach unten convex, Aestchen und Anasto- mosen derselben (Plexus dentalis superior) bildet. Von diesem Geflecht aus gehen seine Zweige für die Haut der HiGUMons-Höhle, sowie für die oberen Zähne, ab. Letztere durchbohren die obere Bewandung der Zahnfächer in kleinen Löchern und senken sich in die betreffenden Zahnkeime ein. Andere feine Aestchen verbreiten sich bis in das Zahnfleisch. In dem über der Eckzahnalveole befindlichen Theile des oben beschriebenen Zahngeflechtes befindet sich in einem Recessus der Kieferhöhle ein kleines Ganglion, Oberkiefer- oder BocHOALEK’scher Knoten (Ganglion suprainaxillare s. BocMalekii), dessen zarte Verästelungen sich bis zur Nasenhöhle, bis zur vorderen Gaumenpartie ausdehnen, sich auch mit den Nn. nasopalatinus und nasales verbinden. Der Keilgaumen, Flügelgaumen-oder MECKEL’sche Knoten (Gan- glion splienopalatinum, G. pterygopalatinura, G. Meckelii) befindet sich in der Fossa pterygopalatina, woselbst er dem Foram. splienopalatinum dicht anliegt. Er ist mit Bindegewebe und Fett umgeben, hat etwa 4—5 Mm. im grössten Durchmesser, ist von dreieckiger Form und von mattgrauröthlicher Farbe. Mit dem zweiten Trigeminus-Ast, als dessen Bereich er hauptsächlich zugehörig betrachtet werden kann, steht er vorn durch Vermittlung zweier kurzer Nervi spheno- s. pterygopalatini in Verbindung. Hinten endet er spitzig. Dieser Knoten schickt folgende Aeste ab: a) Ramuli orbitales, zu 2—3, gehen durch die untere Fissur zur Periorbita und weiter als Rami sphenoetbinoidales • in die Keilbein- und Siebbeinzellen, ß) Rami pliaryngei s. nasales superiores posteriores, 3—4, auch weniger und mehr, durch- brechen die in der Decke der Ghoanen gelegenen Canaliculi pharyngei, versorgen die Keilbeinhöhlen, verzweigen sich ferner in den oberen Theil des Schlnndkopfes, um die Ghoanen und die Schlundöffnung der EuSTACH’schen Trompete her. y) Rami nasales superiores (anteriores) verbreiten sich, zu 3—4—5, durch das Keilbeingaumenloch ziehend, an die hinteren Enden der oberen und mittleren Muscheln, an den oberen Nasengang sowie an die hinteren Siebbeinzellen. 5) Rami septi narium, 2 auch 3, wenden sich, das Keilbeingaumenloch passirend, in die Ghoanendecke und in die Nasen- scheidewand. Während ein oder zwei kleinere in deren oberem Bereich ver- bleiben, zieht der grössere ScARPA’sche Nasengaumen nerv (Nerv, naso- palatiuus Scarpae) in der die Nasenscheidewand bedeckenden Nasenschleim- haut zum Canalis incisivus hinab. Beide Nerven durchbrechen diesen Kanal und verbreiten sich an der Incisivpartie des harten Gaumens, woselbst sie mit den vorderen Gaumennerven anastomosiren. s) Rami palatiiii s. palatiiii descendentes, ihrer drei, passiren den dreilheiligen Canalis palatinus descendens. Man unterscheidet einen grösseren vorderen und zwei kleinere hintere. Sie gelangen durch die hinteren Gaumenlöcher zum harten Gaumen. Der vordere vereinigt sich mit dem Nerv, nasopalatinus Scarpae. Die kleineren gehen in die hinteren Gaumentheile, verbreiten sich auch im weichen Gaumen, am Zäpfchen und sogar in den Muskeln dieser Theile.Die periplierisclien Nerven. 703 Der ViDi’sche oder Flügeloerv (Nerv. Vidianus s. pterygoideus) geht vom hinteren Umfange des Knotens aus durch den ganzen Vim’schen Kanal bis zu dessen hinterer Mündung. Hier spaltet er sich in zwei Aestchen. Der grosse oberflächliche Felsenbeinnerv (Nerv, petrosus superficialis major) zieht durch das im Foramen lacerum anticum sich erstreckende faserknorplige Gewebe in die Gehirnhöhle, dann durch eine auf der Ober- fläche des Felsentheils befindliche Furche zum Hiatus canalis Fallopiae (S. 31). Er verbindet sich im Bereiche des letzteren mit dem Knie des Ge- sichtsnerven, dem letzteren sensible Fasern zuführend. Der andere Yim’sche Ast, der grosse tiefe Felsenbeinnerv (Nerv, petrosus profuiidus), dringt ebenfalls durch die Knorpelfüllung des oben erwähnten Loches und durch das Foramen caroticum internum zum Plexus caroticus. Hyrtl erklärt die Verbindung zwischen Ganglion sphenopalatinum und Nerv, facialis für eine gegenseitige — Anastomosis mutua —, indem nämlich der N. petrosus superficialis major th. aus vom Ganglion zum Facialis ziehenden, th. aus solchen Fasern bestehen soll, welche den umgekehrten Weg nehmen. c) Der dritte oder Unterkieferast (Ramus tertius s. inframaxil- laris), der dickste der Trigeminus-Zweige, entnimmt die Hauptmasse seiner (sensiblen) Fasern dem Ganglion Gasseri. Die motorische Wurzel (S. 699) kommt hier bei Verbreitung des Unterkieferastes zur Geltung. Beide Wurzel- theile dringen mit einander vereinigt als kurzer dicker Stamm durch das Foramen ovale hindurch und theilen sich unterhalb desselben in zwei Abtheilungen von Zweigen. Die eine weniger ausgebreitete Abtheilung ist vor- wiegend motorischer Natur. Dieselbe enthält: a) Den Kaumuskelnerv (Nerv, massetericus s. masticatorius s. crotaphitico-buccinatorius)^ welcher, den Muse, pterygoideus externus kreuzend, durch die Incisura semilunaris in den inneren Umfang des Kaumuskels eindringend, in dessen ganzer Aus- dehnung sich verbreitet. Giebt ein Aestchen für das Kiefergelenk und nicht selten Aestchen für den Schläfenmuskel ab. ß) Tiefe Schläfennerven (Nervi temporales profund!), ein vorderer und ein hinterer, umgehen den grossen Keilbeinflügel zum Schläfenmuskel, an dessen innere Bündel sie ein- treten. y) Den Backennerv (Nerv, buccinatorius s. buccalis). Dieser tritt durch den Muse, pterygoideus externus oder zwischen ihm und dem Muse, temporalis in den Trompetermuskel ein. Dieser wird von den Fasern des Nerven durchsetzt, welche meist die äussere Backenhaut, die Backenschleim- haut und diejenige des Mundwinkels versorgen, hier aber mit dem Facialis anastomosiren. Der Ast giebt den Nerv, pterygoideus externus für den gleichnamigen Muskel ab. Dieser ist aber öfters auch selbstständig. S) Den inneren Flügelmuskelnerv (Nerv, pterygoid. internus). Entspringt un- fern dem Ohrknoten, dringt von Innen her in den inneren Flügelmuskel ein, , giebt ein Aestchen für den Muse, sphenosalpingostaphylinus und ein den Ohrknoten durchsetzendes Aestchen für den Muse, tensor tympaiii ab. Die andere ausgedehntere Abtheilung von Zweigen des dritten Trige- minus-Astes begreift folgende Nerven in sich: 1) Den oberflächlichen Schläfennerv oder Ohrschläfennerv (Nerv, temporalis superficialis s. auriculotemporalis), kommt aus dem Hauplaste dicht am Foram. ovale I . • i iSiebenter Abschnitt. 704 häufig mit zwei die Art. lueningea media zwischen sicli fassenden Wurzeln, zieht unter dem 31usc. pterygoideiis internus zum inneren Umfang des Mandibulargelenkes, zu welchem er Aestchen (Rami articulares) entsendet. W^endet sich dann zwischen Gelenk und Ohr unterhalb der Parotis hin- durch, letztere mit Rami parotidei versorgend, und löst sich meist in zwei R. communicantes cum nervo faciali, d. h. also zur Verbindung mit dem Gesichtsnerven, in einen oberen und einen unteren Ram. auricularis, in einen oberen und unteren Ast für den 3Ieatus auditorius externus und in einen vorderen und hinteren Schläfenhautast (Ram. temporalis subcuta- iieus) auf. 2) Den Zungen nerv oder Geschmacksnerv (Nerv, lingualis s. gustatorius), zieht vor dem folgenden Zweige über den inneren Flügelmuskel hinweg nach unten und vorn, längs des oberen Umfanges der Unterzungen- drüse, lateralwärts von den 3Im. styloglossus und hyoglossus, kreuzt den Ductus Wliartoiiianus von aussen her, hält sich fast unmittelbar unter der Schleimhaut und dringt mit einer Anzahl von z. Th. untereinander anasto- mosirenden Rami linguales zwischen den 3Im. hyoglossus und genio- glossus in die entsprechende Zungenseite ein. Bald nachdem dieser Nerv seinen Hauptast verlassen, verbindet er sich mit der vom Facialis herab- steigenden, an ihn unter sehr spitzem ^Yinkel herantretenden Chorda tym- paiii. Fr entsendet: Aestchen für den Arcus glossopalatinus und die Tonsille, zwei und drei (selten mehr) Verbindungsäste zum Unterkieferknolen, andere aber ziim Ramus lingualis nervi hypoglossi, ferner Aeste für die Unter- zungendrüse, welche, bevor sie in letztere ein treten, das kleine rectanguläre Ganglion sublinguale oder an entsprechender Stelle auch einen kleinen Plexus bilden. Eine Anzahl dieser Aeste durchbrechen die Unterzungendrüse und erreichen die neben der Zunge sich erstreckende Mundschleimhaut. 3) Den Unterkiefernerv (Nerv, mandibularis). Der dickste unter den Aesten des Ramus inframaxillaris, zieht hinter dem vorigen, mit welchem er durch ein bis zwei Bliden anastomosirt, zwischen den beiden Flügelmuskeln hindurch zum Foramen maxillare posterius, und durch dieses in den Caiialis alveolaris inferior hinein. Er giebt ab: den Kieferzungenbein- nerv (Nerv, mylohyoideus), welcher sich durch die gleichnamige Furche (S. 49j nach vorn zum 3Iusc. mylohyoideus und zum vorderen Bauche des 3Iusc. digastricus wendet. Der im Unterkieferkanal einherziehende Abschnitt des Nerven, der Nerv, alveolaris inferior, bildet an diesem Orte viele sich zum Plexus maxillaris inferior vereinigende Aestchen (Nervi den- tales inferiores), welche durch die Alveolardecken in die Zahnfächer ein- dringen, die Zahnkeime, die Knochensubstanz des Liinbus alveolaris und das Zahnfleisch versorgen. Der Alveolarnerv bricht in seinem weiteren Verlaufe aus dem Foramen maxillare anterius der vorderen Fläche des Unterkieferbeiukörpers hervor, nimmt hier aber den Namen Kinnnerven (Nerv, mentalis) an. Sogleich nach dem Hindurch tritt durch das erwähnte Loch theilt sich der Nerv, von den 3Im. depressor anguli oris et labii inferioris bedeckt, in einen zur äusseren Haut und zur Schleimhaut der Unterlippe sich begebenden Lippennerven (Nerv, labialis) und in einen die Kinnhaut versorgenden Kinnnerven (Nerv, mentalis). Letzterer anastomosirt mit dem Facialis. Im Innern des Unterkiefers dagegen ent-705 Die peripherischen Nerven. wickelt sich als Zweig der in die Wurzeln der Schneidezähne, in deren Septa alveolaria und in deren Zahnfleisch tretende Nerv, incisivus. Der Ohr.knoten (Ganglion oticuni s. aiiriculare s. Arnoldii)^ welchen sein Entdecker, F. Arnold, so naturgetreu beschreibt, liegt am inneren Um- fange des dritten Trigeminus-Astes, dicht unterhalb des Foramen ovale, ein wenig oberhalb der Abzweigungsstelle des oberflächlichen Schläfennerven. Medianwärts wird der Knoten von dem knorpligen Abschnitte der Ohrtrompete und von den Ursprungsfascikeln des Muse, tensor veli palatini bedeckt. Hinter ihm zieht die Art. meningea media, lateralwärts grenzt er an den inneren Umfang des Trigeminus. Der Knoten ist von ovaler Gestalt, von aussen nach innen abgeflacht, röthlichgrauen Golorites. Er bezieht eine late- rale kurze Wurzel aus dem 111. Ast sowie eine lange Wurzel aus dem Nerv, glossopharyngeus. Ferner tritt der N. petrosus superficialis minor durch ein kleines am Proc. spinosus des grossen Keilbeinflügels befindliches Kanälchen (Canaliculus innominatus) oder, seltener, durch die zwischen Felsentheil und Keilbein befindliche Lücke herab und senkt sich in das Ganglion hinein. Nach anderen Ansichten kommt dieser Nerv dagegen vom Ohrknoten her, um sich mit dem Ganglion geniculi und mit dem N. Jacobsonii zu verbinden. Eine sympathische Wurzel, ein oder zwei Fäden stark, entstammt dem Plexus arteriae meningeae mediae. Das Ganglion giebt ferner den Ramus ad tensorem tympani (für den Muse, tensor tympani), einen Ast (auch wohl zwei) zum Nerv, auriculotemporalis, einen sich mit dem Nerv, pterygoideus internus und mit dessen Zweig für den Muse, tensor veli palatini verbindenden Ast ab. Auch der Nerv, petrosus profundus, die Chorda tympani und der GASSEn’sche Knoten stehen mit den Ohrknoten vermittelst feiner Fädchen in Verbindung. Der Zungenknoten oder Kieferknoten (Ganglion linguale s, sub- maxillare) befindet sich nahe am Nerv, lingualis, über der Glandula sublingualis, unfern vom Ductus Whartonianus, lateralwärts vom Muse, hyoglossus, medianwärts von den letzten unteren Backzähnen. Er ist eckig platt, gelblichgrau und erhält folgende Wurzeln: eine lange (moto- rische) von der Chorda tympani, eine kurze (sensorielle) vom Nerv, lin- gualis und eine sympathische von dem die Art. maxillaris externa um- gebenden Geflecht. Dieser Knoten giebt folgende Zweige ab: eine Anzahl Fäden zur Substanz der Unterzungendrüse, zum Ductus Whartonianus, zum Muse, lingualis und zur Mundschleimhaut. Gonstanter ist eine mehrfache, zum Nerv, lingualis tretende Anastomose, inconstanter eine solche mit dem Hypoglossus. Gar nicht selten findet sich statt des Ganglion ein Plexus oder das ganze Gebilde fehlt auch wohl. VI. Das sechste Paar (Par sextum). Der Abzieh- oder äussere Augenmuskelnerv (Nerv, trochlearis s. oculomotorius externus)^ etwas stärker als voriger, findet am besten sogleich hier neben den übrigen Augen- muskelnerven seinen Platz. Er dringt im hinteren Umfange der Brücke zwischen dieser und den oberen Enden der Pyramidenkörper, auch wohl aus dem unteren Umfange der Brücke selbst, als schlanker dünner Nerv hervor. Nachdem er unten an der Brücke sich nach vorn, lateralwärts vom Dorsum ephippii gewendet hat, verläuft er weiter in der Wand des Sinus cavernosus, lale- 45706 Siebenter Abschnitt. Fig. 340. — Felsen knoten nnd Verlauf des Pauken höh len nerven. Pankcii- höhle, Fallopia’scher Kanal, carotischer nnd ViDi’scher Kanal, so^Yie die Aiigcn- hühle, sind von aussen her geölTiiet. (Nach F. Arnold.) A) Gelenkfortsatz de.s > llinterhanptsheiiies. B) Schliifenhein. C) Tlieil des SemicanaHs tensorU hjmpmii. D) Keilbein. E) Keilheinhöhle. F) Flhgelfortsatz, z. Th. aiifgehrochen, nin den Yini’schen und den Flhgelgaiimenkanal zu zeigen. G) Stirnbein. II) Papierplatte des Siehheines. .1) Oberkieferbein. Kj Kieferhöhle. L) Gaumenbein. M) Dessen Processus orbitalis. N) Tiiba Eustacliii. a) CaroHs interna, b) Art. maxillaris interna, c) Innere Halsschlagader. 1) Sehnerv. 2) Dritter Gehirnnerv. 3) Oberer, 4) unterer Ast desselben. 5) Dreigetheilter Nerv. G) Gangl. Gasserii. 7) Erster Ast des fünften Paares. 8) Stirnnerv. 9) Augenna.sennerv. 10) Lange Wurzel de.« Angenknotens. II) Abgeschnittene Giliarnerven. 12) Zweiter Ast des fünften Paares. 13) Wangenhantnerv. li) Unteraugenhöhlennerv. 15) Oberkiefernerv. IG) Flügel- gaumennerv. 17) Nasenknoten. 18) Nasennerv. 19) Fäden zum Sehnerven. 20) Tiefei’ Zweig des ViDi’schen Nerven. 21) Aeusserer Ast des Kopfschlagadernerven. 22) xYc;t. caroticus. 23) lY. petrosus .superficialis major. 24) Dritter Ast des fünften Paares. 25) Geschniacksnerv. 2G) ünterkiefernerv. 27) Kiefermuskelnerv. 28) Tiefe Schlä- fennerven. 29) Backennerven. 30) Sechster Gehirnnerv. 31) Antlitznerv. 32) An- schwellung desselben. 33) Fäden zum Nerv, petros. .supejfiicialis minor. 34) Elfter Gehirnnerv. 35) Va(jus. 3G) Glossopbaryjujeus. 37) Gangl. petrosum. 38) Wurzel des Nerven zum äusseren Ohr. 39) Andere Wurzel aus dem Knoten des zehnten Paares. 40) W. lympanicus. 41)Fädchen desselben zum eirunden Fenster. 42) Verbindung mit einem Zweige des N. caroticus. 43) Fädchen zum eirunden Fenster. 44) Fädchen in die Ohrtrompete. 45) Nerv, petrosus 2)ro/u7ulus zum Nasenkiioteu. 4G) lY. pe- ti'osus superficial, minor.707 Die peripherisclien Nerven. Talwärts von der Carotis interna, in fast horizontaler Richtung nach vorn, durch die obere Augenhöhlenspalte, durch die hinten von den Mm. recti gebil- dete Gruppe, lateralwärts vom Oculomotoriiis und vom Ramus nasociliaris n. trigem., endlich zwischen den beiden ürsprungsfascikeln des Muse, rectus oculi externus zu dessen medialer Flüche und verästelt sich nach vorn fächerförmig zwischen dessen ßündelchen. Dieser Nerv sendet in seinem Verlaufe oberhalb des Foramen caroticum internum zwei oder drei Zweigelchen zum Ganglion cervicale supremum und nimmt ein Paar Aestchen vom Plexus caroticus auf. VII. Das siebente Paar (Par septimum). Der Gesichts- oder Antlitz- nerv (Nerv, facialis s. communicans faciei) (Fig. 341) verlässt das verlän- gerte Mark am Hinterrande der Brücke vor- und lateralwärts vom Olivenkörper. Fig. 341. — Der Gesichtsnerv und seine Ilaiiptanastomosen. t) Stamm des- selben. 2) Nr?’V. ain-icuhiris 'posterior profinidiis. 3) Rami temporales und ana- stomotische Aeste zur Yerbindiing mit dem Ram. auricnlotemporalis. 4) Rami zygomatici et buccales (Pes a7iserin7(s). 5) Rajui marginalis, suheutaneus colli Superior et medius mit iliren Anastomosen. G) Nerv, infraorbitalis. 7) Ram. auricidaris magnas et subcutan. coUi inferior. 8) Nerri sapra- et infratroch- leares, eine starke Anastomose bildend.708 Siebenter Abschnitt. Er verläuft zugleich mit dem Gehörnerven zum Porus aciisticus internus. Der Gesichtsnerv ist zweiwurzlig. Die kleinere Wurzel — die Portio interinedia Wrisbergii — tritt mit mehreren sich zu einem Stümmchen verbindenden Fasern hervor, zieht dann zwischen Facialis und Aciisticus einher und vereinigt sich öfters erst innerhalb des Meatus auditorius mit der inneren oder Hauptwurzel. Dieser Nerv, eigentlich die Fortsetzung der letz- teren Wurzel, verläuft in einer Rinne des Nerv, acusticus, wird mit diesem zugleich von einer gemeinschaftlichen Scheide umschlossen und verlässt ihn im inneren Gehörgange. Der Nerv rückt nämlich in dem zu seiner Bergung dienenden Fallopia’schen Kanal (S. 31) hinein. In diesem letzteren verei- nigt er sich hinter dem Hiatus (Fig. 19, 6) mit dem Nerv, petrosus super- ficialis major (S. 703) und zwar geschieht dies an einer im Knie des Kanales gelegenen Anschwellung (Ganglion geniculi, mlumescentia ganglioformis) eines Theiles der Facialis-Fasern. Nachdem nun der Nerv auch mit dem N. petrosus superficialis minor und mit dem sympathischen, die Arter. meningea media umspinnenden Geflecht Verbindungen eingegangen ist, hegiebt er sich anfangs in horizontaler Richtung nach hinten und lateral- wärts. Dann aber steigt er im Kanäle an der Innenwand der Trommelhöhle, über den oberen Umfang des eirunden Fensters hinweg und hinter der Eminentia pyramidalis nach unten, wendet sich etwas hinter- und lateral- wärts, um den Canalis Fallopiae durch dessen Ausmündungsöffnung, nämlich das Foramen stylomastoideum, wiederum zu verlassen. Innerhalb des Kanales ist der Nerv nur mit einer zarten Scheide bekleidet und hat hier überhaupt eine weniger feste Gonsistenz, wie ausserhalb jenes, indem er sogleich beim Verlassen des Griffelwarzenloches sich mit einem rigideren Neurilemma bekleidet. Er tritt lateralwärts von der Carotis externa nach vorn und in die Parotis. Er geht folgende Anastomosen ein und gieht folgende Aeste ab : Innerhalb des Fallopia’schen Kanales zweigt sich ein Ast zum Muse, stapedius, ein anderer zum M. tensor tympani ab. Eine der merkwürdigsten Anastomosen der Kopfnerven bildet aber die Paukenseite (Chorda tympani). Dieselbe zieht durch den in der Aussenwand des Fallopia’schen Kanales befind- lichen Canaliculus chordae in die Paukenhöhle. Letztere durchwandert sie zwischen dem Handgriffe des Hammers und dem langen Amhosschenkel, hegiebt sich durch die GuASER’sche Spalte nach unten hin, flarikirt den mit ihr dieselbe Scheide theilenden Hanius lingualis n. trigemini, geht th. mit ihm vereinigt zur Zunge, th. geht sie isolirt davon zum Zungenknoten. Ausserhalb des Fallopia’schen Kanales bildet der Nerv: den hinteren Ohrast (Ram. auri- cularis posterior s. profundus), der dicht unter der Austrittsstelle oder auch noch innerhalb des Foramen stylomastoideum entspringend und auf dem Zitzenfortsatz nach hinten ziehend einen an die hinteren Ohrenmuskeln sich verzweigenden Ramulus anterior und einen im 3Iusc. occipitalis sich verbreitenden Ram ul. posterior absendet. Der Ohrast geht Verbindungen mit dem Hals-Ohrast und mit dem Vagus-Ohrast ein. Ein anderer, der Griffelzungenbein- und Zweibäuchigemuskelast (Ram. stylohyoi- deus et digastricus s. biventericus), wendet sich nach einer stattgehabten Ramification z. Th. zu den betreffenden Muskeln.709 Die peripherischen Nerven. Zwischen den Läppchen der Parotis erzeugt der Gesichtsnerv den grossen Gänsefuss oder das Ohrspeicheldrüsengeflecht (Pes anseri- nus s. plexus parotideus), ein Gewirr von Anastomosen, aus welchem über den Vorderrand der Parotis hinweg divergirende Aeste Ih. anastomotisch zum Nerv, auriculotemporatlis und zum N. glossopharyngeus treten, tti. sich über die oberen, mittleren und unteren Theile des Antlitzes hin verbrei- ten. Von diesen Aesten gelten folgende als bemerkenswerth: Zunächst entsteht ein oberer Hauptzweig, der Gesichtsschläfenast (Ramus superior s. teinporofacialis). Aus diesem kommen die nachfolgend mit a und b bezeichneten Nerven. a) Die Schläfennerven (Nervi temporales), meist drei an Zahl, begeben sich vor dem Ohr über den Jochbogen hinweg zur Schläfe und hier in die Aufhebe- und Anziehmuskeln des Ohres, in den Stirn-, Augenbrauen- runzler- und Augenschliessmuskel. Anastomosiren unter einander, mit den Nn. temporales profundi, auriculotemporalis, frontalis und lacrymalis. b) Die Jochbein- oder Wangennerven (Nervi zygomatici s. mala- res), meist zwei an Zahl, von denen der obere dünner als der untere ist, begeben sich über die quere Antlitzschlagader hinweg zum Jochbein und zum lateralen Umfang der Augenhöhle, in die Mm. zygomatici, sphincter oris, levator labii siiperioris, lev. angiili oris etc. Anastomosiren mit den Nn. infraorbitalis, subcutaneus malae und auch untereinander. Ein anderer unterer Hauptzweig ist der Nackengesichtsast (Ram. inferior s. cervicofacialis). Zu ihm gehören die nachfolgend mit c~e be- zeichneten Nerven. Uebrigens ist die Grenze zwischen dem oberen und unteren Hauptzweig wegen der sehr schwankenden Anastomosenbildung im Pes an- seriiius eine sehr unbestimmte. c) Die Backennerven (Nervi buccales), meist drei bis vier an Zahl, begeben sich über den Kaumuskel hinweg zu den Mm. buccinator, sphincter oris, compressor nasi, levator labii superioris alaeqne nasi, labii sup. propr., anguli oris etc. Anastomosiren mit den Nn. zygomatici, marginalis, infraorbitalis, buccinatorins, sowie auch untereinander. d) Der Randnerv oder Unterhautnerv des Unterkiefers (Nerv, marginalis mandibulae s. subcutaneus maxillae inferioris) begiebt sich längs dem unteren Unterkieferrande zum Kinn, in die Unterlippen-, die Kinn- muskeln und den Hautmuskel des Halses. Anastomosirt mit den Nn. buccales, subcutaneus colli superior und mentalis. e) Der obere Unterhautnerv des Halses (Nerv, subcutaneus colli superior) verbreitet sich hinter dem Unterkieferwinkel und unter dem Pla- tysma myoides in diesen am Oberhalse. Er kann wie der vorige auch dop- pelt Vorkommen. Er anastomosirt mit den Nn. marginalis und subcutaneus colli medius. VHI. Achtes Paar (Par octavum). Der Gehör- oder Hörnerv (Nerv, acusticus s. auditorius, auch früher Portio mollis paris septmii genannt) verlässt das Gentralorgan am Hinterrande der Brücke. Er enthält eine rinnen- förmige Vertiefung für den Gesichtsnerven und führt, mit diesem in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, durch die innere Gehörölfnung in den inneren Gehörgang. Innerhalb des letzteren anastomosirt er mit dem vorigen710 Siebenter Abschnitt. Nerven (S. 708) und bildet im blinden Ende des Ganges zwei durch den Knochen in das Ohrlabyrinth eindringende Endäste. Der eine derselben, der Vor hofsnerv (Nerv, vestibuli), bildet eine kleine röthlichgraue An- schwellung (Iiitiiiuesceiitia s. proemiiientia ganglioformis), zu welcher ein vom Knieganglion stammendes Aestchen tritt. Dieser Nerv spaltet sich in einen oberen, einen mittleren und unteren Ast, deren jeder durch einen -5 f 5 Fig. 342. — Topugrai)liic der oberfläcliliclicn Theile der (rechten) Kopf- seite. (Nach Axueu und Leveille.) I) Vena jugulcu'is externa. 2) V. facialis communis. 3, 4) V. fac. anterior. 5, 6) V. temporalis supeificialis. a, «') Art. carolis externa, b) Art. maxillaris ext. c) A. tempor. superficialis, d) A. angu- laris. e) A. occipitalis. a) iServ. auricularis magrius. ß) N. subcutaneus colli med. y) -tV occipitalis minor. d) N. occip. major. i) .Y temporofrontales. C) A’. auricul. post. prof. y], Ram. margin. *-*) Lymphgcfässsträngc des Kopfes und Halses.711 Die peripherischen Nerven. entsprechenden Siebtleck in den Vorhof und in die halbcirkeüormigen Kanäle einlritt. Der andere Endast des Gehörnerven, der Schneckennerv (Nerv, cochleae), zieht sich in der Schneckenspindel des Labyrinthes empor und verbreitet sich von da aus, den Windungen der Schnecke folgend, in der knöchernen Spiralplatte. Die muthmassliche Endigung der Gehörnerven- zweige wird in der Lehre von den Sinneswerkzeugen besprochen werden. IX. Das neunte Paar (Par nonum). Der Zungenschlundkopfnerv (Nerv, glossopharyngeus, portio minor paris octavi) tritt lateralwärts am verlängerten Mark hinter dem Olivenkörper und vor dem Vagus mit einer Anzahl sich vereinigender Fäden heraus, geht vor der Flocke her zum Fora- men jugulare, durchsetzt dies mit dem X. und XL Gehirnnerven, wird aber von beiden durch eine besondere Scheide, welche die Dura mater um ihn und um jene her bildet, getrennt. Nach dem Hindurchtritt durch das erwähnte Schädelloch zieht der Nerv zwischen Carotis externa und interna am inne- ren Umfange des Muse, stylopliaryng-eus längs dem Halse abwärts und bildet folgende Aeste : Beim Verlauf durch das Forani. jugiilare wird der Paukennerv, JAConsoN’sche Nerv (Ram. tympaniciis s. auricularis nervi glossopharyngei, nerv. Jacobsonii) entsendet. Derselbe zieht durch das S. 33 erwähnte, an der unteren Fläche des Felsenlheiles befindliche Ka- nälchen, zur Paukenhöhle, dringt durch eine am Promontorium der Vor- hofswand befindliche Furche, alsdann unter dem Semicanalis tensoris tympani hinweg zur Decke der Paukenhöhle vor, durchbricht diese, gelangt zur Oberfläche des Felsentheiles und bildet hier den ziim Ganglion oticum tretenden Nerv, petrosus superficialis minor (S. 705). Dieser Nerv giebt ein Zweigelchen ab für die innere Wand der Ohrtrompete, ein anderes zur Innenhaut der Paukenhöhle, Avclche beide sich bis zu den Cellulae mastoideae erstrecken, ein drittes (unconstantes) zum N. petrosus super- ficialis major und zwar bei dessen Eindringen in den Hiatus canalis Fal- lopiae. Ferner verbindet sich der Jacobson sehe Nerv mit den Nn. carotico- tympanici super, und infer. des Plexus caroticus. Die Verbindung des Paukennerven mit dem unteren der beiden letzterwähnten sympathischen Fäden wird das Paukengeflecht oder die JAConsoN’sche Anastomose (Plexus tympanicus s. anastomosis s. plexus Jacobsonii) genannt, welcher Name von anderen Anatomen freilich auch auf den gesammten an Verbin- dungen so reichen Pauken nerven übertragen wird. Es gehen ferner ein bis zwei Verbindungsäste zum Nerv, vagus, welche, wie die folgenden, den Zungenschlundkopfnerven erst nach seinem Hindurchtritt durch das Foramen jugulare verlassen. Es zeigen sich noch die Verbindungszweige mit dem Facialis (Ramul. stylobyoideus et digastricus), dem Plexus caroticus, ferner ein Muskelzweig für den Muse, stylopliaryngeus und drei bis vier Rami pliaryngei für die Mm. constrictores pliaryiigis. Der Ram. pharyngeus superior und inferior gehen übrigens aus einer Verbindung der Nn. glossopliaryngeus und vagus hervor. Sie sind daher hauptsächlich gemischt (vergl. S. G93). Der Ram. pliaryng. superior ver- theilt sich in den Mm. constrictores pliaryng. superior et medius, der R. pharyng. inferior in den Mm. constrictores pbaryng. medius et inferior. Diese Zweige dringen in die Muskulatur ein und bilden nach 0.712 Siebenter Abschnitt. Jacob Ih. in dieser th. in der Schleimhaut zahlreiche Netze. Es entsteht mit dem oberen Kehlkopfs- und dem Schlundaste des Vagus, sowie mit den Anastomosen aus dem sympathischen Halsknoten das Schlundgeflecht (Plexus pharyngeus), welches von seinem Darsteller sonderbarer Weise mit den ÄuERBACH’schen Darmgeflechten (S. 334) verglichen wird. Der Endast unseres Nerven bildet den die Zunge versorgenden Ramus lingualis. Dieser dringt in den Seitenrand der Zunge ein, giebt Aestchen zur Mandel und zum Kehldeckel und verbreitet sich in die umwallten Zungenwarzen. Die von Hirschfeld beschriebenen angeblich sich in den oberen Muskellagen der Zunge bis zu deren vorderem Drittel verzweigenden Fäden werden von Hyrtl und Jacob negirt. Letzterer Forscher bestätigt aber das Vorhandensein einer Anastomose zwischen den Rami linguales des Glossopharyngeus und des Trigeminus. Huguier will ein oder zwei mediane Verbindungen zwischen den beiden Nn. glossopliaryngei aufgefunden haben. Jacob bestätigt nur deren Vorhandensein am Foramen coecum (Valentin’s Plexus foram. coeci). Dieser Nerv bildet folgende Knoten: 1) Der noch im Drosseladerloch befindliche Drosseladerknoten (Ganglion jugulare), welcher von Ehren- ritter entdeckt und deshalb auch Gangl. Ehrenritterii genannt wurde. Später von J. Müller wieder in die Erinnerung der Anatomen zurückgerufen, erhielt der Knoten nach Diesem auch den Namen Gangl. Muellerii. Er wird vom Ganglion cervicale supremum des Sympathicus mit einem Aste ver- sehen. 2) Unter dem Drosseladerloch findet sich, in der Fossula petrosa, der Felsenknoten oder ANDERSCn’s-Knoten (Ganglion petrosum s. Ander- schii)^ welcher dem Paukennerven und noch anderen Verbindungsästen zwi- schen Glossopharyngeus, Vagus und Sympathicus zum Ursprung dient. Ferner scheinen selbst an verschiedenen anderen Theilen des Glossopha- ryngeus kleinere Knoten von unbestimmter Zahl und Grösse vorzukommen, deren nähere Untersuchung vorläufig noch aussteht. X. Das zehnte Paar (Par decimum). Der herumschweifende Nerv oder Lungenmagennerv (Nerv, vagus s. pneumogastricus) (Fig. 343) verlässt das Gentralorgan mit etwa 10—15 Fäden an der zwischen Oliven- und Strangkörper befindlichen longitudinalen Vertiefung. Er tritt unterhalb der Flocke, im Verein mit den vorigen und dem folgenden Nerven, durch das Drosseladerloch aus der Schädelhöhle, Er verbreitet sich am Halse, in der Brust- und Bauchhöhle, in der bereits auf S. 694 skizzirten Weise, an der Stimmbildung, der Erregung zur Athmung und Verdauung theilneh- mend. Schon beim Durchtritt durch das Foramen jugulare bildet dieser Nerv einen grauen Wurzel- oder Jugularknoten (Ganglion radicis s. jugulare), welcher sich mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus, mit dem Gesichtsnerven, dem Ganglion petrosum des vorigen und mit dem folgenden Gehirnnerven verbindet. Unterhalb des Drosseladerloches aber er- zeugt der Vagus mit dem sich ihm nunmehr anfügenden Accessorius den grauröthlichen Stammknoten oder das Knotengeflecht (Ganglion trunci iiodosum s. plexus (jlanglioformis)^ welcher letztere th. Ganglienkörper, th. Nervenprimitivfibrillen in grösserer Zahl enthält. Am Halse verläuft der Vagus medianwärts von der inneren Drossel- vene, lateralwärts von der Carotis interna, weiter unten zwischen V. ju-713 I Fig. 3i3. — Vertheilungsweise der Nn. vagus und sgmpathicus auf der reell teil Uiimpfseite (Gopie). A) Vena azygos. B) V. cava superior, durchschnitten. G) Duc- tus thoracicus. D) Speiseröhre. E) Magen. F) Zwerchfell. G, H) Leher. K) Rechte Lunge. 1) ISero. facialis ViWCi Plexus anservms. 2—i) Vagus. 5) Plexus hrachialis. I, F) Grenzstrang des Sgmpathicus mit den Brustknoten. II) Ursprünge des N. splanchnicus major, III) des iV. splanchn. mino?\ V) Plexus gastricus. VI) Oberstes, VII) mittleres Halsganglion des Sympathicus. Vlll) Plexus nervor. mollium.Siebenter Abschnitt. 7U giilaris interna und Carotis communis mit diesen Gefässen zugleich in eine gemeinsclniflliche Bindegewebsscheide eingeschlossen. Uebrigens zeigen der rechte und der linke Vagus am unteren Halse und in der Brusthöhle einige Verschiedenheiten ihres Verlaufes. Der rechte z. B. zieht vor der Art. subclavia dextra niederwärts und sendet den Rain, recurrens um diese nach hinten und oben herum. Er zieht hinter der rechten ungenannten Blutader, hinter der Lungenwurzel am rechten Abschnitte des Mittelfellcs niederwärts zum Lungengeflecht, nimmt Theil an Bildung des Speiseröhren- gellechles und begiebt sich zum Magen. Der linke Vagus dagegen zieht zwischen der Carotis communis und der Subclavia, sowie hinter der linken V. aiionyma herab vor dem Aortenbogen, er sendet seinen Kam. recurrens um den letzteren Gefässbogen herum nach hinten und oben. Er wendet sich alsdann hinter der linken Lungenwurzel und verbleibt im linken Abschnitt des hinteren Mittelfellraumes, avo er sich zu den Geflechten ähnlich Avie der rechte verhält und begiebt sich ebenfalls zum Magen. Der Vagus giebt folgende Aeste ab: a) Der kleine Nerv für die harte Gehirnhaut (Nerv, durae matris) Avendet sich vom Ganglion ju- gulare rückwärts und verzAveigt sich mit einem Aestchen in den unteren Sinus transversus, mit einem anderen in den Sin. occipitalis. b) Der Ohrast [Nerv. s. rani. occipitalis {n. vagi)] geht von dem- selben Knoten oder von einer hart unter diesem befindlichen Stelle des Slam- mes aus, nimmt ein Aestchen vom Ganglion petrosum des vorigen Gehirn- nerven auf, Avendet sich alsdann hinter dem von der Vena jugularis interna gebildeten Bulbus und der Carotis interna, soAvie inedianAVärts vom Gan- glion cervicale supremum des Sympathicus zur Drosseladergrube des Eelsentheiles hinter- und ausAVärts, dringt durch den Canaliculus mastoideus in den Canalis Fallopiae ein und verbindet sich hier durch zwei sehr zarte Stränge mit dem Gesichtsnerven. Durch den Canaliculus mastoideus zur llinlerseite des Ohres gelangend, theilt sich der Nerv in einen Ast zur Ver- bindung mit dem tiefen Ohraste des Gesichtsnerven und in einen anderen zur Versorgung des hinteren unteren Abschnittes der Wand des äusseren Gehörganges dienenden Ast. c) Zwischen Ganglion jugulare und G. nodosum entsendet und empfängt der Vagus Anastomosen th. mit dem Gangl. cervicale Supre- mum 11. symp., mit dem an der Theilungsstelle der Carotis communis befindlichen sympathischen Geflecht, mit den Nn. glossopharyngeus, hypo- glossus und dem Ram. descendens. cl) Verbindungsäste vom Gangl. nodosum zum sympathischen Gangl. cervicale supremum, zum Plexus cervicalis. e) ZAvei Schlund äste (Rami pharyngei) entspringen aus dem Gangl. nodosum. Man unterscheidet den oberen und den unteren. Sie ziehen beide zwischen den Theilungsästen der gemeinschaftlichen Halsschlagader vor- und abAvärts zum Schlundkopf und verzweigen sich in dessen Schleim- haut Avie auch in dessen Muskellagen. Vom unteren Aste aus gehen Fäden in die Mm. azygos uvulae und levator veli palatini hinein. Im Bereich des Muse, constrictor pharyngis medius Avird, um die Art. pliaryngea asceiidens her, ein Schlundgeflecht (Plexus pliaryngeus) gebildet, an715 Die peripherischen Nerven. welchem zuweilen, nicht constant, auch ein Schlundhnotcn (Ganglion pharyngeuin) sich zeigt. f) Der obere Kehlkopfnerv (Nerv, laryngeus superior) entspringt vom Gangl. nodosum, begiebt sich unter sehr spitzem Winkel medianwärts von der inneren Halsschlagader zum Kehlkopf hernieder. Ein innerer Ast geht zugleich mit der Art. laryngea superior und durch die zwischen Zungenbein und Schildknorpel befindliche Membrana hyo-thyreoidea in den Kehlkopf und verbreitet sich hier th. an dessen Schleimhaut bis zum Giesskannenknorpel hin, eine Falte an der Schleimhaut selbst (Plica nervi laryngei) erzeugend, th. an der Hinterfläche des Kehldeckels. Anasto- mosirt mit dem Ram. recurrens. Ein anderer äusserer Ast dagegen ver- sorgt den unteren Schlundschnür- und den Ringknorpel-Schildknorpelmuskel (S. 716). Anastomosirt auch wohl mit dem Ganglion cervicale supremum. Bereits vor Jahren fanden Ludwig und Cyon am Halse des Kaninchens zwischen Vagus und Synipatliiciis einen Nerven, dessen electrische Reizung eine beträcht- liche Herabminderung des arteriellen Blutdruclves zur .Folge hatte. Dieser Nerv wurde daher von seinen Entdeckern Nerv, depressor genannt. Später wurde er am Hasen, am Hunde, an der Katze, am Schaf und von Bernhardt und Kreidmann auch am Men- schen aufgefunden. Dieses Gebilde ist nach Kreidmann beim Menschen constant, liegt hier innerhalb der Vagus-Scheide, entspringt mit einer Wurzel aus dem Vagus, mit einer anderen aus dem Ram. laryngeus superior und senkt sich in- den Vagus ein. Ich selbst habe an der Abgangsstelle des Laryiig. su}). vom Vagus aller- dings eine Zerfaserung etwa in der von Kreidmann abgebildeten Weise zu präpariren vermocht,-bin mir aber nicht bewusst geworden in wiefern man hierdurch allein den Beweis der Existenz eines N. depressor beim Menschen liefern könne. g) Herz äste, weiche Aeste (Rami cardiaci s. molles) ^ zwei bis sechs oder sieben an Zahl, begeben sich zu den Rami cardiaci der sympathischen llalsknoten oder zum Plexus cardiacus. ln der Brusthöhle zieht der Vagus hinter der Vena anoiiyma, rechts vor der Art. subclavia und lateralwärts von der Art. anonyma, links vor dem Arcus aortae, lateralwärts vom Ligam. arteriosum, zur Hinterwand des Bronchus, dann aber im Mediastinum posticuin nahe zur Speiseröhre. Der rechte Vagus tritt an die hintere, der linke an die vordere Wand dieses Schlauches. Beide bilden am Umfange der Speiseröhre einen die longitudinale Richtung beibehaltenden geflechtartigen Zug (Chorda oesophagea) und verbreiten sich von da aus bis in die Bauchhöhle hinein. Der Vagus giebt in der Brusthöhle ab: h) Den unteren oder rückwärtslaufenden Kehlkopfnerven (Nerv, laryngeus inferior s. recurrens)^ entspringt und verläuft auf beiden Seiten ungleich. Rechts entspringt er vor oder dicht unter der Art. subclavia und geht um dieselbe nach hinten herum. Links entspringt der Nerv tiefer vor dem Arcus aortae, lateralwärts vom Ligam. arteriosum und begiebt sich ebenfalls um die Aorta her nach hinten hin. Diese beiden übrigens ansehnlichen Vagus- Aeste ziehen in der jederseits zwischen Luftröhre und Speiseröhre befindlichen Rinne hinter- und medianwärts von der Carotis communis zum Kehlkopf empor. Sie geben Verbindungsäste zu den Rami cardiaci des mittleren und716 Siebenter Abschnitt. des unteren sympathischen Halsknotens, einzelne Aeste aber auch zum Peri- cardium,' ferner Rami tracheales zur Luft-, R. oesophagei zur Speise- röhre. Dann durchbohren sie den Muse, constrictor pharyngis inferior, dringen hinter dem unteren Schildknorpelhorne her in den Kehlkopf ein und verbreiten sich in diesem mit je einem äusseren und einem inneren Zweige an die Kehlkopfmuskeln. Der Muse, cricothyreoideus erhält einen Zweig vom Laryngeus superior. Die Lungennerven (Nn. pulmonales, bronchiales) stellen mit den sympathischen Herznerven an der Vorderwand des Luftröhrenastes das vor- dere Lungengeflecht (Plexus pulmonalis anterior) dar, ferner, an der Hinterwand desselben Organes und mit dessen Verästelungen in das Lungen- gewebe hinein sich verbreitend, das hintere Lungengeflecht (PI. pul- nionalis posterior). An letzterem nehmen übrigens die vom vorderen Lungen- gellecht herstammenden Anastomosen, ferner auch die vom Grenzstrange des Syinpathicus ausgehenden Gommissurfäden Theil. Beide hinteren Lungen- geflechte anastomosiren vielfach miteinander und tauschen gegenseitig Fa- sern aus. i) Die Speiseröhrennerven (Nn. oesophagei) umspinnen die Wände des Oesophagus und erzeugen von beiden Seiten her untereinander und unter gegenseitigem Faseraustausch ein dichtes Netz, dessen einzelne Fäden wieder unter sich anastomosiren. Die scheinbaren terminalen Fäden bilden schliesslich noch Netze in den Muskeln und in der Speiseröhrenschleimhaut. ln die Bauchhöhle gelangt der z. Th. zu Geflechten aufgelöste Vagus durch den Hiatus oesophageus, wendet sich dann zum Magenmunde, von wo aus er sich am Magen und an anderen Eingeweiden verbreitet. Am Magen selbst tritt der linke Vagus zur vorderen Wand, bildet an dieser durch die getlechtartig miteinander und mit Sympathicus - Fasern zusammentretenden Rami gastrici das vordere Magengeflecht (Plex. gastric. anterior), sowie auch im Ligam. gastrohepaticum Rami hepatici für den Plex. hepaticus der Leber. Der rechte Vagus begiebt sich zur hinteren Magenwand und erzeugt hier das hintere Magengeflecht (Plex. gastric. posterior), dessen weitere Verästelungen sich th. mit dem Samengeflecht verbinden, th. aber in Begleitung der Arterien etc. sich über die Milz, die Bauchspeicheldrüse, den Dünndarm, die Leber, die Nieren und Nebennieren verbreiten. XL Das elfte Paar (Par undecimum). Der Beinerv (Nerv, acces- sorius Willisii, n. recurrens)^ so seinem eigentlichen wissenschaftlichen Entdecker, Th. Willis, zu Ehren benannt, ist erst neuerdings durch Hirsch- feld, Hyrtl, Gl. Bernard und M. Holl etc. näher geprüft und richtiger dargestellt worden, als es früher geschehen war. Dieser Nerv tritt aus dem verlängerten Marke mit einer oberen und aus dem Bückenmarke mit einer unteren Portion aus. Der Austritt erfolgt am häufigsten zwischen dem V. und VI. Hals-, selten beim I. Bückenmarksnerven. Uebrigens bleibt dieser Nerv nicht sowohl hinsichtlich der Höhe seines Austritts aus dem cerebrospinalen Gentrum, als auch hinsichtlich der Zahl seiner Austrittsfäden sehr inconstant. Die obere Portion bildet den inneren Ast (Ramus internus), die untere Portion dagegen den äusseren Ast (Ram. externus). Beide Portionen ziehen angeblich neben einander her, ohne zu anastomosiren, sie vertreten gewisser-Die peripherischen Kerven. 717 massen zwei von einander unabhängige Nerven, welche nur eine Strecke weit Zusammengehen, übrigens aber ihrem Ursprünge und peripherischen Ver- laufe nach eine Duplicität verrathen. Der Ramus internus bleibt Gehirn- nerv und geht allein die Verbindung mit dem Vagus ein, indem er durch das grosse Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle tritt und hier die Anastomose bildet. Man glaubt vielfach, dass dieser Ast dem Vagus motorische Fasern zuführe. Hyrtl dagegen nimmt an, dass das von ihm constatirte Vorkommen halbseitiger Ganglien am Accessorius, in welche ein Theil von dessen Fasern übergehe, sich mit einer rein motorischen Funktion des Nerven nicht wohl vereinbaren lasse. Dergleichen fänden sich nur an sensitiven oder an gemischten, niemals aber an motorischen Gehirnnerven vor. Die spinale, den äusseren Ast des Accessorius vertretende Portion, stellt nach Holl einen reinen Rückenmarksnerven dar, welcher zwar mit dem inneren (Gehirnnerven-) Ast dieselbe Bindegewebsscheide theilt, sich sonst aber gänzlich von ihm trennt. Dieser Ast begiebt sich hinter dem Jugularknofen des Vagus her durch das Foramen jugulare nach unten und hinter der Vena jugularis interna her lateralwärts zum oberen Abschnitte des inneren Umfanges des Muse, sternocleidoniastoideus, durchbohrt diesen, versorgt ihn mit Aestchen und strahlt in den Kapuzinermuskel aus. In diesem geht sie mit den oberen Halsnerven Anastomosen ein. Die schon von Bernard vertretene gegenseitige Unabhängigkeit der Accessorius-Portionen wird übrigens von Hirschfeld lebhaft angefochten, welcher letztere eine innige Verschmelzung und überdies noch eine specielle arkadenartige Verbindung zwischen jenen Portionen zu constatiren sucht. Nach Annahme einiger Anatomen soll der Accessorius häufiger die hintere Wurzel des ersten Gervicalnerven gewissermassen ersetzen, wenn auch Andere, wie z. B. Hirschfeld hierbei nur von einer Anastomose reden. Holl behauptet dagegen, dass die hintere Wurzel des ersten Halsnerven stets vor- handen und dass sie die schwächste ihrer Genossinnen sei. Ihr manchmal ungewöhnlicher Ursprung veranlasse die Täuschung ihres angeblich stattfin- denden Fortfalles. Sehr häufig in der Base des Accessorius verlaufend, gehe sie mit letzterem Nerven niemals eine wahre Anastomose oder einen wahren Faseraustausch ein. Jeder dieser Nerven bewahre seine Selbstständigkeit. An den Kreuzungs-, Zutritts- oder Abgangsstellen der Fasern träten von Binde- gewebe gebildete Anschwellungen auf, die an Farbe und Gestalt zwar ma- kroskopischen Ganglien ähnlich sähen, solche aber in der That nicht seien. XII. Das zwölfte Paar (Par duodecimum). Der Zungenfleischnerv (Nerv, hypoglossus) ist durch viele Anastomosen ausgezeichnet, deren meiste Elemente übrigens nicht ihm, sondern anderen Nerven angehören und nur auf Strecken mit ihm ziehen, verlässt das verlängerte Mark in der zwischen Oliven- und Pyramidenkörper befindlichen Rinne und zwar mit 10—12 hintereinander folgenden Fäden. Diese bilden zwei Bündel, welche jedes aus zwei oder drei kleineren Bündelchen zusammengesetzt werden. Jede Bündelgruppe zieht hinter der Wirbelarterie her, in einem besonderen Kanal der harten Gehirnhaut, durch das Foram. condyloideum anticum. Er zieht am Halse medianwärts vom hinteren Bauche des Muse, biventer über die Garotiden und medianwärts von der Vena jugul. interna, mit einem nach hinten und unten convexenSiebenter Abschnitt. 718 Bogen fast bis zum Zungenbein herab, wendet sich dann aber in ziemlich wagerechter Richtung nach vorn quer über den Muse, hyoglossus hinweg, um von dessen Vorderrande aus und hinter dem Hinterrande des M. mylo- hyoideus in die Mm. genioliyoideus, hyoglossus und styloglossus einzu- dringen. Was hier weiter aus den Fasern des Nerven wird, wollen wir spater in der Lehre vom Geschmackswerkzeuge in Erfahrung zu bringen suchen. Dieser Nerv erhält noch während seines intracraniellen Verlaufes zuweilen einen von der hinteren Wurzel des ersten Halsnerven stammenden Faden. Eine übrigens nicht constante Verbindung, welche beide Hypoglossi innerhalb der Substanz des Muse, genioliyoideus oder in der Lücke zwischen diesem und dem Muse, genioglossus miteinander eingehen (ich sah dieselbe zweimal und zwar nur an letzterwähnter Stelle), ist von Hyrtl Ansa supra- liyoidea hypoglossi genannt worden. Hyrtl erklärt die von dem einen Zungenfleischnerven zum anderen hinüberbiegenden Fäden der Anastomose, welche am Nerven selbst nicht centrifugal, sondern centripetal verlaufen, für ein gutes Beispiel der von unserem Gewährsmanne beschriebenen Nerven ohne Ende. Ausserhalb der Schädelhöhle verbindet sich der Nerv mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus, mehrfach und zwar zuweilen unter Erzeugung eines förmlichen Geflechtes mit dem I. und II. Halsnerven, mit dem Ganglion notlosum und mit einem der Schlundäste des Vagus, endlich auch mit dem Kamus lingualis des Nerv, trigeminus. Diese sich mit dem Hypoglossus verbindenden Nervenfasern gehen mit ihm nicht etwa einen Faseraustausch ein, sondern verlaufen nur mit ihm in einer und derselben Scheide. Sie schlagen nach kürzerem oder längerem Zusammenhalt mit dem Stamme ihre eigenen Wege ein. So begiebt sich schon während des Durchtrittes durch den Kanal des Foram. condyloideuin aiiti- cum ein centripetal ziehender Ast des Lingualis tli. in den Gelenktheil des Hinterhauptsbeines, th. zu den am Hinterhauptsloch befindlichen Kranzvenen (S. 577). Ferner sieht man ausserhalb des Schädels Nervenfaserbündel des Hypoglossus, von denen es noch unbestimmt ist, ob sie von ihm selbst oder ob sie von anderen Nerven herstammen, z. Th. mit sympathischen Fasern des Ganglion cervicale supremuni anastomosirend, zur inneren Drosselvene treten. Die Art. lingualis erhält ein Aestchen. Vom hinteren Bogen des Hypo- glossus aus, geht dessen sogenannter absteigender Ast (Rain, descendens) am Halse niederwärts. Letzterer bildet aber nicht, wie früher allgemein ange- nommen wurde, eine Abzweigung aus der Substanz des Stammes, sondern stellt ebenfalls nur einen mit in der Scheide des letzteren verlaufenden, von den beiden obersten Halsnerven abgegebenen Zweig dar. Dieser wendet sich auf der Scheide der Vena jugularis und der Carotis communis herab und verbindet sich bald höher, bald tiefer, durch eine nach unten bogig sich ansbiegende, die V. jugularis kreuzende, nach oben und hinten herauf- ziehende, hier stärkere (S. 567), dort schwächere, selten doppelte Anastomose (Ansa hypoglossi) mit dem zweiten und dritten (auch nur dem 111. und zuweilen selbst noch dem IV.) Halsnerven. Der Rani, descendens dringt in die Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus ein, versorgt auch den M. omoliyoideus (Fig. 302, 3, 4, 5, S. 567 und Fig. 300). Von der Ansa ent- springt wohl ein in der Carotis-Scheide sich zum Plexus cardiacus herabDie peripherischen Nerven. 719 begebendes Aestchen. Der Muse, thyreohyoideiis erhält einen oberhalb der Art. lingualis abgehenden Zweig, welcher aber von Vielen als ursprünglich den Halsnerven zugehörender und sich dem Hypoglossus nur streckenweise beigesellender Nerv betrachtet wird. B. Die Eückenmarksncrveii oder Spinalnerven (Nervi spinales) bilden zwei symmetrische, aus dem Rückenmark entspringende, durch die Zwischenwirbellöcher hindurch sich meist in die peripherischen Körperorgane verbreitende Reihen von Paaren. Man unterscheidet an diesen einunddreissig Paaren acht Paar Hals-, zwölf Paar Brust- oder Rücken-, fünf Paar Kreuzbein- und einen Steissbeinnerven. Heber die Art und Weise der Wurzelbildung und über den th. motorischen th. sensoriellen Gharacter der Spinalnervenwurzeln ist bereits oben S. 679 das Nöthige mitgetheilt worden. Die Wurzeln treten zu cylindrischen Strängen zusammen, welche sich als die stärksten an den geschwollenen Stellen des Rückenmarkes erweisen. Es sind dies die untersten Hals-, der letzte Lendennerv und die beiden ersten Kreuzbeinnerven. Sehr dünn sind dagegen der erste Hals-, der letzte Kreuzbein- und der Steissbein- nerv. Jeder Strang oder Stamm der Spinalnerven theilt sich in einen vorderen und einen hinteren Ast. An den nur kurzen Stämmen der Hals-, Rücken- und Lendennerven findet diese Theilung noch innerhalb des betreffenden Zwischen- wirbelloches statt. An diesen Stellen verlassen die beiden bereits von einander getrennten Aeste die Wirbelsäule. Die längeren Wurzelstränge der Lenden-, der Kreuzbein- und des Steissbeinnerven gruppiren sich noch innerhalb der Dura mater zu der auf S. 678 erwähnten Cauda equina. Die ebenfalls schon (S. 679) beschriebenen Spinalganglien werden hier und da noch durch kleine knotenartige Anschwellungen der Wurzelstränge (Ganglia aber- rantia) ergänzt. Der vordere Ast (Ram. anterior) bildet die beträchtlichere, die Fortsetzung des Stammes repräsentirende Abtheilung eines jeden Spinalnerven. Dieselbe folgt dem grösseren Verbreitungsbezirke am vorderen Umfange des Rumpfes und der Extremitäten, wogegen der durchschnittlich schwächere hintere Ast (Ram. posterior) dem hinteren Umfange des Rumpfes und der Extremitäten zustrebt. Ueber die Verbindung der Spinalnerven mit dem sym- pathischen Systeme wird das Weitere schon mitgetheilt werden. Die beiden Spinalnervenäste, welche Fasern sowohl aus den vorderen wie auch aus den hinteren Wurzeln der Stämme mit sich führen, sind gemischter Natur. Wir wollen nunmehr die einzelnen Gruppen der Rückenmarksnerven nach ihrer Gestaltung und Verbreitungsweise durchgehen. Die Hals- oder Nackennerven (Nervi cervicales), acht an der Zahl, zerfallen in zwei Gruppen: Die vier oberen IIaisnerven. Dieselben zeigen in ihren vorderen Aesten ganz so wie die übrigen Rückenmarksnerven die Tendenz zu einer reichlicheren Gcflechtbildung. Es anastomosiren nämlich immer die absteigen- den Aeste eines höher befindlichen Nerven mit den aufsteigenden eines tiefer liegenden Nerven. Derartige Verbindungsstränge werden II a 1 s s c h 1 i n g e n (Ansae cervicales) genannt. Das Geflecht dieser vier oberen Halsnerven, welchem sich der Vorderast des ersten Brustnerven hinzugesellt, erzeugt das720 Siebenter Abschnitt. obere oder eigentliche Halsgeflecht (Plexus cervicalis). Zu diesem gehören: Der erste Halsnerv. Verlässt den Rückgratkanal durch die sich zwischen dem oberen Zwischenwirbelabschnitt des Atlas und dem Occiput öffnende intervertebrale Lücke, noch unterhalb der Wirbelschlagader. Er geht mit seinem vorderen Aste zwischen den Mm. rectus capitis aiiticus major und lateralis znm vorderen Umfange des Halses, hier z. Th. in den Plexus cervicalis eintretend. Der hintere Ast dagegen (Nerv. s. ram. infraoccipitalis s. suboccipitalis) dringt zwischen den beiden Mm. obliqui und dem Muse, rectus capitis posticus major zu diesen und zum Muse, semispiiialis capitis (S. 215) vor. Der stärkere zweite Halsnerv begiebt sich mit seinem vorderen Aste unter den Mm. obliqui nach vorn und lateralwärts zu den Muse, sca- leiius medius, levator ang. scapulae, zum ersten M. intertransversarius, zu den Mm. rectus capitis anticus major und sternocleidomastoideus, zur Art. vertebralis und verbindet sich mit dem Nerv, accessorius. Mit seinem hinteren Aste tritt der Nerv dagegen zu den Nackenmuskeln, durch- bohrt den Kapucinermuskel, wendet sich ungefähr in Begleitung der Art. occipitalis, sich mit einem Ast des HI. Halsnerven verbindend, nach oben und erzeugt hier den grossen Hinterhauptsnerven (Nerv, occipitalis major). Letzterer wendet sich über den Muse, occipitalis und über die Galea, anastomosirt mit seinen eigenen Ausstrahlungen und auch mit dem N.‘occipitalis minor. Derselbe ist entweder nur lateraler Ast des vorigen oder er kommt aus dem zweiten, selbst aus der Verbindung zwischen zwei- tem und drittem Halsnerven, biegt sich um den Hinterrand des Kopfnicker- muskels nach der Hinterhauptsgegend empor, anastomosirt hier mit dem vorigen, sowie mit dem grossen Ohrennerven (Nerv, auricularis magnus). Dieser wieder entspringt aus dem dritten Halsnerven, auch wohl aus der zweiten Ansa, biegt sich ganz wie der vorige, aber tiefer als dieser, um den Hinterrand des Kopfnickermuskels nach oben und vorn herum, verbreitet sich mit einer Astgruppe (Nerv, auricularis posterior superficialis) an der Hinter- oder der Innenfläche des äusseren Ohres, mit einem an- deren Aste (Nerv, auricularis inferior) an die Parotis und mit einem Ramus mastoideus an die Umgebung des gleichnamigen Fortsatzes. Alle erwähnten Aeste gehen Anastomosen mit denen des Gesichtsnerven ein. Un- terhalb des vorigen biegt endlich der aus dem zweiten und dritten Hals- nerven hervorgehende oberflächliche Halsnerv (Nerv, cervicalis superficialis s. subcutaneus colli) um den Kopfnickermuskel nach vorn herum. Er giebt einen oberen Ast (Nerv, subcutaneus colli medius) zum oberflächlichen vorderen Theile des Oberhalses, einen unteren Ast (Nerv, subcut. colli inferior) zum oberflächlichen mittleren und unteren Abschnitte des Vorderhalses ab. Der dritte und vierte Halsnerv und deren Verbindungsäste geben die Oberschlüsselbeinnerven (Nervi supraclaviculares) ab. Diese zerfallen in vordere, mittlere und hintere Aeste (Nn. supraclav. anteriores, medii, posteriores) und verbreiten sich th. oberflächlich an der Oberschlüs- selbeingrube, th. am Acromion und th. an der hinteren Schultergegend.Die peripherischen Nerven. 721 Der Zwerchfellnerv (Nerv, phrenicus s. diaphragmaticus)^ ein für den Athmungsprocess äusserst wichtiges Gebilde, entspringt vom vierten Hals- nerven; sehr häufig hängt seine Wurzel noch durch feine Fäden mit dem dritten, weniger häufig auch noch mit dem fünften Halsnerven zusammen. Er zieht vorn über dem Muse, scaleniis anticus zum Eingänge der Brust- höhle hernieder. Er verbindet sich sowohl mit dem Ganglion cervicale medium als auch imum oder nur mit einem von beiden, hin und wieder selbst mit dem sechsten und dem siebenten Halsnerven. Innerhalb der Brust- höhle verbindet er sich mit dem Nerv, subclavius, steigt zwischen Vena und Art. subclavia, über dem Ursprünge der Art. mammaria interna, vor der Lungenwurzel, mit dem an dieser Stelle befindlichen, der Pleura pericardiaca (S. 450) angehörenden Bindegewebe überwachsen, zum Zwerch- fell herab. Der rechte und der linke Phrenicus bieten übrigens hinsichtlicli ihrer Beziehungen zu den Nachbartheilen einige Verschiedenheiten dar. Der rechte liegt nämlich lateralwärts von der Vena anonyma dextra und der V. cava Superior. Der linke, wegen des tieferen Zwerchfellstandes etwas längere, befindet sich vor der Aorta, vor der Art. pulmonalis und ist etwas mehr nach vorn gerückt als der andere. Der Phrenicus versorgt die Thymusdrüse, den Herzbeutel, das Zwerchfell, einige obere Theile des Bauch- felles, die Vena cava inferior und das Atrium dextrum. Seine Zwerchfell- äste verbinden sich mit sympathischen Zwerchfellästen und bilden an der rechten Seite den verschiedene Fädchen in die V. cava inferior, die Neben- niere und das Lebergeflecht einsenkenden Plexus phrenicus (Ganglion phrenicum). Während die hinteren Aeste der vier unteren Halsnerven sich in die Haut und die Muskeln des Genickes verbreiten, geht aus ihren vor- deren Aesten das A r m g e f 1 e c h t (Plexus brachialis) hervor. Diese vorderen Aeste treten zwischen den Mm. scalenus anticus und medius in einer übereinander befindlichen Staffelfolge heraus, bilden miteinander recht be- trächtliche Anastomosen, verbinden sich mit dem Grenzstrange, mit dem mittleren und unteren Halsganglion, auch dem ersten Brustganglion des Sym- pathicus. Variationen sind sehr häufig (Fig. 344). Ein Theil der Aeste des Armgeflechtes verzweigt sich noch ober- halb des Schlüsselbeines (Portio supraclavicularis). Derselbe be- findet sich hinter den Mm. subcutaneus colli und sternocleidomastoideus, sowie hinter der Halsbinde. Er versorgt die Mm. longus colli, levator anguli Scapulae, rhomboidei, scaleni mit Zweigen und bildet folgende ansehnlichere Aeste: 1) Der Unterschlüsselbeinnerv (Nerv, subclavius), für den Muse, subclavius, entsteht aus dem V., zuweilen aber aus dem I.—HJ. Paar, ver- bindet sich mit dem Phrenicus. 2) Der Rückennerv des Schulterblattes (Nerv, dorsalis scapulae I s. thoracicus posterio7'), dünn, durchbohrt öfters den Muse, scalenus medius, geht zwischen den Mm. levator anguli scapulae und serratus posticus I Superior hindurch zum medialen Schulterblattrande und verzweigt sich th. I in den zuletzt genannten Muskeln, Ih. in den Mm. rhomboidei. i i 4GSiebenter Abschnitt, 722 3) Die beiden vorderen ßrustnerven (Nervi thoracici anterio- res), meist zwei, zuweilen drei, begeben sich unter dem Schlüsselbein zur Brustwand, verbreiten sich in den Mm. subclavius, pectoralis major und minor, deltoidens. Zuweilen dringen Aestchen durch die Muskeln hindurch zu der die Mammae bedeckenden Haut. 4) Der dritte, lange oder seitliche Brust- oder BuLL’sche Athem- nerv (Nerv, thoracicus tertius, longus, lateralis, respiratorius Bellii), Fig. 344. — Ein ausgelöster Plexus hrachialis an seinen Ursprüngen. I—IV) Nervi cervicales IV—VIII. V) Nerv, dorsalis I. 1) Nerv, cervicalis IV. 2) N. phrenicus. 3) Dessen Wurzelfäden aus dem N. cervicalis V. 4) N. dorsalis scapulae. 5) N. suprascapularis. G, 7) N. suhscapularis. 8—8”) N. medianus. 9) N. cutaneus brachii externus, hier tief entspringend. 10) JY. ulnaris. 11) N. cutan. brachii medius. 12, 12') N. radialis. 14, 15) Nn. thoracici I, II. 16) N. thoracicus III. 17) N. cutaneus internus minor.723 Die peripherischen Nerven. durchschnittlich dicker als die vorigen, begiebt sich zur seitlichen Briistkorb- wand und zieht am Muse, serratus anticus major herab, in diesem sich verästelnd. 5) Der Oberschulterblattnerv (Nerv, snprascapularis) nimmt seinen Ursprung aus dem oberen Theil des Armgeflechtes, geht nach hinten und unten durch die Fossa transversa zur hinteren Schulterblaltfläche, versorgt hier den Muse, supraspinatus, tritt dann, in der Lücke zwischen Acromion und Collum scapulae, zum Muse, infraspinatus, sendet auch wohl ein Aestchen in den Muse, teres minor. Fig. 345. — Schema der Verbreitung der Hautnerven an der oberen Extre- mität. 1, 1) Nervi sivpraclaviculares. 2) Nerv, cutaneus hracliii posterior [7i. axillaris). 3) Absteigende Hauläste des N. axillaris. 4) N. cutaneus hracliii ex- ternus. 5, 6) N. cutaneus hr. medius. 7) N. cutan. br. internus minor. 8) Ram. palmar, des N. medianus. 9) Rami digitales volares vom N. medianus, 10) dies, vom N. ulnaris. 6) Der Unterschulterblattnerv (Nerv, subseapularis), ein oder zwei Aeste, entspringen th. aus dem hinteren Plexus-Gebiet, th. mit dem N. axillaris zusammen aus einem Stamme. Sie ziehen hinter- und abwärts zum Muse, subseapularis. Es bildet der eine untere Nerv oder es bildet der untere Ast des einzelnen Nerven einen Randschulterblattast (Ram.Siebenter Abschnitt. 724 iiiargiiialis scapulae), welcher neben der Art. subscapularis an der Basis Scapulae abwärts zieht und th. den Muse, latissimus dorsi, th. den M. teres major versorgt. Ein zuweilen auftretender dritter Nerv, subscapularis (N. subscapul. longus), welcher auch ganz selbstständig sein kann, geht in die Mm. serratus anticus major und latissimus dorsi hinein. Ein anderer Theil der Aeste des Armgeflechtes verzweigt sich unterhalb des Schlüsselbeins. Es sind dies die sich über die obere Extremität verbreitenden Spinalnerven, welche th. die äussere Haut, th. die Muskeln und die übrigen Weichgebilde dieser Theile versehen. Nämlich: 7) Der kleine hintere Hautnerv des Armes (Nerv, cutaneus brachii internus minor) ist dünn und schlank, entspringt am VHI. Hais- und am I. Rückennerven, nimmt auch Aestchen vom II. oder HI. Zwischen- rippennerven auf, geht medianwärts von der Vena axillaris, längs dem Oberarm abwärts, durchbohrt die Fascia brachii medianwärts von den grösseren Gefäss- und Nervenstämmen, etwa in der Mitte des Oberarms. Er vertheill sich an der den inneren Armumfang bedeckenden Haut bis zum Ellenhogengelenk hin (Fig. 345). 8) Der grosse innere oder mittlere Hautnerv des Armes (Nerv, cutaneus brachii internus major s. medius) ist dicker als jener, kommt hauptsächlich aus dem ersten Brustnerven, zieht medianwärts von der V. axillaris nach unten, durchbohrt etwa im Beginn des letzten Oberarmdrittels zugleich mit der Vena basilica die Fascia brachii. Er anastomosirt mit dem vorigen und theilt sich heim einen Individuum höher, beim anderen tiefer in einen Handtellerast (Rain, cutaneus palmaris s. volaris) und in einen Ellenbogenast (R. cutan. ulnaris). Diese beiden Aeste kreuzen sich mit der V. mediana basilica (S. 592) bald hinter bald über oder vor dieser liegend. Der Ellenhogenast zieht neben der V. basilica am hinteren Ab- schnitte des inneren Armumfanges abwärts und verbreitet sich an der Haut der Ulnar-, sowie der benachbarten Rückseite der Handwurzel. Der Hohl- handast dagegen zieht bis zur Mitte der Innenseite des Vorderarmes und verzweigt sich sowohl hier, als auch an der Hohlhandseile der Handwurzel. 9) Der äussere Hautnerv des Armes, Muskelhaut- oder durch- bohrende Nerv des Gasserius (Nerv, cutaneus brachii externus s. musculocutaneus s. perforans Casserii), dicker als beide vorigen, entspringt vom V.—VII. Halsnerven, hat aber sehr häufig eine Anastomose mit dem Nerv, medianus, durchsetzt den Muse, coracobrachialis von hinten und von innen her, dringt zwischen Mm. biceps und brachialis internus bis zur Radialseite des Vorderarmes vor, versorgt die erwähnten Muskeln mit Aesten und perforirt die Fascie in der zwischen 3Im. biceps und supinator longus befindlichen Furche. Er verbreitet sich einfach oder in zwei Zweige gespalten an der Haut des Unterarmes, der Handwurzel und der Mittelhand (Fig. 346). Dieser Nerv bildet ferner noch ein Aestchen für die Art. nutritia huuieri. Nicht sehr selten hängt derselbe durch einen schon vor dem Hindurchtritt zwischen den Fascikeln des Coracobrachialis entspringenden Ast mit dem Medianus zusammen. In anderen Fällen durchbohrt er den Coracobrachialis nicht und entspringt erst tiefer vom 3Iedianus selbst. 10) Der Mittelarmnerv (Nerv, medianus) entspringt als dicker, weitDie peripherischen Nerven. 725 Fig. 346. — Theile des Armgefleclites heim Erwachsenen, a—a") Nerv, mcdianiis. b) N. cutaneus hrachii extcrnus. c—c") N. ciUan. brachii medius. d, e) Nervi supraclaviculares. f) N. ulnaris. g, Ji, l, m) N. thoracici laterales el thoracico- brachiales, o, p) N. subscapularis.Siebenter Abschnitt. 726 verbreiteter Ast mit zwei Wurzeln am Armgeflecht, umfasst mit diesen Wurzeln die Art. axillaris von beiden Seiten her, zieht von demselben Gefäss aus im inneren Sulcus bicipitalis abwärts, tritt über der Ellenbogenbeuge an die mediale Seite der Arterie und geht unter oder hinter der Aponeurosis bicipitis durch den 3Iusc. pronator teres. Weiter abwärts bahnt sich der Nerv zwischen 3Im. flexor carpi radialis einer- und flexor digitor. sublimis andererseits seinen Weg längs der Mittellinie des Vorderarmes bis zum palmaren Gebiete der Handwurzel hin. An dieser tritt er unter dem Ligam. carpi transversum hinweg und geht, bedeckt von der Aponeurosis palmaris, zur Hohlhand. Es geschieht die weitere Verbreitung hier mit vier Hohlhandästen der Finger (Rami digitales volares). Diese streben den auf den Beugesehnen liegenden Fingerbasen zu und zeigen von ihnen ab ein etwas verschiedenes Verhalten. Es versorgt nämlich der Ram. digital, vol. I die Daumenballen- muskeln sowie die radiale Daumenhautseite. Die zu den Gliedern des Daumens und zu den drei anderen Fingern sich abzweigenden Rami digitales ver- sorgen mit besonderen Aestchen die zu ihren Metacarpalräumen gehörenden 31m. lumbricales. Sie bilden auch für die zwischen Daumen und Zeigefinger, zwischen diesem und Mittelfinger, diesem und Ringfinger gelegenen Räume je einen radialen und einen ulnaren Ast, die immer an den einander ent- gegengesetzten Fingerseiten entlang sich erstrecken. Das volare Versorgungs- gebiet der Finger erstreckt sich demnach vom Daumen bis auf die Radialseite des vierten Fingers. Der dritte Ram. digit. volaris hängt durch einen dünnen anastomotischen, schräg aufsteigenden Ast mit dem Ram. volaris superfi- cialis des Nerv, ulnaris zusammen. Dieser Nerv giebt in seinem Verlaufe folgende Aeste ab: a) Muskel äste für die 3Im. pronator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus, flexor pollicis longus, flexor digitor. communis sublimis et profundus. ß) Der innere oder vordere Zwischen- knochennerv (Nerv, interosseus internus s. anterior)^ ein tiefer Ast, verläuft zugleich mit den Vasa interossea der betreffenden Seite am Ligam. interosseum entlang und zwar zwischen den durch ihn versorgten 3Im. flexor pollicis longus und fl. digitor. commun. profundus. Er vertheilt sich im 3Iusc. pronator quadratus und an der Gelenkverbindung des Radius mit der Handwurzel. 7) Der lange Hohlhandhautast (Ram. cutaneus pal- maris longus, r. cutaneus 'palmaris) tritt neben der Sehne des 3Iusc. flexor carpi radial, durch die Fascie und sendet seine Fäden in die den radialen Theil der Handwurzel bedeckende Haut hinein (Fig. 347). 11) Der Ellenbogennerv (Nerv, ulnaris s. cubitalis) zweigt sich aus dem unteren Theile des Armgeflechtes ab, zieht schräg zur hinteren Partie des inneren Armumfanges durch das mediale Zwischenmuskelband, begiebt sich längs des medialen Kopfes des Triceps zu einer zwischen dem Condylus internus und dem Olecranon befindlichen longitudinalen Furche, welche er dicht unter der Haut und der Binde passirt, um alsdann zwischen beiden Köpfen des 3Iusc. flexor carpi ulnaris hindurch abwärts zu ziehen. Er ent- sendet einen Hautast für den ulnaren Umfang des Vorderarmes und zum hin- teren Theil des Ellenbogengelenkes und geht, unten in Begleitung der Vasa ulnaria, medianwärts von diesen, sich in einen Handrücken- und einen Hohlhandast theilend. Letzterer (Ram. volaris) bildet die direkte Fort-Die peripherischen Nerven. 727 b a Fig. 347. — Nerven der Beugeseite des Unterarmes und der Holilliand. Die Mm. 'pronator tercs und palmaris longiis sind durclisclinitten, die Äponeurosis palmaris ist entfernt worden, a, cV) Nerv, medianus. b, b') N. ulnaris. c) Ana- stomose zwischen beiden ebengenannten Nerven. Oben an der Radialseite des Unterarmes kommt der hier sehr starke und weit verästelte N. mu&culocutaneua zum Vorschein.728 Siebenter Abschnitt. Setzung des Stammes, tritt über das Ligaiu. carpi volare propriiini, am ErJ)seiibciii und unter dem Muse, palmaris brevis her in die Hohlliand, woselbst er sich in einen oberflächlichen und einen tiefen ZAveig theilt. Während dieser zwischen Mm. flexor und abdiictor digiti V in die Tiefe Tig. 3i8. — A er VC 11 des Handräckens. A) Nerv, i'aclialis. a—e) Dessen Verästelung. B) N. ulnaris. f—h) Dessen Verästelung; g) ein Ra?n. dorsal, desselben. der Hohlhand dringt und sich hier in die Mm. interossei, lumbricalis IV, adductor pollicis und capiit breve des M. flexor poll. brevis vertheilt, versorgt der oberflächliche, mit dem Medianus anastomosirende Zweig denDie peripherischen NeiVen. 729 fiinften Finger sowie die Ulnarseite des vierten Fingers. Der Rückenast (Kam. dorsalis) ist dünner als der vorige, dringt zwischen dem untersten Endstück der Ulna und dem Muse, flexor carpi uliiaris zum Handrücken, giebt hier Aestchen an die Haut und versorgt den fünften, dann den vierteil Finger, endlich die Ulnarseite des Mittelfingers mit Rami digitales dorsales. Er anastomosirt meist mit dem Radialis (Fig. 348). 12) Der Armspindel- oder Speichennerv (Nerv, radialis), ein dicker Nerv, hat ein beträchtliches Verbreitungsgebiet, kommt aus den drei unteren Armnerven, zieht hinter der Achselschlagader zwischen medianem und innerem Kopf des Muse., triceps zugleich mit der Art. profunda brachii (S. 523) in die Tiefe hinein, windet sich hinten um den Humerus und tritt zwischen Mm. brachialis internus und Supinator longus zum Vorderarm. Er sendet Aestchen zur Gelenkkapsel des Ellenbogens, zur Haut des inneren Umfanges des Oberarmes, sowie zur Streckseite des Ober- und Vorderarmes. Nahe dem Condylus externus theilt er sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Ersterer, dünner als der andere, begiebt sich lateralwärts von der Art. radialis zwischen den Mm. flexor carpi radialis und supinator longus am Vorderarm nach abwärts, wendet sich an der Handwurzel zum Handrücken, verbreitet sich mit dem einen Aste an dei^ radialen Daumenseite, mit dem anderen an beide Seiten des zweiten Fingers und an die Radialseite des Mittelfingers. Anastomosirt einerseits mit dem Musculocutaneus und andererseits mit dem Ulnaris. Der tiefe Ast (Kam. profundus) dringt durch den Muse, supinator brevis zur Streckseite des Vorderarmes und verästelt sich in den Muskeln derselben, jedoch mit Ausnahme der Mm. supinator und extensor carpi radialis longus, welche, wie auch die Mm. triceps und brachialis internus, vom Stamm des Radialnerven versorgt werden. Der stärkste Zweig des tiefen Astes ist der äussere oder hintere Zwi- schenknochennerv (Nerv, interosseus externus s. posterior)^ der am Zwischenknochenbande bis zum Handgelenke herabgehend, auch die Mm. extensor carpi radialis brevis, supinator brevis, ext. digitor. communis, ext. carpi ulnaris, abductor pollic. longus, extensor pollicis longus, brevis und ext. indicis propr. versieht (Fig. 348). 13) Der Achsel nerv oder umgeschlagene Armnerv (Nerv, axillaris s. circumflexus humeri)^ ein dickerer Strang, entspringt mit dem Radialis zusammen am hinteren Theile des Armgeflechtes (Fig. 344) hinter der Achsel- schlagader und zieht mit der Art. circumflexa huineri posterior zusammen von hinten her um das Collum humeri (letzteres im Sinne der Chirurgen, S. 87). Er verbreitet sich in die Mm. teretes, subscapularis und deltoi- deus. Ein an ihm entspringender hinterer Armhautnerv (Nerv, cutaneus brachii posterior) dringt vom hinteren unteren Rande des Muse, deltoideus her zur Haut der Schulter und des Oberarmes. Die Fingernerven verzweigen sich reichlich und fein, ohne jedoch so engmaschige Netze zu bilden, wie das von verschiedenen Autoren beschrieben und abgebildet w6rden ist. Die sensibelen Fingerfäden zeigen sich zum grossen Theil mit im Unterhautgewebe eingebetteten VATER-PACiNTschen Körperchen (siehe Abschnitt I) versehen. Dergleichen sind durch W. Krause auf naturge- treue Weise abgebildet worden.Siebenter Abschnitt. 730 Fig-. 3i9. — Nor VC II und Arterien der Holilhaud. (Nach rmoGOFF-SzYMANOwsKi.) A) Apomurosis palmaris, der Quere nach durchschnitten und zurückgeschlagen. B, B) Insertionspunkte dieser Aponeurose an die Sehnenscheiden des Fingcr- heugenmskels. G) Sehne des Alusc. palmar, longiis. d, d) Der sehnige Canal für •die Art. und den Nerv, digital, vol. des III. und IV. Fingers, der Länge nach gcöiruet. D) AIusc. ßexor carpi ulnaris. E) Al. opponens pollicis. F) M. ßexor digiti minimi. G) Nerv, ulnaris. II) Arcus volar, superficialis, h) Ligam. carpi vol. proprium. 1', l—1') Art. radialis. 2) Ihr Verbindungsast mit dem Are. vol. superfilc. 3, 3') Art. ulnaris. (In diesem Präparate setzt sich der Bogen der Art. ulnaris in den Digitalast zum IV. Finger fort.) Die anderen Aeste, 4—7) zu den übrigen Fingern, entspringen hier aus dem Are. volar, profwidus. S) Ram. com- municans zwischen Are. volar, superficialis und profundus. 9) Der Theil des Are. profundus selbst, der in der Tiefe unter den Sehnen Alu sc. ßexor subli- mis liegt, a, a) Verbreitung des N. ulnaris. b) N. medianus. c) Ilautlappcu.Die periplierischen Nerven. 731 Die aulfallendc Torsion des Humerus, wie sie sich in der erwähnten Drehung der Flächen und- Kanten des Schaftes kennzeichnet, ist u. A. nicht mit Unrecht in Beziehung zum Verhalten der Armzweige des Plexus brachialis erörtert worden. Martius hatte darauf aufmerksam gemacht, dass die Vordergliedmassen der höheren Vertebraten eine völlig umgekehrte Stellung wie die hinteren einnähmen, dass die Streckseite der ersteren nicht wie an letzteren nach vorn, sondern nach hinten gekehrt werde und dass der der Tibia homologe Radius sich nicht wie erstere an der Innenseite, sondern an der Aussenseite der Extremität befinde. Martius nahm daher eine Spiraldrehung nur des distalen Humerus-Endes um 180® an. Er verlegte die Anlage des Weges dieser Drehung in die vom lateralen Condylus des Humerus zur hinteren Fläche desselben sich wendende bis gegen das Collum emporziehende Kante. Gegenbaur glaubte eine Torsion des menschlichen Humerus um 168® nachweisen zu können und erklärte das Wachsthum des distalen Endstückes für die Ursache der Drehung. P. Albreght macht nun dagegen geltend, dass bei der Rück- drehung des Humerus in ^ie ursprüngliche Lage die Muskeln, Gefässe und Nerven in unnatürlicher Weise gedreht werden müssten, dass eine Torsion nicht bewiesen werde, dass die bei feststehendem Humerus stattfmdende Drehung des Radius nicht durch an den Gelenkenden stattfmdende Wachsthumsvorgänge sondern dadurch veranlasst werde, dass der Arm zum Greifen und Halten benutzt und dass durch die dabei sich entwickelnde Muskelthätigkeit die Ulna zurück und medianwärts gedreht werde. Nachdem ferner Humphrev eine andere wenig genügende Deutung versucht, spricht sich Goette für eine radio-praeaxiale Drehung des distalen Hume- rus-Endes aus und sucht die Ursache dieser Torsion mit Gegenbaur im Wachsthum der Epiphyse des Oberarmbeins. Eine Verschiebung des Radius (bei feststehendem Humerus) in einer Wirkung des durch Generationen angehäuften und vererbten Gebrauches suchen zu wollen, erklärt Goette für unstatthaft. Die Brust- oder Rückennerven (Nervi thoracici, dorsales), zwölf an der Zahl, entspringen vom Rückenabschnilt des Rückenmarkes, mit längeren Wurzeln als die Halsnerven, verlassen den Rückenmarkkanal durch die zwischen I. und Xll. Dorsalwirbel, Xll. Dorsalwirbel und I. Lendenwirbel befindlichen Foramina intervertebralia. Die kurzen aber voluminösen Stämme dieser Nerven verringern ihre Dicke vom ersten stärksten bis zum neunten hin und vermehren ihn von da ab wieder bis zum zwölften. Sie stehen mit den benachbarten sympathischen Brustknoten durch einen (an den oberen und unteren Nerven auch wohl doppelten) Gommissurfaden in Verbindung. Sobald diese Stämme die Zwischenwirbellöcher verlassen haben, theilt sich jeder derselben in einen schwächeren hinteren und einen stärkeren vorderen Ast. Die einzelnen hinteren Aeste der Brustnerven dringen durch die Räume zwischen Wirbelkörpern und Ligam. colli costae anteriora, zwischen den Querfortsätzen nach hinten zur Hinterseite der Wirbelsäule hindurch und theilen sich hier je in einen medialen und einen lateralen Zweig. Die me- dialen Zweige gehen gänzlich zu den zwischen Quer- und Dornfortsälzen befindlichen Muslieln (Mm. transversospinalis und spinalis). Im Bereich der oberen Dorsalnerven treten diese medialen Zweige durch den Muse, cucullaris zur Haut. Die lateralen Aeste dagegen passiren unter den Ligam. colli costae posteriora hindurch. Die oberen derselben dringen inSiebenter Abschnitt. 732 die Bäuche des Muse, sacrospinalis eia. Ihre unteren versorgen dagegen th. die Haut, th. die Mm. iliocostalis und longissimus dorsi. Sie sollen bis zur Articulation des Oberschenkels hinabreichen. Die einzelnen vorderen Aeste begeben sich als Nervi intercostales zu den Zwischenrippenräumen, woselbst sie unterwärts von den Zwischenrippenarterien an den Rippenfurchen entlang streifen. Der zwölfte Intercostalnerv befindet sich am unteren Rande der zwölften Rippe; er zieht über den 3Iusc. quadratus lumborum hinweg. Diese Nerven versehen sowohl die Zwischenrippenmuskeln als auch die Pars costalis des Zwerchfelles. Jeder derselben theilt sich in der Milte oder nahe der Mitte eines Zwischenrippenraumes in einen äusseren und einen inneren Ast. Der äussere Ast durchbohrt die äusseren Muskelbelege der Brust und des Bauches und theilt sich wieder in einen vorderen und einen hinteren subcutanen Ast. Wir unterscheiden hierunter a) sechs seitliche Hautnerven der Brust (Nervi entanei pectoris s. thoracis laterales s. nervi superficiales pectoris). Diese brechen durch die 3Im. intercostales externi und serratus anticus major hindurch und zerfallen wieder in vordere und hintere Zweige. Die vorderen Zweige (Nervi cutaiiei pectoris laterales anteriores) ziehen hinter dem 3Iusc. pectoralis major her gegen die sich bis zur Brustwarze erstreckende Haut, ferner in die Brustdrüse und z. Th. über die oberen Fascikel des 3Iusc. obliquus abdominis externus hinweg. Die hinteren Zweige (N. cutanei pector. laterales posteriores) treten in die den 3Iusc. latissimus dorsi und das Schulterblatt bedeckende Haut ein. Vom zweiten und sehr häufig auch zugleich vom dritten seitlichen Hautnerven der Brust aus wendet sich ein Ast, der Zwischenrippenarm- nerv (Nerv, intercosto-brachialis, n. thoracico-brachialis), durch die Achselhöhle zur Oberarmhaut, hier mit dem N. cutaneus internus minor sich verbindend. Der dritte Nerv dieser Gruppe dringt mit seinen hinteren Aesten ebenfalls durch die Achselhöhle, um nicht ganz selten sich ebenfalls über den Oberarm zu verbreiten. b) Die unteren Hautnerven der Brust (Nervi cutanei thoracis inferiores, n. intercostales abdominales) führen zwischen den 3Im. obliquus abdominis internus und transversus abdominis zum 31. rectus hin, durch- brechen diesen und verzweigen sich in der vorderen Bauchhaut. c) Die seitlichen Hautnerven des Bauches (Nervi cutanei late- rales abdominis) durchbrechen die Mm. intercostales externi sowie den 31. obliquus externus nahe der Linea alba und dringen von da aus mit stärkeren medialen Zweigen an der Bauchhaut bis zum lateralen Rectus- Rande und noch darüber hinaus vor. Mit schwächeren lateralen Zweigen gehen sie über den 3Iusc. latissimus dorsi hinweg zur unteren Rückenhaut. Der letzte Rückennerv anastomosirt mit dem Nerv, iliohypogas- tricus. Die Lendennerven (Nervi lumbales), fünf an der Zahl, entspringen im oberen Abschnitt der Lendenanschwellung des Rückenmarkes. Sie besitzen lange, stark nach unten geneigte Wurzeln.Die peripherischen Nerven. 733 Der erste Lendennerv verlässt den Rückgratkanal zwischen beiden obersten Lendenwirbeln, der unterste dagegen zwischen letztem Lenden- und erstem Kreuzbeinwirbel. Ein jeder derselben bildet einen hinteren und einen vor- deren Ast. Der hintere, schwächere geht mit einem inneren Zweige zu den Mm. mnltifidus spinae und interspinalis, mit einem äusseren Zweige dagegen zu den Mm. sacrospinalis und intertraiisversarius, oben auch zur Haut der Umgebung des Beckenkammes und des Gesässes (Nervi clunium superiores posteriores). Der stärkere vordere Ast dagegen bildet mit seinen Nachbarn durch Schlingen (Ansae lumbales) das Lendengeflecht (Plexus lumbalis). Dies sich nur auf die vier oberen Nerven der Gruppe erstreckende Geflecht liegt th. zwischen den Mm. psoas und quadratus lumborum, th. innerhalb der Substanz des ersteren. Jeder vordere Ast eines Lendennerven anastomosirt mit einem sympathischen Lendenknoten. Der fünfte Lendennerv nimmt an der Bildung des Plexus lumbosacralis Theil. Eine nicht selten auftrelende Verbindung zwischen dem Lendengeflecht und den untersten Brust- nerven schlägt Hyrtl vor «Nerv, dorsolumbalis» zu benennen. Aus dem Lendengeflecht entspringen kleine Aeste für die Mm. psoas und quadratus lumborum sowie die nachfolgenden grösseren Nerven : a) Der Hüftbeckennerv (Nerv, iliohypogastricus) kommt aus der obersten Abtheilung des Geflechtes, durchbohrt bald den Muse, psoas, bald geht er an diesem lateralwärts vorüber, zieht über den Muse, quadratus lumborum nach aussen und abwärts, dringt am Hüftbeinkamm durch den M. transversus abdominis, versorgt diesen und den M. obliquus abdom. internus und bildet zwischen beiden zwei Endäste. Der eine hintere der- selben, Kam. externus s. iliacus, durchbohrt die Mm. obliqui und ver- breitet sich in der Gesässhaut. Der andere vordere Ast, Ram. internus s. hypogastricus, zieht zwischen den Mm. obliqui hin, durchsetzt die Sehnen- haut des M. obliquus externus oder den vorderen Leistenring und verliert sich in der die äusseren Geschlechtstheile umgebenden Haut. • b) Der Hüftleistennerv (Nerv, ilioinguinalis) ist schwächer als voriger, wird auch, nicht selten ausfallend, durch ihn ersetzt. Er entspringt wie der andere aus dem oberen Theile des Geflechtes, durchsetzt den Psoas- Muskel, zieht an seinem äusseren Umfange nach unten und medianwärts, dann aber durch den Muse, transversus abdominis hindurch und zwischen diesem sowie dem M. obliquus internus zum Leistenkanal, legt letzteren in dessen ganzer Ausdehnung zurück und verbreitet sich an den äusseren Ge- schlechtstheilen. c) Der Schamlendennerv (Nerv, genitocruralis) entspringt aus dem zweiten, auch wohl aus dem ersten Lendennerven, oder selbst aus der zwischen beiden befindlichen Schlinge, durchbricht den Psoas-Muskel, zieht an dessen vorderem Umfange abwärts und zerfällt in einen lateralen und einen medialen Ast. Ersterer, der stärkere Lendenleistennerv (Nerv, lumboinguinalis), geht unter dem Schenkelbogen, mit der Art. circum- flexa ilium sich kreuzend, vor dem Muse, iliacus internus hin abwärts.Siebenter Abschnitt. 734 dringt durch die Fascia lata und verbreitet sich in der laterahvärts an der Fossa ovalis befindlichen Haut. Der andere gewöhnlich schwächere Ast, der äussere Samen- oder Schamnerv (Nerv, spermaticns exterims), zieht th. durch den Schenkel- kanal längs der Schenkelvene, th. durch den Leistenkanal mit Samenstrang oder rundem Mutterband, und verbreitet sich sowohl in diesen Theilen, als auch im Hodensack, in den Hüllen des Hodens oder in der lateralen Be- grenzung der grossen Schamlefzen. Fig. 350. — Schema der Haut nerven an der vorderen Seite der unteren Ex- tremität. 1) Nerv, culan. femor. ext. 2) N. himhoinguinalis. 3) N. ciitan. femor. mcdius. 4) N. cutan. femor. internus. 5, G) N. saphenus major. 7) N. peroneus superficiaHs. *) Redde, **) linke Fossa ovalis.Die peripherischen Nerven. 735 Der vordere äussere Hautnerv des Oberschenkels (Nerv, cuta- neus fenioris anter. externiis) kommt von der zwischen II. und III. Lenden- nerven gebildeten Ansa, zieht über den Muse, iliacus internus schräg ab- und lateralwärts, um unterhalb der Spina iliura anterior superior zwischen Schenkelbogen und Oberschenkelfascie die Beckenhöhle zu verlassen und, von der Binde bedeckt, sich im lateralen Abschnitt der vorderen Oberschen- kelfläche zu verästeln (Fig. 350). Der Schenkelnerv (Nerv, cruralis s. femoralis) bildet den durch Dicke und ausgedehnte Verbreitung hervorragendsten Theil des Lendenge- flechtes, entspringt von dem dritten und vierten, mit einigen Fäden aber auch von dem zweiten Lendennerven, geht hinter dem Psoas-Muskel abwärts, dann unter der Fascia iliaca, den Schenkelbogeri kreuzend, lateralwärts von der Schenkelarterie durch die Lacuna muscularis an den vorderen Umfang des Oberschenkels. Unterwegs einige Zweigelchen an die inneren Beckenmuskeln abgebend, tritt der Nerv mit einem Ramus arteriae femo- rali proprius (auch deren zwei) an die Scheide und an die Wände der Schenkelarlerie, schickt endlich einen Zweig dieses Gefässastes in das Foramen nutritium oss. femoris hinein (S. 107). Unterhalb des Schenkelbogens zer- fällt der Schenkel nerv in folgende Aeste: a) Der vordere mittlere Hautnerv des Oberschenkels (Nerv, cutaneus femoris anterior medius) bohrt sich durch den Muse, sartorius, durchdringt im Beginn des mittleren Oberschenkeldrittels die Binde und ver- breitet sich in der vorderen Oberschenkelhaut bis gegen das Knie hin. ß) Der innere Hautnerv des Oberschenkels oder kleine Bosen- nerv (Nerv, cutaneus femoris internus s. saphenus niinor) läuft an der Scheide der grossen Gefässe abwärts, tritt nocli etwas oberbalb der Mitte des Oberschenkels durch die Binde und verbreitet sich in der den medialen Um- fang des Oberschenkels deckenden Haut. Y) Der grosse Bosennerv oder lange innere Hautnerv des Ober- schenkels (Nerv, saphenus niajor s. cutaneus femoris internus longus) zieht ebenfalls mit der Scheide der grossen Schenkelgefässe median- und abwärts, dringt an der Sehne des Muse, sartorius durch die Binde und geht neben der Vena saphena magna bis zum Fusse. Er entsendet unterwegs ein Aestchen für die Kniegelenkskapsel, dann einen inneren Hautast der Wade (Ram. cutan. surae internus) am medialen Abschnitt der Wade bis zum Malleolus internus. Dieser Ast anastomosirt mit dem Ram. superficialis des Nerv, peroneus. 8) Muskeläste (Rami musculares), sechs bis acht, begeben sieb zum Muse, extensor quadriceps, zu den Mm. sartorius und pectineus. Ein besonders langer und starker Ast bohrt sich in den Muse, vastus internus ein. Dieser und der in den Vastus externus eintretende Ast sendet Zweige zur Kniegelenkskapsel. Der Hüftlochnerv (Nerv, obturatorius) entspringt im unteren Ge- biete des Plexus, begiebt sich hinter dem Muse, psoas major zum kleinen Becken und dann neben den Vasa obturatoria durch das Hüftloch hindurch zum medialen Umfange des Oberschenkeldrittels. Hier theilt er sich in zwei Aeste. Der vordere Ast verläuft zwischen den Mm. adductor longus undSiebenter Abschnitt. 736 Fig. 351. — Beckennerven, an einem Sagittalsclmitt durch die untere Rumpf- gegeud eines Jünglings sichtbar gemacht. Die Fascien sind heraus präparirt worden. A) Muse, quadratus liimhoriim. B) M. iliaciis internus. G) M. psoas. D) M. obfu- rator internus. E) Unteres Ende der Wirbelsäule. 1) Nerv, iliohypogastricus. 2) N. ilioingumalis. 3) N. cutaneus femoris externus. 4) N. ohturatorius. Zwi- schen 3 und 4 befindet sich der N. genitocruralis. 5) Plexus sacralis. G) Aeste des N. cutaneus fern, medius, 7) des N. cutan. fern, internus, 8) des N. saphe- nus major, 9) des N. ohturatorius.737 Die peripherischen Nerven. brevis, verbreitet sich in ihnen, sowie in den M. gracilis’, anastomosirt aucli mit beiden Sapheni. Er kann sogar den Saphenus minor vertreten. Der hintere Ast dringt zwischen den Mm. adductor brevis und magmis hindurch, er verbreitet sich in dem übrigens auch wohl vom Stamme ver- sorgten Mm. Obturator externus, adductor brevis und magnus. Die Kreuzbeinnerven (Nervi sacrales) sind fünf an der Zahl, entspringen dicht gedrängt von der Lumbalanschwel- limg des Rückenmarkes und zwar mit von oben nach unten sich verkürzenden und verdünnenden Wurzeln, deren Knoten zwar ausserhalb der Dura mater, aber noch innerhalb des Rückgratkanales befindlich sind. Im Innern des letz- teren spalten sich auch bereits die Nerven in die schwächeren hinteren und die stärkeren vorderen Aeste. Jene passiren die hinteren, letztere die vorderen Kreuzbeinlöcher bis auf den V. Nerven, dessen Aeste durch die Incisura sacrococcygea vor und hinter dem lateralen Kreuzsteissbein- bande hindurch treten. Diese Aeste hängen th. miteinander, th. mit dem Plexus sacrococcygeus und den sympathischen Knoten zusammen. Man unterscheidet an dem in dieser Art entstehenden Hauptgeflechte drei andere Geflechte. 1) Das Hü ft ge fl echt (Plexus ischiadicus) befindet sich zwischen der Art. hypogastrica und , dem Muse, pyriformis, wendet sich an der vorderen Kreuzbeinfläche zum Foramen ischiatlicum majus hin, von diesem aus sich mit z. Th. sehr starken Aesten an der Ge- fass- und an der hinteren Beinregion verbreitend. Diese Aeste sind : Der obere G es äs s nerv (Nerv, glutaeus superior) verlässt das Becken oberhalb des Muse, pyriformis und versorgt die Mm. glutaei, tensor fasciae latae. Der untere Gesässnerv (Nerv, glutaeus inferior) verlässt das Becken unterhalb des M. pyriformis und verästelt sich im grossen Gesäss- muskel. * Der hintere Hautnerv des Oberschenkels (Nerv, cutaneus femo- ris posterior) tritt ebenfalls unterhalb des oben genannten Muskels aus dem Becken und verbreitet sich th. mit (über den Unterrand des grossen Gesäss- muskels) aufsteigenden Zweigen (Nervi clunium inferiores) an der Gesässhaut, th. mit absteigenden Zweigen (N. cutanei femoris) an der hinteren Oberschenkelhaut. Ein Zweig (N. cutaneus perinei) geht median- und vorwärts über den Damm und anastomosirt mit dem Nerv, perinei des Nerv, pudend. comin. Der Hüftnerv (Nerv, ischiadicus), ein sehr kräftiger, plattrundlicher Ast des Hüftgeflechtes, überhaupt der grösste Körpernerv, verlässt wieder unterhalb des Muse, pyriformis die Beckeniiöhle, steigt über die 3Ini. tri- ceps und quadratus femoris hinweg, dann aber zwischen Trochanter inajor und Tuber ischii zum Oberschenkel hernieder, woselbst er anfänglich oberhalb zwischen dem langen Biceps-Kopfe und dem Semitendinosus, weiter abwärts zwischen ersterem und dem Semimembranosus zur Kniekelile sich wendet. Er verläuft hinter den Gefässen. Präparirt man ihn (bei gleich- 47738 Siebenter Absclinitt, zeitiger Streckung und Abwärtsneigung des Beines) aus der zwischen den eben genannten Muskeln befindlichen Rinne hervor und spreizt man die Mus- keln auseinander, so schnellt sich der Nerv frei als dicker Strang nach hinten Fig. 352. — Gesässnerven. a) Nero, glutaeus superior. b) N. gliit. inferior, von Avelcliom c) der N. cuiancas fern, po&lerior entspringt, d) N. iscJnadicus, licr- vorgezerrt, diirclisclinitten und zur rechten Seite herübergezogen.Die peripherischen Nerven, 739 353. — Der Hüftnerv am Oberschenkel imd in der Kniekehle, a, a\ a") iVery. ischiadicus. b) Ast desselben für den nach anssen znrückgeschlagenen lateralen Kopf des Muse, gastroenemius. c) Muskelaste und Aeste für das Knie- gelenk. d) Art. poplilea. *) Muse, plantaris, durchschnitten.740 Siebenter Abschnitt. hervor und spannt sich dabei straff an. Am Planum popliteum, auch höher oder tiefer, theilt sich der Ischiadicus in zwei Hauptäste, nämlich: a) Den Wadenheinnerv (Nerv, peroneus s. fibularis). Er geht über den lateralen Theil der Fossa poplitea, medianwärts von der Biceps-Sehne, unterwegs ein bis zwei Aeste für das Kniegelenk (R. articulares genn), andere für die Unterschenkelhaut (R. cutaneus posterior externus cruris s. communicans fibularis) aussendend, zum Wadenbeinköpfchen. Hinter letzterem spaltet sich der Nerv in zwei Aeste, nämlich einen oberfläch- lichen und einen tiefen. Der oberflächliche Ast (Ram. superficialis n. peronei) zieht sich entweder direkt durch den Muse, peroneus longus oder auch zwischen diesem und dem 31. extensor digitor. communis lon- gus hindurch, versorgt diese Theile mit Aestchen, durchbohrt etwa in der Mitte des Unterschenkels dessen Binde und geht mit einem Zweige, dem inneren Fussrückennerven (Nerv, cutaneus dorsi pedis internus), zum medialen Knöchel und zum medialen Fussrande, zum inneren Rande des dorsalen Umfanges der grossen und zu den einander gegenüherstehenden Rändern an der Rückenseite der II. und III. Zehe. Mit einem anderen Zweige, dem mittleren Fussrückennerven (Nerv, cutaneus dorsi ped. medius), wendet sich der oberflächliche Ast zum lateralen Knöchel, zum Fussrücken, ferner zu den einander gegenüberstehendp Rändern der Rückseite der 111. und IV. Zehe. Ersterer anastomosirt mit dem Nerv, saphemis major und dem medialen Ast des Ram. i)rofuiidus n. peronei, letzterer anastomosirt dagegen mit jenem inneren Aste und mit dem Nerv, tibialis. Der tiefe Ast (Ram. profundus n. peronei, nerv, peroneus profundus) geht zwischen den Hauptursprungsfascikeln des langen Wadenbeinmuskels und durch den langen Streckmuskel der Zehen hindurch, und, diese Fleischtheile mit Zwei- gelchen versehend, zum Ligam. iiiterosseum cruris. An diesem begiebt er sich laleralwärls von der Art. tibialis aiitica bis zur Fiusswurzel herab. An letzterer mit der Art. pediaea zugleich auf dem Fussrücken nach vorn sich erstreckend, zerfällt er in einen medialen und einen lateralen Ast. Fe- sterer geht zum ersten Spatium iiitermetatarseum, versorgt den Muse, interosseus dorsalis pedis primus und versieht auch, sich wiederum thei- lend, die einander gegenüherstehenden dorsalen Ränder der I. und 11. Zehe. Anastomosirt mit dem oberflächlichen Peronealaste. Der laterale Ast dagegen geht in Gemeinschaft mit der äussern Art. tarsea unter dem kurzen Zehen- streckmuskel th. in diesen, th. in die dorsalen ausserhalb des Innervations- gehietes des medialen Astes befindlichen Zwischenknochenmuskeln. ß) Den Schienheinnerv (Nerv, tibialis). Er führt durch die Mitte der Kniekehle, oberflächlicher als die Vasa poplitea und etwas lateralwärts von diesen, abwärts und lateralwärts. Neben der Art. tibialis postica, hinter dem 3Iusc. tibialis posticus und vor dem 31. soleus sich erstreckend, biegt er sich hinter dem medialen Knöchel nach der Fusssohle herab und löst sich unterhalb des Sustentaculum tali (S. 113) in zwei Endäste auf. Er giebt folgenden Zweigen den Ursprung: Der Wadennerv oder lange Hautnerv des Unterschenkels (Nerv, suralis s. n. cutaneus longus cruris s. communicans tibialis) entspringt in der Kniekehle, zieht zwischen den beiden Gastroenemius-Köpfen dichtDie periplierisclien Nerven. 741 A. B. Fig. 354. — Die llautiicrvcii des Unterschenkels. A) Innenfläche. 1, 2, 3) Stamm des Nerv, saphenas major. 4, 5) Dessen Verästelung-en am Fiiss. 6) Nerv, peroneus superficialis. 7) N. cutan. femor. mediiis. 8) N. cutan. femor. internus. B) Aussen fläche. 1—3, 5) Ram. communicans fibularis. 5') Anastomose desselben mit dem Nerv, peroneus superficialis: 4, 6, 7, 8) Nerv, digit. IV. 9) N, cutaneus dorsi pedis internus {M. sartorius etc. hinweggeiiommen),Siebenter Abschnitt. 742 unter der Binde hernieder, durchbohrt letztere etwas unterhalb der Halbi- rungslinie des Unterschenkels und verläuft mit der Vena saphena parva um den lateralen Knöchel herum zum lateralen Abschnitt des Fussrückens. Hier begiebt er sich als äusserer Fussriickennerv (N. cutaneus dorsi pedis externus) mit einem Aestchen zum lateralen Rande des Rückens der kleinen Zehe, mit einem anderen sich spaltenden Aestchen zu den einander gegenüber befindlichen Rändern der V. und IV. Zehe. Dieser Nerv versorgt übrigens auch die Haut am äusseren Knöchel und am äusseren Fussrande mit den Rami calcanei exterui. Er anaslomosirt höher oder tiefer mit Fig. 355. — Verven der Fusssolile. A) Äponeurosis plantaris und Muse, flexor digitor. commun. hrevis, beide zugleich durchschnitten. B) 31. quadratus plantae und Sehne des 31. jlexor digitor. commun. longus, oben durchschnitten. C, D) M. abductor und 31. ßexor digiti min. E) 31. abduct. halluc. F) 31. ßexor hallitcis brevis. G) 31. adduct. hall. H—K) Sehnenreste der Mm. ßexores digitorum. 1) Nerv, saphen. major. 2) N. tibialis. 3, 3V 3'') N. plantaris internus, 4, 4') N. plantaris externus.743 Die peripherisclien Nerven. dem Nerv, cutaiieus cruris poster, exteriius und mit dem N. cutan. dorsi pedis medius (Fig. 354, B). Gelen käste zu den Bändern des Knies (Rami articulares genu). Muskeläste (Rami miisculares), versorgen die beiden Köpfe des 3I11SC. gastrocnemins, ferner die Mm. soleus, plantaris, popliteus, tibialis posticus, flexor digitor. commun. longus, flexor hallucis longiis. Von dem Zweige für den Kniekelilenmuskel geht der bis zur Fusswurzel herab- fuhrende Zwischenknochennerv des Unterschenkels (Nerv, interos- seus cruris) aus, welcher bald an der hinteren Seite, bald in der Substanz des Bandes selbst verbleibt. Ein Ram. mitritius tibiae. Die Haut nerven der Fusssohle (Rami entanei plaiitae s. plan- tares). Ein bis zwei kürzere zum medialen Abschnitt des Hackens, ein längerer znm hinteren Fusssohlenabschnitt. Die Endäste des Schienbeinnerven sind: Der innere Sohlennerv (Nerv, plantaris internus s. medialis) zieht lateralwärts von der Art. plantaris interna zwischen den Mm. abductor hallucis und flexor digitorum pedis brevis, medianwäi ts vom M. quadra- tus plantae nach vorn. Nachdem er die erwähnten Muskeln und den I. wie II. Spulwurmmuskel versorgt hat, spaltet er sich in^VH. Nervi digitales pedis plantares. Diese treten, nachdem sie die Binde durchbrochen haben, an die mediale Seite der grossen Zehe, sowie an die einander gegenüber- stehenden Seiten der I. und II., 11. und III., HI. und IV. Zehe. Der äussere Sohlennerv (Nerv, plantaris externus) zieht zwischen den Mm. flexor digitorum pedis brevis und quadratus plantae nach vorn. Er theilt sich in einen oberflächlichen und in einen tiefen Ast. Jener versorgt die beiden äusseren Spulwurmmuskeln, ferner mit drei Nervi digi- tales pedis plantares die laterale Seite der IV., sowie die beiden Seiten der kleinen Zehe. Zwischen dem zur IV. Zehe tretenden Zweige und dem die andere, mediale Seite derselben Zehe versehenden Zweige des inneren Sohlennerven findet sich eine bald dünnere bald dickere Anastomose. Der tiefe Ast dringt in die Zwischenknochenmuskeln des Fussrückens und der Fusssohle, ferner in die 3Im. abductor, flexor brevis digiti minimi und in beide Köpfe des Anziehmuskels der grossen Zehe ein. Die dorsalen Zehennerven versorgen die entsprechenden Theile bis zum Nagelglied hin, die plantaren dagegen verbreiten sich nicht nur bis zur Spitze der Endphalanx, sondern versehen auch noch die dorsalen Umfänge der vorletzten und letzten Zehenglieder. Wie an den Fingernerven, treten auch an den Zehennerven Vater-Pagini sehe Körperchen auf, namentlich aber an den Gabelungen der Stränge. Das Scharageflecht (Plexus pudendalis). Der gemeinschaftliche oder innere Schamnerv (Nerv, pudendus communis s. mlermis) entsteht von den Kreuzbeinnerven HI und IV, verlässt mit der gleichnamigen Schlagader das Foram. iscbiadicum majus unterlialb des Muse, pyriformis, kehrt durch das Foram. iscliiadicum minus wieder744 SiebeQter Abschnitt. in die ßeckenliölile zurück, zieht an der medialen Fläche des aufsteigenden Sitzbeinasles aufwärts und zerfällt in zwei Aeste. 1) Der Damm- oder Mittelfleischnerv (N. perinei), stärker als der andere, begiebt sich mit der gleichnamigen Schlagader (S. 545) an den Damm, versorgt dessen Haut, ferner auch die Mm. spliiiicter aiii (extermis), bulbo- caveruosus, traiisversus perinei. Fäden, welche in den hinteren Theil des Hodensackes ausstrahlen, bilden hier die Nervi scrotales posteriores. Da- gegen gehören Fäden, die beim Weibe in die hinteren Abschnitte der Schain- lefzen, in den Scheidenschnürer und in den Vorhof hineingehen, den Nervi labiales posteriores an. 2) Der Ruthenrückennerv (Nerv, dorsalis penis) begiebt sich zugleich mit der Art. dorsalis penis unter der Schambeinfuge hinweg zum Rücken der Ruthe, breitet sich an dieser bis zur Eichel aus und bildet th. in dieser, th. auch in der Ruthenhaut feine Geüechte. Rei der Frau findet sich ein analoger Ast, nämlich der Kitzlernerv (Nerv, clitoridis) für die Clitoris. 3) Der untere Mastdarmnerv (Nerv, baemorrboidalis inferior) verlässt ebenfalls die Reckenhöhle durch das Foram. ischiadicuin majns, tritt in dieselbe durch das Foram. isebiad. min. wieder zurück und verläuft zum Mastdarm, zu dem (äusseren) Afterschliessmuskel und zur benachbarten Damm haut. Die m i 111 e r e n ' M a s t d a r m n e r v e n (Nervi haemorrhoidales medii) entspringen ebenfalls vom Sacralgeficcht und verbreiten sich th. an den oberen Theilen des Masldarmes, th. an der Harnblase (Rami vesicales inferiores), beim Weibe auch an der Scheide (Rami vaginales). Eine beträchlliche Anzahl Fäden verbinden sich übrigens mit dem sympathischen Plexus hypo- gastricus. Das nur geringfügige Steissbein- oder Steissgeflecht (Plexus coccygeus) wird vom fünften Kreuzbein- und vom Steissbeinnerven gebildet, wendet sich vor dem Steissbeinmuskel nach’ab-und vorwärts. Es versorgt die Mm. coccy- geus, levator ani, sphincter ani externus, die After- und die hintere Dammhaut. Das vegetative Nervensystem (Fig. 343, 356 und 357) auch das sympathische oder Gangliennervensystem (Systema nervi sympathici, s. nervorum gangliosum) genannt, wird vom sympathischen Nerven (Nerv, sympathicus), d. li. seinen Hauptsträngen, Aesten, Knoten und Geflechten gebildet. Dies System verbreitet sich besonders in den Ein- geweiden, in welchen es auch die Ernährungsvorgänge beeinflusst, es ver- mittelt wichtige, th. automatische, th. reflectorische Vorgänge in den Sinnes- werkzeugen, es regelt z. Th. die Thätigkeit des Herzens und der Gefässwände, etc. etc. Obwohl also der Sympathicus eine unverkennbare eigenthümliche Bedeutung für den Organismus besitzt, obwohl er eigene Zellen- und Faser- gebiete aufweist, so steht doch die ihm von manchen Seiten zugeschriebene745 Das vegetative Nervensystem. absolute functioneile Selbstständigkeit noch sehr in Frage. Denn das Gerebrospinalsystem spendet dem sympathischen durch die Kami communiT cantes eine reichliche Anzahl von Fasern, wie denn freilich auch wieder sympathische Fasern sich den cerebrospinalen in den von letzteren gebildeten Knoten beimischen, dies namentlich in den Gehirnnerveu (vergl. z. D. S. 705 und 711). S. Meyer hat den Ausspruch gethan, der Sympathicus bilde nur eine vom Gerebrospinalsystem abgezweigte Bahn, in welche sich Innervalions- balinen von allen Punkten der grossen nervösen Gentren zu allseitiger peri- pherischer Ausbreitung ergössen. Die cerebrospinalen Nerven im engeren Sinne müssten dagegen sogleich nach ihrem Austritt aus dem Gentralorgane zu einer mehr oder weniger engbegrenzten peripherischen Ausstrahlung zusammen- gefasst werden. Dieser Ausspruch beruht nach unserem Ermessen auf richtiger Würdigung sowohl der morphologischen Verhältnisse als auch der bisher gewonnenen Resultate physiologischer Uiitersucliung. Es ist oben von den Zellen und Fasergebieten des Sympathicus die Rede gewesen. Die sich in den Leitungsbahnen, den Fasersträngen zeigenden Primitivfibrillen sind th. specifisch-sympathische, welchen die Markscheide fehlt, deren Hülle reich an länglichen Kernen ist und deren innere Substanz feinkörnig und mattgraii erscheint, th. aber auch gewöhnliche markhaltige Fibrillen. Letztere herrschen in den'Rami communicantes, in den Nervi splanchiiici und in anderen Strängen mehr spinalen Gharakters vor. Die sympathischen Zellen sind auf die Knoten oder Ganglien beschränkt. Letztere zeigen sich z. Theil sehr beträchtlich. Die in ihnen enthaltenen zelligen Ele- mente gehören meist zur Abtheiluug der multipolaren Ganglienkörper, wiewohl auch unipolare und bipolare darin Vorkommen. Die sympathischen Ganglienkörper zeigen eine Bindegewebshülle von mattgestreifter Beschaffenheit, welche mit einem inneren Epithel- oder Endothelbelag versehen sein soll. Die Fortsätze je einer Zelle brechen durch die Hülle nach aussen hindurch. Viele betrachten den zwischen der Nervensubstanz einer solchen Zelle und ihrer Hülle sich ausdehnenden Zwischenraum als Lymphraum. Wir unterscheiden am Sympathicus den Grenzstrang und die Geflechte. Der Grenzstrang oder Knotenstrang, der Stamm des Nerven, bildet auf jeder Körperseite einen neben der Wirbelsäule herlaufenden strangförmigen Faserzug, welcher in ziemlich regelmässigen Abständen durch Ganglien unter- brochen wird. Diese sind von mannigfaltiger Form und Grösse, befinden sich in Nähe der Zwischenwirbellöcher und treten durch hintere einfache oder doppelte Gommunicationsfäden mit den Rückenmarksnerven in Verbindung. Manche solcher Verbindungsfäden gehen auch zum fasrigen Grenzstrang selbst. Die Ganglien treten dann wieder mit den Geflechten in Verbindung und zwar durch' Gommunicationsfäden, welche selbst den Gharakter von gestreckten Geflechten tragen und namentlich mit Gefässen einherziehen. Der am Halse befindliche Sympathicus-Th eil weist nur wenige auch mit Gehirnnerveu in Zusammenhang tretende Ganglien auf. Unten am Steissbein convergiren beide sympathischen Nerven in einem vor demselben befindlichen Geflecht. Man unterscheidet, den verschiedenen Regionen der Wirbelsäule entsprechend, den Hals-, Brust-, Lenden-, Kreuzbein- und Steissbeintheil des Sympa- thicus.74G Siebenter Abschnitt. a) Der Halstlieil (Pars cervicalis) verlauft jederseits längs der llals- \virbelsäule und enthält nur drei Halsknoten (Ganglia cervicalia). Der oberste Hals knoten (Ganglion cervicale supreinum) ist der grösseste der drei und überhaupt eine der stärksten Anschwellungen des Syrapathicus. Derselbe erscheint 15—18 Mm. lang, spindelförmig, plattrund- lich oder rundlich, zeigt aber auch zuweilen eine trapezoidische oder rect- anguläre Grundform. Er befindet sich hinter der Carotis interna, den Nervi vagus und hypoglossus, etwa zwischen H. und 111., zuweilen sogar zwischen 1. und IV. Halswirbel. Er giebt ab: a) Den Kopfschlagader nerv (Nerv, caroticus); umspinnt die Carotis interna innerhalb des carotischen Kanales mit einem dichten Geflecht (Plexus caroticus internus), Avelches sich ursprünglich aus zwei durch quere und schräge Anastomosen miteinander verbundenen Stämmchen zusammensetzt. b) Verbindungsäste, welche sich mit dem Ganglion petrosum und jugulare des Nerv, glossopharyngeus, mit dem Plexus nodosus und dem Ganglion jugulare des N. vagus sowie mit dem Ramus lingualis des N. hypoglossus vereinigen. Ferner Verbindungsäste für die vorderen Aeste des 1. oder 11. bis IV. Halsnerven. c) Die weichen Nerven (Nervi molles), von sehr unbeständiger Zahl, grau, weich und dünn, ziehen an der Innenseite der Carotis interna abwärts und bilden im Verein mit den Nervi glossopharyngeus und vagus um die Carotis externa her den Plexus caroticus externus. cl) Die Schlund- und Kehlkopfäste (Rami pharyngei et laryngei). Erstere treten zwischen den beiden Carotiden zum Schlundkopf. Sie erzeugen zusammen mit den Nn. glossopharyngeus und vagus den Plexus pha- ryngeus. Letztere führen zum Nerv, laryngeus superior. e) Der obere oder lange oder oberflächliche Herznerv [Nerv, car- diacus supremus s. loiigus s. superficialis {Scarpae)]^ unbeständig wie auch die übrigen Herznerven, entspringt am unteren Ende des Ganglion, zieht mit dem Stamme zum Plexus cardiacus. Er tritt nicht selten mit den Nervi laryngei, mit dem Hypoglossus, den Rami cardiaci, Ram. recurrens des Vagus, mit dem Phrenicus und auch mit den Ganglion cervicale medium et infimum in Anastomose. Er kann ferner vom Stamm des Halstheites ent- springen und durch seine Anastomosen den Charakter eines Wurzelgeflechtes annehmen. Andersch und Henle sahen diesen Nerven nur auf der linken Körperseite. Ich selbst habe ihn bei mehrmaliger Präparation ebenfalls nur auf dieser Seite erkannt. Der mittlere Halsknoten (Ganglion cervicale medium s. stellatum), kleiner wie jenes, von meist ovaler oder dreiseitiger und zugleich etwas abgeplatteter Form, befindet sich etwa zwischen V.—VI. Halswirbel median- wärts von der hinteren Biegung der unteren Schilddrüsenschlagader. Er entsendet folgende Aeste: 1) Verbindungszweige mit dem V., auch VI., seltener dem IV. Hals- nerven. 2) Gefässäste, erzeugen um die Art. thyreoidea inferior her den Plexus thyreoideus inferior. 3) Der mittlere oder tiefe Herz nerv (Nerv, cardiacus medius s.747 Das vegetative Nervensystem. profunclus), bildet mit dem folgenden nicht ganz selten einen gemeinsamen Strang (N. cardiacus crassus). Er zieht rechlerseits neben der Art. ano- iiyma, links neben der Art. carotis communis sinistra zum Plexus car- diacus. Hyrtl behauptet, dies Ganglion fehle häutig, Krause dagegen behauptet, es fehle nur höchst selten — ich selbst vermisste es schon öfters. Der untere Halsknoten (Ganglion cervicale inferius s. infimiim) ist meist grösser, seltener kleiner als voriger, ist rhombisch oder abgerundet und etwas abgeplattet. Er befindet sich hinten neben dem Ursprünge der Wirbelschlagader, über dem Halse der ersten Rippe. Dies Ganglion verschmilzt öfters mit dem ersten Brustknoten, welcher letztere aber etwas mehr rück- und abwärts liegt. Von ihm gehen aus: a) Verbindungsäste zu uen drei unteren Wurzelnerven des Arm- geflechtes und auch wohl zum ersten Rückennerven, zum N. phrenicus und Ram. recurrens n. vagi. b) Gefässäste zu den Art. subclavia und vertebralis (Plexus vertebralis). Der untere oder kleine Herznerv (Nerv, cardiacus inferior s. tertius s. parvus)^ welcher nach Meckel nur rechts sich finden soll, welches einseitige Vorkommen aber keineswegs Gönstanz zeigt, hat manchmal ein klei- nes, von mehreren Fäden gebildetes Wurzelgeflecht und erstreckt sich hinter der Art. subclavia nach abwärts zum Plexus cardiacus. Fehlt zuweilen. Der Halstheil des Grenzstranges, oben (S. 745) nur kurz erwähnt, geht, entweder aus nur einem Faden oder aus deren zweien bestehend, vom obersten Halsknoten ab über die Mm. rectus capitis anticus major und longus colli, hinter der Art. Carotis communis, median- und etwas hinter- wärts vom Vagus hernieder, die oben beschriebenen beiden anderen Hals- knoten in sich fassend. Abwärts vom unteren Halsknoten erzeugen der vordere vor, der hintere hinter der Art. subclavia herumführende Faden des Grenz- stranges eine die Schlagader umwindende Schlinge (Ansa Vieussenii). Indessen wird dies Verhalten etwas verändert, sobald die oben erwähnte Verschmelzung des letzten Hals- und des ersten Brustknotens stattfindet. b) Der Brusttheil (Pars thoracica) führt an der Innenwand des Brustkorbes neben der Wirbelsäule vor den Rippeninsertionen und den Zwischen- rippengefässen, bedeckt von der Pleura costalis, nach abwärts bis zur zwölften Rippe, um hierselbst in den Lendentheil überzugehen. Der Grenzstrang bildet die kurzen, meist einfachen, seltener doppelten, in senkrechter Rich- tung sich abwärts erstreckenden Gommissurfäden für eine übereinander aufge- bauete Reihe von gemeinhin elf Nervenknoten. Sie sind im Allgemeinen von plattrundlicher, unregelmässig rhombischer, dreieckiger oder spindelförmiger Gestalt, werden vom I.—VI. an kleiner, von diesem an bis zum XI. wieder grösser. Der oberste Brust knoten (Ganglion thoracicum supremum) ist der beträchtlichste. Er befindet sich vor dem Endstücke der I. Rippe, hinter dem Ursprünge der Art. subclavia und führt wegen der von ihm meisten- theils gebildeten sternförmigen Figur auch wohl den Namen Ganglion stel- latum, welcher von Manchen freilich auch auf das ihm nahe liegende unterste Halsganglion übertragen wird. Letzteres kann übrigens, wenn es ausfällt, vomSiebenter Abschnitt. 748 obersten Brustganglion ersetzt werden oder es kann auch giinzlich mit diesem zusammenfliessen. Dasselbe kann übrigens mit dem zweiten Brustknoten ge- schehen. Von diesem Theile des Sympathicus gehen aus; 1) Fasern zu den unteren Hals- und zum ersten Rückennerven, zum Vagus und zu dessen Kam. laryngeus inferior, zum Phrenicus, zu den Art. subclavia, thyreoidea inferior und vertebralis, welche sämmtlicheii Zweigelchen übrigens aus dem obersten Brustganglion zu entspringen pflegen. 2) Der vierte oder unterste Herz nerv (Nerv, cardiacns quartus s. imiis), entspringt am zweiten Brustknoten und begiebt sich häufiger in inniger Verbindung mit dem N. cardiacus inferior zum Herzgeflecht. Seltener findet er seinen eigenen Weg zum letzteren. Er fehlt auch wohl ganz. 3) Commissurfäden, zwei oder auch einer von jedem Knoten, zu den Nervi intervertebrales. 4) Gefässäste zur Aorta und zum Aortengeflecht. 5) Lun gen äste zum Lungengeflecht. 6) Die Eingeweidenerven (Nervi splanchnici), feste, sich durch weisse Farbe vor den röthlichgrauen Knoten auszciclinende Stränge, entstehen mit je mehreren Wurzeln. Ihre Hauptmasse wird von den in sie übertretenden Fasern der spinalen Gommissurfäden gebildet, daher sie eigentlich mehr als spinale wie als sympathische Gebilde aufgefasst werden müssen, die der acce- lerirenden Wirkung auf die Herzthätigkeit mit theilhaftig erscheinen. Obwohl vom Brustlheil des Sympathicus ausgehend, verlassen diese Nerven die Tho- rax-Höhle und verbreiten sich nach der Bauchhöhle. Man unterscheidet: a) Den grossen Eingeweidenerven (Nerv, splanchnicus major). Er entspringt mit meist vier, seltener fünf Wurzelfäden aus dem V. oder VI. bis IX., sogar auch X. Brustknoten, selbst direkt aus dem Grenzstrange, welche Fäden einer über den anderen unter spitzen Winkeln nach abwärts conver- giren. Der aus ihnen hervorgehende plattrundliche Strang zieht unter der Pleura costalis zwischen mittlerem und medialen Schenkel der Pars lum- balis des Zwerchfelles (S. 225), zuweilen aber auch durch dessen Hiatus aorticus in die Bauchhöhle hinab und anastomosirt hier mit dem Samen- geflecht. Zuweilen finden sich im Verlaufe dieses Nerven kleine unregel- mässig gestaltete Knötchen. ß) Den kleinen Eingeweidenerven (Nerv, splanchnicus minor), entspringt von den beiden untersten Brustknoten, anastomosirt auch wohl mit dem vorigen, geht in die Bauchhöhle und hier in das Samengeflecht ein, welches von den Eingeweidenerven seine Hauptsubstanzmasse bezieht. Die Nervi splanchnici major und minor treten übrigens entweder ein jeder für sich oder auch mit einem gemeinsamen Strange in den Plexus ein. Selten zeigt dieser Strang noch geflechtartige Seitenläufer. Vom N. splanchnicus minor aus begiebt sich ein bald noch in der Brust- bald erst in der Bauch- höhle sich abzweigender Ast (Nerv, splanchnicus inferior, tertius, renalis posterior) zum Nierengeflecht hin. c) Der Lendentheil (Pars lumbalis) bildet fünf, auch wohl nur vier länglich-ovale oder rhomboidale Lendenknoten (Ganglia lumbalia), welche kleiner als die Brustknoten, durch kurze, sowohl doppelte, als auch nur ein- fache, zuweilen sogar in ihrer Zahl vermehrte Abschnitte des Grenzstranges749 Das vegetative Nervensystem. miteinander verbunden werden. Diese Knoten und der Stamm befinden sich nahe den Körpern der Lendenwirbel sowie auch nahe dem medialen Umfange des Psoas-Muskels. Von ihnen gehen aus : a) Langgestreckte Verbindungsäste zu den Vorderästen der Len- dennerven ; ß) Verbindungsästchen zu den Nieren-, Samen-, Aorten- und Gekröse- geflechten ; y) Einige sehr unbeständige Querfäden, verbinden zuweilen die beiden Ganglienketten des Lendentheils. d) Der Kreuztheil oder Kreuzbeintheil (Pars sacralis), welcher von manchen Forschern auch wohl mit dem vorigen als Lenden-Kreuz- beintheil (Pars lumbosacralis) zusammengefasst wird, bildet fünf oder auch nur vier Kreuzbein knoten (Ganglia sacralia). Dieselben werden durch einen einfachen, doppelten oder in der Zahl noch weiter vermehrten Stamm des Grenzslranges miteinander verbunden. Sie sind von imregelmässig-vieleckiger Gestalt, nehmen von oben nach unten an Grösse ab, befinden sich etwas über und medianwärts von den vorderen Kreuzbeinlöchern und convergiren nebst ihren Stämmen von beiden Seilen her nach unten hin. Von den Kreuzbein- knoten gehen aus: a) Kurze Communications äste zu den Kreuzbeinnerven; ß) Quere, sehr unbeständige Gommissurfäden zwischen den beiden Kreuztheilen; Y) Zweigelchen, welche einen sehr zarten Plexus um die Art. sacralis media her bilden; 8) Zweigelchen zum Plexus hypogastricus inferior. Statt des auf S. 744 erwähnten Ganglion coccygeuin oder des Plexus coccygeus findet sich vor dem ersten Steissbeinwirbel zuweilen nur eine einfache terminale Schlinge (Ansa sacralis s. coccygea). Wie nun diese Endtheile des Sympathicus sich aber auch verhalten, sie senden Zweige in die Steissdrüse (S. 440), welche Ganglienkörper führen sollen. Die sympathischen Nervengeflechte. Diese bilden ein gruppenweise sich vertheilendes, in erster Linie vom Gangliensyslem des Sympathicus, in zweiter Linie vom Gerebrospinalsystem versorgtes Netzwerk, welches hier und da kleinere Ganglien enthält, in denen wieder neue Nervenprimitivfasern ihren Ursprung nehmen. Wir unterscheiden unter diesen Geflechten folgenderlei Abschnitte : a) Die Kopfgeflechte. Das gemeinsame Kopfschlagadergeflecht (Plexus caroticus communis), das innere Kopfscli lag ader gef lech t (PL caroticus internus) und das äussere Kopfschlagadergeflecht (PI. caroticus externus). Das erstgenannte bildet gewissermassen ein Hauptnetz, welches mit zarteren Fäden und mit weiteren Maschen die Carotis communis umspinnt, übrigens aber mit dem Nerv, cardiacus supremus, dem Plexus caroticus externus,750 Siebenter Absclinitt. thyreoideus inferior, cardiacus etc. anastomosirt. Das innere dieser Geflechte umstrickt in der S. 746 erwähnten Weise die innere Kopfschlagader. Innerhalb des carotischen Kanales das Gefäss enge umziehend, bildet dasselbe, durch den Sinus cavernosus sich fortselzend, den Plexus cavernosus. Inner- halb des Canalis caroticus gehen von diesem Geflecht aus die Nervi caroticotympanici (S. 711) und der Nerv, petrosus profundus major zum Ganglion sphenopalatinum ab. Der Plexus cavernosus entsendet gleichfalls Nervenfäden und zwar: Zum N. oculomotorius, zum GASSEn’schen Knoten und zum ersten Ast des dreitheiligen Nerven, zum Nerv, abducens, zum Ganglion ciliare (S. 700 Radix sympathica), zur Art. ophthalmica. Letztere Aeste erzeugen im Verein mit vom N. nasociliaris herstammenden Trigeminus-Fäden, auch selbst mit einzelnen unbeständigen Abzweigungen der N. ciliares, ein zartes Geflecht (Plexus ophthalmicus), welches sich mit den Zweigen der Augen- schlagader, angeblich aber auch in Gestalt eines fadenförmigen Zuges mit der Art. centralis bis zur Retina verbreiten soll. b) Die Halsgeflechte. Der Plexus caroticus externus, von den Nervi molles (S. 746) versorgt, geht als Netzwerk um die äussere Kopfschlagader her, verzweigt sich sogar mit deren Verästelungen und giebt auch an der Theilungsstelle beider Garotiden dem in deren ßifurcation gelegenen Ganglion intercaro- ticum (Glandula intercarotica), welches Ganglienkörper und kleine arterielle Geflechte enthält, Zufuhr an Nervenfasern ab. Dieser Plexus weist übrigens noch Anastomosen mit den Nervi cardiacus supremus, glossopharyngeus, vagus und laryngeus superior, endlich mit dem Plexus pharyngeus auf. Das untere Schilddrüsengeflecht (Plexus thyreoideus inferior) umstrickt die Art. thyreoidea inferior, deren Verästelungen in die Schild- drüse hinein von Ausläufern dieses Geflechtes begleitet werden. Es enthält die Ganglia thyreoidea iiiferiora und wird von den Ganglia cervicalia medium, inferius und thoracicum primum mit Fäden versorgt. Ferner zeigen sich am Kopf noch kleinere Arteriengeflechte, so z. ß. die Plexus thyreoideus superior, pharyngeus ascendens, lingualis, maxillaris externus und internus, temporalis superficialis, auricularis posterior und occipitalis, welche den von ihnen umsponnenen gleichnamigen Verzweigungen der äusseren Kopfschlagader entsprechen. Das Wirbelschlagader- oder AVirbelgeflecht (PI. vertebralis), zu welchem das Ganglion cervicale inferius und thoracicum primum den Fasergehalt liefern, begleitet die Art. vertebralis. Diese zu beiden Seiten des Halses aufsteigenden Geflechte vereinigen sich am Ursprünge der Art. basilaris. Der ganze Plexus steht jederseits mit den vier oder sechs unteren spinalen Halsnerven in Verbindung, welche den entsprechenden Abschnitt des sympathischen Systems mit Fasern des animalen Systems versehen. c) Die Brustgeflechte. Das Herzgeflecht (Plexus cardiacus) breitet sich als ein einzelnes starkes, hier dichteres, dort weitläufigeres Netzwerk von der Gabelung der751 Die sympatliisclien Nervengefleclite Fig. 356. — Bnisltlieil des Sympathicus an einer g-eöffneten Knabonleiclie. I) Der quer durclisclmiUene Muse, slernocleidomasioideus. II) Die vorderen Zungenbein- nnd Scliildknorpelmnskelii. DI—V) Mm. scaleni, YI) M. levator anguli scapulae, dnrclisclinitten. VII) Mm. intercoslales. YIII) Zwerchfell. IX) Rechte Lnng-e, stark nach vorn gezogen. X) Vena azygos. XI) Aoi'ta. XII) Speiseröhre. XIII) V. anonyma. *) Reste vom M. pecforalis mojo?\ **) Durchschnittene Riickenmuskeln. a, c) Plexus hrachialis, durchschnitten, h) Phrenicus. d, e) Vagus, f) Grenzstrang und Ganglia thoracica des Sympathicus. g) JSei'v. splanchnicus major. h) Plex. diaphragma- ticus. i, 1i) Plex. oesophageus. l) Ramus Imgualis n. hypoglossi.Siebenter Abschnitt. 752 Luftröhre und vom oberen Umfange des Aortenbogens aus hinter letzterem bis zum basalen Herzumfange aus. Dasselbe wird von den Herznerven, den Herzästen und vom unteren Kehlkopfsnerven des Vagus gebildet. Es enthält einige Knoten, deren ansehnlichster, der grosse Herzknoten (Ganglion cardiacum magnum s. Wrisbergü)^ hinter dem unteren Umfange des Aor- tenbogens an der rechten Seite des Ligam. arteriosum befindlich ist. Dies Geflecht verlassen : Zweige für den Aortenbogen, die ungenannte Schlagader, die gemein- schaftlichen Kopf- und die Schlüsselbeinschlagadern. Auch umfassen diese Aeste die von ihnen versehenen Gefässe wiederum mit dem für das sympa- thische System so charakteristischen Netzwerke. Andere Aeste für die Lungen- schlagader und solche für die Lungenblutadern und die obere Hohlblutader. Die rechten und linken Kranzgcflechte des Herzens (Plexus coronarii cordis dexter et sinister). Ersteres, dünnere, dehnt sich über die Vorder-, letzteres, stärkere, dehnt sich über die Hinterfiäche des Herzens aus. Folgen den Verzweigungen der Kranzarterien. Die nur mit bewalfnetem Auge erkennbaren Knötchen des Herzparen- chyms sind weiter oben schon kurz erwähnt worden (S. 497). Sie setzen die automatischen ßewegungsherde des Herzens zusammen, während regulatorische Einflüsse auf die Herzthätigkeit von anderen Gebieten (Vagus, Splanclinici) aus vermittelt werden. d) Die Bauchgeflechte bilden die ansehnlichsten und dichtesten Plexus des Körpers. Sie ziehen in ihrer Hauptrichtung mit den Abtheilungen des Gekröses und mit den Schlag- adern der Bauch- und ßeckenhöhle einher. Wir unterscheiden a) das Ein- geweide- oder Sonn engeflecht (Plexus coeliacus s. solaris, Ganglion semilunarc)^ das grösste der sympathischen Geflechte, lagert unpaar vor der Aorta um die Arti coeliaca her und erstreckt sich quer von einer Neben- niere zur anderen sowie abwärts bis zur Bauchspeicheldrüse. Zu ihm treten die Nervi splauchnici, der Plexus aorticus, Fäden aus den Ganglia lumbalia superiora und vom Vagus. Das ganze Geflecht besieht aus Knoten von bald mehr bald weniger abgeplatteter, entweder halbmondförmiger oder drei- auch viereckiger Gestalt. Sie sind öfters siebartig durchbohrt. Unter ihnen lassen sich zwei grössere Ganglia semilunaria besonders charakteri- siren. Das eine derselben, das linke, befindet sich nahe der Coeliaca, das andere, rechte, dagegen mehr dem lateralen Abschnitte der Wirbelsäule zugewendet. Beide werden durch zahlreiche Gommissurfäden miteinander ver- bunden und verschmelzen auch zu einem gemeinsamen und dann meist unre- gelmässigen, selbst höckerigen Gebilde, dem Bauchgehirn älterer Forscher (Cerebrum abdominale). Ueberhaupt ist das ganze Sonnengeflechl individuell ungemein vielgestaltig. Dasselbe giebt folgenden die Arterienäste umspinnenden und mit diesen sich verbreitenden Geflechten Entstehung: 1) Zwerchfellgeflecht (Plexus diaphragmaticus s. pbrenicus) begiebt sich mit den Art. phrenicae zum Zwerchfell, enthält auch Knötchen, unter denen ein am hinteren Umfange des Forameii venae cavae gelegenes Gangl. diaphragmaticum zuweilen gegen 3 Mm. breit wird.n I a XI m - 1 \U Fm IJB i % \ i I 753 /' /" IV ^ V II IX Fiff. 357. — liauchffo- liechte fies Si/mpathi- cus. I) Untere Fläche der vom Zwerchfell elc. gelösten und nach links herübergeschla- genen Leber. J') Gal- lenblase. III) Rechte Niere. IV—X) Dann- schlingcn u. Gekröse, z. Th. von einander ge- löst. XI, XII) Gefässe. a) IMaltenlöriniges Son- nengeflecht (Seite 75S1). *) Unteres Ende des durchschnittenen Lifj. feres, dessen oberes Ende bei I" zu sehen ist. ■'i8Siebenter Abschnitt. 754 2) Das obere Kranzgefleclit des Magens (Plexus coronarius ven- triculi Superior) folgt der Verbreitung der Art. coronaria ventriculi sinistra an der kleinen Magencurvatur. 3) Das Lebergeflecht (Plexus hepaticus) folgt der Verbreitung der Art. hepatica in die Leber und die Gallenblase, dann in die Bauchspeichel- drüse und in den Zwölffingerdarm hinein. Von diesem Geflecht aus setzen sich Abtheilungen an die kleine sowie andere (Plexus coronarius ventriculi inferior) auch an die grosse Magencurvatur fort. Die Gänge der Gallenblase, die Pfortader und das runde Leberband werden ebenfalls versorgt. 4) Das Milzgeflecht (Plex. lienalis) versieht, zugleich mit der Art. lienalis ziehend, die Milz, die Bauchspeicheldrüse, die grosse Magenkrümmung. Das obere Gekrösegeflecht (Plexus mesentericus superior) be- giebt sich, vom Sonnengeflecht oder vom Aortengefleclit aus sich fortsclzend, zugleich mit der Art. mesenterica superior, in Nervi intestinales et colici zerfallend und mit den Arterien einherlaufende arcadenartige Züge dar- stellend, zum Dünndarm sowie zum aufsteigenden und zum queren Grimm- darm. Die untere wagerechte Abtheilung des Dünndarms und die Bauchspei- cheldrüse erhalten ebenfalls einige Zweige. Mit diesem Geflecht hängt der bereits früher S. 334 skizzirte Plexus myentericus zusammen, für dessen Realität sich die Stimmen mehren und welchen Henle sogar in einen Plex. niyent. externus mit reichlicherer sowie in einen Plex. myeiit. internus mit dürftiger Maschenbildung eintheilt. Die beiden Nebennicrengeflechte (Plexus suprarenales)entspringen aus den beiden Nervi splanchnici, aus dem Sonnengeflecht, dem Zwerchfell- geflecht, dem obersten Lendenknoten und erhalten Fäden vom Nerv, phre- nicus und vom Vagus. Eine Anzahl Fäden dieser Geflechte anastomosiren mit in den Nebennieren enthaltenen Ganglienkörpern (S. 448). Die beiden Nierengeflechte (Plex. renales) begleiten die Art. renales. Sie schöpfen ihren Vorrath an Fäden aus dem Sonnengeflecht, aus dem Splanclinicus minor, auch wohl aus den beiden obersten Lendenknoten, ja sogar aus benachbarten Commissurfäden des Grenzstranges. Man beschreibt ein kleines Ganglion renale am hinteren Umfange der Nierenschlagader und noch andere accessorische, übrigens unbeständige Knötchen an den Zweigen der Arterie. Jedes dieser Geflechte giebt Zweige zu den Nebennieren (S. 448), zu den Vasa spermatica und zu den Harnleitern ab. Das untere Gekrösegeflecht (Plex. mesentericus inferior) zieht um die Art. mesenterica inferior her, verbreitet sich aber auch zum Colon descendens, zum S romanum und zum Rectum. Anastomosirt mit dem Plexus mesentericus superior. Das Bauch aortengefleclit (Plexus aorticus abdominalis) begleitet die Bauchsclilagader an ihrem vorderen Umfange und an ihren Seiten. Aus diesem Geflecht setzt sich das obere Beckengeflecht (Plex. liypogastricus superior) fort. Dies liegt als unpaares Netzwerk zwischen den beiden Hauptheilungsästen der Aorta. Es reicht bis in den Beckeneingang hinein und verstärkt sich hier durch Fasern der Lumbalganglien. Die beiden unteren Beckengeflechte (Plex. hypogastrici infe-755 Die sympathischen Kervengeflechte. riores s. laterales, S. 479) setzen sich nach unten in die Beckenhöhle vor der jeseitigen Art. hypogastrica hin fort. Jedes der hier beregten Geflechte nimmt sympathische Fäden aus den Kreuzbeinknoten und spinale Fäden aus dem I. und II. oder noch gewöhnlicher aus dem III. und IV. Kreuzbeinnerven auf. Mit beiden Plexus stehen etliche kleinere, verschiedene Eingeweide umspinnende Geflechte in Zusammenhang, welche zum grossen Theil auch wieder den Schlagadernetzen folgen. Diese Geflechte sind: 1) Das Mastdarmgeflecht (Plex. haemorrhoidalis). Es versorgt, mit dem Plex. mesentericus inferior anastomosirend, die mittleren und unteren Theile des Mastdarmes. 2) Das Blasengeflecht (Plex. vesicalis) bespinnt die Blasen wände mit einem namentlich im unteren Theile dieses Organes ungemein dichten Netzwerk, von welchem Ausläufer zu den Samenblasen und Samenleitern (Plexus seminalis) zur Prostata oder zur Vagina gehen. 3) Das Vorsteherdrüsengeflecht (Plex. prostaticus) führt zu diesem Organ. 4) Das Schwellkörpergeflecht der Ruthe (Plex. cavernosus penis) bildet eine Fortsetzung des Blasengeflechtes, dringt unter der Symphyse und dem Ligam. arcuatum inferius hinweg, sowie durch das Ligam. pubo- prostaticum medium hindurch zur Ruthen Wurzel. Die kleineren Nervi ca- vernosi minores oder breves dringen in die Crura penis und den Bulbus uretbrae ein, woselbst sie sich im Schwellgewebe ausbreiten. Ein Nerv, cavernosus major dagegen tritt zum Rücken der Ruthe, verläuft an diesem zwischen Art. und Vena dorsalis, und verbreitet sich von da aus, die Albuginea durchsetzend, ebenfalls im Schwellgewebe der Ruthe und der Harnröhre. Uebrigens anastomosiren alle die Nervi cavernosi am Ruthen- schaft sowohl wie auch an der Eichel mit dem spinalen Nerv, dorsalis penis (S. 744). Beim Weibe ist das homologe Schwellkörpergeflecht des Kitzlers (Plex. cavernosus clitoridis) nur klein. Dasselbe sendet auch Netze zu den Corpora cavernosa des Vorhofes (S. 433) und zu den kleinen Lefzen. 5) Das Gebärmuttergeflecht (Plex. uterinus) tritt zwischen den Platten des breiten Mutterbandes an die Gebärmutter, diese mit einem vor- deren und einem hinteren Netzwerk (Plex. uterinus anterior et pos- terior) bespinnend. Die unteren Fäden des Geflechtes setzen sich auf die Scheidenwände fort, an dieser einen Plex. vaginalis bildend. Anastomosiren am Gebärmuttergrunde mit den Plexus spermatici. Uebrigens erhalten die hier unter 1—5 beschriebenen Geflechte Zufuhr von spinalen Fasern aus den (meist demIII. und IV.) Kreuzbeinnerven. Die Ge- flechte der Prostata und des Uterus enthalten auch kleine Knötchen (Ganglia prostatica, uterina). Die Eileiter werden z. Th. vom oberen Beckengeflechte versehen. Ueber die Endigungsweise der Nerven in den Geschlechtsorganen ist noch wenig Sicheres bekannt. Frankenh^user beschrieb eine Endigung der Fibrillen in den Kernen der glatten Muskelfasern des Uterus. Eine Bestä- tigung dieser Annahme bleibt noch abzuwarten. Sicher aber bilden die moto- rischen und die sympathischen Nerven in diesen Organen zahlreiche sehr756 Siebenter Absclinitt. feine, auch mit kleinen Ganglien versehene Plexus, wahrscheinlich End-Plexus, sowie auch ein Theil der sensiblen Fasern in zum Bereiche der MEissNEn’schen und Vater-Pacinisehen Körperchen, selbst der Endkolben gehörenden Appa- raten endigt. Unsere Kenntniss von der Endigungsweise der Nerven in den drüsigen Organen ist ebenfalls noch wenig bekannt. Das, was ich bisher gesehen, spricht allerdings für eine bald stumpfe^ bald knauf- oder kolbenähnliche, öfters auch kleine Endplatten darstellende Nervenendigung an den Drüsen- bläschen, sowie für zwnschen den letzteren gelegene, stellenweise kleine Ganglien enthaltende End-Plexus. In den B Tut ge fäss wänden endigen die Nerven auf noch unbekannte Weise. Möglich ist, dass hier AV. KnAUSESche Endkölbchen, wahrscheinlich ist es mir, dass hier daneben auch Terminalplexus Vorkommen. In letzteren dürften selbst Ganglien enthalten sein. Nach M, v. Frey sollten verengernde und relaxirende, einander antagonistisch gegenüherstehende Nerven im Gefässe selbst in einer gemeinschaftlichen Ganglienzelle endigen. Nach den Unter- suchungen von Dastre und Morat hätten wir übrigens in den Gefässnerven der Haut wahrscheinlich hauptsächlich Gefässverengerer zu suchen. Ueher die muthmassliche Endigungsweise der Nerven in den Sinnesorganen vergleiche den folgenden Abschnitt. Unregelmässigkeiten. Deren sind zwar viele bereits oben bei Gelegenheit einer Beschreibung der einzelnen Nerven erwähnt worden, indessen will ich trotzdem hier noch einige besonders aulführen, schon um dem Anfänger zu zeigen, w'as Seiner auch nach dieser Richtung hin warten könnte. Am Gehirn treten zuweilen ernstere Entwicklungsfehler in den Bereich klinischer Behandlung und anatomischer Präpa- ration. Dahin gehören z. B. das in seinen pathognomischen Beziehungen noch wmnig deflnirte Fehlen der Commissiira mollis, die abnorme Dünnheit des Balkens, ferner die rudimentäre Beschaffenheit des letzteren, der gänzliche Balken- mangel, auch die fehlerhafte Entwicklung bei Microcephalie, wmlclie letztere von Seiten der fanatischeren Darwinisten auf Rückfälle in das Alfengeschlecht bezogen worden ist u. s. w. Das Gehirn zeigt in der Entwicklung seiner peripherischen Theile mancherlei individuelle Variation. Wir sind häufig leider nicht in der Lage, aus solchen Abweichungen immer bestimmtere funktionelle Mängel abzuleiten (vergl. S. G iS). Indessen haben wir doch wenigstens den Anfang gemacht, derartige Wege zn betreten. Beneoikt hat sich z. B. mit Entschiedenheit der Frage bemächtigt, ob eine fehlende Ueberdachung, Deckung des Kleingehirns durch die hinteren Grossgehirn- lappen nicht etwa einen depravirenden Einfluss auf die psychische Entwicklung des Trägers einer solchen fehlerhaften Bildung auszuüben vermöge. Der Wiener Psychia- triker hat diese Frage bejaht. Er fand die mangelnde Deckung sowie auch theilwcisc die Verkümmerung der Hinterhaupts-, selbst der Schläfenlappen, die Asymmetrie an den Gehirnen von Mördern! Hier wmrden sclnvere Entwicklungsmängel als psycho- motorische Faktoren angcklagt. Ohne die volle Berechtigung derartiger Forschungen irgendwie bemängeln zu wollen, möchte ich denn doch auf Grundlage der von mir bereits auf S. G57 erörterten Darlegung zur äussersten Vorsicht in der Spekulation aulfordern. Bei krankhaften Processen in den Gewmben des Gehirnes und Rücken- markes nehmen wir vielerlei häufig nur dem bewaffneten Auge und der chemischen Behandlung zugängliche Veränderungen wahr, selbst das massigere Auftreten von sonst anscheinend untergeordneteren Substanzen (z. B. Neurokeratin). Funktionell wichtige Einflüsse solcher Veränderungen konnten aber vorerst mehr geahnt, als mit Sicherheit757 Unregelmässigkeiten. Fig’. 358. — Unrcgelmässig’er Verlauf der Halsiierven an einem Kopfe, au welchem die linke untere Gesiclitspartie und ein Thcil der Weicligehilde der linken Halsseite entfernt worden sind. A) llautrand. h) Unterkiefer, in der Milte durclisägt. C) Zunge, vorgezerrt. D) Unterkieferdriise. E) Muse, omohyoideus. F, G) Vordere Halsmuskeln. H) Muse, sccilenus anticus. J—L) Verzweigung der Carotis [communis, externa, interna). M, N) Gaumen- und Zungenmuskeln im Durchschnitt, a—«") Nerv, lujpoglossus. h) Ohere Aiisa desselben, c) Ramus lin- gualis paris V mit getheiltem Stamm und starken, zu den Speicheldrüsen tre- tenden Aesten. Der Hauptzungenast ist abgeschnitten worden.758 Siebenter Abschnitt. festgcstellt werden. Audi hier bleibt der Forsdmng noch ein weites und grossen Ertrag versprechendes Feld geöffnet. Aber selbst an den peripherischen Nerven des Körpers zeigen sich ausser den früher gelegentlich dargestellten zahlreiche Variationen. So wird man z. B. das von den Gesichtsästen des Nerv, facialis gebildete Netzwerk in der allerverschie- denartigsten Weise sich ausbilden sehen. Sehr unregelmässig verhalten sich ferner die Wurzelstränge der grossen Geflechte, die Brust- und Rückennerven. Die älteren Handbücher enthalten hierüber ein bald reichhaltigeres, bald geringeres Material. In ersterer Hinsicht sind namentlich die Werke von Scemmering, Hildebrandt, Henle, Krause und Sappey zu rühmen. Auch bieten hierin die Publikationen über die Varie- tätenbeobachtungen aus dem Würzburger Präparirsaale vieles Gute dar. Ich veröffent- liche hier aus einem Vorrathe von CoUectaneen noch folgende, mir besonders interessant erscheinende FäUe. Es kömmt z. B. vor, dass an einer Seite des Kopfes ein Ast vom Nerv, lacry- malis zum Ganglion ciliare (oder umgekehrt) verläuft, dass auch ein Ciliarnerve vom Lacrymalis entspringt. An einer Kopfseite sah J. Müller einen Ciliarnerven von der kurzen Wurzel des Ganglion ciliare ausgehen und sich wiederum in zwei Aeste theilen. Derselbe Forscher fand ein feines im Hintergründe der Augenhöhle vom Troclilearis aus zum Erontalis sich begebendes Aestchen. ■ J. Müller bemerkte ferner an einem Kopfe die hintere Wurzel des I. Halsnerveu auf der linken Seite im normalen Zustande und sah die rechte hintere, vom Accessorius kommende Wurzel an ihrem Ursprünge, dicht am Accessorius selbst, ein Ganglion bilden. In einem anderen von demselben Forscher beobachteten Falle gab der Acces- sorius zum dritten Halsnerven einen Faden ohne Knoten ab. Ausser der schon S. 724 erwähnten Abweichung im Ursprung des Nerv, miisculocutaneus finden sich an diesem Nerven noch andere Unregelmässigkeiten vor. So bemerkte z. B. J. Müller, wie dieser Hautnerv mit zwei Wurzeln entsprang. Die eine derselben ging, aus dem Plexus kommend, statt durch den Muse, coraco- bracliialis durch den kurzen Biceps-Kopf hindurch, die andere dagegen zweigte sich vom Nerv, medianus ab, zog unter dem Biceps hinweg und vereinigte sich mit der ersteren Wurzel. Man sah die eigentlich vom N. musculocutaneus zu spendenden Muskeläste vom N. medianus abgehen, mit welchem letzteren ersterer sich verband. Es wurden Anastomosen zwischen den Nervi medianus und ulnaris, zwischen letzterem und dem Kam. profundus des ersteren beobachtet. J. Müller u. A. ver- misste an einem Nerv, ulnaris den Ram. dorsalis. Der kleine Finger und die Ulnar- seite des IV. Fingers erhielten ihre Rami digitales dorsales vom Nerv, cutaneus internus major. Ein Uebergreifen der Rami digitales dorsales des Radialis auf den dorsalen Abschnitt der Ulnarseite der Hand ist ebenfalls beobachtet worden. In einem Falle von J. Müller reichten jene bis zur Radialseite des kleinen Fingers. Derselbe Forscher beobachtete ferner, wie ein Ast des Obturator!us (S. 736) durch das Loch in der Sehne des Muse, adductor magnus ging und sich mit dem Nerv, saphenus verband. Die Theilung des Iscbiadicus in die Nervi peroneus und tibialis erfolgt gar nicht selten schon hoch oben im Bereiche des Oberschenkels, ja sogar noch innerhalb des Beckens selbst. In FäUen letzterer Art verlässt der erstere der Theilungsäste oberhalb des Muse, pyriformis, der N. tibialis unterhalb desselben das Foram. iscliiadicum majus. Der Nerv, cutaneus femoris posterior bUdete in einigen Fällen ein auffallendes Netzwerk mit dem N. glutaeus inferior. Die Entwickelung des Nervensystems. Ohne auf die frühesten den Vorlesungen über Embryologie anheimfaUenden Vorgänge und auf die sich daran knüpfenden theoretischen Erörterungen (s. Vorrede) in der frühesten Entstehung des menschlichen Nervensystems eingehen zuEntwicklung des Nervensystems. 759 können, will ich dennoch hier zunächst die mit der späteren Ausbildung des Embryo zusammentrelfenden morphotischen Sonderungsprocesse der Nervenanlage in Kürze darzustellen versuchen. Reichert, welcher diesen Gegenstand mit grossem Erfolge bearbeitet hat, lehrt uns, dass Gehirn und Rückenmark ursprünglich in einer elliptisch-begrenzten Scheibe angelegt werden, die bald durch eine in der Längsaxe auftretende Rinne, die — Primitivrinne — in zwei symmetrische Seiten- hälften getheilt wird. Man bemerkt, dass in der Queraxe der Anlage jederseits eine Einbiegung entsteht, durch welche die elliptische Figur biscuitförmig wird; die vordere Abtheilung entspricht der Anlage des Gehirns, die hintere der des Rückenmarkes. Nunmehr erheben sich die äusseren Ränder der noch scheiben- förmigen Anlage, neigen sich zur Mittellinie und verwachsen oberhalb der Primitiv- rinne. So bildet sich die auch später ausgesprochen bleibende Grundform des Gentrainervensystems, das Gentralnervenrohr. Die vordere kolbig endende Abtheilung des Rohres entspricht also dem Gehirn. An ihr beobachtet man sehr bald, von den Anlagen der Sinneswerkzeuge abgesehen, zwei, in geringen Entfer- nungen aufeinander folgende seitliche Einschnürungen, welche das Gehirnrohr in drei, hintcreinanderliegende Abtheilungen scheiden. Diese Abtheilungen führen die Namen erstes, zweites und drittes Gehirnbläschen; sie communiciren durch ihre Höhlen untereinander und mit der Höhle des Rückenmarkes. Diese drei Bläschen mit ihren Wandungen finden sich in dem entwickelten Gehirn durch den dritten Ventrikel, den Aquaeductus Sylvii und durch den vierten Ventrikel mit den bezüglichen Wandungen repräsentirt. An dem ersten Gehirnbläschen (Gegend des dritten Ventrikels) entstehen, indem dasselbe zugleich sich abwärts beugt und einen nach unten und vorn offenen Winkel mit dem zweiten Bläschen bildet, seitliche Ausbuchtungen, die jedoch nur den vordersten Abschnitt des bezeichneten Bläschens in Anspruch nehmen. Man denke sich daselbst zwei Linien gezogen, die vorn unmittelbar von der Mittellinie des kolbigen Endstückes ausgehen, divergirend nach hinten auslaufen und etwa in der Mitte des Seitenrandes des ersten Gehirn- bläschens enden. Diese Linien grenzen jederseits die Theile der Wandung des kolbigen Endstückes ab, welche unter der Form von Kugelabschnitten sich erweitern und so die Anlagen darstellen, welche man die Grossgehirnbläschen (Grosshirnbläs- chen) genannt hat. Sie wachsen gleich seitlichen Ausstülpungen aus dem vorderen Abschnitte des ersten Gehirnbläschens hervor, erweitern sich nach vorn, auf- wärts und einwärts, abwärts und hinterwärts derartig, dass sie nach und nach alle übrigen Abtheilungen des Gehirnes bedecken und umgeben, und nur an der Basis des Schädels freie Bezirke übrig lassen. Wo sie über die zunächst angrenzenden, nicht betheiligten Wandungen des ersten Gehirnbläschens (dritter Ventrikel) sich ausdehnen, ist der entsprechende Theil ihrer Wandung der Unterlage ganz conform gebildet. Es sind dies die Anlagen der grossen Hemisphären und der zuletzt bezeichnete Theil ihrer Wandung entspricht grösstentheils dem Gewölbe. Der Ent- stehung gemäss haben die Höhlen, die späteren Seitenventrikel des Gehirns eine, anfangs grosse, runde Oeffnung, das Foramen Monroi, durch die sie mit dem dritten Ventrikel in Verbindung stehen. Richtiger würde man vom genetischen Standpunkte aus sagen, dass die Seiten Ventrikel (durch die Foramina Monroi) und der dritte Ventrikel in einem, zwischen den ersteren und vor dem letzteren gelegenen gemeinscliaftlichen Raum (zwischen der Lamina terminalis und der Commissura mollis) zusammenmünden. Denn der Theil der Wandung des ursprüng- lichen ersten Gehirnbläschens, welcher sich zu den grossen Hemisphären ent- wickelt, reicht vorn bis zur Mittellinie, so dass nur der vordere Schluss des ersten Gebirnbläschens an der Bildung der Hemisphären betheiligt ist und die Lamina terminalis des späteren dritten Ventrikels in den Bereich der zu den grossen Hemisphären gehörenden Theile zu ziehen wäre. Jedenfalls ist an der bezeichneten760 Siebenter Abschnitt. Stelle im Geliirn eine Gegend festzustellen, in welcher die Grossgeliirnbllisclien (grossen Hemisphären) als secundäre Gebilde des ursprilnglichen ersten Gehirn- bläschens mit dem letzteren (dritte Yentrikelgegend), dem primären Gebilde, sehr innig in einander greifen. Die natürliche Abtrennung der zusammengehörigen Bezirke wird daher nicht allein erschwert, sondern oft nur auf Kosten der anatomischen Verbindung ausführbar gemacht. Im Beginne der embryonalen Entwickelung zeigen sich die Wandungen des Gehirnes und Rückenmarkes erst dünn und prägen in diesem Zustande ziemlich genau die Gestaltung der von ihnen begrenzten Hohlräume ab. Später jedoch verdicken sie sich allmählich stellenweise. An anderen Punkten, z. B. am ersten und am dritten Gehirnbläschen, treten aulFallende Veränderungen hervor. So bilden sich auch im späteren Verlaufe des Wachsthumes Umgrenzung und Lage des Monroe’- schen Loches um. Die Grossgehirnbläschen, welche allmählich etwa die Gestalt einer Bohne, den Nabel nach unten, angenommen haben, wachsen in weiterer Folge schneller und stärker. Im Scheitel der Krümmung ihres Mantels bilden sie die Hinterlappen, mit welchen sie hinten die Vierhügel und das seinerseits sich entwickelnde kleine Gehirn sowie hinten das verlängerte Mark überwuchern. Eine tiefe Längsfnrche trennt die beiden ursprünglichen zu den Halbkugeln umgestalteten Grossgehirnbläschen. Am Boden dieser Längsfurche erhält sich eine die Verbindung beider Halbkugeln vermit- telnde abgeplattete Längsschicht, der Balken oder die grosse Gehirncommissur. Als Verbindungen des Gehirnrohres entwickeln sich nunmehr auch Theile des verlängerten Markes, die Brücke, die Gehirnschenkel u. s. w. Die an der Ge- hirnbasis hervorragenden Markhügelchen erscheinen im sechsten Monate des Foetal- lebens. Die Sehhügel, welche als Halbkugeln mit nach der Mittellinie gerichteten Schnittflächen erscheinen, wachsen bis zum fünften Monat so zusammen, dass sie eine Verbindung durch einen Querstrang, die weiche Gommissur, darbieten. In der innersten Schicht, der grossen Gehirnhälfte, treten die Streifenhügel des Stamm- lappens auf. Sie verengern nach und nach die Kammern, die ..Höhlungen dieser Theile des ursprünglich gemeinsamen Gehirnrohrs, die Seitenventrikel. Im hinteren Abschnitt der Seitenventrikel bilden sich das Ammonshorn und die MECKEL’sche Er- habenheit aus. Das Septum pellucidum ist der an der Verdickung nicht betheiligte Abschnitt der senkrecht gestellten, medialen Wand des Mantels der grossen Hemisphären. Das MoiNROE’sche Loch aber wird durch Verdickungsschichten seiner Umgebung ein- geengt. Während nun die Wandung des Gehirnrohres an vier Stellen sich nicht als eigentliche nervöse Substanz entwickelt, sondern eine membranöse Beschaffenheit beibehält, gewinnt dasselbe wieder an der eine Kapsel für die Ventrikel bildenden Masse der Gross- und Kleingehirnhemisphären sowie am Gehirngrunde die volle Dicke, die volle Massenentwickelung und erhält an ihrer Aussenfläche aUmählich jene mäandrischen Windungen, welche für das Organ bezeichnend sind. Nach der Darstellung unseres Verfassers stehen die Furchen und Wülste der Gehirnoberfläche in inniger Beziehung zu den Verästelungen der das Blut zur Hemi- sphäre führenden Arterienstämme. Die Furchen etc. beginnen sich allmählich gegen Ende des fünften oder zu Anfang des sechsten Monates des Foetallebens zu ent- wickeln und schreiten in ihrer Ausbildung so schnell fort, dass der siebente Monat bereits einen guten Ueberblick über diese Verhältnisse erlaubt. Die Entwickelung der Dura mater und ihrer Fortsätze aus der skeletbildenden Schicht des Wirbelsystems beginnt im zweiten Monat. Während nun Dura und Pia schon frühzeitiger gegen einander abgegrenzt erscheinen, erfolgt dagegen die Ausbildung der Araclinoidea erst vom fünften Monat ab. Die Plexus clioroidei entstehen älteren Vorstellungen zufolge als Wucherungen der Pia mater, nach Reichert jedoch als solche des Ependyma und stehen mit der weichen Gehirnhaut nur durch Gefässäste in Com-Entwicklung des Nervensystems. 761 inuiiicatioii. Andere Forscher coiistatiren wenigstens den innigen Zusammenliang der Plexus mit dem Ependym. Das verlängerte Mark, welches an dem dritten Gehirnbläschen gegen die hier ebenfalls entstehende andere Anlage des kleinen Gehirnes und des verlängerten Markes sich absondert, erhält durch Verdickungen an seiner Aussenfläche die Oliven-, Pyramiden- und Strangkörper etc. Die vierte Gehirnkammer umfasst nur jenen Theil des Hohlraumes in der dritten Abttieilung des Gehirnstockes, welcher sich nach oben in die SvLvius’sche Wasserleitung öffnet. Der untere, unterhalb des Calamus scriptorius gelegene Theil setzt sich, wie auf S. 676 bereits mitgetheilt wurde, in den Centralkanal fort. Vom Rückenmark ist die früheste Embryonalanlage bereits oben S. 759 skizzirt worden. Ursprünglich stellt dies Gebilde nur den hinteren vom vorderen morphologisch kaum zu unterscheidenden Theil der gemeinsamen Anlage dar. Später sondern sich beide Organe deutlicher von einander, sobald mit der Ausbildung der Gehirnbläschen eine stärkere Beugung des Kopftheiles des Embryo nach vorn (Gesichtskopfbeuge, Kopf- beuge) eintritt. ln der vierten Schwangerschaftswoche sah man das Rückenmark bereits cylindrisch werden. Am Gehirnstock verdicken sich der unterste Theil des ver- längerten Markes sowie das Rückenmark in seinen Seitenwänden so stark, dass diese einander berühren und nur in dem ausgeraudeten Boden eine Lücke lassen, welche durch die graue oder innere Commissur zu dem Centralkanal (S. 676) anfgenommen wird. Die Hals- und Lendenanschwellnng werden im zweiten Monat angelegt und erlangen im dritten Monat ihre weitere Ausbildung. Die graue und die anfänglich nur in untergeordneter Menge auftretende weisse Rückenmarksubstanz vermehren sich allmählich. Dagegen nimmt der Centralkanal, welchen Kölliker beim vier Wochen alten Embryo eine rhombische, beim sechs Wochen alten dagegen eine gestrecktere Form annehmen sah, an Weite allmählich ab, er zieht sich nach dem inneren Gebiete der Rückenmarksubstanz und verkümmert, was nach Kölliker der mächtigen Entwickelung der Hinterstränge zuzuschreiben sein dürfte. Im dritten Monat ist der Kanal bereits gänzlich auf das Innere des Organs beschränkt. Sein anfangs mächtiges mehrschichtiges Epithel verdünnt sich. Die vordere und die hintere Spalte treten im zweiten und dritten Monat auf. Während aber die Yorderspalte durch das Wachsthum der Rindenschicht des Organes in die Dicke entsteht, hat letztere Fissur nach Reichert eine ganz andere Entstehungs- weise. Es stellt sich nämlich oberhalb oder hinter der Anlage des Centralkanales jene erwähnte graue oder innere Commissur des Rückenmarkes (S. 678) ein, welche den eigentlichen Centralkanal von einer hinteren spaltförmigen Abtheilung, letztere die erwähnte hintere Spalte, abgrenzt. Das Medullarrohr umgiebt sich schon früh- zeitig mit einem aus Bindegewebe bestehenden Gerüst, in dem Ganglienkörper und Primitivfibrillen bereits nach dem dritten Monat aufzutreten beginnen. Die graue Sub- stanz entsteht früher als die weisse und scheint sich letztere aus jener hervorzubilden. Die Rückenmarkshäute wurden bereits beim sechs Wochen alten Embryo beobachtet und konnten am Ende des zweiten Monates präparirt werden. Die Gehirnnerven entstehen an der Oberfläche dieses Organes z. Th. zugleich mit den Anlagen der Sinneswerkzeuge, z. Th. aber folgt ihre Entwickelung der all- mählichen Ausbildung des Gesichtsschädels. Die Sehnerven kreuzen einander bei ihrer Weiterentwickelung. Die peripherischen Körper nerven haben nun th. ihre centrifugale Sprossung vom cerebrospinalen System aus, th. finden sie auch Ursprungsherde in den von ihnen durchzogenen Gebieten. Diese in einer mehr selbst- ständigen Weise sich entwickelnd, vereinigen sich mit den centralen Herden. Der Sympathiciis scheint als eine Art Dependenz des spinalen Nervensystems zu entstehen. Die sympathischen Ganglien entwickeln sich kaum gleichzeitig mit, sondern etwas nach den spinalen Knoten. Hiermit dürften die Untersuchungen von762 Siebenter Abschnitt. Schenk und Birsdale übereinstimmeu. Ferner coiiicidirt damit das auf S. 745 über die nicht absolute Selbstständigkeit des Sympathicus-Systemes Gesagte. Präparation der Nerven. Der Herausnahme und Untersucliung des Gehirnes muss die ErölFimng der Scliädelliöhle voraufgeheii. Um diese auszuführen, wird zuerst die (selbstverständlich vorher abrasirte) Kopfhaut durch einen von einem Ohr quer über die Scheitelwölbung zum anderen Ohr verlaufenden (Frontal-) Schnitt, oder durch einen von der Nasen- wurzel bis zum Hinterhauptstachel führenden (Sagittal-) Schnitt gespalten. Alsdann werden die durch die Schnitte vorgezeichneten Hautlappen von der Schädel Wölbung gelöst und bei ersterer Schnittführung nach vorn und hinten, bei letzterer zu beiden Seiten des Kopfes herabgeschlagen. Hyrtl empliehlt hier einen Kreuzschnitt anzu- legen. Der Schläfenmuskel und die Schläfenfascie werden jederseits vom Knochen losgeschält. Dann wird der vorn an den Oberaugenhöhlenbögen beginnende und etwa 10—15 Mm. oberhalb des Hinterhauptstachels herumgehende Sägeschnitt mit fast senkrecht gegen den Schädel gehaltener Messerklinge durch die Galea und das Periost vorgezeichnet. Die Säge soll beide Knochentafeln und die Diploe zertheilen. Bei einiger Hebung ist eine glatte und saubere Durchsägung der Schädeldecke wohl zu ermöglichen. Werden aber dennoch einmal pfeiler- oder plattenartige Reste der Glastafel von der Säge nicht durchschnitten, so kann man dieselben mit vorsichtigen Hammer- und Meisseischlägen abstämmen oder mit einer Knochenzange durchkneifen. Ein etwaiges sehr festes Anhaften der harten Hirnhaut an das Schädeldach kann man mit dem SkalpeU oder, will man subtiler verfahren, mit einem Elevatorium auflieben. Darauf schreitet man zur Eröffnung des die Hemisphären einhüllenden jeseitigen Dura-Sackes. Dieser wird durch zwei neben der Basis der Falx magna weit nach vorn und nach hinten herabreichende, sagittale (mittelst der Scheere zu bewerkstel- ligende) Schnitte geöffnet und werden die dadurch gebildeten Seitenlappen entweder lateralwärts herniedergekrempt oder dicht neben dem Sägeschnittrande abgetragen. Die übrigbleibende, den Sinus longitudinalis enthaltende Substanzbrücke der Dura mater nebst der mit ihr verbunden bleibenden Falx magna werden vorn dicht über der Crista galli des Siebbeines quer durchschnitten, dann wird die harte Hirnhaut, nachdem die Stirnlappen mittelst des Skalpellstieles etwas von ihren Unterlagen, den Augenhöhlentheilen des Stirnbeines, emporgehoben worden, von der Crista galli losgeschnitten. Nun wird die grosse Hirnsichel an ihrem hin- teren Abschnitte im Bereich des Sinus rectus bis auf das Tentorium angeschnitten und es wird jede Seitenhälfte des letzteren bei gleichzeitiger Emporhebung des einen und des anderen Hinterhauptslappens von der Eminentia cruciata her etwa im Verlaufe des Querblutleiters nahe der inneren Schädelwand in lateraler Richtung durchtrennt. Nunmehr beginnt das Herausheben des Gehirnes, zunächst an der Stirn- region. Hier werden die Stirnlappen mit einem Elevatorium oder noch weit einfacher mit dem Skalpellstiel von ihrer Unterlage abgehoben und es werden die beiden Riechnerven aus den vertieft liegenden Abschnitten der Siebplatte herausgehebelt. Die Gehirnnerven müssen in möglichster Länge am Gehirn selbst verbleiben und hart an ihren Hindurchtrittsstellen an der Schädelbasis selbst gelöst werden. Nun lässt sich das Gehirn bei gehöriger Lagerung der Leiche, im Rücken erhoben, den Kopf nach unten und hinten, aus der Schädelbasis herauskippen, bei welcher Pro- cedur natürlicherweise auch die unteren Gehirnnerven und die der Gehirnbasis anhaftenden Schlagadern, seien diese injicirt oder nicht, mit dem Gehirn zugleich abgelöst werden. Behufs Herausgrabung der sorgfältig zu erhaltenden Hypophysis ist die Satteldecke jederseits zu durchschneiden. Die Kleinhirnheraisphären müssen nun aus den Fossae cerehelli herausgehoben und muss das verlängerte Mark mög-Präparation der Nerven. 763 liehst tief im Eingänge des RQckgratkanales quer durchtrennt werden. Hierbei sind übrigens der Accessorius und Hypoglossus zu beachten. Zur Aufnahme des Ge- hirnes und zwar zunächst der gewölbten Oberfläche desselben dient die abgelöste Schädeldecke oder noch besser eine ovale Blechschale. Das eine oder andere dieser Behältnisse dient sogleich beim Herauskippen des Organes der gewölbten Oberfläche des letzteren zur Unterstützung. Man hält das Gefäss mit der linken eigenen Hand oder es halten die Hände des Geliülfen. Die besagte Blechschale, mit einem genietlieten Rande versehen und von diesem aus nach der Mitte hin allmählich und gleichförmig sich vertiefend, ruht auf einem niedrigen angelötheten Fusse. Ohne den letzteren dreht und schaukelt die Schale bei jedem leisen Anstosse in unleidlicher Weise hin und her. Man kann nunmehr den WiLLis’schen Gefässkranz, die äusseren Austrittsstellen der Nerven und andere Theile der Gehirnbasis (S. 686) studieren, wobei die Pia mater an den betreffenden Stellen herausgezupft wird. Sind die einzelnen Verhält- nisse dieser basilaren Theile ernirt, so geht es an die Betrachtung der anderen gewölbten Theile von oben und von den Seiten her (Fig. 329 und 332). Um Lappen, Fissuren und Furchen gut zu übersehen, benöthigt man einer vorherigen Ablö- sung der Gefässhaut sammt den daran haftenden, die Furchen deckenden Gefässen. Hierzu sind Pincette und Scheere oder spitzes Messer erforderlich. Für die Abglät- tung, gewissermassen die Ciselirung der Gyri und Sulci eines frischen oder erhär- teten Gehirnes sind die aus Elfenbein, Knochen, Fischbein, Holz oder Metall gefertigten, bei der Modellirtechnik gebräuchlichen Repassirinstrumente und Spatel sehr nützlich. Zum Anschneiden der Gehirnsubstanz sollten dem Armamentar eines Präparirsaales die lang- und flachklingigen zweischneidigen Gehirnmesser nicht fehlen. Der Student wird sich freilich zum öfteren mit einem Skalpell aus seinem eigenen Secirbesteck zu helfen suchen. Reichert empfiehlt zur Präparation des Gehirnes in üebereinstimmung mit seiner auf genetischen Prinzipien beruhenden Darstellung von Hirnstock und Hirn- mantel folgende Zerlegungsmethode: Das Gehirn ist in den Hirnstock nnd die grossen Hemisphären zu trennen. Dieses geschieht durch einen Schnitt, der die Richtung jener Linie einhält, welche früher (S. 760) beim Hervorwachsen der Anlagen der Grosshirnbläschen beschrieben worden. Derselbe verlänft etwa am Innenrande der Stria terminalis und am Aussenrande des Tractus opticus. Vorn, wo die grossen Hemisphären sich an der Bildung der Wandungen des dritten Ventrikels betheiligen, ist die Durchführung eines solchen Schnittes mit Schwierigkeiten verbnnden, well man unsicher ist, wie viel von den betreffenden Theilen am Hirnstock zu lassen ist und wie viel den Hemisphären beigegeben werden soU. Durch einen Schnitt in der Medianlinie des Gehirnes werden die Höhlen des Hirnstocks geöffnet; zugleich lässt sich an beiden Haupttheilen des Gehirns leicht übersehen, was den ursprünglichen Commissuren, was neuen Verbindungen angehört; wo ferner die Wandnngen der Höhlen erhalten und wo sie durch Verkümmerung geschwnnden sind etc. ViRGHOw hat für die gerichtsärztliche Obduction folgenden Modus der Gehirn- zerlegung aufgestellt: Am Gehirn müssen die Schnitte durch die Hemisphäre stets von Innen nach Aussen gerichtet werden, so dass trotz der grössten Manipulation im Innern es am Schlüsse der Section doch noch möglich ist, das Gehirn wieder zuzumachen und zwar wie man ein Buch zumacht. Im Allgemeinen soll jeder folgende Schnitt über die Mitte der vorhandenen Schnittfläche geführt und jede neue Hälfte immer wieder von Neuem halbirt werden. — Dieses Verfahren lässt sich natürlich auf die grossen Ganglien nicht anwenden. Seh- und Streifenhügel lassen sich nicht so schneiden, dass ihnen die weiche Haut zur Erhaltung des Zusammen- hanges dienen kann. Das arachnoidale Blatt, welches sie erreicht, die Tela choroidea nebst den dazu gehörigen Plexus, berührt nur einen kleinen Streifen, die sogenannteSiebenter Abschnitt. 764 Stria coriiea, und man muss dieselbe abzielien, ehe man überhaupt die Zerlegung der grossen Ganglien beginnt. Letztere spaltet Yirghow durch fächerförmig angelegte Radialsclmitte, deren gemeinschaftlicher Ausgangspunkt den Hirnstiel (Pedunculus cerebri) bildet; wird ihre Zahl auch noch so sehr vermehrt, was gerade hier sehr nothweudig ist, so lässt sich doch durch die Verbindung jedes einzelnen Theilstückes mit dem Hirnstiel ein festes Verhältniss der gegenseitigen Lagerung bewahren. — VmcHow verlangt für jede Gehirnuntersuchung, nach vorhergegangener Absolvirnng der Häute, die Procedur mit Eröffnung der Gehirnhöhlen zu iuauguriren und zwar um leicht eintretenden Insulten und Zerreissungen derselben zuvorzukommen. Er sagt: «Ich führe daher den ersten Schnitt, den ich überhaupt in das Gehirn mache, sofort in die eine Seitenhöhle.« — Unser Forscher verschmäht für seine Zwecke eine in der descriptiven Anatomie beliebte Bioslegung des Centrum semiovale Vieussenii (S. 682). Er erinnert vielmehr daran, dass zwischen den Mitteltheilen oder Cellae mediae der Seitenventrikel nur das ganz dünne Septum pellucidum als Scheide- wand stehe und dass letzteres sich gerade unter der Raplie cori)oris callosi beliude. Schneidet man also l Mm. seitwärts von dieser Raplie senkrecht in das Corpus callosum ein, so gelangt man in einer Tiefe von 2—3 Mm. direkt in eine Cella media. Dieser Schnitt, der gegen die Ebene des Centrum semiovale einen Winkel von 90° bildet, sollte der erste Schnitt sein, der überhaupt in das Gehirn geführt wird, es sei, dass ganz besondere Verhältnisse eine Abweichung indiciren. Indessen ist mit diesem Schnitt nicht die ganze Erölfnung der Ventrikel ahgethan. Um die Vorder- und Hinterhörner zu öffnen, oder wenigstens, da namentlich die Hinterhörner häutiger ganz oder tlieilweise ohliterirt, als offen sind, ihr Verhalten darzulegeii, ist es nothweudig, nach vorn und nach hinten besondere Schnitte zu ziehen. Diese dürfen nicht mehr vertikal, sondern sie müssen horizontal, der vordere höher, der hintere tiefer, in die Vorder- und HinteiTappen des Grosshirns gelegt werden. Dann erst übersieht man die ganze Ausdehnung der Seitenhöhlen, da wenigstens der Ein- gang zu dem Cornu descendens durch den Schnitt gegen das Cornu posterius gleichfalls offen gelegt ist. Hat man nun den Inhalt der Seitenhöhlen, die Beschaffen- heit ihrer Wandungen und der Adergellechte, den Zustand der Scheidewand festge- stellt, so ergreift man mit der linken Hand die letztere dicht hinter dem Foramen Monroi, schiebt vor den Fingern das Messer durch dieses Loch hindurch, dnreh- sclmeidet schief nach oben und vorn das Corpus callosum und zieht nun vorsichtig alle diese Theile (Corpus callosum, septum pellucidum, fornix) von der Tela choroidea ab, Nacbdem letztere blosgelegt ist, hat man den Zustand ihrer Gefässe und ihres Gewebes zu untersueben. Alsdann fasst man von vorn her mit dem Skalpellstiel unter die Tela, zieht dieselbe von der Zirbel und den Vierhügeln ab, constatirt den Zustand dieser Theile und hat nun den dritten Ventrikel offen vor sich. Endlich spaltet man durch einen senkrechten langen Schnitt die Vierhügel und das Kleinhirn bis in den Aquaeductus Sylvii und die vierte Gehirn höhle. Ich selbst ziehe für die Demonstration der Gehirnhöhlen, vor einem Hörer- publikum, dem gegenüber ich mich durch die Rücksicht auf gerichtsärztliche Methode keineswegs gebunden erachte, folgende Schnittführimg vor: Ich trage mit dem flach gehaltenen Gehirnmesser durch Horizontalschnitte erst die Decke des rechten, später diejenige des linken Ventrikels soweit ab, dass die Cellae derselben und die grossen Gehirnganglien möglichst entblösst vor mir liegen. Einer theilweisen Ueberdachung derselben durch Reste der Hemisphärensubstanz helfe ich mit dem Skalpellstiel oder mit den S. 763 erwähnten Repassirinstrumenten ab. Das Seitenhorn lege ich durch einen mit der Basis nach aussen hervorragenden, mit den Seiten gegen das Ammons- horn convergirenden Keilschnitt frei und grabe dann in der Tiefe den Seepferdsfnss sensu strictiori heraus. Alsdann führe ich, um den Nucleus lentiformis, die Vor- mauer etc. zu zeigen, in dem von Virghow gewählten Sinne übereinander lagerndePräparation der Nerven. 765 Blätter- oder Staffelsclinitte durch Corpus Striatum und Thalamus opticus von innen schräg nach aussen und abwärts, Schnitte die ebenfalls, wie die Blätter eines Buches, in umgekehrter Reihenfolge von aussen nach innen «zugenäht» werden können. Ich hebe dann die Reste vom Balken, Gewölbe und Septum pellucidum ab, ent- blösse die dritte Gehirnhöhle von oben her, halte die Tela clioroidea superior empor, incidire sie von oben her mit der Scheere, zeige die Zirbeldrüse, ziehe mit dünnbranchiger Pincette vorsichtig den Rest der Tela von den Vierhügeln ab. End- lich eröffne ich von oben nach unten hin, den Wurm in sagittaler Richtung mit dem Messer spaltend, die SpaltQächen auseinanderbiegend, den Lebensbaum, sowie den vierten Ventrikel. Letzterer lässt sich durch Schnitte, wie Fig. 334 dergleichen dar- stellt, noch zugänglicher machen. Sagittalschnitte, welche zwischen beiden Hemi- sphären durch die Commissurtheile derselben, durch Balken, Gewölbe u. s. w. von oben nach unten gelegt werden, bedürfen zu ihrer exacten Ausführung der routine- mässigen Anwendung eines scharfen Gehirnmessers. Solche Schnitte öffnen aber auch den dritten Ventrikel und legen überhaupt die Theile in der durch Fig. 330 abge- bildeten Art und Weise frei. — Zum Studium der Topographie, des Situs encepliali in Sagittalschnitten dienen solche, welche durch den ganzen Kopf gefrorener Leichen mit möglichst genauer Einhaltung der Medianlinie geführt werden. Giebt es keinen natürlichen Frost und muss man selbst auf den künstlich erzeugten Verzicht leisten, so liefert die Einbettung des Kopfes in Gips ein ohne grossen Kostenaufwand lier- zustellendes, festes Gerüst, welches eine gute Säge, vor Allem die Kurbelsäge, in zwei fast symmetrische Hälften zu trennen vermag. Der hierzu von anderer Seite vorgeschlagene, leicht trocknende und bröckelnde Modellirthon ist für derartige Zwecke absolut unbrauchbar. Die nach obiger Methode hergestellten Sagittalschnitte lassen sich mit Repassiriustrumenten oder auch in Ermangelung von etwas Besserem mit dem Skalpellheft lüften und glätten. Um das Rückenmark untersuchen zu können, muss das Rückgrat eröffuet werden. Es kann dies von hinten und von vorn her geschehen. Behufs Eröffnung von hinten her wird zuerst die Rückenhaut durch einen vom Hinterhauptsstachel aus über die Dornfortsätze bis zur Afterkerbe hinführenden Längsschnitt gespalten und werden mit diesem ein oberer über das Hinterhaupt laufender Quersclmitt sowie jederseits ein unterer schräg auf- und lateralwärts gegen den Darmbeiukamm hin ziehender Schnitt verbunden. Haut und Rückenmuskeln werden nun von den Wirbeln mittelst starker Messer in groben Strichen abpräparirt und auf jeder Seite lateral- wärts gedrängt. Dann werden die Wirbelbögen mit der Doppelsäge, deren Zahnreihen gekrümmt sind, oder mit dem Doppelmeissel (nach Brunetti etc.) abgetragen. Die von Hyrtl für gewisse (pathologisch-anatomisclie) Zwecke mit Recht anempfohlene Eröffnung von vorn ist complicirter und erfordert viele üebiing. Auf Präparirsälen dürfte dieselbe nur höchst selten zur Anwendung gelangen. Trotzdem wollen wir ihrer kurzen Beschreibung nicht den Platz versagen. Nach Eröffnung des Halses, der Brust und des Bauches der Leiche werden die sämmtlichen Eingeweide heraus- genommen, es werden die Psoas-Muskeln vom Rückgrat gelöst und die Zwischeii- wirbelhänder des dritten und vierten Lendenwirbels durchschnitten. Nachdem die Bögen derselben Wirbel mit dem Meissei abgestemmt, werden ihre Körper vom vierten heraus ab nach oben gehebelt. «Die Bresche ist nun prakticabel», bemerkt Hyrtl. Nun werden, von der «Bresche» aus, die Bögen einer nach dem anderen abgestemmt, es werden die von letzteren befreieten Wirbelkörper in ganzer zusammenhäiigender Folge emporgezogen. Am Halse wird der Meissei schräg von oben und aussen nach unten und innen gegen die hier mit der Vorderfläche der Wirbelkörper in einer Ebene entspringenden Bögen eingesetzt. Behufs Freilegung der Cauda equiiia muss natürlich auch der Canalis sacralis von vorn her frcigcnicisselt werden. Uebrigens ist, um dem Präparator das Rückgrat iu hoher Lage zugänglich zu machen, ein766 Siebenter Abschnitt. unter den Rücken der Leiche geschobener Holzklotz Stelle für Stelle von unten nach oben zu rücken. Will man sich ein übersichtliches Bild der Dura mater verschaffen (S. 641), so bedient man sich der in Fig. 334 mit hinreichender Deutlichkeit abgebildeten Fensterschnitte und entfernt das Gehirn mittelst Löffeln, Spateln, der Elevatorien oder Raspatorien. Das Herausnehmen und Trocknen der Dura mater cerebri als Ganzes dürfte schwerlich Gegenstand der gewöhnlicheren Technik eines Secirsaales werden. Die Dura mater des Rückenmarkes, dessen Nerven bei Herausnahme des Präparates an ihren Eintrittsstellen in die Zwischenwirbellöcher losgeschnitten werden, lässt sich mit einer gewöhnlichen Incisionsscheere (den Kopf nach innen) spalten und mit der Pincette lüften. Es ist für gewisse Zwecke sehr wichtig, Gehirn und Rückenmark in stärkerem oder schwächerem Grade zu härten. Bevor man die erwähnten Organe in die Erhär- tungsflüssigkeit legt, zu welcher letzteren sich Alkohol in verschiedenen Graden, namentlich auch der 90 °/o Alkohol, letzterer selbst unter Anwendung von Bandagen, einer Wärme von 45—50® und von Uebertünchung mit Gummilack (Orö), wässrige Lösungen von Chromsäure und von doppelt chromsauerem Kali, auch Müllea’sclie Flüssigkeit empfehlen, soll man die Pia mater leichthin lüften und mit letzterer Procedur in den ersten Tagen nach vollzogener Einlegung fortfahren. Will man ein Gehirn so znbereiten, dass dasselbe eine festweiche, schneidbare Beschaffenheit und ein schönes Aussehen annimmt, so lege man es 4—6 Wochen in'Wickershelmer’s Conservirungsflüssigkeit und bewahre es nachher in nicht zu schwachem Alko- hol auf. Zur Präparation der Sinnesnerven empfehlen sich folgende Methoden: Die Verbreitung des Olfactorius betrachte man an Sagittalschnitten der Nasenhöhle, an deren Muscheln die Nervenfasern mit Sorgfalt freigelegt werden. Um den Opticus übersichtlich zu machen, entferne man die Schädeldecke, dann den kleinen KeUbein- flügel und das Orbitaldach. Der Troclilearis, Oculomotorius und Aducens können verfolgt werden, wenn man nach Ablösung der Schädeldecke mit Hammer und Meissei ein möglichst quadratisches Loch in das Orbitaldach schlägt, die Periorbita spaltet und die Muskeln, Nerven u. s. w. aus dem Fett herausgräbt. Die Verfolgung des Aciisticus bedarf einer besonderen Berücksichtigung bei Darstellung des Gehörappa- rates. Die Zungennerven, namentlich die Rami linguales des Trigeminus, Glosso- pharyngeus und Hypoglossus werden am Besten nach Entfernung eines Astes und einer Hälfte des Unterkiefers sowie nach Abtragung der hierbei im Wege stehenden Muskeln, Fett- und Bindegewebsmassen verfolgt. (Vergl. z. B. Fig. 358.) Der Trigeminus erfordert eine complicirte und mit den Aesten sich verändernde Schnittlegung, deren Einzelnheiten zu schildern hier der Raum fehlt. Den ersten Ast kann man untersuchen, nachdem man das ganze Orbitaldach vom Hinterrande des kleinen Keilbeinflügels aus bis zum Stirntheil des Stirnbeins abgetragen und die Contenta der Augenhöhle freigelegt hat. Meist ist es Sitte, den die Incisura supra- orbitalis enthaltenden Rest des Stirnbeines in grösserer oder geringerer Breiten- ausdehnung durch zw*ei Sagittalschnitte mit Meissei oder Säge zu isoliren und sanimt den daran haftenden Weichgebilden nach vorn und unten herniederzuklappen. Zur Untersuchung des zweiten Astes nimmt man den Jochhogen ab und entfernt alle die Nervi infraorbitalis, alveolaris superior etc. deckenden WeichgebUde. Alsdann dringt man von aussen her in die Orbita ein. Um den reichen Ganglienapparat des Trigeminus aufzusuchen, bereitet man das Präparat etwa in der vom älteren Arnold gewählten, in Fig. 340 abgebildeten Weise vor. Vom dritten Ast des Trigeminus verfolgt man den Ramus lingualis nach Ablösung des Unterkiefer- astes unter Schonung des Muse, pterygoideus internus, auf seinem S. 704 beschriebenen Wege. Der Alveolaris inferior soll, nach Ablösung des Masse-Präparation der Nerven. 767 ter etc., im Knocliengewebe des Unterkiefers freigelegt werden. Dies geschieht von aussen her mittelst eines nicht zu breiten Meisseis mit wenig convexer Schneide, erfordert aber, bei der meist bedeutenden Härte des Knochens am Erwachsenen, Kraftaufwand, Ausdauer und Vorsicht. Natürlich ist es bei der Trigeminus-Präparation mit den hier gegebenen kurzen Vorschriften nicht abgethan. Man wird z. B. auch die feineren Aestchen an dem durch Sagittalschnitt halbirten Kopfe von dessen medialer Seite her an verschiedenen Steilen in Angriff zu nehmen haben. Aach darf es wohl als selbstverständlich gelten, dass die frontalen, infraorbitalen Aeste u. s. w. dieses wichtigen Nerven ihre Präparation von der Antlitzseite her nöthig machen. Zu diesem Behufe entferne man die Haut in grossen Lappen und verfahre übrigens etwa wie bei der Präparation der physiognomischen Muskeln. Wo es sich nun im Allgemeinen um die Ablösung der Haut bei Anfertigung von Nervenpräparaten handelt, müssen deren einmal isolirte Lappen steil in die Höhe gezogen und mittelst eines möglichst flach geführten, nicht zu schmalklingigen Skalpells von ihrer Unterlage in kurzen Zügen gelöst werden. Dies gilt z. B. auch bei der Präparation des Facialis. Uebrigens soll der letz- tere stets erst in seinem Stamm, sogleich nach dessen Austritt aus dem Foramen stylomastoideum von aussen, hinter dem Kopfnickermuskel her aufgesucht und soll von da aus seine Verbreitung durch die Olirspeicheldrüse hindurch gegen das vordere Antlitz hin vorgenommen werden. (Vergl. Fig. 341, S. 709.) Die Präparation der Schlundnerven geschieht entweder an dem durch Sagittalschnitt halbirten Kopfe von aussen und von innen, oder an einem Frontalschnitt mit erhaltenen Hals- eingeweiden von hinten her, letzterer an einem Präparate, welches etwa auf die in Fig. 168 abgebildete Art und Weise hergestellt worden ist. Um die Halsnerven zu präpariren, entferne man erst die Haut, alsdann das Platysma, beachte die hier sich zeigenden Hautnerven, dann die auf S. 720 ge- schilderten N. cervicales. Um zu den neben den grossen Gefässen herabsteigenden Nerven des Halses zu gelangen, bedarf es einer methodischen Spaltung der Vagina vasorum. Zunächst trilft man, an dieser Stelle von aussen her medianwärts vor- dringend, den Ram. descendens nervi hypoglossi und dessen Ansa (Fig. 302, 306). Die Aufsuchung des Vagus und seiner Aeste, des Accessorius und Phreniciis, bereitet keinerlei Schwierigkeit. Dagegen muss man den Symi)atliicus-Stamm an dessen Verlaufe vor dem Muse, longus colli etc. erst von der ihn deckenden Fascie befreien. Weit mehr Mühwaltung erfordert natürlich die Darstellung der Aus- trittsstellen aller dieser Nerven an der Schädelbasis. Zur Präparation der peripherischen Körper nerven sind jugendliche oder alte, hagere, fettarme, auch etwas (nicht zu stark) wassersüchtige Leichen sehr geeignet. Will man die Hautnerven klarlegen, so bemühe man sich ihre Stämme und deren Ursprungsstellen frei zu machen und ihre subcutane Ausstrahlung in möglichst lange und breite, zur Seite klappbare Hautlappen zu präpariren. Ich habe viele von übrigens bewährten Anatomen angefertigte Nervenpräparate gesehen, an denen die subcutanea Ausstrahlungen und Endigungen an sorgfältigst unterminirten, nicht aber an lappenweise isolirten Hautresten verliefen, welche erstere Dissectionsmanier der Uebersichtlichkeit der Objecte keineswegs Vorschub leistete. Will man den Plexus brachialis präpariren, so geschieht dies am Besten an der Hälfte eines vorher exenterirten und abgeköpften Thorax. Diese Hälfte wird aufrecht auf den Präparirtisch gestellt, unter der Achsel durch einen hinreichend hohen Klotz gestützt und hieran noch durch Muskelhaken, Schnüre u. dgl. befestigt. Es wird dann die Haut aus der Oberschlüsselbeingrube herausgelöst (bei mageren Leichen ist diese tief eingesunken), es wird der Cucullaris abgeschnitten und wer- den die hier befindlichen Nerven gesäubert: der Dorsalis scapulae, suprascapu- laris, subclaviiis und der Plexus selbst. Alsdann werden der Muse, pectoralisSiebenter Absclinitt. 768 und serratus anticiis major durch eiueii 'sveit nach unten convex herumgehenden Hautschnitt freigelegt, es wird die Haut des Oberarmes von der Achselhöhle aus an der Innenseite des zweiköpfigen Muskels bis in die Ellenbogenbeuge und von da aus durch die Mitte der Beugeseite des Unterarmes und die Mitte des Handtellers bis zur Fiugerhasis der Länge nach gespalten. Ich rathe Anfängern diesen ausgedehnten Längsschnitt ahtheilungsweise und zwar 1) für den Ober-, 2) für den Unterarm und 3) für die Hand auszuführen, die sorgsam präparirten Hautlappen mit den in sie ausstrahlenden subcutanen Aesten bei Seite zu schlagen und von den Fingerbasen durch einen volaren, mit einem dorsalen verbundenen Querschnitt frei zu machen. Die Haut der Finger kann von diesen einzeln losgeschält werden. Wenn ich auch gewissen berühmten Fachgenossen zustimmen muss, weiche ein gedankenloses Heraussclmitzeln von zu vielen feinen Nervenästchen für verlorne Mühe rechnen, so vermag ich doch nicht umhin, die sehr sorgsame und übersichtliche Präparation eines Extremitäten- Plexus für die eigentlich schulende Aufgabe eines strebsamen Zuhörers zu bezeichnen. Die Präparation des Plexus bracliialis möge übrigens von der Achselhöhle aus dieselben Wege durch die Fascien und Ligamente, auf und zwischen den Muskeln und Knochen verfolgen, wie wir sie für die Dissection der Arm- und Handgefässe bereits vorgezeichnet haben (S. 637). Aehnliche Principien wie die hier erörterten werden für die suheutanen Brust-, Rücken- und Banchnerven in Anwendung gezogen. Es sind hierzu grosse Hautschnitte erforderlich, deren Führung gemäss den für die Muskelpräparation ge- währten Bathschlägen (S. 288) vollzogen werden kann. Um die Plexus lumbalis und ischiadicus zu präpariren, lagere man eine mit der hetretfenden Beckenhälfte versehene untere Extremität zunächst mit deren Vorderseite so auf den Tisch, dass daran erst die Becken- und dann die vorderen Hautnerven präparirt werden können. Erstere lassen sich unter der sie bedeckenden Fascie ohne Schwierigkeit isoliren. Um die Wurzeln des Plexus lumbalis freiznmachen, präparire man den Psoas-Muskel medianwärts hinüber. Das Ligam. Poupartii werde erhalten. Die Hautschnitte für Plex. lumbalis und ischiadicus lassen sich nach der auf S. 292 hcschricbenen Methode ansführen. (Vergl. auch Fig. 153.) Um den Nerv, ischiadicus freizumachen, löse man den medialen Gastro- ciiemius-Kopf und die mediale Seite des Soleus. Im Uebrigen verfahre man wie hei der Präparation der Gefässe, versäume aber nie, grosse isolirte, die subcutanen Verzweigungen umfassende und letztere aufnehmende Hautlappen zu bilden, dagegen das S. 288 erörterte Unterminirungssystem der Haut möglichst zu beschränken. Die Nervi plantares kommen neben dem Muse, quadratus plantae gut ziim Vor- schein, wenn man den Muse, flexor digitor. communis brevis abpräparirt oder wenigstens auf die in Fig. 355 ahgebildete Art und Weise an seiner Insertion ah- trägt. Will man aber die auf S. 743 dargestellten Mnskeläste conserviren, so muss man die S. 263 beschriebenen Fleischlagen schichtweise unterminiren, auf der late- ralen Seite lösen und mittelst Klemmhölzern von einander drängen. (.Vm Besten thiin für solche Zwecke die wohlfeilen, hölzernen Sperrklammern mit Drahtspiralen.) Eine sorgfältige und dabei übersichtliche Präparation der Vagus- und Sym- pathicus-Gebiete gilt mit Recht für ein anatomisches Kunststück. Wir sehen in ver- schiedenen europäischen Sammlungen wahrhafte Meisterarheiten dieser Art. Um solche Pracht werke der Technik und der wissenschaftlichen Leistung herzustellen, bedarf es natürlich der Kenntniss und der geübten Hand des Adepten. Präparate der Art ent- fallen nicht in den Uebungskreis der Mehrzahl der Hörer auf einem anatomischen Institut. Ich habe sogar Fachmänner gesprochen, welche überhaupt jede technische Darstellung der Vagus- und Sympatbicus-Verhreitnng von den usancemässigen Aufgaben einer Ars cadiavera rite secamla der Studenten ausschliessen wollten. So769 Präparation der Nerven. weit möchte ich aber doch nicht gehen, vielmehr von jedem Präparanten, wo irgend das Material es erlaubt, die Anfertigung eines Uebersichtspräparates verlangen. Dazu stelle ich Cadaver von nicht zu jungen Kindern (l—10 Jahr), von Jünglingen und Mädchen, namentlich von hageren Personen solchen Alters, zur Auswahl. An Phthise Verstorbene müssen davon ausgeschlossen werden. Brust- und Baucheingeweide dürfen nicht durch Krankheitsprocesse ruiuirt, Pseudoligamente dürfen nicht in zu grosser Zahl vorhanden sein. Ich verlange leicht abtrennbare, nicht durch Auflagerungen verun- staltete Serosae der Brust- und der Bauchhöhle. Ich entferne, nach voraufgegan- gener Präparation der tieferen Halsnerven, den Kopfnickermuskel (S. 197), das Briist- beiu und die Rippenknorpel, sowie deren Fleischbeläge etc., entferne den Herzl)eutel bis auf die gänzlich freizniegenden Phrenici, ziehe erst Herz und Lunge mit Haken oder Schnüren nach links herüber und entblösse Vagus und Sympathicus, letzteren bis auf die Splanclinici, von Bindegewebe, so dass die Hauptstränge und deren Hauptgeflechte klar vor Augen liegen (Fig. 356). Alsdann ziehe ich die oben erwähn- ten Brusteingeweide auf die rechte Seite hinüber und präparire die genannten Nerven in der linken Abtheilung des hinteren Mediastinum sowie der Rippenpleura etc. Hierauf präparire ich die in ihren Ligamenten gelöste Leber nach links herüber, fixire sie hier und durchschneide das Zwerchfell von vorn nach hinten, zunächst bis gegen die rechte Nebenniere hin und hebe diese empor. Alsdann suche ich die Splanclinici und das ohne Schwierigkeit hier zu fludende Sonnengeflecht (S. 752), dann den Lumbaltheil etc. des Sympathicus auf, wobei ich die vorliegenden Baucheingeweide ablöse und nach links hinüber dränge. Darauf suche ich soviel wie möglich die Eingeweideäste zu präpariren. Es müssen die Bauchverästelungen des Vagus auf dieser Seite verfolgt werden. Dann kann man die Leber wieder nach rechts herüber- ziehen, das Zwerchfell auch linkerhand, lateralwärts vom Pylorus, in der Richtung von vorn nach hinten bis auf den Hiatus oesopliageus hin durchtrennen und nunmehr die Verbreitung zunächst der Vagus-Aeste am Magen (S. 716), dann des Sympatlii- cus auf dieser Seite so sorgfältig und ausgiebig wie möglich präpariren. Es muss hierbei dem Geschick und der Ausdauer des Präparanten überlassen bleiben, thiin- lichst viel Verzweigungen nach den Eingeweiden, dem Darm, den Drüsen u. s. w. hin frei zu machen. Ohne nun behaupten zu wollen, dass eine derartige, immerhin örtlich beschränktere Präparation die vollständige Verbreitungsweise der sobethanen Nervengebiete in irgendwie erschöpfender Weise klarlegen könne, möchte ich die- selbe dennoch selbst jüngeren Präparanten ans Herz legen. Jeder derselben wird durch sie in den Stand gelangen, sich ein wenigstens leidliches Bild der Verbrei- tungsart jener höchst wichtigen (practisch vielfach so stiefmütterlich behandelten) Nerventheile zu verschaffen. Dass dem Präparanten aber gerade hierbei das Wort lind mehr noch die Hand des Lehrers zur Seite sein müssen, sollte kaum noch einer besonderen Erwähnung bedürfen. 49ACHTER ABSCHNITT. DIE LEHRE VON DEN SINNESWERKZEUGEN (AESTHESIOLOGIA). Die Sinneswerkzeuge (Orgcuna seiisnuin) dienen dazu, uns die von der Aiissenwelt in uns liervorgerufenen Eindrücke empfinden zu lassen. Diese Vorgänge geschehen unter Vermittelung der (sensiblen) Sinnesnerven, welche mit dem Centralorgan in Verbindung stehen. In letzterem erzeugt sich die Empfindung. Das Gentralorgan wird durch die Sinnesnerven auf seine specifische Energie gereizt. Diese ist aber die Fähigkeit des Cehirnes, auf den Reiz eines sensiblen Nerven hin eine Empfindung zu veranlassen. Die meisten Sinnesnerven fiinktioniren für eine specifische Empfindung. Der Sehnerv vermittelt nur das Sehen, der Gehörnerv nur das Hören, der Geriichsnerv nur das Riechen. Der Geschmacksnerv kann dagegen den Ge- schmack und daneben das Rrennen etc. empfinden, während der Tastsinn für die Eindrücke der Temperatur und des Druckes zugleich empfänglich ist. ln gewisser Hinsicht sind aber auch diese scheinbar dilferenten Empfindungen verschiedene Formen einer und dersellien Gategorie von Sinnesperceptionen. Die Sinnesnerven laufen in eigenthümliche specifische Organe, die Sinnesorgane aus. Ihnen sind trotz mannigfaltiger Abweichungen in ihrer hauptsächlichen Banunterlage auch gewisse Eigenthümlichkeiten in der Ver- breitungsweise der Nerven u. s. w. gemeinschaftlich. Wir unterscheiden das Gesichts-, das Gehör-, das Geruchs-, das Geschmacks- und das Gefühlswerkzeug. I. Das Gesichts- oder Sehwerkzeug (Organon visus). Dies ist das Auge (Oculus, oplitlialimis), welches uns mit der Gestalt, Lage, Farbe u. s. w. der um uns her befindlichen Gegenstände unter Vermit- telung des mit ihm verbundenen Sinnesnerven, des zweiten Gehirnnerven oder Sehnerven (S. G96) bekannt macht. Das Auge ward vertreten durch einen Haupttheil, den Augapfel771 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. Fifi’. 359. — Seiikrecliler DurchschniU durch d:is Aii^'O eines iieiigel)()rneii Kindes in Znsammenliang' mit den Nc])eiiorganeii (nach LoE^^’IG). Yergr. ’s/,. — I) BuUms. A) Hornhaut, a) Vorderes Epithel, b) Snl)strat, c) inneres oder hinteres Epithel dersell)en. T>) Sclerotica. d) Hornliantfalz. e) Canalis Schlemmii. r') Kleines, venö- ses in den Kanal miindendes ro'fiiss der Sclcra. f) nefässc' der Sclprnficn. (j) ln-Achter Abschnitt. 772 sertioQSStellen des Kectus superior und inferior., h) lusertionsstelle der Scheide des Nero, opticus iu die Sclerotica. i) Lamina crihrosa. C) Choroidea. k) Pro- cessits ciliares, k') Deren Grund, l) M. tensor choroideae. V) Dessen Insertions- stelle in die Choroidea. D) Iris, m) Pigmentscliiclit derselben [Uvea im engeren Sinne), n) Ligam. iridis pectmatum. o) Pupille. E) Retina, p) Papilla nervi optici, q) Körner- und Stäbchenschicht. r) Ora serrata. s) Vorderer mit der Membrana limitans zusammenhängender Theil der Zoniila linnii. F) Linse. w) Linsenlamellen, x) Linsenkapsel. G) Glaskörper, t) Canalis hyaloideus. u) Sepia des Glaskörpers (?). v) Membra7ia hyaloidea. v') Innere Partie der Zonula Zinnii. — II, III) Oberes und unteres Augenlid. H)Aeussere Hautschicht, a) Augenbrauen, ß) Augemvimpern. ß') Deren Talgdrüsen, y) Haarbälge und Talg- drüsen der Hant. J) Innere Haut, Tarsalschicht. J') Verbindungsstelle des Tarsus mit dem am Augenhöhlenrande befindlichen faserknorpligen Bande, ö) Tarsus, z) MEinOM’sche Drüsen. K) Conguneliva palpebrarum. K') Conf bulbi. Deren Vereinigungsstelle. L) Gemeinschaftliche Scheide des Bulbus (Tekon’scIic Kapsel, S. 779). X) Querdurchschnittene Gefässe. p.) Fettzellen und Fettgewebe. M) Muse, orbicularis p>alpebr. M’) M. leoalor palpebr. super. ]\D) M. rectus superior. I ÄD) M. rectus inferior. M'*) M. obtiquus super, M®) M. obliquus bifer. N) Nervus opticus.^ V]) dessen eigentliche Scheide. Neurilemma, t) Nervenbündel, x) Ait. ■ centralis retinae. ' (Bulbns oculi). Dieser ist umgehen von Schutzorganen und mit bewegenden Theilen, den Augenmuskeln versehen, welche letzteren die Stellungen des Ang- . apfels zu verändern vermögen. Jeder Augapfel liegt in einer Augenhöhle (Orbita) jener knöchernen, am vorderen Umfange des Schädels, zwischen Stirnbein und den Antlitzknoclien hefmdlichen Kapsel, welcher wir bereits auf S. 59 eine genauere Betrachtung gewidmet haben. Der Augapfel wird in seiner Augenhöhle von fetthaltigem Bindegewebe eingehüllt und ist hier von Nerven, Muskeln und Drüsen um- geben. Vor ihm befinden sich, und zwar an der Vorderöffnung der Orbita, die zu seinem Schutze dienenden Augenlider und die Bindehaut. Die Augenlider (Palpebrae), ein oberes (Palpebra superior) und ein unteres (P. inferior], bilden zwei l)ewegliche Fortsätze der äusseren Antlitzhaut, welche durch die transversale Augenlidspalte (Rima palpebrarum) von einander getrennt, sich vorhangartig vor die Vorder- oder Aussenfläche des Bulbus legen und welche sowohl geöffnet als auch geschlossen werden können. Da der Bulbus sich mit seiner Vorderfläche aus dem Orbitaleingange hervorwölbt, so zeigen sich auch die dem Augapfel >sich anschmiegenden Vorderflächen der Augenlider nach vorn und aussen convex. Das höhere obere Lid ist stärker gewölbt als das etwas niedrigere untere. Die zusammengezogenen, geöffneten Lider legen sich in transversale Falten, welche sich beim Schliessen, wobei sich die Lider stram- mer über die gewölbte Bulbusfläche hinziehen, Avieder mehr ausgleichen. Aber auch selbst beim Geschlossensein der Lider zeigen da, wo das obere und untere Lid sich dicht unterhalb des oberen und oberhalb des unteren Augenhöhlenrandes in den Orbitaleingang liineinziehen, eine obere und untere constanlere Querfalte. Die Augenlidspalte läuft in zwei Augenwinkel, einenDas Gesichts- oder SehWerkzeug. 773 äusseren und inneren (Caiithus oculi externus et internns) ans. Der äussere ist kurz und eng, der innere dagegen ist länger und bildet eine niedrige, in ihrem (medialen) Grunde gerundete Bucht. Die Vorder- oder Aussenfläche des Augenlides ist mit Gesichtshaut, die innere dagegen ist mit Schleimhaut überzogen. Unter der hier. dünnen äusseren Haut befindet sich der Schliessmuskel (S. 189), hinter diesem eine Lage lockeren reifen Binde- gewebes und dahinter wieder der Augenlidknorpel (Tarsus). Dieser gehört zu den Faserknorpeln und ist mit einer dichten fibrösen, das Perichondriuni vertretenden Hülle umgeben. Jeder Augenlidknorpel hat eine vordere gewölbte und eine hintere concave Fläche, ferner einen oberen dünneren und unteren dickeren Rand. Beide Knorpel verschmälern sich gegen ihre Enden hin. Der obere ist höher als der untere. Sie werden an die Augenhöhlenränder durch Bänder (Ligamenta tarsi superius et inferius) befestigt. Am inneren Augenwinkel befindet sich zwischen Processus nasofrontalis oss. maxillae super, und den medialen Enden der beiden Tarsi das aus straffen Bindegewebsfascikcln bestehende innere Augenlid- oder Augenwinkelband (Ligam. palpebrale s. canthi oculi interniim). Am äusseren Augenwinkel dagegen liegt das zartere und schlaffere äussere Augenlid- oder Augenwinkelband (Ligam. palpebrale s. canthi oculi externum) zwischen den lateralen Enden der Tarsi und dem Processus sphenofrontalis des Jochbeines ausgespannt. Im Gewebe der Augenlidknorpel finden sich eingebettet die Meibom’- schen Drüsen, Tarsaldrüsen (Glandulae Meibomii, tarsales). Sie wenden sich der hinteren Fläche der Knorpel mehr als der vorderen zu. Im oberen Lide befinden sich ihrer 30—40 längere, im unteren Lide 20—30 kürzere. Diese Körper sind gestreckte Traubendrüsen und zeigen jede einen hohen stammartigen Ausführungsgang, mit welchem jederseits kurzes mit bläschen- artigen Anhängen versehenes Seitengeäst zusammenhängt. Ein solcher Drüsen- körper erinnert von fernher an die Stammbildung und Aslvertheilung eines Tannenbaumes. Im Innern der mit dem Knorpelgewebe verwachsenen Drü- senwand jedes dieser Organe entwickelt sich ein mit Fettkörnchen erfülltes, in seinen einzelnen Zellen voluminöses Epithel. Wenn man MEiBOM’sche Drüsen bei durchfallendem Lichte betrachtet, so erscheinen dieselben sehr dunkel, bei auffallendem Lichte dagegen erscheinen sie Aveisslich und körnig. Diese Drüsen münden meist eine jede gesondert, zuweilen münden ihrer zwei, selten ihrer mehrere mit gemeinsamem Ausführungsgange, am Lidrande mit einer kreisrunden oder ovalen Oeffnung. Das Absonderungsprodukt der Drüsen bildet ein etwas slrengflüssiges, mattgelbliches, im Ganzen der Hautschmiere ähnliches Fett, das Augenschmalz, die Augenbutter (Sebiim palpebrale) genannt. Selbiges dient mit zur Schlüpfrigerhaltung der Augenlider. Ausser diesen und den später zu erwähnenden Talgdrüsen enthalten die Lider in ihrer äusseren Hautbekleidung noch Sch weissdrüsen. Neben ihnen beschreibt Waldeyer modificirte Schweiss- oder Knäueldrüsen des Lidrandes, welche jede in eine Talgdrüse münden sollen. W. Krause und Andere nennen ferner die hauptsächlich im Grunde des oberen Lides, besonders nahe dem inneren Winkel vorkommenden acino-tubulären (?) Drüsen. H. Müller beschrieb eine in jedem Lide auftretende, nicht unbe- trächtliche Schicht glatter Muskeln (Muse, palpebralis superior et infe-774 Achter Abschnitt. rior), welche sich au die Tarsalknorpel heftet und vom Sympathicus versorgt zu werden scheint. Waldeyer erwähnt grosser dunkelgekörnter Zellen der Haut und des Unterhautbindegewebes der Lider. Sie erstrecken sich auch durch die Muse, palpebrales, ferner erwähnt Jener der in der äusseren Lidhaut, namentlich Brünetter, auftretenden Pigmentzellen. Man schreibt den glatten Palpebralmuskeln die Wirkung eines allmählich erfolgenden Aufschla- gens der Lider zu. Die freien Augenlidränder sind mit den starren, borstenähnlichen Wimperhaaren, Augenwimpern (Cilia) besetzt, welche in zwei oder drei Reihen hintereinanderstehen und deren vorderste länger als die hinteren sind. Die Wimpern des oberen Lides sind länger als die des unteren Lides und sind nach oben gekrümmt, während letztere in entgegengesetzter Richtung nach unten gekrümmt erscheinen. Beim Schliessen der Lidränder legen sich die Lilien aufeinander, ln die Bälge dieser Haare münden immer je zwei Talgdrüsen (Glandulae ciliares), deren phlegmonöse Entzündung das soge- nannte Gerstenkorn (Hordeolum) erzeugt, dessen Sitz von Anderen übrigens in die MEinOM’schen Drüsen verlegt wird. Die Augenwimpern dienen übrigens th. dazu, das Auge zu beschatten, th. um Schweiss, Staub und andere fremde Substanzen vom Augapfel entfernt zu halten. Ueber den oberen Augenlidern, längs den Oberaugenhöhlenbögen, der Krümmung dieser und des Oberaugen- höhlenrandes folgend, befinden sich die Augenbrauen oder Augenbraunen (Supercilia), meist nur kurze, etwas starre Haare, welche in mehreren Reihen über- und durcheinander stehen und einen bald mehr bald weniger nach oben ausgeschweiften Zug bilden. Im medialen Abschnitt kehren sie sich nach oben und aussen, im lateralen (Haupt-) Abschnitt kehren sich die oberen nach unten und lateral-, die unteren nach oben und lateralwärts. Selten ist dieser Haarwuchs so ausgedehnt, dass die Augenbrauen beider Seiten an der Nasen- wurzel zusammenstossen, über welche Stelle etwas nach oben hin sich die Stirn gl atze oder Glabella (S. 24) erstreckt. Die äussere Haut ist an der Augenbrauengegend ziemlich fettreich, erscheint dadurch und durch die hier dichter gehäuften Fleischbündelchen der Mm. orbicularis oculi und corru- gator supercilii ein wenig gewulstet. Sie lässt sich leicht in jene Runzeln legen, welche als eine der wichtigsten Erscheinungen sowohl in der natür- lichen als auch in der gekünstelten Mimik gelten müssen. Die Augenbrauen dienen ebenfalls zur Beschattung des Auges und hindern den von der Stirn herabrinnenden Schweiss direkt in diese Organe hineinzufliessen. Die Bindehaut. Von den Lidräiidern an zeigt sich die dem Bulbus zugekehrte hintere oder innere Lidfläche mit einer schleimhautähnlichen Membran, der Augen- lidbindehaut (Conjunctiva i)alpebrarum) bekleidet. Dieselbe hat die deutlich röthliche Farbe der Schleimhäute und ist glänzend, feucht, schlüpfrig. Das Substrat dieser Haut wird von einem geschichteten Plattenepithel bedeckt, dessen Zellen saftreich, aber vielgestaltig, meistens freilich aussen länglich-, innen mehr rundlich-oval erscheinen. Die von Waldeyer erwähnten grossen schleimführendeu runden Körper, welche (nach Art der Becherzellen des775 Das Gesiclits- oder Sehwerkzeug. Darmes) zwischen den normalen Bindehautepithelien Vorkommen und welche man in der Thal auch an der Coiijunct. palpebrarum nicht selten beobachtet, sind künstlich entstandene, autgeblähete, in der Zersetzung begriffene zellige Elemente. Das ßindegewebesubstrat der Lidbindehaut ist in der Tiefe, in der Nähe der Tarsalknorpel, ziemlich dicht, wird dann lockerer und gegen den Epithel- belag hin wieder dichter. Dasselbe enthält elastische Fasern, ist gefäss- und nervenreich. Am Epithelbelag des inneren Theiles des Lidrandes treibt dies Substrat in den Belag hineinragende Wärzchen oder Papillen, welche letzteren nebst den vielen Unebenheiten der übrigen Lidtheile das Corpus papillare oder den Textus papillaris conjunctivae der älteren Autoren darstellen. Bei Entzündungen schwellen diese Hervorragungen leicht an. Das mattgestreifte, Kerne führende Bindegewebe der Papillarschicht ist gegen den Epithelbelag hin durch eine sehr dünne hyaline Schicht, eine basement meni- brane, abgegrenzt. Die Wärzchen sind th. mit Gefässschlingen, th. mit Tastkör- perchen versehen. Die Nerven enden sowohl in diesen, als auch bilden sie, allmählich markarm werdend, Netze, von welchen letzteren aus noch wenige feine, marklose Aestchen zwischen die Epithelzellen Vordringen und hier spitz endigen sollen (Waldeyer). In der Nähe des oberen und unteren Augenhöhlenrandes setzt sich aus der Lidbindehaut die sich über die ganze vordere Augapfelfläche verbreitende Augapfelbindehaut (Conjuncti^va bulbi) fort. Die tief im Grunde des oberen und unteren Lidwinkels versteckt liegenden Uebergangsstellen der Coiijunctiva palpebr. in die Conj. bulbi werden Fornices conjunctivae genannt. Die Bindehaut des Augapfels verliert ganz das Röthliche der Lid- bindehaut, bleibt zwar glänzend und schlüpfrig, wird aber durch ihre Unter- lage porcellanweiss. Sie bildet, indem sie die dicht unter ihr befindliche Sclerotica durchschimmern lässt, mit dieser das «Weisse» im Auge. Bei farbigen Menschenstämmen zeigt sie einiges in unregelmässig sternförmigen Zellen abgelagertes Pigment, dessen Haupttheil freilich noch in das Gewebe der Sclerotica hineingreift. Am äusseren Theil des vorderen Umfanges des Bulbus und an diesen durch lockeres Bindegewebe angeheftet, legt-sie sich im Umfange der Hornhaut fest an ihre Unterlage. An letzterwähnter Membran bildet sie eine wenig erhabene, öfters kaum wahrnehmbare ringförmige Wulstung, den Annulus conjunctivae. (Die Bindehaut der Cornea wird bei der Beschreibung dieser letzteren selbst ihre Erledigung finden.) Die Conjunctiva bulbi ist mit einem im Ganzen zarten, durchschei- nenden Substrat versehen, welches etwas reicher an elastischen Fasern als dasjenige der Conjunctiva palpebr. erscheint und einen Belag mit mehr- schichtigem Plattenepithel aufweisst. Die Gefässe sind hier meist auf einige innere und äussere, vom entsprechenden Augenwinkel aus gegen die Hornhaut mit divergenten Zweigen strahlende Aderbäumchen beschränkt, welche sich bei Entzündungen, äusseren Reizen, anhaltendem Erbrechen u. s. w. strotzend füllen und dann in deutlicheren Büscheln und Netzen hervortreten können. Die Lymphgefässe bilden Netze, welche sich dichter um die Drüsen her gruppiren und an den Augenlidrändern enger werdend, daseihst auch Sam- melkanäle enthalten. Die Nerven bilden in dem Bindegewebe unter der776 Achter Abschnitt. Coigiiiictiva Aiiasloiriosea und knäuelförmige Verschlingungen, im Gewebe der Bindehaut selbst aber Endkölbchen von th. kugliger, th. rundlich-ovaler Form. In der Augenlid- und Augapfelbindehaut, in jener aber in ungleich grösserer Menge als in dieser, befinden sich auch Drüsen. Diese sind theils einfache Traubendrüsen, wie sie namentlich am Foriiix reichlich auftrelen, theils Follikel, die spärlich in den Lidern und zwar in Gestalt von Haufen, Plaques, und am Augapfel, hier aber solitär (Morano) Vorkommen. Diese Follikel besitzen eine peripherische Schicht von verlängerten Spindelzellen, welche mit ihren Fortsätzen in ein centrales Netzwerk übergehen. Sie enthalten z. Th. recht sonderbar gestaltete Lymphkörperchen. Manche wollen auch tubulöse Drüsen in der Bindehaut gefunden haben, indessen betrifft dieser angebliche Fund nur Einsenkungen der Oberfläche. Thräu eil Werkzeuge. Am inneren Augenwinkel findet sich ein senkrechtes Fältchen, die Plica seiiiilunaris s. palpebra tertia^ eine rudimentäre Nickhaut (Mem- brana uictitans). An ihr zeigt sich eine Anhäufung von kurzen MEißOM’schen und von Traubendrüsen, die mit Conjimctiva überkleidet und mit kurzen Härchen bewachsen ist, die Caruncula lacrymalis. Die die hintere Augenlid- und die vordere Augapfelfläche feucht erhal- tenden Thränen (Lacrymae s. lacrimae) werden von den Thränendrüsen (Glandulae lacrymales s. lacrimales) abgesondert. Es sind dies zwei ziem- lich fest zusammengeballte Traubendrüsen, welche am oberen lateralen Umfange des Augapfels in der Augenhöhle befindlich sind. Die obere derselben (Gl. lacrymalis superior) ragt in die Fovea glandnlae lacrymalis des Stirn- beines hinein. Die untere (Gl. lacrymalis inferior) liegt unter der oberen und erstreckt sich vom Fornix conjunctivae bis zum äusseren Augenwinkel. Beide Drüsen werden mit ihrem reichlichen Lappenwerk von einem nicht sehr festen, an der unteren Drüse vielmehr nur lockeren capsulären Bindegewebe umhüllt.’ Dasjenige der oberen Drüse ist mit dem Periost des Orbitaldaches verwachsen. Aus den beiden Thränendrüsen entspringen 7—12 Ausführungs- gänge. Einige aus der unteren Drüse kommende Gänge münden in solche der oberen Drüse ein. Die Ausmündungen zeigen sich in der Form feiner, eine Bogenreihe bildender Löcher in der oberen, dem äusseren Augenwinkel nahe gelegenen Bindehaut. Das obere Lid selbst wischt und vertreibt bei seinen halb unwillkürlichen auf- und niederzuckenden (Blinzel-) Bewegungen die Thränenfeuchtigkeit über den sich dabei ebenfalls bewegenden Augapfel. Das untere Lid vertreibt wieder die bis zu seinem Fornix herabdringenden Thränen nach oben. Letztere gewinnen bei geschlossenen Lidern allmählich denThrä- nenbach (Rivus lacrymalis), d. h. eine zwischen den sich aufeinander drückenden Vordertheilen der Lidränder und dem Augapfel offen bleibende, dreiseitige Rinne. Es gelangen die Thränen nun entweder bei geöffneten Lidern frei, oder bei geschlossenen Lidern nach vorheriger Passirung des Thränenbaches zum Thränensee (Lacus lacrymalis). Dieser befindet sich zwischen der Thränencarunkel und den den inneren Augenwinkel begrenzenden.777 Das Gesichts- oder Schwerkzeiig. etwas vorspringenden Ecken der Lider, den Thränenwärzciien• (Papillae lacrymales). Jede der letzteren wird von einem Thränenpiinkte (Piinctuiii lacrymale) durchbohrt, welcher, eine nur winzige Oelfnung, sich an jedem Wärzchen voründet. Von jedem Thränenpunkte aus führt nun eine kurze enge, membranös - faserknorplige Röhre, das Thränenk anal dien (Canaliciilus lacrymalis s. cornu limacum) medianwärts, unter spitzem Winkel conver- girend, nach dem Thränensack (Saccus lacrymalis). Letzterer befindet sich im medialen Augenhöhlenabschnitt in der Fossa sacci lacrymalis (S. 39) oberhalb des Einganges zum Canalis nasolacrymalis, ragt als plattrundliches Halboval mit seinem kuppelförmigen Dache nach oben hin, setzt sich aber nach unten in den Thränengang fort. Der Thränensack liegt hinter dem Augenschliessmuskel und dem Ligam. palpebrale internum. Der sich aus ihm fortsetzende Thränen- oder Nasenthränengang (Ductus nasolacrymalis) führt durch den Canalis nasolacrymalis (S. 40) abwärts und mündet dicht unter der unteren Muschel mit einem an der lateralen Wand einer Nasenhöhlenkammer sich ölfnenden Spalt, der meist länglich sich nach oben hin verschmälert (Fig. 167), übrigens aber einer mannigfachen Variation seiner Form unterliegt. Am Uebergange des Thränensackes in den Nasenthränengang wurde von Krause eine (nicht selten fehlende) Falte, die IvRAusE’sche Klappe (Valvula lacrymalis) entdeckt. Die Wandung der hier geschilderten röhrenförmigen Apparate wird von einem auch elastische Fasern enthaltenden üebergangsgebilde zwischen Sehnengewebe und Faserknorpel zusammengesetzt, welches sich mit dem Periost der Fossa lacrymalis und demjenigen des Canalis nasolacrymalis enge verbindet. Innerhalb der Thrä- nenkanälchen zeigt sich mehrschichtiges Plattenepithel, wogegen sich mitten im Nasenthränengange nicht flimmerndes Gylinderepithel entfaltet. Am unteren Ende und an der Mündung des Ganges lagert wiederum geschichtetes Platten- epithel. Um die Thränenpunkte her ziehen grazile Bündelchen quergestreifter Muskeln, die, vom Augenschliessmuskel herrührend, sphincterartig auf die oben erwähnten Oeffnungen wirken (Merkel). Die Thränen (Lacrymae) bilden eine klare, zuweilen trübliche, auch Epithelzellen aufweisende Flüssigkeit. Dieselbe reagirt alkalisch, hat einen salzigen Geschmack und enthält ausser Wasser Ghlornatrium, Kalkverbindungen und andere in Transsudaten gewöhnliche Stoffe, endlich auch Schleim. Die Augeumuskeln. Der Augapfel wird durch folgende auf die Orbita beschränkte Muskeln bewegt: 1) Der obere gerade Augenmuskel (Miisculus rectiis superior oculi) entspringt am oberen Umfange des Foramen opticum und heftet sich mit einer sich abplattenden Sehne, deren Fascikel strahlenförmig divergiren, nahe dem Hornhautrande an den oberen Umfang der Sclerotica. 2) Der untere gerade Augenmuskel (Muse, rectus inferior) ent- springt am unteren Umfange des For. opticum und heftet sich in ähnlicher Weise wie der vorige an den unteren Umfang der Sclerotica. 3) Der mediale Augenmuskel (Muse, rectus medialis s. internus)Achter Abschnitt. 778 entspringt am medialen Umlange des Foraiiien opt. und heftet sich in ähn- licher Weise wie die vorigen an den medialen Umfang der Sclerotica. 4) Der laterale Augenmuskel (Muse, rectiis lateralis s. exteriiiis) entspringt am lateralen Umfang des Foraiiieii opt. und setzt sich au die Sclerotica. 5) Der obere schiefe oder schräge Augenmuskel (Muse, obliquus oculi Superior s. trochlearis s. patheticus) entspringt neben dem Foraiu. optic. zwischen den Mm. rectus superior und medialis von der Opticus- Scheide mit einer schlanken Sehne, zieht im oberen und medialen Winkel der Augenhöhle nach vorn, oben und medianwärts, und dann mit einer cylindrischen Sehne durch die aus Faserknorpel bestehende, einen kurzen llohlcylinder bildende Holle (Troclilea) (S. 25). Nachdem die Sehne letzteres / Fig. 360. — Die Muskeln des Augapfels, von oben gesehen. Die Decke der Au- genliölile ist lihiweggebroclien. a), b) Kiiocheii. 1) Augapfel. 2) Sehnerv. 3) Der abpräparirte und zur Seite gesebobene Muse, leoator yalpebrae super. 4) M. rectus superior. 5) M. rectus externus. 6) M. rectus inferior. 7) M. rectus inter- nus. 8) M. obliquus super. 8') Dessen Sehne. *) Troclilea. Uebilde durchlaufen hat, wendet sie sich unter spitzem Winkel ab- und zugleich lateral- und hinterwärts, um sich mit plattem, breiten Sehnenfucher an den Augapfel zu inseriren. Der untere schiefe oder schräge Augenmuskel (Muse, obliquus inferior) entspringt am medialen Theile des 3Iargo iiifraorbitalis, neben dem Eingänge zum Canalis iiasolacrymalis, wendet sich am Augenhöhlen- boden unter dem Rectus inferior hinter dem M. rectus externus nach hinten und lateralwärts. Er inserirt sich an den hinteren Abschnitt des lateralen Umfanges des Augapfels zwischen Nerv, opticus und M. rectus externus.Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. 779 Der Hebcmuskel des oberen Augenlides (Muse, levator i)alpe- brae superioris) entspringt im Grunde der Augenhöhle oberhalb des Fora- men opticum vom Knochen, sowie auch von der Opticus-Scheide, wendet sich unter dem Orbitaldache oberhalb des Muse, rectus superior nach vorn und inserirt sich mit breiten fächerartig divergirenden Bündeln an den Tar- salknorpel des oberen Lides. Die hier genannten Muskeln des Augapfels bewegen dies Organ in der Augenhöhle, ln wieweit hierbei eine Betheiligung der einzelnen dieser Gebilde stattfmde, lässt sich noch nicht mit voller Bestimmtheit nachweisen. Die dem Augapfel mitgetheilte Bewegung ist eine drehende, rollende. Die Mm. recti superior und inferior drehen den Augapfel um seinen horizontalen Durch- messer. Die Mm. recti externus und internus drehen das Organ um seinen senkrechten Durchmesser. Der M. obliquus superior dreht den Augapfel nach unten und aussen. Der Muse, obliquus inferior dreht nach unten und innen. Beim Emporblicken funklioniren der Rectus superior und Obliquus inferior, beim Niederblicken der Rectus inferior und Obliquus superior. Bei der Richtung medianwärts wirkt der Rectus internus, bei der Richtung lateralwärts wirkt der Rectus externus. Beim Blicken auf- und lateralwärts wirken die Mm, rectus externus, obliquus inferior, rectus superior, beim Blicken ab- und lateralwärts die Mm. rectus externus, obliquus superior und rectus inferior. Um den Bulbus her zieht sich eine Bindegewebshülle von geringer Stärke, die TENONSche Kapsel (Fascia Tenonis, tunica vaginalis biilbi), welche den Sehnerven scheidenartig umgiebt und von den Muskeln durch- setzt wird, für welche sie ebenfalls Scheiden bildet. Sie verschmilzt vorn mit der Bindehaut des Augapfels. Man vermag diese Hülle mittelst einer hineinge- steckten Ganüle aufzublasen. Das in der Orbita zwischen dem Augapfel und den zugehörigen Orga- nen, den Muskeln, Drüsen, Befassen und Nerven befindliche Fett ist in grös- seren und kleineren Anhäufungen in ein Gerüst von feinen aus aräolarem Bindegewebe bestehenden breiteren Scheidewänden und schmaleren Strängen cingelagert. Diese Scheidewände hängen mit dem Bindegewebe der TENONschen Kapsel zusammen. Dies Fett zeigt sich mitten im blühenden Leben reichlich, nimmt aber bei erschöpfenden Krankheiten oder im Alter an Menge ab und veranlasst eine derartige Verminderung das sogenannte «Einfallen)) oder «Ein- sinken» des Auges. Der Augapfel (Bulbus oculi) bildet einen im Allgemeinen sphärisch erscheinenden Körper. Mit vollem Recht bemerkt Krause, dass die Form desselben auf keinen mathematischen Körper zurückzuführen sei, dass aber derselbe die Gestalt eines, vorn nicht geschlossenen Ellipsoides (aber nicht eines Rolationsellipsoides) habe, an welches vorn ein kleines Kugelsegment angesetzt sei. Ich finde die Mittelzahl der Durchmesser des Auges 22 Mm. gross. Freilich bereiten derlei Messungen Schwierigkeiten, da ein aus der Leiche genommenes Auge, in welchem der Druck der dasselbe im Leben gespannt erhaltenden Flüssigkeiten nachlässt, binnen kürzester Zeit einsinkt. Es kann daher hier nur von annäherndenAchter Abschnitt. 780 Wcrtbeii die Rede sein. Man pflegt mehrere Augendurehmesser anzimeh- luen, so z. B. nach Krause einen Längsdurchmesser, einen transver- salen, einen senkrechten äusseren und inneren, sowie einen grossen inneren und äusseren diagonalen, auch einen kleinen diagonalen Durchmesser. Der eine Längsdurchmesser, die Augenaxe, reicht vom Mittelpunkt der Ilornhautfläche bis zum Gentrum der hinteren Augapfelwölbung. Ein anderer Längsdurchmesser wird zwischen der Papilla optica (S. 796) und dem lateralen Drittel der Hornhaut construirt. Der sehr kleine Vertikaldurch- messer wird zwischen den Sehnen des oberen und unteren Muse, rectus gezogen. Der grosse diagonale Durchmesser reicht vom oberen Abschnitt der medialen Bulbus-Fläche bis zum unteren Abschnitt der lateralen Fläche hin. Ein kürzerer diagonaler Durchmesser erstreckt sich vom oberen Ab- schnitt des lateralen bis zum unteren Abschnitt desselben Umfanges. Die Bulbus-Häute sind, von aussen nach innen gerechnet: die harte Haut, Horn- haut, Aderhaut, Regenbogenhaut, der Ciliarkörper und die Netzhaut. a) Die harte Haut oder Sehnenhaut des Auges (Tunica sclerotica s. sclera s. albuginea) bildet eine zäh-membranöse Schale für den Augapfel an dessen gesammtem ellipsoidischen-Umfange bis zu der Stelle hin, an welcher sich vorn die Hornhaut als ein besonderes Kngelsegment mit einem von demjenigen der Sclerotica abweichenden Halbmesser inserirt. Der Name dieser Augen- haut deutet auf ihre feste, resistenzfähige Beschaffenheit hin. Man kann die harte Haut für eine Kugel ansehen, an welcher hinten eine Röhre von ge- ringerem Durchmesser für den Sehnerven angesetzt ist und an welcher sicli vorn ein beträchtlicherer Ausschnitt für die Hornhaut befindet. Die harte Haut verdünnt sich von ihrem hinteren Umfange gegen den vorderen hin. Stellenweise und zwar da, wo die Sehnen der Augenmuskeln sich an den Bulbus inseriren, finden sich auch wieder Verdickungen der Sclerotica- Substanz. Gegen die Hornhaut hin grenzt sich diese Haut mit dem Hornhaut- falz ah. An letzterer Stelle legt sich nämlich die erstere mit ihrem circu- lären Rande in eine Excavation der Sclerotica hinein. Aber es findet sich hier nicht etwa eine scharfe Grenze zwischen den beiden Häuten, sondern cs gehen diese vielmehr sanft in einander über. Indessen sind doch gewisse Differenzen der Dickenentwickelung und Pellucidität zwischen beiden auffal- lend genug. Die Sclerotica besteht aus reifem, zwar fein aber deutlich gestreiften Bindegewebe. Die Fascikel desselben zeigen eine wechselnde Dicke und durchflechten einander nach verschiedenen Richtungen. Unter die- sen treten übrigens als Hauptrichtungen diejenigen der parallelen und der grössesten Kreise besonders hervor. In den Lücken zwischen den Binde- gcwebsbündeln finden sich in Nähe des Sehnerven und, um die Cornea her, Pigmentzellen, an letzterer Stelle namentlich häufig und dicht hei farbigen, z. B. nigritischen Stämmen. Diese Zellen sind unregelmässig-sternförmig. Aus- serdem finden sich helle, meist deutlich Kern, Kernkörperchen und matt- granulirten Inhalt darbietende Zellen in den Lücken des skleroticalen Gewe- bes, welche plattrundlich oder sphärisch, manchmal sogar eckig erscheinen, hier und da von blassen verschieden grossen Körnchen umgeben werden und ohne Zweifel cytoide Elemente des Bindegewebes darstellen. Durch letz- teres zieht übrigens ein elastisches Netzwerk, welches an zwei Stellen, nämlich781 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. an derjenigen des Ueberganges in die Hornhaut und am Aequator des Bulbus ganz besonders engmaschig wird. Auch zeigen die elastischen Fasern in Nähe des Cornea-Falzes ein breiteres, mehr bandartiges Aussehen. Die Sehnen der Augenmuskeln verstärken an ihren Insertionsstellen die Sclerotica, strahlen dann aber in deren Gewebe ein und vereinigen sich meist in stärkeren Zügen mit den benachbarten meridionalen oder mit den dem Aequator des Augapfels parallellaufenden Fascikeln. Loewig bemerkt sehr richtig, dass die Insertions- linien sich der Bewegungsrichtung der Muskeln accommodiren, d. h. dass die Chorden derselben rechtwinklig zu der Richtung stehen, in welcher sie ihre Action ausüben. Die Chorden der Insertionen der vier geraden Augenmuskeln sind daher parallel dem frontalen Durchmesser des Auges, diejenigen der beiden Obliqui zeigen sich aber unter spitzen Winkeln zu der Augen- oder Sehaxe angeordnet. Der mit dicker Scheide an die Sclerotica herantretende Sehnerv lässt in ersterer eine dickere äussere und eine dünnere innere Schicht er- kennen, welche letztere nicht mit Unrecht als eigentliches Neurilemma betrachtet werden muss. An der Sclerotica biegen die Fascikel der Opticus- Scheide strahlig-divergirend in diese Augenhaut um und zwar ziehen • die Bündel der äusseren Scheidenschicht mehr nach aussen, diejenigen der inneren Scheidenschicht mehr nach innen in die harte Haut hinein. Man be- zeichnet die Stelle, an welcher die Nervenprimitivfibrillen des Opticus die Sclerotica durchbrechen, als Sieb platte (Lamina cribrosa). Die Gefässe der Sclerotica verbreiten sich th. mit Netzen in dieser seihst, th. sind dieselben nur transitorisch. Nach Michel und Waldeyer wird die Adventitia der Arterien (S. 498) von dicht verwebten Bindegewebsbün- deln umschlossen, welche eine geringe Menge platter Bindegewebszellen führen. Venen, Gapillaren und Giliarnerven sollen nach Michel eine eigen- thümliche zellige Scheide besitzen, welche nach Waldeyer und Eberth am Besten als Perithelscheide zu bezeichnen sein würde. Nach Fuchs sind die Lymphgefässe der Conjunctiva dichter als diejenigen der anderen Lid- theile. Erstere entbehren der Klappen. Um den Cornea-Falz her zieht, an der Uebergangsstelle dieser in die Hornhaut, der ScHLEMM’sche Canal (Cana- lis Schlemmii), dessen Wandungen von Sclerotica-Gewebe gebildet werden. Manche hielten diesen Hohlraum für einen einfachen venösen Sinus, Andere lassen ihn von einem venösen Ringgeflecht ausgefüllt sein. Injectionspräpa- rate haben mich gelehrt, die letztere Annahme als richtig anzuerkennen. Die Nerven der Sclerotica theilen sich häufig und bilden Netze mit gröberen und weiteren Maschen. ß) Die Hornhaut (Cornea, tunica cornea pellucida) bildet ein Kugelsegment vorn am Bulbus (S. 779) und tritt an diesem mit distincter Wölbung hervor. Pellucid in ihrer ganzen Ausdehnung, seilt sie das «Durch- sichtige des Auges» im Volksmunde dar. Sie zeigt ein zähes, biegsames und elastisches Gewebe, welches durch die wässrige Augenfeuchtigkeit in prallem Zustande gehalten wird, sich übrigens im Leben bei krankhaften Processen, sowie im Tode leicht trübt, im Gadaver selbst auch faltig und trocken erscheint. An dieser Haut sind folgenderlei Schichten zu unterscheiden: 1) Die Conjunctiva corneae (S. 775). 2) Die vordere elastische Lamelle.782 Achter Absclmitt. 3) Das eigentliche Hornliautgewebe. 4) Die DESCEMEx’sche Haut, bestellt aus der hinteren elastischen Lamelle und dem hinteren Epithel. 1) Die Hornhautbindehaut (Coiijiinctiva corneae) bildet ein mehr- schichtiges Plattenepithel. Die einzelnen Zellen sind oval, hell, prall mit einem mattgranulirten Inhalt gefüllt, welcher um den deutlichen ovalen Kern her seine Granula dichter gruppirt. Die der nächstfolgenden elastischen Lamelle anhaftende hinterste oder tiefste Zelllage wird von vielen Autoren so dar- gestellt, als ob ihre dicht nebeneinander befindlichen länglich-ovalen Elemente zur Substratfläche eine senkrechte Stellung einnähmen und somit in umge- kehrter Stellung zu den vorderen Zelllagen sich befänden, deren Längsaxen der Fläche des Substrates mehr parallel laufen. Ja von mancher Seite werden die hintersten Zellen sogar als Gylinderzellen beschrieben und abgebildet. Soviel ich mich erinnere, hatte Reichert bereits vor längerer Zeit darauf aufmerksam gemacht, dass die hinterste Zelllage durch Druck und Zerrung in die langgezogene, mehr aufrecht stehende Form versetzt werden könne, und habe ich selbst in der That öfters eine solche Dehnung ursprünglich transversal gelagerter, tiefer Zellen der Conjunctiva corneae (Fig. 359), sogar unter gewisser Druck- und Zugrichtung eine transversale Längsans- dehnung jener tiefsten Zellschicht zu constatiren vermocht. 2) Die vordere elastische Lamelle oder Platte, vordere Grenz- schicht, äussere Basal- oder Grenzmembran, BowMAN’sche Haut (Lanuiia clastica anterior s. Boivmanii etc.) besteht aus einer mit vorderem und hinterem dunklen Grenzcontour versehenen, hyalinen, anscheinend gänzlich homogenen Platte. Einige Forscher, wie W. Krause, behaupten, diese Membran sei nicht strukturlos, sondern feinstreifig in Folge ihrer Zusammensetzung ans sehr zarlen, einander durchkreuzenden, geradlinigen Fasern, in welche letztere sie durch übermangansaures Kali zerfällt zu werden vermöge. Gegen die Wahrscheinlichkeit, sogenannte anscheinend strukturlose, elastische oder Grenzlamellen, Grenzhäute, durch geeignete Reagentien in feine Fasern und Faserbündel auflösen zn können, wüsste ich keinen auf gegentheiliger Er- fahrung basirenden Grund beizubringen. Brücke spricht sich nun gar gegen die Existenz einer vorderen elastischen Lamelle als einer distincten Schicht aus : Er behauptet vielmehr, dass hier nur eine festere, dichtere, ohernächliche La^e der Substantia propria corneae vorhanden sei. Dieselbe komme dadurch zu Stande, dass zahlreiche Bändel von Fasern an die Oberfläche gingen, an derselben flache Bügen bildeten und dann wieder in die Tiefe hinabstiegen. Hierdurch entstehe ein dichteres und festeres Geflecht, das weniger Lücken, also auch weniger Horn- hautkörperchen enthalte als die tieferen Schichten, übrigens aber ans denselben Elementartheilen gebildet sei wie diese und sich durch keine bestimmte Grenze wie diese von ihnen scheide. Es sei freilich behauptet worden, dass man zwischen Epi- thel und eigentlichem Hornhautgewebe auf Querschnitten eine Zwischenschicht wahr- nehme, welche durch einen deutlichen Contour vom Hornhautgewebe abgesetzt sei. Das beruhe aber auf einer Täuschung. Es rühre dies nämlich daher, dass man ziem- lich dicke Schnitte unter das Mikroskop gebracht habe, in welchen die Grenzfläche zwischen Hornhautgewebe und Epithel schief gegen die Axe des Mikroskops geneigt verlaufen sei. Nun habe man eine Trennungslinie zwischen dem Epithel und derDas Gesichts- oder Sehwerkzeug. 783 vermeintliclieii Lamina elastica anterior gesellen, es sei dies aber die Diirch- sclmittslinie jener Grenzfläche an der einen Seite des Schnittes gewesen. Dann habe man eine andere Trennnngslinie zwischen jener vermeintlichen Lam. elastica an- terior und der Cornea wahrgenommen. Es sei dies aber nur der Durchschnitt der Trenniingsfläche an der anderen Seite des Schnittes gewesen. Wenn man übrigens an sehr dünnen Schnitten mit guten Instrumenten und bei genügender (300—OOOmaliger) Vergrösserung dennoch eine scharfe Abgrenzung der Lamina elastica anterior zu beobachten vermag, wenn man unter Zusatz von Essigsäure, Glycerin, sogenanntem Macerationsalkohol, selbst unter Zusatz von (allerdings 20 7o) Lösungen caustischer Alkalien die Lamelle neben den sich aufblähenden und sich herumwerfenden Schnittpartien des übrigen Cornea-Gewebes erhalten sieht, so darf man sich kaum dazu ge- neigt fühlen, Brücke’s Auffassung sich anzuschliessen. Dagegen mag man im- merhin der Ansicht Derer folgen, welche diese Platte nur für einen verdich- teten hyalinen Theil der Grundsubstanz der Cornea erklären. 3) Das eigentliche Hornhautgewebe (Substantia propria cor- neae) setzt sich aus der vorigen, mit der sie durch Faserbündel (Bowman’scIio Stützfasern) zusammenhängt, unmittelbar und ohne scharfe Grenze fort. Dies Hornhautgewebe bildet eine Schicht, um deren Struktur ein lebhafter Streit entbrannt ist, den beendigt zu sehen, vorläufig nur wenig Aussicht bleibt. Wir fühlen uns ausser Stande, hier die einander entgegenstehenden Meinungen chronologisch aufzuführen, müssen uns vielmehr damit begnügen, nur Das- jenige darzulegen, was wir selbst für das Bichtige zu halten uns veranlasst fühlen. Das Hornhautgewebe besteht aus Blättchen, aus Lamellen von Binde- substanz, welche ähnlich wie die Seiten eines Buches aneinander gefügt er- scheinen, übrigens an diesem ein Kugelsegment darstellenden Organtheile die vollständigste Parallelität mit der Flächenkrümmung verfolgen. Diese La- mellen, deren Zahl W. Krause auf etwa 300 schätzt, variiren angeblich in ihrer Dicke. Sie scheinen sich aber nicht durch die ganze volle Breiti^ der Cornea zu erstrecken, sondern vielmehr bald nach Entfaltung einer grösseren oder geringeren Flächenausdehnung verdünnt zu endigen. Da man nun auf Querschnitten bald noch dicker gebliebene, bald bereits dünner gewordene Lamellen durchtrennt, so gewinnt es den Anschein, als besässen die Hornhautlamellen von Hause aus und schon in ihrer Mitte eine ungleichmässige Dicke. Auf Querschnitten, die doch immer noch eine gewisse relative Stärke haben müssen, kippen aber die Schnittränder der einzelnen Lamellen leicht schräge übereinander her, bleiben alsdann in ihrem häufig von einem geradlinig-parallelen abweichenden Verlaufe an dem pelluciden Präparat sichtbar und gewähren dadurch das Bild von schräg- und mit gegen- seitiger Kreuzung durcheinanderfahrenden Linien. Es vollzieht sich aber dies ungleichmässige Uebereinanderkippen der Schnittränder der Hornhaut nament- lich leicht an denjenigen Stellen, an welchen die später zu beschreibenden Lücken zwischen den Lamellen auftreten. Sind nun die Lamellen des Hornhautgewebes einfach, sind sie homogen, oder zusammengesetzt? Manche entschieden sich früher für die erstere Annahme, vertreten sie auch wohl noch jetzt. Indessen beobachtet man doch bei An-784 Achter Abschnitt. Wendung verschiedenartiger Reagentien einen Zerfall der Lamellen in Fascikel, dieser in Fibrillen. Die feinsten Fasern sowohl wie auch die Bündel solcher Fasern werden durch eine conglutinirende (alhuminöse?) Substanz zusammen- gehalten, sie legen sich unter Umständen in wellige Figuren, lassen sich jedoch mit den mechanischen Präparationsinstrumenten nur sehr schwierig von einander trennen. Dagegen sieht man in den hohlen Herden resorhirter llornhautabscesse noch öfters Residuen eines fibrillären Balkenwerkes von äusserster Zartheit, welches letztere aus abgelösten Fibrillen und Fibrillen- bündeln besteht, von denen die Abscesshöhle nach verschiedenen Richtungen durchsetzt wird. Es scheint sogar sicher, dass in der menschlichen Cornea Fibrillen und Gruppen von solchen aus einer bereits aufhörenden Lamelle in eine andere benachbarte erst beginnende übergehen. Im Gebiet einer einzelnen Hornhautlamelle laufen übrigens die Fibrillenbündel nur sehr selten parallel nel)eneinander her, sie durchflechten sich vielmehr gegenseitig in rechtwink- ligen oder auch schrägen Zügen (Fig. 362). Ganz selten ziehen sie gänzlich cliaotisch -durcheinander. Es scheinen in ihnen auch elastische Fasern Fig. 361 A. — Sagittalsclinitt durch die menschliche getrocknete Hornhaut, mit fl verdünnter Essigsäure behandelt. Vergr. 225^,. 1) Epithel. 2) Vordere elastische H Lamelle. 3) Hornhautgewebe. 4) DESCEMET’sche Haut mit ihrem Epithel 5). H vorzukommen, deren weitere Maschen mit denen des Cornea-Falzes zusam-B menhängen. Zwischen den Hornhautlamellen finden sich grössere und kleinere I Lücken. Trocknet man eine menschliche, im möglichst frischen Zustande ■ erhaltene Cornea, was sich z. B. ganz gut auf der Kuppe des vorher mitB Paraffin oder Vaseline etc. bestrichenen Deckels einer Spirituslampe ausführen B lässt, und führt man Querschnitte durch dieselbe, so erhält man bei Beob-B achtung unter langsam quellenden Medien die Lücken als sehr schmale H Spalträume zwischen den Lamellen (Fig. 361 A). Wendet man dagegen Essig-B säure oder verdünnte Alkalien an, so quellen die Lamellenreste noch stärker,B krümmen sich z. Th. selbst wellig, spreizen sich auseinander, werfen sichB sogar in Querfalten und lassen die Lücken noch deutlicher, in längerer wie fl auch weiterer, übrigens aber z. Th. sehr ungleichmässiger Ausdehnung er-fl kennen (Fig. 361 B). Es soll hier nun nocli bemerkt werden, dass an solchen flDas Gesichts- oder- Sehwerkzeug. 785 Quellpriiparaten die Demarcationen der einzelnen Lamellen hier und da bis zum Verschwinden undeutlich erscheinen. Zwischen den weiteren dieser Lücken finden sich nun geformte Ele- mente eingelagert. Es giebt wenige Theile des menschlichen Organismus, über deren Beschaffenheit so viele und verschiedenartige Urtheile verbreitet worden wären, wie über die geformten Hornhautkörperchen, Cohnheim’s «fixe Horn- hautzellen». Man beschreibt dieselben bald als unregelmässig-sternförmig verästelte spindelförmige Zellen, bald als Anhäufungen eines körnigen Proto- plasma, welche nicht die ganze Lücke ausfüllen, sondern sich vielmehr bald der einen bald der anderen Wand anschmiegen. Alle Beobachter schrei- ben diesen Gebilden einen deutlichen Kern und ein oder mehrere Kernkör- perchen zu. Henle hat nun entschieden Becht, wenn er den in Anwendung Fig. 361 B. — Getrocknetes Hornliautgewebe aus der mittleren Partie, in con- centrirter Essigsäure quellend. Vergr. gebrachten Methoden der Präparation einen grossen Einfluss auf die jeweiligen Gestaltungsverhältnisse einräumt, auch wenn er individuelle oder zeitweilig verschiedene Verhältnisse mit in Bechnung zieht. Ich selbst glaube das Vor- handensein von bald mehr der Kugelform, bald mehr der Linsenform sich nähernden, hier und da selbst oval oder spindelförmig erscheinenden, im Leben und im gesunden Auge blasskörnig erscheinenden, mit Kern und Kernkörperchen versehenen Zellen in den geöffneten Interlamellarlücken der Hornhaut constatiren zu dürfen. Diese «Hornhautkörperchen» treiben th. längere th. kürzere, bald einfache bald verzweigte Fortsätze in die sich all- 50786 Achter Abschnitt. mählich verengenden InterlamellarlCicken hinein. Die Fortsätze hallen sich übrigens stets innerhalb bescheidener Grenzen ihrer Längenausdehnung. Ein Anastömosiren dieser Fortsätze habe ich nicht wahrnehmen können. ^Yenn ich auch keinen Grund sehe einer Auffassung entgegenzutreten, welche in wandungslosen Interlamellarlücken die Verbreitungswege der Ernährungssäfte des Cornea-Gewebes anerkennt, so glaube ich doch andererseits nicht an die von Manchen vertretene Existenz anastomosirender Zellenausläufer inner- halb der Interlamellarlücken. Nach dem Tode beim Eintrocknen der Hornhaut schrumpfen und platzen die Hornhaulkörperchen, ihr körniger Inhaltergiesst sich dann als granulärer Detritus in die Interlamellarlücken. In diesen lagern sich auch die Produkte krankhafter Processe ab. Injectionsflüssigkeiten dringen zwischen die Lamellen vor, lagern sich in den weiteren Lücken um die Kerne und anderen Zellenreste her und erzeugen so Bilder, welche allerdings an mit- einander anastomosirende Sternzellen erinnern können. Silbernitrat, Gold- chlorid, etc. bilden in den Interlamellarlücken ganze Netze mit stellenweise auftretenden Anschwellungen. Dergleichen Netzliguren nimmt man auch an Flächenschnitten injicirter und tinguirter Hornhautpräparate wahr (Fig. 362). Fig. 3G2. — Fläclienansiclit eines mit Goldclilorid behandelten Hornhautsclinittes. Yergr. Neben diesen erwähnten fixen Hornhautzellen, denen vielfach eine nicht unbeträchtliche Gontractilität zugeschrieben wird, sollen auch Wanderzellen existiren, welche angeblich aus den fixen hervorgehen. Sie fallen mehr in den Bereich der pathologischen Untersuchung. Endlich treten zerstreute Pig- mentzellen auf, die nach Alt bei Schwarzen häufiger als bei hellfarbigen Stämmen sich ausbilden. 4) Die hintere elastische Lamelle, DESCEMEx’sche Haut oder innere Basalmembran (Lamina elastica posterior, membrana Desceinetii s. Demoursii s. Duddelii)^ bildet eine der vorderen Augenkammer zugewen- dete, hintere Begrenzung der Hornhaut. Es ist dies eine glashelle,-homogene787 Das Gesichts- oder Seliwerkzeug. Schicht, von geringerer Dicke als die vordere elastische Lamelle. Sie rollt sich beim Abtrennen leicht ein und zwar bald gänzlich bald nur in Schollen oder Platten von unregelmässiger Stärke, in welche letzteren sie sich künstlich auseinanderspalten lässt. Sie blättert in Nähe der Sclerotica bei Ghromsäure- behandlung in zarte Lamellen. Ihre ganze Hinlerfläche ist mit einer Schicht Plattenepithel bedeckt (Fig. 361 A, 4, 5). Hassal, Henle, Alt und Andere beschreiben rundliche, blasse, warzenähnliche, am äusseren Rande der Des- CEMETSchen Haut befindliche Gebilde, die manchmal zu zweien oder dreien zusammenfliessen, sich hart und resistent gegen Reagentien erweisen. Alt beobachtete sie namentlich an Kinderaugen. Diese Membran endet nicht mit scharfem Rande, sondern geht allmählich in die benachbarten Gewebe über. Ersteres ist bereits von Seiten Koenigstein’s erörtert worden. Die Hornhaut gehört in chemischer Beziehung zu den Knorpeln. Sie bildet nach langem Kochen eine dem Chondrin sehr ähnliche Leim- substanz. Ihre Gefässe bilden Aeste der Arter. ciliares ant., welche am Falze sehr zierliche in die Cornea vorspringende capilläre Schlingen bilden. Die Venen gehen zu den Ven. eil. anter. Die Lymphgefässe bilden ein Netz von verschieden weiten in der Randzone verlaufenden Kanälen. Von den Nervi ciliar, anter. aus dringen feine Zweige, deren Markscheide allmählich dünner wird, in die Cornea ein, anastomosiren hier und bilden im Hornhaut- gewebe wahrscheinlich ein terminales Netzwerk. Nach Kühne und Lipmann sol- len die feinsten Zweige in den zelligen Elementen, nach Gohnheim in knopf- förmigen Endkörperchen, nach Inziani, Jullien und Anderen in beson- deren eckigen und glockenförmigen Gebilden endigen. Ich stimme Waldeyer bei, insofern dieser ein intraepitheliales Netzwerk feinster Axenlibrillen für eine der Endigungsweisen der Hornhautnerven ansieht und die zuletzt be- schriebenen Endigungsarten verwirft. Die durch Goldchlorid hervorgerufenen selbst in das Hornhautepithel eindringenden doldenförmigen Striche halte ich nicht für Nerven, sondern für eine dichte, durch Niederschläge erzeugte Aus- füllung von Falten des Präparates. Koenigstein erklärt sich gegen die Anwe- senheit eines Geflechtes oder einer Verästelung über die Nervenbündel hinaus. Y) Die Traubenhaut (Tunica iivea) umfasst den Blendungsapparat im Innern des Augapfels. Dieser, wie eine Gamera obscura gebaut, ist in seinem Hintergründe durch das Pigment der Uvea geschwärzt. Man hat schon früher den Namen Traubenhaut gewählt, weil diese Haut wie eine Beere aussehe, von der man (an der Pupille) den Stiel abgerissen habe. Wir behalten diesen Namen ohne Gommentar bei. ^ Die Traubenhaut zerfällt in die Blendung (Iris), in den Giliartheil (Corpus ciliare) und die Aderhaut (Choroidea). Die Blendung oder Regenbogenhaut (Iris) bildet eine hinter der Cornea mit leichter Gonvexität nach vorn ausgespannte, und senkrecht zur Augenaxe an ihrer kreisrunden Peripherie mit den anderen benachbarten Augenhäuten verwachsene, scheibenähnlich von vorn nach hinten comprimirte, gefäss- und muskelreiche Haut. Dieselbe wird von dem kreisrunden Sehloch (Pupilla) durchbohrt. Dieses befindet sich nicht genau in der Mitte, sondern etwas medianwärts, so dass der mediale Halbmesser etwas kleiner ist als der laterale. Im Allgemeinen misst der gesammte Breitendurchmesser der Iris788 Achter Abschnitt. eines Erwachsenen circa 12—13 Mm. Die Messung der Pupille und der Iris- Halbmesser ist wegen der wechselnden Gontractionszuslände dieser Theile nur schwer durchführbar und verspricht (seihst unter Anwendung mydriatischer Mittel) kaum annehmbare Mittelwerthe. Man unterscheidet an der Iris die convexe vordere und die concave hintere Fläche, ferner den ringförmigen äusseren oder Giliarrand (Margo ciliaris) und den kreisförmigen inne- ren oder Pupillarrand (Margo pupillaris). Ersterer befindet sich an der peripherischen Befestigungsstelle der Iris, letzterer an der Begrenzung der Pupille. Man kann an der Blendung von vorn nach hinten folgende Schichten unterscheiden : a) Die Vor der schiebt (Lamina iridis anterior). Dieselbe zeigt, gegen die vordere Augenkammer gekehrt, ihre freie Vorderfläche. An dieser ist das aus gestreiften Bindegewebsfascikeln enge geflochtene Gerüst mit Lücken versehen, in denen an dunklen, braunen Augen kleine pigmentirle Zellen oder freie Pigmentkörnchen in bald reichlicherer, bald geringerer Zahl abgelagert sind. Helle, blaue, graue oder grünliche Augen enthalten nur sehr wenig Pigment. Manchmal findet sich letzteres fleckenarlig abge- lagert. Daraus entstehen die unbestimmt gefärbten Augen, über deren Golorit sich selbst unter Farbenkundigen Zweifel erheben können. Die röthlichen Augen der Albinos oder Kakerlaken, deren sogar unter schwarzen (nigritischen) Stämmen Vorkommen, sind pigmentlos und lassen die Iris-Gefässe hindurch- schimmern. Die helle Farbe der pigmentarmen Augen beruht auf Interferenz- erscheinungen. In manchen Augen hat die Iris vorn ein unregelmässiges sammetähnliches oder gar flockiges Aussehen, zeigt auch grübchen- oder spaltähnliche Vertiefungen. Man hat die Frage aufgeworfen, ob die vordere Iris-Fläche mit Epithel bekleidet sei oder nicht und hat sich sowohl für wie auch gegen die Anwe- senheit eines solchen Belages ausgesprochen. Loewig hat bereits vor Jahren angeführt, dass das Epithel an der inneren Hornhautfläche sich von ihr auf das Ligam. iridis pectinatum weiter fortsetze und mit dem Epithel an der vorderen Iris-Fläche continuirlich Zusammenhänge. Henle bemerkt dagegen, dass die Iris an Kinderaugen sich regelmässig mit einem einfachen Platten- epithel von der Art desjenigen der DESCEMET’schen Haut bedeckt zeige. Beim erwachsenen Menschen werde diese Zellenlage vermisst. Neben verschiedenen Forschern, welche für das Vorhandensein des Iris-Epithels auch beim Er- wachsenen eingetreten sind, erklärt Koelliker ein solches in der Mehrzalil der Fälle beobachtet zu haben. Ich selbst konnte an Ghromsäurepräparaten polygonale platte nicht aber vielgestaltige, länglich-viereckige, einander dach- zieglig deckende Zellen wahrnehmen, wie letztere Alt beschreibt. Auf die Vorderschicht folgt b) eine sehr gefässreiche Mittelschicht (Lam. iridis media), deren Bindegewebsgerüst ebenfalls zart und locker ist. c) Die hintere oder Pigmentschicht (Lam. iridis posterior) besteht aus neben einander, senkrecht zur Augenaxe befindlichen glatten Muskelzellen, zwischen denen reichliches Pigment in Körnchen abgelagert ist. Auch ist die hintere Iris-Fläche mit radiär gegen den Pupillarrand hin convergirenden Wulstungen oder Leisten versehen (Fig. 364). Dieselben sind th. höher und breiter, th. niedriger und schmäler, eine jede in der Mitte, ihrer ganzen Länge nach, vertieft. Sie erreichen den Pupillarrand bis auf eine minimale Distance.Das Gesichts- oder Sehwerkzeiig. 789 Die hintere Iris-FJäclie ist ferner mit einem schwarzen Ueberzuge bedeckt, welcher aus polyedrisclien, pigmenthaltigen Epithelzellen zusammen- gesetzt erscheint. Diese Zellen, zur Abtlieiliing der Plattenepitlielien gehörig, sind in dem hinteren Segment der Choroidea mehr rundlich-, gegen das Corpus ciliare hin dagegen mehr längiich-vieleckig. Die Zahl der Ecken ist verschieden; man findet meist sechseckige, doch aber auch vier-, fünf- und mehreckige, nach Kuhn sogar bis zehneckige Zellen. Dieser Beobachter sucht eine Grössendifferenz zwischen den (kleineren) viereckigen und den (grösseren) mehreckigen zu constatiren. Eine grössere mehreckige soll von vielen sechs-, fünf- und viereckigen Zellen gewöhnlicher Dimension umgeben sein und sollen sich völlige Zellgruppen bilden. Hiermit stimmen allerdings meine eigenen Beobachtungen an Säugethieraugen überein. Die einzelnen Zellen sind abgeplattet und zeigen an ihren Demarcationen helle pigmentlose Säume. Der Kern und das Kernkörperchen nehmen beide eine dem Substrat genäherte Stelle ein. Diese Stelle erscheint hell in Mitten des umgebenden sich in Nähe des Kernes stärker anhäufenden Pigmentes (Fig. 363). Letzteres findet sich in Körnchen, die isolirt eine lichtbraune Farbe zeigen und eine unregelmässig-eckige Gestalt besitzen. Dieselben nehmen nach der richtigen Beobachtung von Frisch im Tode öfters eine abgerundete oder nierenförmige Fig. 363. — Epitlielzcllcii der Iris. Vergi*. Beschaffenheit an. Sie lassen innerhalb und ausserhalb der Zelle die BnowN’sche Molecularbewegung erkennen, ein Hin- und Herschwanken und Zittern, welches hier und da den Gharacter einer gewissen Regelmässigkeit, eines Tempos, gleichsam das Einschlagen bestimmter Richtungen darbietet und zu den interessantesten Phänomenen gehört. Dies Pigment ist aus Kohlenstoff“, Wasser- stoff, Stickstolf, Sauerstoff und Eisen zusammengesetztes Melanin. Unmittelbar an die Iris schliesst sich hinten und in deren peripheri- scher Umgrenzung der Ciliar- oder Strahlenkörper (Corpus ciliare s. annulus ciliaris) an (Fig. 364). Dieser bildet scheinbar eine hintere ring- förmige Auflagerung oder Verdickung des peripherischen Abschnittes der Iris und ist in der That organisch mit letzterer innigst verbunden. Er erstreckt sich von der sogenannten Ora serrata der Ader- und Netzhaut bis zur An- heftungsstelle der Regenbogenhaut. Das Gewebe des Theiles besteht aus fibril- lärem Bindegewebe, in welchem auch elastische Fasern Vorkommen. Nach innen, gegen die Iris hin, zeigt sich das Bindegewebe lockerer, es löst sich hier allmählich in ein unregelmässiges Netzwerk auf, in dessen Maschen-Achter Abschnitt. 790 räumen lli. rundliche, tli. eckige oder unregelmässig-sternförmige, verästelte Zellen eingelagert sind. Diese enthalten th. grössere, th. geringere Anhäufungen von Pigmentkörnchen. Letztere finden sich übrigens in reihen- oder netz- artigen Zügen oder Gruppen zwischen die Fascikel der äusseren oder vorderen Bindegewebslage eingestreut, die ausserdem übrigens auch einzelne pigmen- tirle Zellen enthält. Der Giliarkörper ist reich an glatten Muskelfasern. Schon in älteren Zei- ten hatte man nach den die Accommodationsbewegungen vermittelnden Theilen gesucht, deren Anwesenheit jedoch in die Giliarfortsätze verlegt, in denen dieselben, wie schon durch Zinn festgestellt wurde, nun gerade nicht Vorkom- men. Dieselben liegen vielmehr in der erwähnten Schicht. Brücke, dem wir die erste genauere Untersuchung dieses Gebietes verdanken, unterscheidet folgende drei Muskeln: 1) Den von ihm entdeckten Spannmuskel der Ad erbaut (Muse, tensor choroideae), dessen nach rückwärts verlaufende Fasern einerseits mit verästelten netzförmigen Bindegewebsfascikeln sich an den Rand der Descemet sehen Haut, andererseits an die Choroidea inseriren. Da die Fasern dieses Muskels bei ihrer Gontraction die Choroidea um die Retina und den Glaskörper her anspannen müssen, so liat Brücke dem Fig. 364. — Der abpräparirte vordere Umfang eines menscliliclien Augapfels, ver- grossert von hinten gesehen. 1) Sclerotica. 2) Corpus ciliare. 3) Iris. 4) Pupille. Muskel den oben erwähnten Namen verliehen. 2) Den Schliessmuskel der Pupille (Muse, sphincter pupillae). Er umzieht als etwa 1 Mm. breites Band die Pupille und erstreckt sich durch die ganze Iris. 3) Den Erweiterer der Pupille (Muse, dilatator pupillae), welcher sich einerseits am vorigen inserirt, dann mit dünnen Fascikeln strahlenförmig nach hinten von den Blutgefässen und nach vorn von der hinteren Pigmentbekleidung der Iris sich erstreckt und andererseits an der Verbindungsstelle des Margo ciliaris iridis mit dem Giliartheile der Choroidea sich anheftet. Der Muse, tensor choroideae ist auch Strahlenband oder Strahlen- ring (Ligani. ciliare s. orhiculus ciliaris) oder Strahlenmuskel (Muse, ciliaris) genannt worden. Letzterer Name wird von Brücke deshalb getadelt, weil er Anlass zu Verwechslungen geben kann. Man hatte ja, wie oben schon bemerkt worden, irrthümlicherweise die Existenz eines Muse, ciliaris in die Giliarfortsätze verlegt. Wende konnte weder beim Schnitt durch den rechten Winkel noch durch eine beliebige Stelle der langen Kathete (letztere den Ciliarfortsätzen anliegend) eine zusammenhängende Schicht von longitudinal791 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. getroffenen Muskelkernen auffinden, wie denn letztere seiner Ansicht nach überhaupt nirgends in Menge Vorkommen. Diese Erscheinung vertrage sich nicht mit der Annahme, dass von dem Muskel eine circulare Schicht auch selbst mit Unterbrechungen gebildet werde. Bei Schnitten in radiärer Richtung würden radiäre Fasern, welche sich an der den Process. ciliares zugewen- deten nachgiebigeren Seite verschöben, quer oder schräge getroffen werden. Die Muskelbündel anastomosiren sowohl in verschiedenen Ebenen, als auch ausserdem in denselben Ebenen, niemals aber finden Umbiegungen in die circulare Richtung statt. Vielmehr entspringen alle Muskelfasern von der DESCEMET’schen Haut, an welcher sie durch je eine kurze Sehne befestigt sind, welche als Refestigungspunkte aufgefasst werden müssen. Von da laufen sie direct nach dem anderen Ansatzpunkte der Choroidea hinüber. Hier setzen sie sich an die vordere Grenzzone an. Während nun G. Meyer beim Menschen nur organische Ringfasern erkannt zu haben glaubte, suchte Flemming den Nach- weis von (MüLLER’schen) «localisirten» Ringfasern in der vorderen inneren Muskelecke zu führen. Die schon früher von Hyrtl negirle Existenz des Di- latator wurde neuerdings u. A. von Luschka, Hüttenbrenner, Dogiel, Faber u. A. vertheidigt. Grünhagen läugnet wieder eine solche und erklärt die von Anderen beschriebenen Uebergänge circulärer Spliincter-Fasern in solche von radiärem Verlauf für Täuschung. Die vermeintlichen Radiärfasern in dem Giliargebiete der Iris sollten nur die Bedeutung von Insertions- bündeln des Sphincter haben. Auch Hampeln hat diesen Muskel nicht finden können. Die von Bruch, Henle, Iwanoff u. A. als glatte Muskelhaut be- schriebene Begrenzungsschicht betrachtet Grünhagen als eine elastische Binde- gewebsbildung. Andere erklären sich ebenfalls für die Bindegewebsnatur dieser Begrenzungsschicht. Letztere ist homogen, dünn, glashell und überzieht nach Faber’s Darstellung die hintere Iris-Fläche unmittelbar vom Ciliar- bis zum Pupillarrande, indem sie der Pigmentschicht jener als Unterlage dient. Die sich bei der Accommodation bemerkbar machende Formveränderung der Linse wird, wie man bisher annahm (nach Hock’s lichtvoller Darstellung), th. durch die Elasticität des Krystallkörpers, th. durch die Muskelkraft des Muse, tensor choroideae bewirkt. Ziehen sich die Längsfasern zusammen, so spannen sie die Choroidea nebst der mit dieser verbundenen Netzhaut in der Richtung nach vorn an und bewirken eine leichte Ortsveränderung dieser Häute in diesem Sinne. Gleichzeitig entspannen sie die mit den letzteren verwachsene Zonula und bewirken damit ein Freiwerden der Linsenei asticilät, indem der Krystallkörper vom spannenden Druck befreit, seiner Gleichge- wichtsform zustrebt, im Axendurchmesser kleiner wird, und hierbei, an seiner Vorderfläche mehr als an der hinteren Fläche an Gonvexität gewinnt. Die an der inneren hinteren Kante des Muskels angehäuften Kreisfasern unter- stützen den Gesammtmuskel in dieser Aktion und ändern nur die Zugrich- tung desselben gegen die Augenaxe hin in der Weise, dass die resultirende etwas mehr nach hinten fällt. Lässt die Gontraction dieser Muskeln nach, so wird die Zonula wieder gespannt und durch den Druck der mit letzterer fest verbundenen Kapsel wird die Linse flacher, der Aequatorialdurchmesser wieder grösser. Die Muskelcontraction bewirkt demnach die AccommodationAchter Abschnitt. 792 für die Nähe, Nachlass der Muskelaclion bewirkt die Accommodation für die Ferne. Abflachung der Linse durch active Muskelwirkung — negative Accommodation — existirt nicht. Arlt fand den Giliarmuskel bei hochgradiger Kurzsichtigkeit dicker. Iwanoff erkannte, dass diese Verdickung durch Wuche- rung der Längsfasern hervorgebracht werde, während die geschwundene hintere innere Kante fast aller Ringfasern entbehrte. Derselbe Forscher sah dagegen im hypermetropischen Auge die Ringfasern vermehrt und an der hinteren inneren Kante in grösserer Masse entwickelt. In Folge dessen ragt die Kante gegen die Augenaxe vor, wogegen die Längsfaserbündel geschwunden erschei- nen. Bei myopischem Auge erzeugt die innere Seite des Muskels mit der äusseren einen spitzen, bei Hypermetropie einen stumpfen, bei Emmetropie einen rechten Winkel. Arlt glaubte demnach annehmen zu dürfen, dass die Radiärfasern die Choroidea nach vorn, das Fasernetz des Ligam. pectiiiatum und die Iris-Wurzel nach unten ziehe, wogegen der mittlere anschwellende Theil des Längsmuskels in Ruhe verbleibe. Die Radiärfasern (d. s. Bündel, welche aus der Richtung nach aussen ab- und in die Richtung nach hinten einbiegen und nach innen zu die Verbindung mit den Kreisfasern hersteilen) ziehen einerseits die Verlängerung der Giliarfortsätze mit dem hinteren Zonula- antheil gegen die Längsfaserschicht heran, um dem zur Seite verschobenen Glaskörper Raum zu gewähren, erzeugen aber andererseits mit den contrahirten Längsfasern einen festen Ring, welcher einer Verstärkung der Hornhautwölbung durch die sich contrahirenden Ringfasern entgegenwirkt. Dieser Antagonismus zeigt sich am stärksten in myopischen Augen ausgeprägt, in denen die Ring- faserschicht atrophirt, die in Folge der Dehnung der Choroidea Aveiter nach hinten gezerrte Längsfaserschicht aber eine beträchtlichere Abplattung der Linse im Gefolge hat und die Refractionsfehler z. Th. corrigirt, aber auch dabei wuchert. Hock, welcher alle diese Verhältnisse sorgfältig geprüft hat, ist durch an Hunden angestellte experimentelle Untersuchungen zu der Ueber- zeugung gelangt, dass die bei der Accommodation erfolgende Vorwärtsbewegung der Choroidea durch Zug des Giliarmuskels erfolge und dass der nur aus Längsfasern bestehende Giliarmuskel des Hundes bei seiner Zusammenziehung eine stärkere Krümmung der vorderen Linsenfläche bewirke. Sehr charakteristisch für die ganze Gestaltung des Corpus ciliare ist dessen Strahlen- oder Faltenkranz (Corona ciliaris). Dieser besteht aus etwa 70—80 Längswülsten, den Giliar- oder Strahlenfortsätzen (Pro- cessus ciliares), welche schmal, einer neben dem anderen gelagert, hin- ten am Strahlenkörper befindlich sind und von der Ora serrata aus in radialer Richtung frei gegen die Augenaxe convergiren (Fig. 364). Diese Wülste nehmen gegen die letztere Axe hin an Höhe zu und pflanzen sich zwischen die Falten der Zonula Zinnii hinein. Sie enden in der Peripherie des Strahlenkörpers mit der Avelligen Berandung der schon erwähnten Ora serrata an der übrigens keine ähnlichen Wulstungen darbietenden, sondern eben bleibenden Aderhaut. Man hat die Strahlenfortsätze des Giliarkörpers, zwischen denen sich auch noch kleinere zartere Wulstungen vorfinden, nicht ganz übel mit den Gorollarblättern der Strahlenblume einer Gomposite, z. B. der Wucherblume (Chrysanthemum) verglichen. Die Anordnung der Strahlenfort- sätze hängt, Avie Avir weiter unten genauer erfahren Averden, mit der Bildung derDas Gesichts- oder Sehwerkzeug. 793 Uvea-Gefässe zusammen. Diese Fortsätze bestehen nämlich hauptsächlich aus in ein Stützwerk von Bindegewebe eingebetteten Gefässen. Das Corpus ciliare und die Iris besitzen ebenso wie die Clioroidea einen schwärzlichen Pig- mentbelag, welcher hier aus ganz ähnlich gestalteten, grossentheils mit Farbstoffkörnchen erfüllten Zellen besteht, wie die Iris sie darbietet (S. 789, Fig. 363). Man nennt die gemeinschaftliche alle diese zur Uvea gehörenden Augenhäute von innen her schwärzende Pigmentlage das Tapetuni nigrum. Einige Forscher betrachten dieses als eine nicht in Zellen eingeschlossene Schicht Pigment mit eingestreueten Kernen. Ich selbst aber halte an der Existenz distincter Zellen fest. Das Tapetuiii ruht in ganzer Ausdehnung auf einer dünnen homogenen, glashellen Schicht, welche eine Art Grenzmembran (Basement membrane) der Uvea darstellt. Fig. 365. — Gapillarcii und grössere Veiienstäiimiclien aus der Chorio-capUlaris. Yergr. Die Aderhaut oder Gefässhaut (Clioroidea s. chorioidea), welche sich der Sclerotica innen völlig anschmiegt, ist aus folgenden Schichten zusammengesetzt: a) Einer äusseren, besteht aus einem Gerüst von Binde- gewebe und enthält in diesem rundliche und mit Ausläufern versehene eckige, Spindel- oder sternförmige, th. pigmentlose, th. Pigment enthaltende Zellen mit rundlichem Kerne, b) Einer mittleren, hauptsächlich von den Gefässen dieser Haut eingenommenen Schicht, c) Aus der inneren Pigmentlage. Dieselbe bildet eine Fortsetzung des oben besprochenen Tapetura nigrum auf die Choroidea und zeigt die erwähnten polyedrischen Zellen. Auch diese Schicht hat ihre Basement membrane, mit welcher die sogenannte Tunica794 Achter Abschnitt. elastica choroideae identisch ist. Diese Membran wird, ebenso wie die Sclerotica, von der Selmervensubstanz durchbohrt. Die Gefässe der Uvea besitzen eine eigeuthümliche, die Gestaltung dieses ganzen Augentheiles beeinflussende Anordnung. Die Arteriae cilia- res posticae breves bilden etwa 16—20 in den hinteren Abschnitt des Bulbus durch die Sclerotica in die Uvea eindringende Aeste. Sie erzeugen in der inneren Fläche der mittleren Schicht ein sehr reiches, sehr zier- liches Gapillarnetz, die sogen. Membrana choriocapillaris s. Ruyschii der älteren Beobachter (Fig. 365). Aus den einzelnen Distrikten dieses Gapillar- netzes kommen Venen hervor. Diese und manche direkt aus den Art. cilia- res umbiegende Venen sammeln sich zu 4—6 garben- oder fontänenartige Bögen bildenden Stämmen, den Wirbelblutadern (Venae vorticosae Stenoiiis) (Fig. 366). Letztere brechen durch die aequatoriale Zone der Scle- Fig. 366. — Augapfel eines EfwacUseuen mit injicirten Blutadern. Vergrössert. l) Selmerv. 2) Rest der abpräparirten Sclerotica. 3) Die freigelegte Choroidea. 4) Iris. 5) Pupille. 6, 7) Venae vorticosae. 8, 9) IServi ciliares. rotica, während einige andere aus den Arter. ciliar, poss. brev. unmittel- bar entstehende Venae ciliar, post, breves durch den hinteren Pol der Sclerotica treten und in die V. ophthalmica einmünden. Ferner begeben sich zwei Art. ciliares posticae longae von der Schläfen- und der Nasenseite her in das Corpus ciliare, an dessen medialer Randpartie eine netzartige ringförmige Anastomose (Circulus iridis arteriosus major) erzeugend. Von diesen untereinander anastomosirenden Arterien und von der Ringanastomose aus ziehen Aestchen zu den Giliarfort- sätzen, innerhalb deren sich wieder gestreckte Gefässnetze ausbilden, ferner in den Giliarmuskel und in die Bind ege webstheile der Iris hinein. Eine Anzahl von Aesten der die Augenmuskeln versorgenden SchlagaderstämmchenDas Gesichts- oder Seliwerkzeug. 795 dringen durcli den vorderen Absclinitt der Sclerotica in das Corpus ciliare und in die Iris ein. In letzterer ziehen gestreckte Aesle der Ringanastomose des Ciliarkörpers, sowie einige aus dem Corpus ciliare sich abzweigende Aestchen der Art. ciliares posticae breves fort, bilden wiederum Anasto- mosen untereinander und am Pupillarrande der Iris den Circulus iridis arteriosus ininor. Aus diesem entwickeln sich ebenso wie aus dem Circ. arter. major, auch Venen. Sehr reicli ausgebildet erscheinen die longitudinalen Netze der geschlängelten Venen in den Giliarfortsätzen, wie diese schon vom alten Zinn so vortrefflich abgebildet worden sind. Wenn früher irgendwo behauptet wurde, dass die Giliarfortsätze hauptsächlich aus Venenplexus beständen, so liegt darin allerdings vieles Wahre. Sehr wahrscheinlich sind die mit starker Adventitia und Muskelschicht versehenen Arterien und die Venen von perivasculären Scheiden umgeben. Sattler beschreibt deren sogar für die Gapillaren der Uvea. Von den durch letzteren Beobachter dargestellten, die Capillarschicht gegen die Venenplexus angeblich abgrenzenden Epithel- lagen haben Andere bis jetzt nichts wahrnehmen können. An der Ora ser- rata bilden Arterien und Venen wellige Ringanastomosen. Die Lymphgefässe bilden ein .dichtes Netzwerk. Zwischen Choroidea und Sclerotica befindet sich ein Lymphraum, der von z. Th. mit Pigmentzellen versehenen Binde- gewebssträngen durchsetzt wird (Lamina fusca der älteren Anatomen). Dieser Raum (Schwalbe’s Perichoroidalraum) soll durch Lymphkanäle des Opticus auch mit den Subarachnoidalräumen im Gehirn, durch andere mit der lENON’schen Kapsel communiciren. Die Nerven der Uvea sind Nervi ciliares longi aus dem Nasociliaris und N. eil. breves aus dem Ganglion ciliare. Sie bilden in der Choroidea, im Giliarkörper und in der Iris Netze von blassen, mit dünner Markscheide versehenen Fasern, an deren Theilungs- winkeln sich hier und da kleine Ganglien vorfinden. Die Körperchen der letzteren sind verhältnissmässig gross. Die Gapillaren werden von Nervennetzen begleitet, wie denn auch die grösseren Arterien und Venen, ferner die Muskeln Nerven erhalten, deren Endigungsvveise aber noch unbekannt ist. Bei vielen Säugethieren, bei einzelnen Vögelarten (Straussen) und selbst bei Fischen (Haien etc.) ist die Pigmentschicht des hinteren Polabschnittes der Choroidea unterbrochen und werden hier die Lücken von der Leucht- haut (Tapetuin lucidum) ausgekleidet. Diese ist entweder völlig pigmentlos oder sie enthält nur eine geringe Menge von Farbstolf. Sie zeigt sich entweder nur auf die Umgebung des Sehnerven beschränkt oder auch weiter verbreitet. Bei den Robben z. B. erstreckt sich diese Schicht über die ganze Choroidea. Nach M. ScHULTZE und Tourneux liegt dieselbe hinter der Choriocapillaris; sie entwickelt häufig, z. B. beim Rind und Pferd, ein prächtiges, in den Ilaupttönen von Blau und Grün erstrahlendes, durch Interferenz hervorgerufenes Farbenspiel. Bei manchen Thieren, wie Wiederkäuern, Vielhufern, Einhufern etc., ist das Tapetum feinfasrig; bei anderen, den Raubthieren, ist es dagegen zeitig. Die Fasern sind sehr zart und bilden dichte Bündelchen. In den Zellen, denen M. Schultze die Membran abspricht, befinden sich die Kerne inmitten feiner, kurzer, nadelförmiger Krystalle, welche in einer Zelle verschiedenartige Gruppen bilden. Diese sind doppeltlichtbrechend, gerathen isolirt in Molecular- bewegung und verhalten sich chemisch als eine organische, vielleicht denAchter Abschnitt. 796 Eiweisskörpern zugehöreiide Substanz. Nach Tourneux entsteht jedes tasrige Tapetum aus einem ursprünglich cellularen. Diese ganze Schicht veranlasst das Leuchten der Augen im Dunkeln. Hierzu bedarf es übrigens immer einer ^venn auch noch so geringfügigen Lichtquelle. Denn die Augen sind nicht selbstleuchtende Gebilde, sondern sie reflectiren nur Licht mittelst ihres Tapetum. §) Die Netzhaut oder Nervenhaut (Retina, tiinica nervea), welche Hyrtl ganz bezeichnend das «Gehirn des Auges» nennt, ist die der Choroi- dea zunächst gelegene, die (von dieser und der Sclerotica gebildete) Ilohlkugel auskleidende Membran. Sie legt sich sehr dicht an den Glaskörper an und erstreckt sich vorn ringsum bis zu den arcaden- oder wellenförmigen, mit einer gewissen Regelmässigkeit auftretenden peripherischen Anfängen der Strahlenfortsätze. Man nennt diese sinuöse, zwischen Netzhaut und Strahlen- körper auftretende Grenze die Ora serrata retinae (Vergl. S. 780 und 792). Die Membran ist zart, weich, im Leben durchsichtig und röthlich, im Tode trüb und grauröthlich bis grau gefärbt. Bevor wir aber zur weiteren Durch- musterung ihrer sehr complicirten Struklurverhältnisse übergehen, wollen wir uns über das Verhalten des Sehnerven (S. 696) weiter unterrichten. Die dicke Bindegewebshülle desselben bei seinem Eintritt in die Sclerotica ist bereits weiter oben beiläufig erwähnt worden (S. 781). Man unterscheidet an derselben: a) eine mit der Dara mater einer- und mit der Sclerotica andererseits zusammenhängende Schicht, in welcher elastische Fasern und längliche, zuweilen mit kurzen Fortsätzen versehene Bindegewebskörperchen verkommen; b) eine sehr dünne, von Manchen als der Arachnoidea zugehörend betrach- tete Schicht; c) eine mit der vorigen durch zarte lockere Strähnen verbundene, die Primitivfibrillen umhüllende, auch einige elastische Fasern aufweisende Schicht, welche sehr zahlreiche Bindesubstanzkörperchen enthält. Letztere Schicht bildet zugleich die Scheiden der durch sie hindurchtretenden Primitivfibrillen, die eine verschiedene Stärke zeigen. Sobald der Sehnerv seinen Eintritt in den Augapfel nimmt, verliert er seine äusseren Hüllen an die Sclerotica, wogegen ein Theil der Schicht c in der Retina sich aushreitet. An der Eintritts- stelle in den Bulbus nimmt die Nervensubstanz des Opticus an Stärke ab. Hier wird die Markscheide der Primitivfibrillen sehr dünn, bis sie sich beim weiteren Vordringen der Fasern im Retina-Gewebe selbst gänzlich zu ver- lieren scheint. Alt behauptet, dass die Grenze der markhaltigen und mark- losen Fibrillen in kurzen Augen einen Trichter mit einer tief in der Axe des Opticus liegenden Einsenkung bilde, wogegen dieselbe an langen Augen gerade oder nach vorn convex sei. Eine Erklärung füi’ dies Verhalten vermag unser Gewährsmann nicht zu geben. An der Innenfläche der Retina bildet der Sehnerv einen gerundeten Markhügel (Colliculus s. papilla nervi optici), auch blinder oder Ma- RiOTTE’scher Fleck genannt, der wieder eine centrale Depression erkennen lässt. Aus dieser Depression treten die Retina-Gefässe hervor, um sich in die Membran hinein baumförmig zu verbreiten (Fig. 367). Der blinde Fleck ist unfähig zur Sinnesperception. Zuweilen verbreiten sich von ihm aus mark- haltige Nervenfasern in seiner Nähe, durch die seine Umrisse fleckartig ver- grössert werden. Lateralwärts vom Markhügel, in einer geringen Entfernung,797 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. zeigt sich die querovale Central grübe (Fovea centralis retinae). Um letztere ziehen sich zwei Netzhautfältchen (Plicae centrales) her, deren (nur im Tode stattfindende) Entstehung nach M. Schültze einer cadaverösen Quellung der hier weichen Substanz zugeschrieben werden darf. Die Fovea centralis ist dünn, denn an ihr hört die eigentliche Nervenfaserschicht auf und bildet dieselbe nach Brecht eine mit ^ibgerundeten Rändern versehene Delle. Diese wird von einem gelblichen Farbstoff in Form einer fleckartigen Ausbreitung umgeben und wird hierdurch der gelbe Fleck (Macula lutea) erzeugt. Die Fovea centralis retinae befindet sich in der Sehaxe des Auges. Man unterscheidet an der Retina folgende, in ilirem histologischen Detail z. Th. noch recht zweifelhafte Schichten: 1) Die dem Glaskörper zunächst angrenzende innere Grenzhaut (Membrana liniitans interna), welche äusserst dünn (nach W. Krause 0,001 Mm. dick) und völlig strukturlos, über die Ora serrata hinwegreicht und sowohl die Giliarfortsätze als auch die hintere Irisfläche bedeckt. Sie Fig. 367. — Netzhaut mit dem blinden Fleck, der Centralgrnbe und den Retina- Gefässeii. Vergrössert (halbscliematisch). widersteht dem Einflüsse verdünnter Säuren und Alkalien, lässt sich präpa- riren und rollt sich an losgerissenen Stellen nach innen ein. Diese Membran hat eine unverkennbare Aehnlichkeit mit den elastischen Schichten oder La- mellen der Cornea und Clioroidea. Henle hat wohl darin Recht, dass diese Grenzhaut, so lange sie ihre natürliche Lage behauptet, an Dickendurch- schnitten der Retina, die dem Verlaufe der Nervenfasern parallel geführt wurden, von dem inneren Gontour der Nervenbündel kaum unterschieden werden könnte. Michaelis, Henle und Andere haben dem Glaskörper eine selbstständige häutige Hülle abgesprochen und halten die beschriebene Grenz- haut der Retina auch zugleich für diejenige des Glaskörpers selbst. 2) Die Nervenfaserschicht (Henle’s innere Nervenfaserschicht) wird von einem lockeren, hier und da Bindegewebskörperchen aufweisenden, zart gestreiften Bindegewebe gebildet. In diesem breiten sich die Opticus- Fasern von ihrer Eintrittsstelle her aus. Diese Fasern, auf ihre Axencylinder reducirt, strahlen gegen die Netzhaut in sich allmählich auflösenden Büscheln798 Achter Abschnitt. aas. Der Macula lutea wenden sich die Opticus-Fasern mit arcadenförmigen Zügen zu. Nahe der Ora serrata bilden sie geflechtartige Anastomosen. Sie sind von sehr variirender Dicke, befinden sich an der Papille in doppelter, an den übrigen Abschnilten der Netzhaut dagegen in einfaclier Lage und zeigen im Tode hier und da unregelmässige Varicositäten (Vergl. Abschn. I). Bereits diese Retina-Schicht wird von den Stützfasern (Radialfasern, II. MüLLER’schen Fasern) in einer zur Dicke der Netzhaut senkrechten Richtung durchsetzt. Diese sich mit den Opticus-Fasern z. Th. kreuzenden Fasern kehren sich mit breiter conischer Basis gegen die innere Grenzhaut, verjüngen sich dann nach aussen hin, haben hier und da bald rundliche bald längliche Kerne, auch seitliche Ausläufer, welche letzteren einzelne sowohl gerade als auch schräge und selbst bogenförmige Anastomosen bilden. Sie durchsetzen, wie wir sehen werden, noch einen Tlieil der übrigen Netzhautscbichten. Ihre rundlichen, nahe zusammenrückenden Basalenden veranlassen, wenn man sie von der inneren Fläche der inneren Grenzhaut aus sieht, eine epithelartige Zeichnung. Schwalbe behauptet wie in ähnlicher Weise auch Remak, Blessig, M. ScHULTZE u. A., dass die basalen Kegel der Stützfasern («Radialfaserkegel») an der inneren Grenze der Nervenfaserschicht das bildeten, was man Liiiii- taiis interna retinae genannt habe. Allein ich muss mich mit Henle, W. Krause, Alt und Anderen für die Existenz einer die «Radialfaserkegel» von innen her noch bedeckenden, dieselben noch überziehenden, selbststän- digen inneren Grenzhaut entscheiden. Sghelske hatte mit Hülfe der Silber- imprägnalion eine Zusammensetzung der Liinitans interna aus Plättchen nach- zuweisen gesucht. Allein hiergegen bemerkte Henle bereits 1866 sehr richtig, dass die von jenem Untersucher auf der Liinitans beschriebenen netzförmigen Linien nicht nur durch Silber, sondern auch durch andere körnige Nieder- schläge hervorgerufen würden, die sich aus der Aufbewahrungsflüssigkeit erzeugten und alle die Neigung hätten, sich in ästigen und zuletzt anastomo- sirenden Linien abzulagern. 3) Die Ganglienkörper- oder Ganglienzellenschicht. Besteht meist aus einer einfachen, an manchen Stellen, besonders an der Macula lutea, doppelten, ja selbst dreifachen Schicht von grossentheils multipolaren, selten (z. B. in der Macula lutea) auch bipolaren Ganglienkörpern. Diese haben einen körnigen Inhalt, sowie Kern und Kernkörperchen. Mögen sie nun ein- oder mehrschichtig sein, immer liegen sie dicht neben- oder übereinander gepackt. Es macht aber den Eindruck, als ob sie mittelst ihrer Ausläufer th. untereinander, th. auch mit Opticus-Fasern anastomosirten. Dann scheinen sie auch zarte Fasern durch die nächsten äusseren Schichten zu treiben. Wie weit diese nach aussen reichen, ist freilich noch unbekannt. Ihre Verfolgung ist sehr schwierig, w^eil einerseits die Nervenzellen so dicht beieinander liegen und weil andererseits ihre nach Aussen führenden Ausläufer mehrfache andere und zwar z. Th. granulirte Schichten passiren, sogar zwischen die Stützfasern gerathen, von denen sie zu unterscheiden selbst dem Geübtesten ein kaum zu überwindendes Mühsal bereiten wird. •4) Innere Körnchen-, granulirte oder moleculäre Schicht, deren Dicke etwa 0,04 Mm. beträgt, die im Bereich der Macula lutea dicker wird und die aus vielen feinen Körnchen besteht. Letztere befinden sich in ver-Das Gesichts- oder Sehwerkzeng. 799 schiedener Grösse von einer klaren (zähflüssigen ?) Masse umgehen. Manche glauben, dass die Körnchen in einer zarten, schwammigen Bindesubstanz eingebettet seien. Von einer solchen konnte ich bisher nichts wahrnehmen. 5) Innere Körnerschicht. Ihre Elemente bilden Zellen von rund- licher Form, fein granulirtem Inhalt, mit Kern- und Kernkörperchen. Mehrere Beobachter, so z. B. Schwalbe, lassen von den einzelnen Zellen feine Fäser- chen ausgehen und vergleichen jene mit Ganglienkörperchen. Ich selbst habe durch diese Schicht hindurchziehende Fasern gesehen, die ich für Fort- setzungen der Stützfasern zu halten geneigt war, habe auch hier und da zwischen den auseinandergezerrten Zellen fasrige Theilchen wahrgenommen, ohne jedoch im Stande zu sein, einen direkten Zusammenhang dieser Fasern mit den Zellen selbst constatiren zu können. Vielmehr machte es mir den Eindruck, als klebten die Fäserchen nur an den Zellen fest und als könnten dieselben losgerissene Theilchen von Stützfasern sein. Eine bestechende Aehu- lichkeit dieser Zellen mit Ganglienkörpern ist mir nicht aufgefallen. 6) Aeussere Körnchen-, granulirte oder moleculäre Schicht, Zwischenkörnerschicht. Sie ist von geringerer Dicke als die innere Körnclien- schicht und besteht aus ganz ähnlichen Elementen wie die letztere. Nach M. ScHULTZE dagegen wird sie von einer dünnen Lage fein ne(zförmig-ge- strickter, einzelne Kerne und platte Zellen einschliessender Substanz gebildet, welche auf Querschnitten der Netzhaut feinpunktirt und körnig erscheint. 7) Die äussere Körnerschicht, dicker als die innere, zeigt ganz ähnliche Elemente wie diese. Es kommt diesen Zellen der Körnerschicht, namentlich aber ihren Kernen, ein gewisses stärkeres Lichtbrechungsver- mögen zu. Die Schichten 3—7 werden von Fasern durchzogen, welche ich sämmt- lich, wie auch schon stellenweise angedeutet worden ist, für Fortsetzungen der Stützfasern halte. 8) Die äussere Grenzhaut (Membrana limitans externa), von sehr dünner, zarter Beschaffenheit. Sie wird nach Anderen nur von den Endglie- dern der Stützfasern zusammengesetzt, was ich nicht anzuerkennen vermag. 9) Die Schicht der Stäbchen und Zäpfchen. Diese Gebilde beklei- den, wie Palissaden dicht nebeneinander stehend, die äussere Fläche der Netzhaut, d. h. zunächst deren homogene Membrana limitans externa. Das Stäbchen (Bacillus) im Allgemeinen ist aus einem dickeren cylindrischen Basal- oder Innen- und einem darauf gewissermassen aufge- setzten dünneren, ebenfalls cylindrischen End- oder Aussengliede zusammen- gesetzt. Ersteres ist stark lichtbrechend, deutlich abgegrenzt, fein granulirt, zuweilen zart längsgestreift, letzteres ist matter von Aussehen, entweder ho- mogen oder sehr fein granulirt oder ebenfalls zart längsgestreift. Das Zäpfchen (Conus) ist umfangreicher aber kürzer als das Stäbchen. Es besitzt ein conisches Basal- und ein darauf gesetztes cylindrisches Endglied. Ersteres ist deutlich gra- nulirt, letzteres homogen oder nur matt granulirt. Man hat nun wieder Zäpfchen mit längeren und mit kürzeren Endgliedern. Auch diese sind stärker licht- brechend als das Basalglied. Im Basalgliede des Zäpfchens haben Dobrowolsky und Andere ein öfters die äusseren Zweidritttheile ausfüllendes, mit starker Gonvexität gegen die Limitans hingewendetes Ellipsoid wahrgenommen.Achter Abschnitt. 800 Die Endglieder der Stäbchen und Zäpfchen verbiegen sich an Präparaten leicht (Fig. 368, m, n, o), sie zerklüften auch nach ein- getreteneni Tode oder unter Anwendung von Reagentien in geldrollenartig übereinander geschichtete Plättchen. Manchmal nimmt man schon vor der Zerklüftung eine der Plattenbildung entsprechende Querstreifung dieser Glieder wahr. Man sollte dabei an eine ursprüngliche Zusammensetzung der Endglieder aus zusammengekitteten Plättchen denken, deren Kitt sich löst. Indessen kann die Zerklüftung auch eine rein künstliche sein. Schwalbe beschreibt die Innenglieder der Stäbchen als leicht bauchig von Gestalt. Mir dagegen erschie- nen dieselben cylindrisch. Die Längsstreifung der Innenglieder der Stäbchen tritt nach Behandlung mit Ueberosmiumsäure oder mit Jodserum ein. Manche Fig. 308. — Schnitt durch die in MüLLER’scher Flüssigkeit erhärtete Netzhaut einer jungen Selbstmörderin. (Einen Tag nach dem Tode eingelegt.) Vergr. a) Mem- hrana limitans interna, h) Nervenfaserschicht, mit den Stützfasern, c) Ganglien- körperschicht. d) Innere Körnchenschicht, e) Innere Körnerschicht, f) Aeusserc Körnchenschicht, g) Aeussere Körnerschicht, h) Memhr. limitans externa. i,j, k) Schicht der alternirenden Stäbchen und Zäpfchen, deren Endglieder m, n, o) z. Th. iimgeknickt sind (S. oben).801 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. glauben an eine Gannelirung dieses Theiles. Schwalbe denkt hierbei, nament- lich wenn die Längsstreifung sich nur über die untere Hälfte oder das untere Drittel des Innengliedes erstreckt, an feine von der Limitans externa ent- springende Fasern, die das Innenglied, dessen Oberfläche dicht anliegend, im Kranze umgeben. Bei Isolirung des Stäbchens ragen die Fasern wie ein Wald von Härchen über die Limitans externa hervor. Es sind dies die von W. Krause als Nadeln, von M. Schultze als Faserkörbe beschriebenen* Gebilde. Merkel stellt die Längsstreifnng als den Ausdruck der Fältelung einer Scheide dar, welche er für die Stäbchen und Zäpfchen annimmt, einer Scheide, die nach Aussen zu offen sein soll und für deren Existenz sich auch Alt erklärt. Ich selbst aber halte an der Annahme einer in der etwas festeren Aussenschicht dieser Theile (nicht an einer Hüllenmembran derselben) auf- tretenden Gannelirung fest. Die Verth ei lung dieser Gebilde über die Netzhaut ist an verschiedenen Stellen derselben eine etwas verschiedene. Ihre optischen Querschnitte bieten daher auch ein wechselndes Bild von zierlichen Rosetten dar. In der Mitte einer Rosette zeigt sich ein Kreis, nämlich der optische Querschnitt des dem Zäpfchen’ aufsitzenden Endgliedes. Dieser kleinere Kreis wird von einem grösseren umgeben. Es ist dieses wieder der optische Querschnitt der umfang- reicheren Basis des Zäpfchens. Um ein solches Gebilde ziehen sich je ein kleinerer und ein concentrisch darum herlaufender grösserer Kreis in bald dichteren, bald spärlicheren Gruppen. Diese das rosettenartige Bild vollendenden kleineren Kreise entsprechen den optischen Querschnitten der Stäbchen, ihrer dünneren End- und ihrer dickeren Basalglieder. Die Zäpfchen werden an der Macula lutea jedes von einem einfachen, weiter hin in der Peripherie der Netzhaut jedoch von einem mehrfachen Stäbchenkranze umgeben. Je nachdem man nun das Mikroskoprohr auf die End- oder die Basalglieder der Zäpfchen und Stäbchen einstellt, erscheinen bald die ersteren bald die letzteren in einem deutlicheren, körperlicheren Bilde. Wir verdanken M. Schultze eine schöne und übersichtliche ikonographische Darstellung dieser Flächenansichten der Retina. Dabei dürfte freilich die Bemerkung nicht überflüssig sein, dass wir nur selten Gelegenheit finden werden, uns eine so ideale die Rosette- Mosaik der Stäbchen und Zäpfchen so deutlich zeigende Flächenansicht der Netzhaut zu verschaffen. Während manche Forscher annehmen, dass die Stäbchen und Zäpfchen mit dem abgeplatteten inneren Ende des Basalgliedes auf der Membrana limitans externa aufsitzen und dass diese letztere gewissermassen einen Abschluss der Stäbchen und Zäpfchen gegen die inneren Netzhauischichten vermitteln, behaupten dagegen andere, dass jene Gebilde die Limitans ex- terna durchsetzen und in der äusseren Körnerschicht wurzeln. M. Schultze hat an den Stäbchen und Zäpfchen einen sogenannten Fadenapparat be- schrieben, welcher an den Zäpfchen deutlicher als an den Stäbchen ausgebildet sein soll. Dieser Apparat besteht aus einer dichten Masse feinster Fibrillen, welche in der Längsrichtung verlaufen und von der Oberfläche an die ganze Dicke des Innengliedes erfüllen. Die inneren Fibrillen reichen nicht bis zur Limitans herab, sondern hören scharf abgesetzt eine gewisse Strecke ober- halb derselben auf. Wenigstens werden jene hier unsichtbar etc. M. Schultze 51802 Achter Abschnitt. fand Zapfen, welche an der Stelle, wo die inneren Fibrillen aufzuliören schienen, kleine Kügelchen, wie Fetttröpfchen enthielten, andere, welche hier in der Quere durchgebrochen waren. Im frischen Zustande zeigt sich der fibrilläre Bau des Zapfeninnern als eine glänzende, stärker lichtbrechende Ab- theilung des Zapfens selbst. Die Fibrillen sollen sich bei passender Maceration isoliren lassen. An der Stelle, wo das Aussenglied beginnt, hören sie auf. • Die Verbindung des Aussengliedes mit dem Innengliede scheint durch eine auch die fibrilläre Substanz umschliessende Hülle hergestellt zu werden. Die ganz ähnliche Bildung in den Stäbchen berechtigt neben anderen Verhältnissen M. SCHULTZE zu dem Schluss, dass zwischen Stäbchen und Zäpfchen, abge- sehen von der verschiedenen Dicke der zugehörigen Nervenfasern, ein anderer wesentlicher Unterschied als der der Grösse und Gestalt nicht existirt, dass also beide Formen percipirender Elemente nur Modificationen einer gemein- samen Grundform seien. Diesem Schlüsse dürfte die Anerkennung der Fach- männer schwerlich versagt werden. Man denkt sich nun den Zusammenhang der Retina-Schichten unter- einander in folgender Weise: Die in die Nervenfaserschicht eindringenden und sich in derselben ausbreitenden Fasern des Nerv, opticns treten mit den «Ganglienkörpern» der aus den letzteren zusammengesetzten dritten Schicht in Verbindung. Ein Ausläufer je eines der Ganglienkörper scheint eine centrale Richtung, gegen den Opticus hin, zu nehmen, sich mit diesem zu verbinden, wogegen die anderen durch die innere Körnchenschicht mit feinen Veräste- lungen hindurchdringen. M. Sghultze vergleicht die Natur und den Verlauf der feinen Ganglienzellenausläufer der inneren granulirten Schicht mit dem Verhalten der feinsten Nervenprimitivfibrillen in der grauen Substanz der Gehirnrinde. Diese Ausläufer sollen in ihrem complicirten Verlaufe das innigste Geflecht bilden und in der spongiösen zähen Bindesubstanz eingebettet liegen, welche eine Isolirung derselben auf längere Strecken nicht zulässt. Die innere Körnerschicht denkt man sich von senkrecht zur Oberfläche der Netzhaut verlaufenden Nervenfasern durchsetzt. Am gelben Fleck sollen nach Schultze auch schief zur Fläche verlaufende Nervenfasern Vorkommen. Man beschreibt, dass jede dieser Fasern durch eine kleine Zelle, ein inneres Korn, eine bipolare Ganglienzelle, unterbrochen werde, deren centraler Ausläufer (der aus der inneren Körnchenschicht aufsteigende Th eil der Nervenfaser) sehr fein, deren peripherischer dicker ist. Dieser soll sich wahrscheinlich immer mit Veräste- lungen in der äusseren Körnchenschicht verlieren, in der eine nähere Ver- folgung der Fasern ebensowenig möglich ist wie in der inneren Körnchenschicht. Aus der äusseren Körnchenschicht erheben sich den Stäbchen und Zäpfchen zustrebende Fasern. Die Zäpfchenfasern lässt Schultze durch das Zusammen- fliessen einer grossen Zahl von feinen Fibrillen entstehen, die ein dickes Bündel ähnlich einer dicken Opticus-Faser darstellen und in das kernhaltige Zapfenkorn, nämlich eine bipolare Ganglienzelle, übergehen, deren peripheri- scher Fortsatz gewöhnlich der Zapfenkörper, d. h. das Innen- oder Basalglied eines Conus selbst sein soll. Die Stäbchenfasern gelten für weit feiner wie die Zäpfchenfasern und wird ihre Zusammensetzung aus mehreren Fibrillen als wahrscheinlich hingestellt. Dem peripherischen Theil der Stäbchenfaser wird eine weit ansehnlichere Dicke als dem centralen zugeschrieben, es soll803 Das Gesichts- oder Seliwerkzeug. dieser letztere an der äusseren Körnclienschicht mit einer derjenigen der Zapfenfaser vergleichbaren Anschwellung beginnen. In den Stäbchen und Zäpfchen sieht M. Schultze die Endorgane der Sehnervenfasern. Er bleibt im Zweifel darüber, ob die Fibrillen im Innern der Innenglieder mit den nervösen Fibrillen der bezüglichen Fasern in Zusammenhang stehen, resp. deren modificirte Enden darstellen. Ebenso lässt er die Frage nach den Be- ziehungen der Aussenglieder zur Nervensubstanz dahingestellt bleiben. Dass Innen- und Aussenglieder eine gemeinschaftliche Hülle besässen, sei in hohem Grade wahrscheinlich, Jede andere Art der Gontinuität zwischen ihnen, z. B. durch innere nervöse Fasern, sei eine reine Hypothese. Möglicherweise könnte die Nervensubstanz mit den Innengliedern abschliessen und könnten die Aussenglieder einen nicht nervösen physikalischen Hülfsapparat darstellen. Hiernach hätten wir also in den Stäbchen und Zäpfchen einen nervösen Endapparat, ein Sinnesepithel anzuerkennen, welches durch die mit ihm in Verbindung stehenden Nervenfasern des Opticus und durch diesen selbst mit dem Gentralorgan in Zusammenhang treten würde. Damit müsste eine völlig genügende materielle Grundlage für die Funktion des Sehnerven gewonnen sein. Nur Schade, dass ein solcher Zusammenhang, wie der beregte, bisher noch nicht bewiesen werden konnte. Wir haben bereits oben (S. 798) auseinandergesetzt, wie ungemein schwer es hält, Ausläufer der Ganglien- körperschicht durch die verwickelten Körnchen und Körnerschichten hindurch zu verfolgen. M. Schultze, den wir oben so entschieden für jenen Zusammen- hang haben eintreten sehen, hatte selbst wenig Aussicht, dass die Communicatioii der Ganglienzellenausläufer mit den nervösen Fasern der folgenden Schichten demonstrirt werden könne. So lange also auf diesem Gebiet nicht eine rettende mikroskopische Beobachtungsreihe uns völlige, unwiderstehliche Auf- klärung verschafft, wird ein ehrliches nüchternes Menschenkind hier wie in noch so vielen anderen die feinere Struktur unseres Organismus betreffenden Fragen auf dem unerquicklichen Standpunkte der Hypothese, der Annahme, der Behauptung, verharren und sich höchstens bei dem öfters so schwachen Argumente des physiologischen Postulates zu trösten haben. Es fehlt übrigens auch nicht an gegnerischen Annahmen. W. Krause z. B. hält die äussere Körnchenschicht oder Zwischenkörnerschicht für eine aus sternförmigen, platten Zellen zusammengesetzte gefensterte Haut (Mem- brana fenestrata). Die Zellen hängen durch Ausläufer th. untereinander, th. mit Zapfen- und Stäbchenkegeln, th. mit den peripherischen Enden der Stützfasern zusammen. Es existiren in dem dadurch gebildeten Flechtwerk feinere und gröbere Maschen. Die gröberen greifen z. Th. in die Zellkörper selbst ein (Fig. 369). Krause rechnet die Stützfasern, Körnchenschichten, die Membrana fenestrata und limitans zum Stützgewebe, die Sehnervenfasern und die Ganglienkörper zum Nervengewebe. Die Stäbchen und Zäpfchen bilden einen katoptrisch-dioptrischen Apparat. Die Natur der von Krause beschriebenen Körner und Kornfasern bleibt unaufgeklärt. Die wahre Endigung des Sehnerven bleibt jenem Beobachter zufolge erst noch zu ent- decken. «Unsere gesicherte Kenntniss», so urtheilt der gewiegte Forscher, endigt -mit den feinsten Protoplasma-Ausläufern der Ganglienzellen in der granulirten Schicht. Dabei steht jedoch der Annahme nichts im Wege, dassAchter Abschnitt. 804 Stäbchen- und Zapfenzellen den übrigen Neuro-Epithelien (Nervenepitbelien) analog und die wesentlichen Aufnahme-Organe für Aetherwellen sind, ohne mit Nervenfasern in Gontinuität zu stehen. Ich selbst glaube nicht an die Existenz einer solchen Membrana fenestrata retinae, die Krause auch nur an mit Reagentien stark malträtirten Augen zu demonstriren weiss, schliesse mich aber seinen sonstigen hier verzeichneten Aeusserungen rückhaltslos an. Es ist nun noch einer aus polyedrischen pigmentirten Zellen bestehenden Epithellage zu erwähnen, welche mit dem die Choroidea bekleidenden Theile des Tapetum nigrum (S. 793) identisch, von Manchen aus embryolo- gischen Gründen zur Retina gezogen wird, von der diese Schicht jedoch bei der Beschreibung des Auges aus mechanischen und topographischen Gründen besser abgezogen werden sollte. Blut- und Lymphgefässe bilden in der Netzhaut ein feines Maschenwerk. Letztere vereinigen sich zu Stämmen, die neben der Vasa centralia einherlaufen. r r Fig. 3G9. — Senkrechter Schnitt durch die Netzhaut eines in Kali bichroraicum erhärteten menschlichen Auges. Yergr. (nach W. Krause). Die inneren Nctz- liantschichten sind abgerissen. Aeussere Körnerschicht, zf) Zapfenfaser. z) Zapfenkegel, si) Stäbchen, d/} Stäbchenfaser. öA) Stäbchenkegel. ?ti/) Zellen, f) Lücken der Membrana fenestrata. r) Stützfaser. Die brechenden Medien des Auges. A. Die Krystalllinse oder Linse (Lens crystallina) besitzt eine biconvexe, linsenförmige Gestalt, ist farblos und durchsichtig. Ihre der Uvea zugekehrte Vorderfläche ist weniger, ihre in eine Delle des Glaskörpers ein- gelassene Hinterfläche dagegen ist stärker gewölbt. Erstere zeigt sich nach Krause ellipsoidisch, die hintere aber paraboloidisch gekrümmt. Der Rand,805 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. an welchem beide Flächen zusammenstossen, ist scharf, glatt, kreisförmig. Die frische Linsensubstanz ist schwach lichtbrechend und in ihrer Kapsel auch elastisch. Von der Kapsel befreit, weicht sie dagegen jeder mechanischen Einwirkung, lässt sich leicht wie gequellte Gelatine zerdrücken u. s. w. Sie b Fig. 370. — Linsenfasern im Querschnitt. Vergr. faltet sich und trocknet an der Luft, wird trübe in Wasser, Alkohol, in Säuren u. s. w. In Alkohol, Ghromsäure, ein- und zweifach chromsauerem Kali, in MüLLER’scher Flüssigkeit, in Kupfervitriollösung, Sublimatlösung etc. lässt sie sich erhärten, wobei ihr innerster Theil früher fest wird und durchscheinender bleibt als der längere Zeit trübe, weich und bröcklig bleibende peripherische. In Alkohol und Ghromsäure gut erhärtete Linsen zeigen sich stärker doppel- brechend als frische. Uebrigens fehlt der Linse die optische Homogeneität; die Brechungsindices der einzelnen Schichten der Linsensubstanz nehmen von aussen nach innen, gegen den Kern hin, zu. Letztere besitzt eine weit grössere Fig. 371. — Liiiseiifaseni, mit Goldclüorid- Fig. 372. — Sagittalsclmitt durch eine in Jösung behandelt. Vergr. absolutem Alkohol erhärtete Linse. Vergr. Dichtigkeit als die Peripherie. Die Linsensubstanz besteht aus Serumalbumin, Globulin, einer dem Vitellin entsprechenden oder ihm ähnlichen Eiweisssub- stanz, aus Chlor, Schwefel- und phosphorsaueren Alkalien, aus phosphorsaurer Kalkerde. Die Leichentrübung der Linse wollte man von einer Gerinnung ihrer Eiweisskörper herleiten. Die Staartrübung hängt mit dem Eindringen von Liquor Morgagnii, mit der Ablagerung von Cholesterin, Myelin, dem flüssigen Zerfall der Linsenfasern u. s. w. zusammen. Die Krystalllinse wird von den Linsenfasern oder Linsenbändern zusam-Achter Abschnitt. 806 mengesetzt, welche beim Menschen abgeplattete sechsseitige Prismen mit zwei grossen Flächen bilden. Auf Querschnitten stellen dieselben in Masse eine zierliche Mosaik (Fig. 370) dar. Diese Prismen enthalten eine dichtere Aussen- und eine flüssigere Binnenmasse (Liquor Morgagnii). An der Peripherie sind die Fasern grösser als um den Kern her, sie enthalten in den äusseren Linsen- schichten einen länglichrunden Zellkern. Man schreibt manchen Fasern sogar einen doppelten Kern zu. Die Kerne werden mit zunehmender Entwickelung seltener und gehen im Alter in der Linsenkerngegend ein. Die Kanten der Prismen greifen mit leichter Grenelirung in einander. Diese kann mittelst Goldchlorid, Silbernitrat, der Gochenillefärhung u. s. w. deutlicher gemacht werden. Durch eine solche Behandlungsweise tritt auch die ohne Anwendung von Reagentien nur sehr matte Längsstreifung der Prismen mehr hervor (Fig. 371). Zerfallende Linsenfasern brechen leicht in der Quere. Die Linsenfasern kehren die eine ihrer grösseren Flächen der Oberfläche des Organes zu und bilden Schichten wie Zwiebelschalen, was namentlich an erhärteten Präparaten sehr auffallend hervortritt (Fig. 372). Im Allgemeinen liegen die durch feingranulirte Klebesubstanz vereinigten Linsenfasern gruppen- Fig. 373. —• Liiiseiistem an der vorderen Fig. 37i. ’— Linsenstern an der liinteren Linsenlläche. Vergrossert. Linseiiüäclie. Ycrgrössert. Gopien. oder paquetweise so, dass sie von der zwischen der Mitte der Vorder- und der Hinterfläche sich erstreckenden Axe sich gegen die Flächen wenden. Die Linien aber, in welchen sie um die Axe her mit Umbiegungen Zusammen- treffen, bilden die sogenannten Linsensterne. Diese erzeugen im Kern drei, Winkel von 120“ zu einander bildende Strahlen. Dagegen hat die Peripherie mehrstrahlige Sterne, deren Radien sich in sekundäre spalten, die dann in Winkeln von 45“ zu einander stehen (Fig. 373, 374). Iwanoff und Arnold geben übrigens ganz richtig an, dass die Flauptradien der inneren Sterne der Fläche in der Mitte der von den Hauptstrahlen der anderen Fläche begrenzten Abschnitte gelegen seien, ln anderen Fällen sei eine regelmässige Anordnung gar nicht nachzuweisen und scheine daher eine Gesetzmässigkeit bezüglich ihrer gegenseitigen Beziehung nicht zu bestehen. Erhärtende und der Mace- ration ausgesetzte Linsen zerklüften und spalten mit einer scheinbaren Regel- mässigkeit von der Peripherie her nach dem Innern, sie blättern oft wie Kohlköpfe auseinander oder sondern sich zu keilartigen Stücken, deren Basen807 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. in der Linsenperipherie gelegen sind. Von ihrer Kapsel umschlossene Linsen springen und bersten weniger tief und weit, wie solche, von denen man die Kapsel abpräparirt hat. Hannover und Robinski haben eine Inconstanz des regelmässigen Auftretens der Linsensterne nachzuweisen gesucht. Letzterer erklärt, der Spaltungsprocess sei ein oft nur zufälliger, von den Umständen abhängiger, rein mechanischer Process. An den Armen der Spalten des sogen. Sterns zeigten sich bei Maceration in Salzsäure häuGg deutliche Lücken, Defecte und blieben die entsprechenden fehlenden Partikelchen an dem gegenüber- liegenden Rande hängen. Wenn am zweiten oder dritten Tage die Spalten schon so weit klafften, dass sie einen Einblick ins Innere gewährten, so sehe man häuGg nur die obersten Schichten auseinandergedrängt, während die darunterliegenden noch ganzen sehr deutlich hervorschimmerten. Die einzelnen Spaltcnrisse Gngen oftmals von der Aequatorialgegend der Linse an und reichten nicht immer bis an die Sternfiguren. Oftmals trete diese Spaltung nicht in Fig’. 375. — Eine in Salzsäure macerirte Wiederkäuerlinse, vergrössert, nach Robinski. Diese Linse spaltet sich in die Segmente S, S', S”. Die äussersten Schichten sind stärker auseinander gewichen, als die darunter liegenden, in der Mitte deutlich sichtbaren. Diese tieferen Schichten zeigen ausserdem einen anders verlaufenden Spalt. Diese Spalten {a, a) verlaufen also nicht parallel mit den oberen, sondern unter die Segmente {S—S”) der darüber befindlichen Schichten. der Linsenaxe auf, vielmehr würden die verschiedenen Schichten einer und derselben Linse von verschiedenen Punkten aus gesprengt, so dass die ent- standenen SpaltungsGguren der verschiedenen Schichten einander gar nicht deckten, oder nur theilweise zusammenGelen. Oftmals gingen die Spalten der unteren Schichten in ganz anderer Richtung, als die der oberen, so dass sie also nicht parallel, sondern unter die Linsensegmente der darüberliegenden Schichten verliefen. Eine die Linsenfasergruppen zusammenhaltende Linsensternsubstanz, deren Auflösung oder Zerklüftung eine Berstung der Linse nach sich ziehen würde, existirt demnach nicht; ebensowenig giebt es präformirte Spalten. Vielmehr808 x\chter Abschnitt. endigen in frischen Linsen die Enden der Prismen nicht an einer supponirlen Sternsubstanz, sondern reichen bis zur Mitte und treffen vorn wie hinten in einer geraden Linie zusammen, die diesen auftretenden Spalten vollständig entspricht. Der bei der Maceration stärker imbibirende dichtere Kern übt eine grosse sprengende Kraft auf die ihn umgebenden wasserreicheren Schich- ten aus. Präparate, welche ich bei Robinski gesehen, schienen mir die An- gaben dieses Beobachters zu bestätigen (Fig. 375). Die schon berührte Linsenkapsel (Capsula lentis) bildet eine homo- gene, durchsichtige, elastische Membran, welche die Linsensubstanz genau umschliesst, ohne mit ihr jedoch verwachsen zu sein. Sie erzeugt an der Linse selbst eine Vorder- und eine Hinterwand, sowie einen Rand, ist in der Mitte ihrer Vorderwand am dicksten, in der Mitte ihrer Hinterwand dagegen am dünnsten. Dieses Gebilde besteht aus elastischem Gewebe und rollt sich, stellenweise abgelöst nach Art einer DESCEMET’schen Haut ein. Im Tode findet sich zwischen Linsenkapsel und Linsensubstanz, namentlich am Rande des Organes, eine helle wässrige Flüssigkeit, der schon (S. 806) flüch- tig genannte Liquor Morgagnii. Die hintere Fläche der Vorderwand der Kapsel ist mit einem Plattenepithel bedeckt. Die Elemente desselben scheinen sich leicht abzulösen und dem Liquor Morgagnii beizumischen. Nach den Ergebnissen neuerer Beobachter wie Babuchin werden die Zellen in der Nähe des Linsenrandes höher als breit, cylindrisch, stellen sich senkrecht zur Linsenoberfläche, gehen weiter hin aus der senkrechten Stellung in eine schräge über, und werden dabei gleichzeitig conisch. Sie werden weiter hin noch länger, stellen sich immer schräger, ihre Vorderenden krümmen sich nach aussen und gehen allmählich in Linsenfasern über. Alles was man aber an der Hinterwand der Kapsel als Epithel beschrieben, ist nach Alt nur erstarrte Kittmasse oder es sind die hier anstossenden Linsenfasern. Matthiessen berechnet mit Zuhülfenahme der Angaben von Helmholtz und Stammestraus: a) für das fernsehende Auge A: 1) die Axe der Linse = 3,g Mm. 2) den Radius der Vorderfläche — 10,o » 3) den Radius der Hinterfläche = 6,o » b) für das accommodirte Auge B: 1) die Axe der Linse = i,o Mm. 2) den Radius der Vorderfläche = 6,o » 3) den Radius der Hinterfläche == 5,5 '» c) für ein sehr stark accommodiiTes Auge: 1) die, Axe der Linse = 4,2 Mm. 2, 3) die Radien beider Flächen = 5,o » B. Der Glaskörper (Corpus vitreum s. hyaloideum) erfüllt die von der Retina und ihren Nachbarhäuten gebildete Hohlkugel und ent- hält vorn in seiner Mitte die kreisförmig begrenzte, teller- oder schüssel- förmige Vertiefung (Fovea hyaloidea s. patellaris), d. i. die Delle für den hinteren Linsenumfang. Dieses Organ bildet ungefähr einen dem Augapfel ähnlichen Körper. Er wird von der Glashaut (Membrana hya- loidea) oder Glaskapsel (Capsula hyaloidea) umschlossen, einer dün-809 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. nen, homogenen, durchsichtigen und elastischen Haut. Von dieser aus gehen zarte scheidewandähnliche Bänder und Fasern durch das Innere. In diesem Fachwerke, dessen Balken th. eine concentrische, th. eine entgegengesetzte, strahlige Bichtung einhalten, befindet sich die Glasflüssigkeit (Humor vitreus), d. h. eine farblose, schleimähnliche, klebrige Substanz, etwa von der Konsistenz des Hühnereiweisses. Dieselbe besteht nach Lohmeyer (in 100 Theilen) aus mehr als 98 Procent Wasser, ferner aus Albumin, Fetten, Extractivstotfen, Ghlornatrium, Ghlorkalium, schwefelsaurem Kali, phosphor- saurem Kalk, phospliorsaurer Bittererde, aus Kalkerde und phosphorsaurem Eisen. Der schon versuchte Nachweis von Harnstoff wurde durch B^hlmann bestätigt. Man hat den Glaskörper mit Becht dem gallertigen Bindegewebe, dem Schleimgewebe Virghow’s (Abschnitt I), zugewiesen. Es fehlt dem Gebilde nicht an geformten Elementen, an Bindesubstanzkörperchen. Diese sind 1) th. kleiner, schmäler und weniger verästelt, befinden sich in den Balken und noch häufiger in den Knotenpunkten des Fach Werkes, th. sind sie 2) grösser, gerundeter und stärker sfrahligverästelt. Daneben finden sich dann noch 3) rundliche wenig oder gar nicht verästelte Zellen. Die zu den Nr. 2 und 3 gehörenden Bindesubstanzkörperchen liegen sowohl mitten in der die Maschen des Fach Werkes ausfüllenden Gallert, als auch an den Fach- werkbalken. Sie sind alle blass, zart gekörnt und lassen den rundlichen, ovalen oder spindelförmigen Kern erkennen. Es finden sich vielerlei Ueber- gangsformen zwischen diesen drei, den von Iwanoff aufgestelUen nicht ganz entsprechenden Typen. Iwanoff hat an ihnen Bewegungserscheinungen wahrgenommen. Gegen die Annahme, diese Zellen seien nichts als einge- wanderte farblose Blutkörperchen, nichts als Wanderzellen, muss ich mich denn doch aus mehrfachen Gründen aussprechen. Beim Foetus spendet die Art. centralis retinae der Hyaloidea eine Anzahl von Aestclien, die meist an der Peripherie des Organes bleiben, nur mit Ausnahme eines durch die wagerechte Axe des Organes von hinten nach vorn ziehenden Aestchens, der Glaskörperschlagader (Art. hyaloidea, s. capsularis). Um dieselbe her bildet die Hyaloidea eine Scheide, indem sie sich vor der Austrittsstelle der Art. centralis retinae aus der Papilla optica zunächst als Trichter (Area Martegiana) nach vorn einstülpt und dann zum Canalis hyaloideus sich verengert. Beim Erwachsenen sucht man vergeblich nach diesen Gefässen, kann aber den Canalis hyaloideus dadurch nachweisen, dass man farbige Lösungen, z. B. Gochenille oder Anilin, ein- sickern lässt. Der Kanal scheint vorn mit einer kleinen Ampulle aufzuhören, wie ähnliches auch Schwalbe beschreibt. Mit Alt erkläre ich mich gegen das Vorhandensein von Fibrillen, von Endothelzellen an der Hyaloidea und im Canalis hyaloideus. Die von früheren Beobachtern angegebenen zwiebel- oder orangenförmig sich abson- dernden Schichten des Glaskörpers halte ich mit Anderen für Erzeugnisse der Einwirkung von Reagentien. Das Strahlenplättchen (Zonula Zinnii s. ciliaris) geht nach Hyrtl’s Darstellung aus einer an der Ora serrata stattfindenden Theilung der Hyaloidea in zwei Blätter hervor. Das vordere derselben, die810 Achter Abschnitt. Zonula Zinnii sic, nimmt einen fasrigen Bau an und reicht bis zum Rande der Linsenkapsel, um sich in ihrer Lage zu halten, Avährend das hintere zur Fovea patellaris (S. 808) einsinkt. Da die Processus ciliares sich in die Zonula hineinsenken und jeder einzelne Processus ciliaris die Zonula faltig einstülpt, so geschieht es in der Regel, dass, wenn man-den Ciliar- körper vom Kerne des Auges abzieht, das Pigment desselben in den Falten der Zonula haften bleibt, wodurch ein Kranz schwarzer Strahlen, um die Linse herum, zum Vorschein kommt, der wohl zuerst Corona ciliaris genannt wurde, — ein Begriff, welchen man spater auch auf die Summe der Falten des Corpus ciliare übertrug. — Durch die Divergenz beider Blätter der Hyaloidea entsteht rings um den Rand der Linsenkapsel ein ringförmiger Kanal (Canalis Petiti), welcher ein kleines Quantum seröser Flüssigkeit enthält und durch den Anstich seiner vorderen Wand (Zonula) aufgeblasen werden kann, wobei sich die durch die Einsenkung der Proces- sus ciliares entstandenen Falten dieser vorderen Wand hervorwölben, und somit ein Kranz von Buckeln entsteht, welcher den von Petit gewählten Namen des «canal goudronne» erklärt. So gut und lichtvoll diese Darstellung in vielen Beziehungen auch ist, so bleibt doch der Widerspruch unaufgeklärt, dass IIyrtl der Hyaloidea den Charakter einer vom Glaskörper ablösbaren Membrana sui juris abspricht und dennoch von ihrer Theilung in zwei Blätter spricht, welcher Vorgang für die «äusserste Grenzschicht einer strukturlosen Masse» doch etwas schwer erklärlich ist. Merkel bemerkt, dass die Zonula den ganzen Linsenrand zwischen sich fasst, dass sich an ihre hintere Grenze sofort der Glaskörper anschliesst, dass der PETiT’sche Kanal nicht existire. Der seit des alten J. G. Zinn gebräuchliche Vorlesungsversuch, in den erwähnten Kanal Luft einzu- blasen, sei leicht auf eine Täuschung zurückzuführen. Die hinteren Zonula- Partien zerfielen auf das Schnellste. Jeder, der den Versuch des Lufteinblasens gemacht, müsse zugeben, dass derselbe mit Sicherheit nur an älteren Augen ausgeführt werden könne, an denen bereits Leichenveränderungen eingetreten seien: an absolut frischen Präparaten sei das Ausschälen des Glaskörpers mit Zonula und Linse vollkommen unmöglich und Verletzungen aller Art seien unvermeidlich. Es handle sich hier um Macerationserscheinungen. Auch Schwalbe’s Injectionen mit Berliner Blau u. s. w. böten vollständiger das Bild einer Zerstörung, als eines prall mit Injectionsmasse ausgefüllten Theiles. Mit Silberlösung kommt man hier auch nicht weiter. Die Rückwand des PETiT’schen Kanales kann nach Merkel an jeder beliebigen Stelle des Glaskörpers jeder Zeit hervorgerufen werden. Ich muss Merkel in diesen Angaben durchaus beipflichten. Der PETir’sche Kanal und seine Aufblasung sind in der That nur Künsteleien einer kritiklosen und effecthascherischen Secirsaaltechnik. Eine vor- treffliche Darlegung der von anderen Seiten verfehlten Beschreibung des Strali- lenplättchens giebt uns Brücke. Die Zonula Zinnii, so sagt dieser For- scher, entsteht an der Ora serrata retinae, geht nach vorwärts, faltet sich wie eine Halskrause und setzt sich mit auf- und absteigenden Falten an die Linse an und zwar, wenigstens grösstentheils, an den vorderen Theil der- selben, indem die absteigenden Falten ihren grössten Kreis wenig oder gar nicht überschreiten. In diese Falten sind die Giliarfortsätze hineingesteckt,Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. 811 und da diese Falten sich andererseits wieder an die Linse befestigen, so ist dadurch eine Verbindung zwischen dem Giliartheile der Choroidea und der Linse gegeben. Mache man nun in die Zonula,.nachdem man die Giliarfort- sätze ausgerissen, eine kleine Oeffnung und blase man von oben her mit einem Tubus Luft hinein, so entstehe der (schon vorhin erwähnte) PETiT’sche Canal goudronnö, Canalis Petiti. Dieser Raum erhalte aber überhaupt durch Lufteinblasen diese räumliche Ausdehnung, nachdem man die Giliarfortsätze aus den Zonula-Falten ausgerissen habe. So lange diese darin stecken, existirt nur ein capillärer Raum zwischen den absteigenden Falten der Zonula und dem darunter befindlichen Glaskörper. Brücke hat schon vor Jahren Präparate von Vlacovic erhalten, an welchen man Oelfnungen in der Zonula erkannte, die aus zur Linse hingehenden Fasern bestanden und sich in dem durch Terpentinöl gehärteten Auge in einzelne Stränge zusammengezogen hatten. Brücke frägt schliesslich, wie es möglich sei, dass man die Zonula Zinnii als Ganzes aufhlasen und dadurch den ganzen PETiT’schen Kanal in seinem Zusammenhänge darstellen könne, Avenn sie kein Gontinuum sei, sondern aus einer Menge von radiären Fasern bestehe? Man könnte sich dies nur daraus erklären, dass die sehr feinen radiären Fasern durch die anhaftende Flüssig- keit aneinanderkleben und deshalb, so lange sie nass seien, ein Gontinuum bildeten, Avenn aber das Auge in Terpentinöl gehärtet Averde, ihre Gontinuität verlören und sich in einzelne Bündel strangförmig zusammenzögen. F. E. Schultze’s und Merkel’s Annahme, die Zonula sei (natürlich nur hinsichtlich ihres vorderen fasrigen oder strangförmigen Blattes) ein Antagonist des Muse, ciliaris, übe auf die Linse eine abflachende Wirkung aus, hat entschieden vieles für sich. Merkel giebt ja an, dass die Zonula-Fasern nicht in eine Membran eingeAvebt seien, sondern vollkommen frei auf dem Glaskörper lägen, dass sie ferner eine gewisse Elasticität besässen, da sie offenbar zurückschnellten. Ich bin von der elastischen Natur dieser Fasern überzeugt und glaube selbst, dass sie einen elastischen Bandapparat, nicht aber dass sie eine Reihe con- tractiler Faserzellen darstellen, Avie denn letzteres von gewisser Seite her als ein «Postulat») aufgestellt Avorden ist. Nach der Entdeckung von F. Boll zeigt die lebende Netzhaut eine Färbung Avie helles, aber lebhaftes Zinnoberrotli. Dies Golorit verliert sich an der Retina des exstirpirten Bulbus unter der Einwirkung des Lichtes. Die Netzhaut nimnit alsdann jenen grauröthlichen Teint an, Avelcher am todten Auge auf S. 796 erAvähnt Avurde. Die rothe Färbung rührt von dem Sehroth oder dem Sehpurpur (Photaesthesiii) her. Dasselbe Avird beim Sehen in einem fort durch das Licht vernichtet und findet seinen steten Ersatz Avieder durch den Stoffwechsel. Es entsteht auf der Netzhaut beim Sehen ein der Photographie ähnliches Bild. Dies verschwindet stets Avieder bei gleichzeitig vor sich gehendem Ersatz des Sehrothes. Kühne hat derartige photographische Netz- hautbildchen (eines Fensters) am frisch exstirpirten, mit der Hornhaut dem Lichte zugewendeten Kaninchenauge, das schliesslich in schwache Alaunsolution getaucht Avurde, (als Optogramm) zu fixiren verstanden. Man nennt den zwischen der hinteren Hornhautfläche und der Iris befindlichen Raum die vordere Augen Kammer (Camera oculi anterior). Dieselbe ist mit der Avässrigen Augenfeuchtigkeit (Humor aqueus)812 Achter Abschnitt. erfüllt, einer klaren, leichtflüssigen Substanz von sauerer Reaclion, die-neben Eiweissstoffen, Salzen u. s. w. auch Harnstoff enthält. Hintere Augenkammer (C. o. posterior) wird dagegen der zwischen der .hinteren Iris-Fläche und der Pupille vorderer- und der vorderen Linsen- kapselfläche hintererseits sich erstreckende, sehr enge (kaum erwähnens- werthe) Raum genannt. II. Das Gehörwerkzeug (Organon auditus). Dieses, das Ohr (Auris), mit welchem wir hören, befindet sich jederseits im Kopfe und ragt mit einem äusseren Apparat an dieser Körpergegend hervor, während sich der wesentliche Abschnitt im Innern des Felsenlheiles des Schläfenbeines befindet. Man unterscheidet das äussere, das mittlere und innere Ohr. I. Das äussere Ohr (Auris externa) wird zunächst von der frei am Kopf hervorragenden Ohrmuschel (Auri- cula) gebildet. Dieser liegt eine elastische aus Netzknorpel bestehende Platte zu Grunde. Sie geht, allmählich sich vertiefend, in den äusseren an den Kopf dichter hinaufführenden (knorpligen) Gehörgang über. Die erwähnte Knorpelplatte ist oben breiter wie unten, in eigenthümlicher Weise ein- und ausgebuchtet. Sie ist deshalb von irgend Jemand in zutreffender Weise mit getriebener Melallarbeit verglichen worden. Die Ohrmuschel bildet, wenn wohl gestaltet, einen für die Physiognomie wichtigen, in ästhetischer Hinsicht sehr gefälligen Kopfanhang, dessen Verlust, wenn nicht durch üppigen Haarwuchs cachirt, einen entstellenden Eindruck hervorruft. Man erkennt an der Ohrmuschel den freien, oben ausgebogenen, hinten leicht eingebogenen, meist etwas verdickten und nach aussen umgekrempten Rand, die Leiste (Helix). Dieselbe entspringt an derjenigen Stelle der Ohrmuschel, w^elche sich allmählich gegen den äusseren Gehörgang hin ver- tieft und zwar oberhalb des letzteren mit einer anfangs schmalen und nie- drigen Leiste (Spina s. crisia helicis). Sie hört am hinteren Abschnitte der Basis des Ohrläppchens auf. Vorn und einwärts von der Leiste erhebt sich, mit ihr parallel laufend, die Gegen leiste (Antihelix). Diese beginnt über dem Ursprünge der vorigen mit zwei anfänglich sich auseinander spreizenden Schenkeln (Crura antihelicis) und wird vom Helix durch eine graben- artige Vertiefung (Fossa scaphoidea s. scapha) getrennt. Zwischen den Crnra antihelicis befindet sich die nach vorn gegen den Helix hin sich öffnende dreieckige Grube (Fossa triangularis). Am inneren Rande der Helix beschrieb DarWin nach dem Vorgänge des Bildhauers Woolner einen nach innen und öfters auch nach aussen hervorragenden Vorsprung, den jener Forscher für eine Spur früher gespitzter Ohren hält, die gelegentlich beim Menschen (als Rückschlag in einen früheren thierischen Zustand) wiedererscheint. Der erwähnte Vorsprung lässt sich in der That häufiger beobachten. Unter dem Ursprünge der Helix befindet sich ein mit zwei Winkeln813 Das Gehör Werkzeug. hervortretender, sich klappenartig über den Eingang des äusseren Gehör- ganges erhebender Knorpelfortsatz, die Ecke (Tragus). Der Antihelix läuft nach unten und vorn in einen Vorsprung aus, welcher der Ecke schräg gegenüberliegt und Gegen ecke (Antitragus) genannt wird. Ecke und Gegenecke werden durch die bis in die Basis des Ohrläppchens hinein- schneidende Incisura intertragica von einander getrennt. Vor dem Anti- helix vertieft sich die Ohrmuschel zur Concha (auris). Letztere zerfällt in eine obere, oberhalb der Spina helicis gelegene Cymba conchae und in eine untere, unterhalb der Spina befindliche Cavitas conchae. Diese senkt sich aber medianwärts in den äusseren Gehörgang hinein. Ausser den S. 187 beschriebenen Muskeln des äusseren Ohres zeigen sich noch folgende geringfügige Fleischpartien an den Unebenheiten dieses Theiles. 1) Der Mus- kel der Ecke (Muse, tragicus) erstreckt sich aussen zwischen der Incisura intertragica und dem oberen Rande der Ecke. 2) Der Muskel der Gegen- ecke (Muse, antitragicus) erstreckt sich aussen schräge zwischen dem vorderen und hinteren Rande der Gegenecke. 3) Der Quermuskel des Ohres (Muse, transversus auriculae) spannt sich innen mit etwas diver- girenden, mehr sehnigen als muskulösen Fascikeln über die Fossa antihe- licis hinweg. 4) Der kleine Leistenmuskel (Muse, helicis minor) zieht aussen vom Crus zur Spina helicis. 5) Der grosse Leistenmuskel (Muse, helicis major) führt aussen von der Spina helicis an der Leiste schräg nach oben und vorn empor. 6) Der schiefe Ohrmuskel (Muse, obliquus auriculae) begiebt sich schräg auf- und hinterwärts vom inneren gewölbten Theile der Concha zu der von der Fossa triangularis erzeugten Wölbung. 7) Der Erweiterer der Ohrmuschel (Muse, dilatator conchae) zieht vom knorpligen Gehörgange über den grossen Einschnitt zum vorderen Umfange der Ecke. Ist unconstant. Diese sämmtlichen Muskeln, welche in der Säugethierwelt z. Th. kräftige und energisch wirkende Vertreter finden, dienen bei uns nicht mehr zur activen Bewegung. Sie haben hier vielmehr nur noch den zweifelhaften Nutzen die starre Stellung des Helix und anderer Unebenheiten unserer Ohrmuschel, eines an sich schon rudimentären Organes, zu erhalten. Der durch derbes fibröses Bindegewebe an den Schädel befestigte Ohrknorpel geht in den äusseren knorpligen Gehörgang (Meatus audito- rius externus cartilagineus) über. Dieser stellt ein etwa 25—27 Mm. langes und 9—10 Mm. weites Rohr dar, welclies von der trichterförmigen Vertiefung an der Concha aus sich bis zum Porus acusticus externus des Schläfen- beines bin erstreckt. Das Rohr ist oben und hinten geöffnet, auch an seinem unteren Umfange durch zwei Einschnitte (Incisurae Santorinianae), näm- lich einen grösseren äusseren (Incis. Santoriniana major) und einen kleineren inneren (Inc. Saut, minor) — es können auch zwei der- gleichen Vorkommen — in drei Abtheilungen gesondert. Diese Einschnitte und Vertiefungen werden durch straffes reifes Bindegewebe überbrückt. An den knorpligen Gehörgang scliliesst sich vom Porus acusticus externus aus der knöcherne (Meatus auditorius externus osseus), welcher im Allgemeinen einen ovalen Querschnitt zeigt und einen spiralen Verlauf nimmt. Er wendet sich nämlich anfänglich nach vorn und innen,Achter Abschnitt. 814 dann mit leichter Biegung nach hinten und innen, endlich aber wieder nach vorn, innen und abwärts. Er grenzt vorn an die zwischen den Wurzeln des Jochfortsatzes befindliche Cavitas glenoidalis für den Unterkiefer. Hier befindet sich die GLASEu’sche Spalte. Nach hinten grenzt der Gang an den Zitzenfortsatz und dessen Knochenzellen, nach oben an das meist dem Fel- sentheile angehörende Deckenstück der Paukenhöhle, nach hinten und innen an diese selbst. Die Gesammtlänge des äusseren Gehörganges beläuft sich auf 32—35 Mm. Die vordere Wand ist um einige Millimeter länger als die untere und die hintere. Aussen zeigt sich sein Ilöhendurchmesser am beträchtlichsten (10—13 Mm.), innen dagegen, nahe dem Trommelfell, sein Breitendurchmesser (G—8 Mm.). In den äusseren Gehörgang hinein setzt sich die äussere Haut fort. Sie verdünnt sich allmählich von aussen nach innen und schmiegt sich dem knöchernen Gehörgange an, woselbst sie mit der Beinhaut verwächst. Sie überzieht das Trommelfell mit einem feinen Belag. In ihrem Substrat befinden sich die tubulösen an iliren nicht freien Enden aufgeknäuelten Ohrschmalz- drüsen (Glandulae ceruminosae), sowie, in Nachbarschaft von feinen Haaren, auch Hauttalgdrüsen. Das Ohrenschmalz (Cerumen), das Abson- derungsprodukt der beiden erwähnten Drüsenarten, bildet eine schmierige, gelbbräunliche, leicht hart werdende, bitter schmeckende Substanz. Die Be- standtheile derselben sind ein Eiweissstotf, Olein, Margarin, ein Bitterstoff und Salze. Die erwälmten Härchen des Gehörganges wachsen manchmal sehr dicht und lang. Sie ragen dann über den Porus hinaus und bilden die ihrem Träger keineswegs zur Zierde gereichenden Bocks haare (Hirci) oder den Bocksbart. II, Das mittlere Ohr. Das Trommelfell oder Pauken feil (Membrana tympani) schliesst das äussere Ohr gegen das mittlere ab. Es ist das eine elastische Haut, welche mit ihrem Bande in dem Falze, einer am Ende des knöchernen Gehörganges befindlichen in die Knochensubstanz einschneidenden. Dreiviertel eines Kreises beschreibenden Rinne (Sulcus tympani) befestigt und ausge- spannt ist. Diese Haut hat eine rundliche Gestalt und ist etwa 8 Mm. hoch und 8 Mm. breit. Im frühesten Kindesalter ist der äussere knö- cherne, Gehörgang noch nicht entwickelt. Statt seiner findet sich ein oben nicht geschlossener Knochenring, der Paukenring (Annulus tympani). In einer ovalen an dessen innerem Umfange herumlaufenden Rinne ist das Trommelfell ausgespannt (Fig. 376). Das letztere nimmt beim Erwachsenen eine schräge von oben und aussen nach unten und innen geneigte Stellung ein, ist an seinem Rande verdickt, trüber und zäher, in seiner Mitte dagegen durchscheinend. Die verdickte Randzone wird Annulus cartilagineus s. ten- dinosus genannt. Sie enthält Knorpelkörperchen und macht überhaupt den Ein- druck faserknorpliger Beschaffenheit. Zuweilen erhält sich am hinteren oberen Theile dieser Membran eine kleine Oeffnung, das Foramen Rivinii, als eine Hemmungsbildung aus dem Embryonalleben, während dessen der oben nicht geschlossene Paukenring seine Stelle behauptete. Hier bildete sich das Loch. An die Innenfläche des Trommelfelles ist der Fortsatz eines der Gehör-Das GeliÖrwerkzeug. 815 knöchelchen, nämlich der Handgriff des Hammers, befestigt und zieht die Membran nach innen. Dadurch entsteht an der Aussenfläche der letzteren eine unterhalb ihrer Mitte gelegene flach-trichterförmige Vertiefung, der Nabel (Umbo). Dagegen drückt ein anderer, kürzerer, stumpfer Fortsatz des Hammers, diese Membran in Nähe ihres oberen Randes etwas nach aussen. Die letzterwähnte Stelle befindet sich nach hinten und oben vom Umbo. Das Trommelfell enthält neben dem äusseren Ueberzuge von ver- dünnter Haut ein mittleres aus elastischen bandartigen Fasern zusammenge- wobenes, sowie ein inneres von der Schleimhaut der Trommelhöhle gebildetes Blatt. Die elastischen Fasern der mittleren Schicht nehmen th. einen radiären, th. einen circularen Verlauf. Erstere zeigen zuweilen auch eine schräge, nicht genau radiäre Richtung. Girculäre Fasern finden sich th. in der Nähe des Annulns cartilagineus, th. mehr in der Mitte, am Umbo um die Insertion des Manubrium mallei, einzelne sogar um die Stelle her, an welcher der stumpfe Hammerfortsatz gegen das Trommelfell drückt. Das mittlere Blatt besitzt zwei dünne, homogene Grenzschichten (Membraiiae limitantes— besser vielleicht strata Hmüantia)^ eine äussere und eine innere. (t Fig. 376. — Kindliches Schläfenbein von aussen gesehen, a) Sclmppentheil. b) Jochfortsatz, c) Gelenkvertiefiing. d) Paiikenring. Zwischen dem äusseren Gehörgange und dem Ohrlabyrinthe in dem Basaltheile der Pyramide befindet sich die Pauken- oder Trommelhöhle (Cavum tympani), deren unregelmässige, z. Th. rauhe, selbst zellige Wan- dungen folgende sind: die obere, die innere und untere werden vom Felsentheile selbst gebildet. Die äussere wird vom Trommelfell erzeugt. Die vordere hängt mit der EusTACHSchen Trompete und dem Semicanalis tensoris tympani, die hintere hängt mit den Cellulae mastoideae zusammen. An der den Vorhof des Ohrlabyrinthes begrenzenden inneren Wand befindet sich eine bohnenförmig gestaltete Oelfnung, das eirunde Fenster (Fenestra ovalis). Unter und etwas hinter ihr liegt das runde Fenster (Fen. rotunda). Reichert beschreibt am letzteren den ringsumlaufenden zu- geschärften Rand als Limbus s. crista fenestrae rotundae. Zwischen beiden Oeffnungen ragt am Knochen eine längliche Wulstung, das Vorgebirge (Promontorium) hervor, unter dem sich die erste Schneckenwindung hinzieht. Ueber den vorderen Abschnitt des Vorgebirges bin erstreckt sich in perpendi- culärer Richtung der enge Sulcus Jacobsonii s. promontorii, in welcher die JACOBSON’sche Anastomose (S. 711) Platz findet. Am unteren AusläuferAchter Abschnitt. 816 dieser Furche zeigt sich die sehr feine Mündung des Canaliciilus tympa- nicus. Hinter der Fenestra ovalis macht sich ein Knochenvorsprung von tonnenartiger Gestalt, die pyramidenförmige Hervorragung (Eminentia pyramidalis, s. stapedis) bemerkbar. Dieselbe ist innen hohl, an ihrer Spitze mit einer Oeffnung versehen und dient dem Steigbügelmuskel zur Aufnahme. Oberhalb der Fenestra ovalis lässt sich ein länglicher leistenför- miger Vorsprung erkennen, welchen die Wand des FALLOPiA’schen Kanales erzeugt. Der schon erwähnte Halbkanal für den Spannmuskel des Trom- melfelles (Semicanalis tensoris tympani) erstreckt sich oberhalb des Vor- gebirges als ein von scharfen, steilen Rändern umgebener, rundlich ausgehöhlter Graben hinterwärts. Er zieht oberhalb des Trommelfelles einher. Er läuft schliesslich in einen ausgehöhlten verdünnten ebenfalls mit steil empor- gebogenen Rändern versehenen Zinken, den löffelförmigen Fortsatz (Pro- cessus cochleariformis) aus, welcher, nach hinten frei, in die Paukenhöhle hineinragt. Der FALLOPiA’sche Kanal (Canalis Fallopiae) (vergl. S. 31) beginnt an einer Grube in dem hinteren Abschnitt der Wand des inneren Gehör- ganges (Meatus aiiditorius internus), öffnet sich mit seinem Hiatus in die Schädelhöhle und communicirt an demselben Hiatus mit dem auf der Oberfläche des Felsentheiles einherziehenden Sulcus für den Nervus petro- sus superficialis major. Alsdann macht der Kanal eine rechtwinklige Rie- gung und führt im oberen Theile der inneren Paukenhöhlenwand bogenför- mig nach hinten und abwärts, um im hinteren lateralen Abschnitte der unteren Pyramidenfläche im Griffelwarzen loche auszumünden. Im vorigen Abschnitt ist auf S. 708 der Verlauf des Gesichtsnerven durch diesen Kanal näher geschildert worden. Durch ein für den Hindurchtritt des Nerv, stape- dius bestimmtes Kanälchen tritt der FALLOPiA’sche Kanal auch mit der Eminentia pyramidalis in Verbindung. Das Paukensaitenkanälchen (Canaliculus chordae tympani) zweigt sich vom FALLOPiA’schen Kanäle in Nähe der Mündung desselben nach aus- sen ab, dringt nach vorn und oben zur Paukenhöhle empor und öffnet sich in diese aussen und etwas unterhalb der pyramidenförmigen Erhabenheit mit der engen Apertura canaliculi chordae tympani. Letzterer Nerv tritt aus der Paukenhöhle durch eine feine im vorderen Theile ihres oberen Umfanges befindliche Apertur und dringt dann durch die GLASEn’sche Spalte (S. 31) nach aussen. Das Paukenliöhlenkanälchen (Canaliculus tympanicus) entsteht an der Unterfläche des Felsentheiles in der Fossula petrosa und mündet im Boden der Paukenhöhle mit der vorhin erwähnten Apertur vorder- und unterhalb der Fenestra rotunda. Derselbe Hohlraum geht in das S. 815 beschriebene Halbkanälchen (seltener Kanälchen) über, welches vorn am Promontorium sich hinzieht, dann aber unterhalb des Processus cochleari- formis wieder in ein Kanälchen sich fortsetzt, welches letztere hinter dem Semicanalis tensoris tympani weiter fortgeht, mit dem Canalis Fallo- piae communicirt und lateralwärts von dessen Hiatus mit einem kleinen Loche mündet. Der Canaliculus tympanicus nimmt die durch die Pauken- höhle ziehende JACOnsoN’sche Anastomose (S. 815), den Nervus petrosus'817 Das GetiÖrwerkzeug. superficialis minor (S. 705) und ein kleines Gefäss auf. Von dem Sulcus aus, welchen dieser Kanal am Promontorium bildet, wendet sich eine obere, später auch ein Kanälchen bildende Furche ab für den Nerv, petrosus pro- fundus minor, welcher von jenem Kanälchen aus in den Canalis caroticus hinübertritt. Unter der eben erwähnten Furche finden sich ein oder zwei andere (ebenfalls vom Sulcus am Promontorium ausgehende) Furchen für die Nervi carotico-tympanici. Sie laufen mit den Foramina carotico-tym- panica in den carotischen Kanal aus. Der hinteren Wand der Fossa jugularis nahe entspringt der Canaliculus mastoideus (häufig durch einen seichten Sulcus mit der Fossula petrosa verbunden), zieht gegen den unteren Abschnitt des Canalis Fallopiae hin, passirt diesen und mündet mit meist zwei Oeffnungen in die hinter der äusseren Gehöröffnung befindliche Fissura tympanico-mastoidea aus. Der Canaliculus mastoideus nimmt den Ramus auricularis nervi vagi auf. In der Paukenhöhle befinden sich die drei Gehörknöchelchen (Ossicula auditus). Diese sind der Hammer, der Ambos, der Steigbügel. Fig. 377. — Der Hammer von innen ge- sehen. Yergrössert. a) Kopf, b) Hals mit Gelenkfläche, c) Handgriff, d) Kur- zer, e) langer Fortsatz. Fig. 378. — Der Hammer von aussen gesehen, a) Kopf. *) Gelenkfläche, c) Handgriff, d) Kurzer, e) langer Fortsatz. Der Hammer (Malleus) erinnert einigermassen an das Werkzeug, dem seine Bezeichnung entlehnt worden ist. Er besitzt einen ovalen, gewölbten Kopf (Caput), dessen hinterer Umfang eine länglich-ovale, rings umwulstete Gelenkfläche für den Ambos enthält. Der Kopf geht über in den etwas schmächtigeren Hals (Collum). Der Knochen läuft nach unten in den sich verdünnenden Handgriff (Manubrium) aus, dessen Verbindung mit dem Trommelfell bereits oben geschildert wurde. Diese Verbindung wird aber durch eine leichte terminale Verbreiterung oder selbst Verdickung des Hand- griffes vermittelt, welche sich an das mittlere Blatt des Trommelfelles anlegt und hier einige (divergirende) Anheftungsfasern besitzt. Am oberen Ende des 52Acliter Absclinitt. 818 llandgrifTes ragt der kurze oder stumpfe Fortsatz (Processus mallei brevis s. obtusus) hervor, dessen Verhalten zum Trommelfell uns oben eben- falls bekannt geworden ist. An der Vorderseite dieses Knöchelchens entwickelt sich der lange, dünne Foli’sche oder RAu’sche Fortsatz (Processus mallei loiigus s. Folii s. Ravii), der manchmal eine halbe Spiraldrehung zeigt, in der GLASER’schen Spalte steckt, in der er hei jungen Kindern nur lose sitzt, wogegen er bei älteren hier ein wächst. Er bricht daher heim ITerausziehen meistentheils ah. Zuweilen zeigt er sich selbst hei Erwachsenen in seiner Endstrecke noch sehnig, unverknöchert (Fig. 377 und 378). Der Ambos (Incus) wird hei Quain-Hoffmann höchst treffend mit einem abgekaueten Zahne, dessen Wurzeln weit auseinandergehen, verglichen. Dieses Knöchelchen zeigt einen Körper oder ein Mittelstück (Corpus), an dessen nach vorn und lateralwärts geneigtem oberen, breiteren Umfange sich eine Ge lenk Vertiefung (Cavitas glenoidea) zur Articulation mit dem Kopf des Hammers vorfindet. Von diesem massiveren Haupltheile des Knöchelchens gehen zwei Fortsätze aus. Der spatelartig oder flachkegelförmig endigende a Fig. 379. — Der Ambos, yergrösscrt. a) Körper, b) Kurzer, c) langer Schenkel. cJ) Gelenkfläche. Linsenförmiges Knöchelchen. kürzere hintere Fortsatz oder Schenkel (Processus brevis s. crus breve) stemmt sich gegen die hintere Paukenhöhlenwand, und zwar gegen ein zungen- oder keilförmiges, unterhalb des Zuganges zu den Cellulae mastoideae be- findliches Knocheneckchen. Der längere vordere Fortsatz oder Schenkel (Processus longus s. crus longum s. descendens) ragt, leicht nach vorn und medianwärts gekrümmt, frei in die Paukenhöhle hinein und arliculirt unter Vermittlung des zierlichen, biconvexen Linsenbeinchens (Ossiculum lenticulare s. orbiculare Sylvii) mit dem Steigbügelköpfchen. Hyrtl und Andere halten das Ossiculum lenticulare nicht für ein selbstständiges Gehör- knöchelchen, sondern nur für eine Apophyse des langen Ambosschenkels. Wahrscheinlich ist es aber ein Sesambeinchen innerhalb der ligamentösen Ver- bindung zwischen Ambos und Steigbügel. Der Steigbügel (Stapes) erinnert sehr an das ähnlich benannte Reit- gerälh. Dies Knöchelchen zeigt ein Köpfchen (Capitulum), zwei gleichlange nach aussen gebogene Schenkel (Crura) und den Fusstritt (Basis). An der Innenseite der Schenkel verläuft eine Furche (Sulcus), in welcher die sehnige Membrana obturatoria ausgespannt ist. Der in selfenen Fällen nichtDas Gehürwerkzeug. 819 völlig verknöcherle, ia seiner Milte dann nur aus Bindegewebe bestehende Tritt ist in die Fenestra ovalis eingelassen (Fig. 380). Toynbee und Hüdinger haben auf eine zwischen dem vorderen und dem hinteren Rande der Steigbügellhssplatte bestehende Formverschiedenheit aufmerksam gemacht. Vergleicht man, sagt Rüdinger, an einem gelungenen Querschnitte (der Paukenhöhle) das vordere und hintere Ende der Fussplatte miteinander, so ergiebt sich neben der Dickenzunahme an diesen Stellen, dass hinten die ziemlich hohe Gontaktfliiche einen fast rechten Winkel zur Vestibularfläche der Fussplatte bildet und dass die Fussplatte sich gegen den liinteren Steigbügelsclienkel in Form eines Vorsprunges absetzt. Die Gontakt- lläche an der vorderen Umrandung der Fussplatte ist etwas niedriger als die hintere und erscheint spitzwinklig zu ihrer Vestibularfläche gestellt, wie denn das ganze vordere Ende, welches den entsprechenden Schenkel überragt, etwas länger erscheint, als das hintere (vergl. Fig. 380). Es ist wohl anzunehmen, dass durch die schiefe Fläche und die grössere Länge des vorderen Randes der Fussplatte dem Zug des Muse, stapedius, welcher am Steigbügel keine wirklichen Antagonisten hat, ein gewisser Widerstand entgegengesetzt wird. Die Ränder der Steigbügelplatte und die ganze Vestibularfläche dieses Knöchel- / 1 d e Fig. 380. — Der Steigbügel, vergrössert. a) Köpfchen, h) Schenkel, c, d) Fnsstritt. e) Furche. chens sind mit einer hyalinen Knorpelmasse belegt, welche durch ein dünnes kernhaltiges, der Auskleidung des Vorhofes angehörendes Fasergewebe, ein Perichondrium, gedeckt wird. Ferner zeigt sich am Bande des ovalen Fensters ein hyaliner Knorpelbelag. In der Paukenhöhle befinden sich an den Gehörknöchelchen fol- gende Muskeln: 1) Der Trommelfellspannmuskel (Muse, teiisor tympani s. mallei internus), 12—16 Mm. lang, entspringt vom oberen Umfange der EuSTACH’schen Trompete und vom vorderen Winkel des Felsentheiles, geht durch den Semicanalis tensoris tympani und dann sehnig werdend , über den Processus cochleariforniis zum Collum mallei. 2) Der Steigbügel- muskel (Muse, stapedius) entspringt an der Eminentia pyramidalis, dringt mit seiner Sehne durch das an deren Spitze befindliche Loch und heftet sich an den Steigbügelkopf. Die Bänder dieser Theile sind folgende: a) Anheftungsband zwischen Manubrium mallei und Trommelfell, besieht aus mit dem Periost des HammersAchter Abschnitt. 820 sich verbindenden, mit gekrümmten Radien divergirenden Fasern jener Membran, ß) Am Hammerambosgelenk entwickelt sich eine Kapselmembran. Die- selbe inserirt sich an den aufgewulsteten knorpligen Labra der Ränder an beiden miteinander in Gontakt tretenden Knochenflächen. Zwischen die hya- linen Knorpelübergänge, welche am Hammer dünner als am Ambos sind, legt sich nach Rüdinger ein Meniscus von faserknorpliger BeschatTenheit ein. Die Dehnung beider Knochen beträgt nach Helmholtz nicht völlig 5°. y) Der sich an die Paukenhöhlen wand anlehnende kurze Ambosschenkel ist an seiner Spitze nach Rüdinger mit einem hyalinen Knorpel besetzt. Es fehlt letzterer aber nicht selten bei alten Individuen. Ein hinteres Ambosband (Ligam. incudis posterius), aus kurzen straffen Faserzügen bestehend, heftet diesen Knochen an die Paukenhöhle. S) Zwischen langem Ambosschenkel, Os leuti- culare und Steigbügelköpfchen findet, wie Brunner ganz richtig angiebt. / / tu Fig. 381. — Tlieile der Paukenbühle und des Zitzenfortsatzes. A, F) Rest des Schuppen-, B) Rest des Zitzentheiles. C) Felsentheil. H) Impression für das Ganglion Gasseri. a) Cellulac mastoideae. f) Canalis caroticus. k) Spitze des Fel- sentheils mit For. car. int. n) Canalis Fallopiae, z. Th. angeschnitten. *) Steig- bügel. a) Steigbügel, in die Fenestra ovalis eingelassen. eine durch kurze straffe Fasern vermittelte Symphysenverbindiing statt, s) Die Steigbügelplatte wird durch kurze straffe Faserzüge, das Ring- band des Steigbügels (Ligain. auuulare stapedis) an den Knorpelrand des eirunden Fensters befestigt. Züge, welche von einem dünnen Knochen- leistchen nahe am ovalen Fenster zum oberen Rande der Fussplatte sich begeben, werden von Rüdinger als diejenigen eines vegetativen Muskels (Muse, fixator baseos stapedis) betrachtet. Nach Helmholtz beträgt die Beweglichkeit des Steigbügels in den höchsten Werthen ihrer Excursionen nur Vi8—Vi4 Verbindung dieser Theile wird nicht mit Unrecht als821 Das Gehörwerkzeug. Symphyse angegeben. Q Das Verschlusshand des Steigbügels (Ligam. obturatorium stapedis) füllt die zwischen den Schenkeln und der Fussplatte dieses Knöchelchens befindliche Lücke aus. */)) Das obere Hammerband (Ligam. mallei superius s. Suspensorium mallei) ist zwischen der oberen Paukenhöhlenwand und dem Hammerkopfe ausgespannt. S') Das sehr dünne äussere Hammerband (Ligam. mallei externum) dringt vom äusseren Gehörgange aus durch das Foramen Rivinii zum Hammerhalse. Das Axen- band des Hammers (Helmholtz) hängt mit dem vorigen zusammen, dessen straffere hintere Faserzüge es darstellt, x) Das vordere Hammerband (Ligam. mallei anterius) geht von der Spina angularis des Keilbeines durch die Fissiira Glaseri zum Halse des Hammers. X) Das zarte obere Ambosband (Ligam. incudis superius s. Suspensorium incuclis) ist Fig. 382. — Schnitt durch Paukenhöhle und Warzenfortsatz. A) Schuppen- theil. B) Warzenfortsatz. C) GrilTelfortsatz. F) Schuppenrand, a) Cellidae mastoi- deae, h) Paukenhöhle, c) Manubrium mallei. e) Muse, tensor tympani. /) Corpus incudis. g) Trommelfell, h) Semicanalis iensoris tympani. m) Unteres Ende des FALLOPiA’schen Kanales. n) Poramen stylomastoideum. *) Chorda tympani. zwischen oberer Paukenhöhlenwand und Ambos ausgespannt. Noch unent- schieden, ob Band ob Muskel, zeigt sich der Erschtaffer des Trommel- felles (Muse. (?) laxator tympani), welcher von der Spina angularis durch die Fissura Glaseri zum langen Hammerfortsatz dringt. Hyrtl erklärt dies Gebilde für einen wahren Muskel. Ich finde Grund, dasselbe mit Anderen als einfache Bandmasse zu betrachten. Zwischen dem Manubrium mallei undAchter Abschnitt. dem langen Ambosscheiikel passirt mit einem nach oben convexen Bogen die Pauken Seite hindurch (S. 708, Fig. 382*). Die Paukenhöhlenwände, die Gehörknöchelchen und deren ’ Weichgebilde werden von einer zarten schleimhautühnlichen Membran bedeckt, welche Ih. mit einem einschichtigen Plattenepithel, th. mit Gyliiider- epithel überzogen ist. Jenes zeigt sich an der dem Trommelfell benachbarten Paukenhöhlenwand, am Promontorium und am Ueberzuge der Gehörknö- chelchen. (So schildert es Hyrtl, meiner Meinung nach sehr richtig.) Gylinder- epithel tritt an den übrigen Stellen auf. Dasselbe flimmert an den der Ohr- trompete nahegelegenen und sich in diese hinein fortsetzenden Punkten. Diese xMembran enthält einige einfache, nur wenig gelappte Schleimdrüsen, welche unter Essigsäurezusatz am deutlichsten hervortreten. Sie zeigen sich namentlich an der vorderen und hinteren Wand. Die Nerven des Trommelfelles und die wandständigen Nerven der Paukenhöhle bilden Geflechte, in deren Winkeln hier und da kleine Anschwellungen auftreten, die wohl als Ganglien gedeutet w^erden könnten. Die EusTACH’sche Ohrtrompete (Tuba Eustachii) stellt eine ihren Ursprung in der Paukenhöhle, unterwärts vom Semicanalis tensoris tym- pani mit dem engen Ostium tympanicum nehmende Röhre dar. Diese mündet in der S. 315 geschilderten Art und Weise mit dem Ostium pha- ryngeum im Grunde der Rachenhöhle.. Man unterscheidet an ihr den knö- chernen, im Felsentheil gelegenen Abschnitt (Pars ossea tubae Eu- stachii) und den knorpligen Abschnitt (Pars cartilaginea t. E.). Letzterer besteht aus einem zusammengedrückten, im Querschnitt eine fast senkrecht stehende Spalte bildenden Rohre, dessen mediale Wand sich an eine (licke Knorpelplatte lehnt. Die Wand des Rohres enthält ein fibrilläres, hier und da fettreiches Bindegewebe (Membraua propria). Der (hyaline) Knorpel ist am Ostium tympanicum fast ringsum geschlossen; weiterhin stellt er eine an ihrem oberen Rande lateralwärts umgekrempte Platte dar, deren Querschnitt in Form eines Hakens erscheint. In der Nähe des Ostium pharyngeum zeigen sich inconstant ausgebildete, unten am Boden des Binde- gewebsrohres sich erstreckende inselartige Knorpeleinlagerungen. Die Tuba verengert sich von ihren Enden her gegen die Mitte hin, woselbst ihre engste Stelle den Isthmus (tubae Eustachii) bildet. Die das Tubenrohr auskleidende Schleimhaut enthält im Boden des Rohres zahlreiche Längsfalten, welche ini Querschnitt ein papillen- oder zottenartiges Aussehen darbieten. Die Falten in ihrer Gesammtheit erzeugen eine Wulstung, welche wie eine Klappe den Verschluss der an der Rachenmündung klaffenden Tuba bildet (Moos). Zucker- KANDL hat uns mit den Ligamenta salpingo-pharyngea bekannt gemacht. Dies sind 3—5 oder mehr sehnige Stränge, welche sich an dem Schlundkopf- cnde der Umkrempung des Knorpels und an dem lateralen Theile der Tuba inseriren. Geringer ist die Faltenbildung im Dache des Rohres. Es giebt mehr binnen wärts gelegene Stellen, namentlich am inneren Drittel, wo diese Falteii- bildung sich ausgleicht (Fig. 383). Dies wird auch von Moos anerkannt. Die Schleimhaut ist mit cylindrischem Wimperepithel bekleidet. Dasselbe setzt sich auf die die Paukenhöhle austapezierende dünne Membran fort. An der Tuba erscheint auch Muskulatur. Mit dem Rohre verbindetDas Geliörvverkzeug. 823 sich iiäiiilich der wohl auch Muse, abductor Tubae s. dilalalur tiibac ge- nannte Muse, spheno-salpingostaphyliuus, s. tensor veli palatini. Derselbe entspringt an der Spina angularis oss. splienoidei und an der Basis der Lamina interna proeess. pterygoidei. Es heftet sich seine Sehne an die mediale Knorpelplatte und zwar an die innere Fläche des umgekrempten Theiles derselben (Fig. 383, 5). Die wie mir scheint klarste Darstellung der Wirkung dieses Muskels gewährt uns Moos. Diese ist, wenn beim Schlucken das untere Ende des Muskels im weichen Gaumen oder am Haniulus ptery- goideus fixirt ist, eine unmittelbare und eine mittelbare. Die unmittelbare bewirkt vorzugsweis die Aufrollung der Knorpelkrempe und die Abziehung der angrenzenden lateralen Wand von der medianen; die mittelbare bewirkt die Abziehung des übrigen Theiles der lateralen Wand von der medianen, sowie das Klalfendwerden des Bodens der Tuba. Beide Wirkungen, die un- fig. 383. — Früiitalsclniilt durch die rechte Tuba eines Erwachsenen. Vergrössert ^l,. A) Umgebendes (Binde-) Gewebe. 1) Hohlraum der Tuba. 2, 2') Epithelbclag der- selben. 3) Tnbenknorpel. 4) Knorpelinsel. 5) Muse, sphenosalpingostaphylinus. Die Fascikel desselben sind hier der Deutlichkeit wegen mit der (bei dieser Yergrösserung sonst nicht sichtbaren) Querstreifung gezeichnet. 6) Angeschnittene Dräse. 7) Z. Th. angeschnittene Gefässe. mittelbare und die mittelbare, finden natürlicherweise zu gleicher Zeit statt. Als Ilülfskräfte wirken nach Zuckerkandl und Moos, durch Vermittelung der Ligain. salpingopbaryugea, der obere und der mittlere Schlundkopf- schnürer, durchweiche bei gleichzeitiger Aufrollung des Faltentheiles, sowie gleichzeitiger Abduction der Krempe ein vollständiges KlalTendwerden der Tuba beim Schlucken und ein vollständiger Austausch zwischen der in der Trommelhöhle und der in der Rachenhöhle befindlichen Luft erzielt wird. Moos denkt sich hier die früher erwähnten Knorpelinseln als Sesambeinchen dienend. Auch spielt bei der Bewegung der Tubenwände der Muse, levator veli palatini seine Bolle. Während nun Rüdinger u. A. denselben Muskel als Erweiterer des Bodenaiitheiles der Tuba an ihrem gegen den Schlundkopf824 tVcliter Abschnitt. gewendeten Abschnitt betrachtet, halten ihn Tourtoual, Tröltsch, Politzer, Moos u. A. für einen Tubenverengerer, der namentlich dann eine wichtige Funktion entwickelt, wenn, wie beim Erbrechen oder Niesen, Speisen und andere fremde Körper in den oberen Nasenrachenraum sich verirren. Die mit der Paukenhöhle in Verbindung stehenden Cellulae mastoideae, deren Anordnung übrigens eine sehr unregelmässige, variable ist (Fig. 381 und 382), werden von einer Fortsetzung der Auskleidungsmembran der Paukenhöhle austapeziert. Diese ist mit einfachem Plattenepithel bedeckt, ziemlich reich an Gefässgeflechten, aber arm an Drüsen und Nerven. in. Das innere Ohr (Auris interna) oder Labyrinth (Labyrinthus) zerfällt in einen knöchernen und einen häutigen Abschnitt. Der erstere den letzteren einschliessende Theil stellt ein System von miteinander in Ver- bindung stehenden, einen eigenthümlich bogenförmigen oder spiralen Verlauf Fig. 384. — Schläfenbein, von welchem durch einen schräg gefährten verticalen Schnitt der hintere TheU der Pa?'s mastoidea und ein Theü des Labyrinthes entfernt worden sind. A) Innenfläche des Schuppentheiles. B) Schnittfläche des Zitzentheiles. C) Diejenige des Grilfelfortsatzes und seiner Scheide. D) Jochfortsatz. E) Unterer Abschnitt des Lambdarandes des Schuppentheiles. F) Schuppenrand. b) Paukenhöhle von innen, c) Letzte Schneckenwindungen, von innen gesehen, a) Cellulae mastoideae. d), *) Eingänge der halbcirkelförmigen Kanäle. nehmenden, kanalartigen Hohlräumen dar, die sich mit ihren, von compakter Knochensubstanz gebildeten Wandungen aus der Spongiosa des Felsentheils künstlich herausarbeiten lassen. Wir unterscheiden unter den das knöcherne Labyrinth zusammen- setzenden Hohlräumen den Vorhof, die halbcirkelförmigen Kanäle und die825 Das Gehörwerkzeug. a) Der Vor lief (Vestibuliim) bildet eine an die Cavitas tympani von vorn und aussen her angrenzende, zwischen den halbcirkelförmigen Ka- nälen und der Schnecke eingeschlossene Höhle des Felsenlheiles, deren Höhen- durchmesser etwa 8 Mm., deren Breitendurchmesser etwa 7 Mm. beträgt. Diese Höhle zerfällt in zwei verschieden weite Abtheilungen. Die vordere ist der kugelförmig umgrenzte Recessus hemisphaericus s. fovea rotunda, die hintere dagegen ist der länglich-eiförmig umgrenzte Recessus hemi- ellipticus s. fovea ovalis. Zwischen beiden ragt ein Knochenvorsprung der medialen Vorhofswand, die Crista vestibuli, in die Höhle hinein. Dieser Vorsprung setzt sich in die kegelförmige Pyramis vestibuli fort. Letztere wird- von feinen Kanälchen durchbohrt, durch welche Faserbüschel des Nervus vestibuli (S. 710) in den Vorhof gelangen. Der Recessus hemisphaericus enthält die Mündungen der halbcirkelförmigen Kanäle sowie die Apertura interna aquaeductus vestibuli. Dieses Loch ist im Grunde der an der media- len Vorhofswand befindlichen Fossa sulciformis gelegen. Der Aquaeductus vestibuli dringt durch den Felsentheil in der Richtung nach hinten und mündet unterhalb eines Lingula-artigen Vorsprunges (S. 32). Durch ihn läuft eine Vene. In den unteren vorderen Abschnitt des runden Recessus öffnet sich das Zugangsloch für die Schnecke (Apertura scalae vestibuli) und hinter diesem zeigt sich ein Grübchen, der Recessus cochlearis. Ferner lassen sich an der medialen Vorhofswand die in drei Gruppen feiner Oeff- nungen gesonderten Sieb flecke (Maculae cribrosae) erkennen. Es sind dies ein oberer nahe der Vorhofspyramide befindlicher, ein mittlerer von der Crista vestibuli und der Fovea sulciformis begrenzter, sowie ein im Boden des Vorhofes, nahe der Mündung des hinteren halbcirkelförmigen Kanales sich erstreckender unterer Siebfleck (Mac. cribrosa superior, media, inferior). Durch die Oeffnungen dieser Stellen treten ebenfalls Faser- büschel des Nervus vestibuli in den Vorhof hinein. Hinter dem Promon- torium, unterhalb des hinteren Abschnittes der Fenestra ovalis öffnet sich das runde Fenster (Fenestra rotunda). Dasselbe ist von einer Knochen- wulstung (Limbus fen. rotundae) umgeben und durch das Nebentrom- melfell (Membrana tympani secundaria) abgesperrt. Diese Membran, welche nach Reichert als eine nicht verknöcherte Stelle des Schneckenkanales auf- zufassen wäre, besitzt eine in der Längsaxe des letzteren Hohlraumes befind- liche convexe, sowie eine andere, im kürzesten Durchmesser der Ellipse hin- ziehende concave Krümmung. b) Die halbcirkelförmigen Kanäle oder Bogengänge (Canales semicirculares) stellen drei mehr als halbkreisförmig, fast dreiviertelkreis- förmig, gebogene plattrundliche Knochenkanäle dar, welche über und hinter dem Vorhofe gelegen, in diesem ihren Ursprung nehmen und wieder in ihn zurückmünden. Ihre Ebenen stehen senkrecht aufeinander. An der Ursprungs- stelle jedes dieser Kanäle befindet sich eine bimförmig gestaltete Erweiterung, die Ampulle (Ampulla s. sinus ellipticus). Eine solche verjüngt sich im Verlauf gegen die Höhlung hin. Der obere und untere Kanal besitzen eine gemeinsame Einmündung, daher haben sie alle zwar drei offene Ursprünge, aber es haben nur zwei offene Einmündungen in den Vorhof (Fig. 385). Jeder Bogengang hat demnach sein Crus ampullare und sein Crus Simplex826 Achter Abschnitt. (Fig. 386). Man uiitersclieidet einen oberen, hinteren und äusseren halbcir- kelförmigen Kanal. Der obere (Canal, seinicircularis siiperior) ragt steil nacli oben hervor und erzeugt die Emiiientia arciiata des Felsentheiles (S. 31, Fig. 19). Seine nach vorn gewendete Ampulle communicirt mit dem Vorhof durch dessen Decke, sein Criis simplex dagegen mit dem oberen Schenkel des hinteren Kanales zugleich an der medialen Vorhofs- wand. Die Ampulle des mit seiner Krümmung nach hinten gekehrten hin- teren oder unteren halbeirkeiförmigen Kanales (Can. semicircular, posterior s. inferior) befindet sich im hinteren Abschnitte des Vorhofes. Der äussere oder wagerechte halbcirkelförmige Kanal (Can. seniicircul. extern US s. horizontalis) nimmt eine horizontale Stellung ein. Er wendet sich mit seiner Krümmung nach aussen und- etwas nach hinten. Sein Am- pullen- und sein einfacher Schenkel communiciren nicht weit von einander mit dem hinteren oberen Vorhofsabschnitte. l Fig. 385. — Das Olirlabyriiitli von aasseii gesehen (nach Soemmerinü). Vergr. ®/i- 1—3) Schnecke. 1) Erste, 2) zweite, 3) dritte (halbe) Schueckenwindiiug. c—J) Vur- hüf. 0) Eirundes Fenster, x) Dessen Rand, g, h, i) Canalis seinicircularis iiUernus. k, l, m) Can. sernicircul. superior. o, p, q) Can. seniicircul. externus. n) Geiuein- schaftliche Mündung des inneren Schenkels des oberen und des unteren Schenkels des inneren lialbcirkelförmigen Kanales. c) Die Schnecke (Cochlea) erinnert an denjenigen Naturkörper, welchem ihre Bezeichnung entlehnt worden ist. Anfänger thun daher gut, an Ouerschnitten irgend einer Helix-Form mit nicht zu stark abgeplattetem Gehäuse einen Orientirungsversuch zu unternehmen. Dies Gebilde liegt mit seinem Grunde gegen die Schlusswand des inneren Gehörganges, mit seiner Spitze nach vorn und abwärts gegen die Ohrtrompete gewendet. Seine Axe fällt mit der Queraxe des Felsentheiles zusammen.827 Das Gchörwerkzeug. Die Schnecke enthält einen zweieinhalbmal gewundenen Gang, den Sclineckenkanal (Canalis spiralis cochleae), welcher sich windel- oder wendelarlig um eine knöcherne axiale Säule in verschiedenen Ebenen herum- zieht. Die Säule wird in der ersten Windung (Gyrus) Spindel (Modiolus), in der zweiten Windung Säul eben (Columella), in der dritten (Halb-) Win- dung aber Spindelblatt (Lamina modioli) genannt. Letzteres geliört eigent- licb der die Wand der zweiten und letzten Windung bildenden Knochensubslanz an. Die ganze axiale Schneckenspindel, die knöcherne Schneckenaxe nimmt eine dem Querdurchmesser der Pyramide entsprechende Lage ein (s. oben). Der Schn eckengang endet blind unter der Kuppel (Cupiila), welche sich nur wenig über die zweite Windungsebene erhebt. In der Lamina modioli bleibt zwischen der die zweite und dritte Windung tren- nenden Scheidewand und dem Schneckendache ein Raum, der Schnecken- trichter (Scyplms Vieiissenii s. infmdibulum cochleac). Derselbe ist in l Fig. 38G. — Das Olirlabyrintli von innen gesehen (nach Soem.meiunu). Vergr. ®/,. 1, 2, 3) Schnecke, a) Oellhungen für die Gefässe und Nerven des halbrunden Säckchens, b, c) Eindrücke au den Schneckenwindungen, c) Eingang in die Spindel. d) Aquaeductus cochleae. e) Oberer, /) unterer Siebtleck. q—q) Halbcirkelförmige Kanäle (vergl. vorige Figur). *) Aquaeductus vestibuH. der That trichterförmig und mit seiner Basis nach der Kuppel, mit seiner Spitze nach der Lamina modioli hin gewendet. Von der knöchernen Axe der Schnecke aus ragt nun ein mit den Windungen verlaufendes spirales Knochenblatt, die knöcherne Spiral- oder Schraubenplatte (Lamina spiralis ossea) in die Höhle des Ganges hinein (Fig. 387) um unter der Kuppel sich spitzig verschniälernd mit dem Haken (Hanmlus) zu enden. An den Rand dieses Spiralblattes heftet sich eine zu der entgegengesetzten Schnecken wand ziehende membranöse Platte, die häutige Spiral platte. Im828 Achter Abschnitt. Yorhofsabschuitl der Schnecke und im nächsten Dritttheil ihrer ersten Win- dung wird die letztere Platte noch durch die von der äusseren Schnecken- wandung aus in die Ganghöhlung hineinragende sehr schmale und allmählich sich verlierende accessorische knöcherne Spiralplatte (Lamina spi- ralis ossea accessoria) gestützt. Nach der gewöhnlichen Auffassung wird die Ganghöhlung der Schnecke durch die Laminae spirales, ossea und membranacea, in zwei gegen einander abgegrenzte, der ganzen Windung folgende Höhlungen, Treppen (Scalae) abgetheilt, nämlich in die dem Grunde der Schneckenaxe (Basis modioli) zugewendete Paukentreppe (Scala tympani) und in die der Spitze der Schneckenaxe (Apex laminae modioli) an der Kuppel zugewendete Vor hofstreppe (Scala vestibuli). Die erstere würde durch das runde Fenster mit der Paukenhöhle communi- ciren, wenn diese Oeffnung nicht durch die Membrana tympani secundaria verschlossen wäre. Die Vorhofs treppe steht mit dem ßecessus heini- spbaericus in Verbindung. Die beiden Treppen communiciren miteinander vermittelst des neben dem Hamuliis befindlichen Schneckenloches (He- licotrema). Vom Beginn der Spiralplatte aus wendet sich ein schmaler Kamm, die Treppenleiste (Crista semilunaris), gegen das runde Fenster, zwischen die Zugänge zu den Treppen hinein. Fig. 387. — Schnitt durch die Schne- ckeiiwindungen des Seehundes [Phoca vitulina). Yergr. ^/,, nach einem Präparate von Ibsen. Fig. 388. — Schneckenwand nebst dem Meatus audüorius externus frei präparirt. Etwas vergrössert, nach ei- nem Präparate von Ibsen. Im Innern der knöchernen Schneckenaxe befindet sich eine von unre- gelmässigen Wänden begrenzte Höhlung, der Axenkanal (Canalis centralis modioli), von welchem aus am Spindelende eine Furche (Sulcus centralis modioli) sich gegen den Schneckengang hinwendet. Neben dem Axenkanal laufen noch andere feinere Kanälchen durch die knöcherne Schnecken- axe. Ein weiterer Kanal (Canalis spiralis s. periphericus modioli s. Rosenthalii). verläuft in der Peripherie der knöchernen Schneckenaxe nahe der Paukentreppe in spiraler Richtung bis zum Ende der zweiten Windung hin. Diese in der Schneckenaxe befindlichen Höhlungen führen mit büschel- artig divergirenden Ausläufern in die knöcherne Spiralplatte hinein. Im Ursprungsabschnitte der Paukentreppe findet sich ein trichterför- miges in die Wasserleitung der Schnecke (Aquaeductus cochleae) hineinführendes Grübchen. Diese sogenannte Wasserleitung enthält wahr- scheinlich einen Lymphraum und mündet nahe der an der Fossa jugularis befindlichen dreieckigen Grube. (S. 33.)Das Gehörwerkzeug. 829 Der innere Geliörgang (Meatus auditorius internus), welcher an der hinteren Fläche des Felsentheiles mit der inneren Gehöröffnung seinen Ursprung nimmt (S. 32), zieht schräge nach hinten und lateralwärts, um nach kurzem Verlaufe zu enden. Die etwa 7—8 Mm. weite innere Gehör- öffnung klafft in der Richtung von vorn und innen nach hinten und aussen. In Folge dessen hat die vordere oder laterale Wand des Ganges eine grössere Länge (um 6—8 Mm.) als die hintere oder mediale. An dem late- ralen Abschnitte der Decke des Ganges zieht ein am Porus acust. internus beginnender Halbkanal einher, welcher den Nerv, facialis aufnimmt und in einer oberen lateralen Ecke des Ganges in den Fallopia’schen Kanal übergeht. Der Boden des Anfangstheiles des letzteren ragt nach Art eines scharfen Knochenkammes in den Gang hinein und grenzt eine sich spiral nach hinten und lateralwärts in den Grund des Ganges hineindrehende Grube ab. In letzterer Vertiefung beschreiben gruppenweis bei einander liegende Oeffnungen (Tractus spiralis foraminulentus) eine Spiraltour. Die Oeffnungen des Tractus setzen sich aber in die oben (S. 828) beschriebenen Kanälchen (Canalis centralis und caii. spiralis modioli) hinein fort. Die einzelnen fast parallel miteinander durch die Lamina spiralis ossea ziehenden Kanälchen münden nahe der Verbindungsstelle dieser Knochen- platte mit der Lam. spiralis membranacea in einer Reihe dicht neben- einander gruppirter Oeffnungen. Diese Reihe von Mündungen bildet die sogenannte Zona s. habenula perforata. Der Canalis centralis modioli verläuft dagegen durch das Innere der knöchernen Schneckenaxe bis zum letzten Abschnitt der Columella hin. Das häutige Labyrinth bildet eine membranös-faserknorplige Aus- kleidungsmasse des knöchernen Labyrinthes, welchem letzteren jenes sich übrigens nicht genau anschmiegt. Das knöcherne Labyrinth enthält innen einen Periostbelag, welchen eine einzelne dünne Schicht Plaltenepithel bedeckt. An dieser Fläche sondert sich das Labyrinthwasser (Aquula labyrinthi, liquor Cotunni, perilympha) ab. Es ist dies eine helle, etwas Eiweissstoff enthaltende Flüssigkeit. Das Periost dieser Theile besitzt zarte säckchenförmige Fortsetzungen, welche feine Venen und Lymphgefässe begleitend, durch die nach Domenico Gotugno benannten Wasserleitungen (Aquaeductus Co- tunni) ziehen, deren Verlauf wir oben bereits geschildert haben. Jene verschmel- zen mit dem Periost der Aussenflächen des Felsentheiles. Wir unterscheiden einen häutigen Vorhof, häutige halbcirkelformige Kanäle und eine häutige Schnecke (Fig. 389). Im Vorhofe entspricht nun dem Recessus hemiellipticus ein längliches Säckchen (Sacculus hemiellipticus), dem Recessus hemisphaericus ein rundliches Säckchen (Sacculus sphaericus s. hemisphaericus). Von diesen beiden Rildungen steht der letztere im Schneckenantheile des knöchernen Vorhofes gelegene Hohlkörper durch den Canalis reuniens Hensen’s, ein dünnes ca. 2 Mm. langes Rohr, mit dem im Innern der Schneckenwindungen und zwar in der Vorhofstreppe enthaltenen häutigen Schneckenkanale (Canalis cochleae membranacens, Can. spiralis membranaceus, c. Reiss- nerii) in offener Verbindung. Dieser häutige Schneckenkanal ist schne- ckenhausartig gewunden, ganz so wie das Gontentum einer Helix- oderAchter Abschnitt. 830 Planorbis-Sclialc, Er beginnt an dem Vorhofsabschnitt, an der Wurzel der Schnecke ziemlich enge, bildet hier den im Recessus coclilearis gelegenen Vorliofsblindsack, erweitert sich nach und nach, um wiederum verjüngt, in der Schneckenkuppel, im blinden Ende der Vorhofstreppe, in dem noch einige Mm. weit über den Hamulus hinausführenden Ende mit dem Kuppelblindsack aufzuhören. Letzterer nimmt etwa 7a der Länge der dritten halben Windung ein (Fig. 389). Der Nervus vestibiiJi dringt durch die Maculae cribrosae l)üschelweise zu den Säckchen, in deren mittlerer Schicht er sich, zahlreiche Schlingen bildend, vertheilt. Wie er endet, ist noch unbekannt. Die Wandung der Säckchen ist hier mit einer hyalinen Grenzschicht und einem Epithel versehen. Einzelne der cylindrischen Zellen des letzteren tragen an ihrem freien Ende borstenartige Ansätze. An jeder dieser den Maculae entsprechenden Verbreilungsstellen findet sich in der Endolymphe eine rundliche weissliche Anhäufung von Ohrsand (Otoconia), welche aus vielen mikroskopischen in Fig. 389. — Das geöffnete Lahyrintli (nach Soe.m.mering). Vergr. Vt- a—c) Sclmccke. rf—/) Vorliof. ff—g) Halbcirkelförmige Kanäle. 1—3) Lamina spiralis. r) Deren Saum, t, %i) Canalis semicircularis mcmbranoceus internns. v, w, x) Can. sem. memhr. miperior. y, z, e, s) Can. sem. membi\ extern, g) Vorliofssäckelien. a Nero, acusticus. ß, y) Nerv, vestibuli. *) Nerv, cochleae. der Form der Aragonitsäulchen auftretenden Krystallchen von kohlensaurer Kalkerde besteht. Die einzelnen Krystallchen werden durch eine zähflüssige, schleimige, ballenartige Verdichtung der Endolymphe zusammengehalten. Der- artige Anhäufungen erinnern an die Gehörsteinchen (Otolithen) gewisser wirbelloser Thierformen. Die knöchernen halbcirkelförmigen Kanäle sind mit den häu- tigen ausgekleidet, an welchen letzteren sich auch häutige den knöchernen entsprechenden Ampullen vorfinden. Das Grundgerüst dieser Bildungen besteht aus einem Faserknorpel, welcher viele spindelförmige oder eckige th. mit831 Das Geliörwerkzeug. wenigen, th. mit vielen Fortsätzen versehene Knorpelkörperchen enthält. Gegen die innere Schicht hin wird die Substanz der Kanälchen zarter und weicher. Durch den Boden jeder einzelnen Ampulle zieht eine Wulstung, die Nervenwarze oder der Gehörkamm (Crista acustica), deren Gerüst aus demselben Faserknorpel gebildet wird, wie dasjenige der Kanäle und der Ampul len wände selbst. Diese Knorpelsubstanz zeigt sich von Gapillaren und von in die Ampullen eintretenden Fasern der Vorhofsnerven durch- zogen. Letztere bilden zahlreiche Anastomosen miteinander. Die freie Fläclu' des Kammes ist mit einer homogenen und hyalinen Schicht des Knorpol- D E Fig. 390. — Schnitt durch die Windungen einer in Chroinsänre erweichlen Sclinecke. Vergr. circa A) Sclmeckenwand. B) Modiolus. C) ColumeUa. D) La- mina modioli. E) Nervus cochleae. a, a) Scala vestibuli. b, h) Scala tympani. c) Vorliofswand des iiäiitigen Kanales. d,f) Lam. spiralis membranacea. e) Crista acustica. g) Ligam. spirate accessorium. gerüstes versehen, welche sich einer Basement membrane oder Membrana linütans ähnlich verhält. Auf der Höhe des Kammes wird diese Schicht von zahlreichen feinen senkrecht zu ihr stehenden Kanälchen durchbohrt. Hier findet sich aussen ein Epithel von walzigen und spindelförmigen Zellen, deren freies Ende je mit einem dünnen Haar- oder ])orstenförmigen Aus- läufer versehen ist. Gegen die Ampullenw^and hin wird das Epithel niedriger, ln den halbcirkelförmigen Kanälen aber Iritt einfaches PlalteiK'pilhol auf. Wie832 Achter Abschnitt. nun die Nerven in der Crista acustica endigen mögen, ob stumpf, ob zugespilzt, ob schlingenförmig, ist noch ungewiss. Mit Sicherheit lässt sich nur sagen, dass die allmählich mehr und mehr von ihrer Markscheide ver- lierenden, dünn und blass werdenden Primitivfibrillen bis nahe unter jene Kanälchen treten, welche die Grenzschicht der Crista durchsetzen. Möglicher- weise vermögen sie hier schon durch die Kanälchen hindurch die auf sie einwirkenden specifischen Reizungen aufzunehmen. Durch Druck und Zug auch noch so geringer Stärke, wie er sich selbst bei der sorgfältigsten Prä- paration so zarter Objecte kaum vermeiden lässt, sowie durch die nicht allein chemisch, sondern selbst mechanisch wirkende Action der üblichen Reagentien, werden die Crista-Nerven nicht selten aus ihrem Zusammenhalt gerissen und durch die Kanälchen der Grenzschicht in das Epithel und sogar noch über dies hinausgedrängt. Eine Reihe von Forschern nehmen nun ein Eintreten der blassen terminalen Nervenfasern in die zelligen Elemente des Epithels und sogar noch eine Netzbildung von Nervenfasern in der Epithellage selbst an. Eine Beweisführung für eine derartige normale Endigungsweise steht jedoch aus. Kanälchen wie die hier beschriebenen, zeigen sich auch an der Grenz- schicht der Vorhofssäckchen, und das Verhalten der sich an diesen verbrei- tenden Nerven ist wahrscheinlich ein ganz ähnliches wie in der Crista acustica. Im Boden des Schneckenkanales befindet sich an der Uebergangs- stelle der Lamina spiralis ossea in die Lam. spiralis membranacea das wunderbare CoRxi’sche Organ. Wir haben nun, wollen wir die im Schnecken- kanale vorfindlichen Gebilde kennen lernen, zunächst noch auf folgende Vorrichtungen zu achten. Die Vorhofswand des Kanales hat zum Substrat die sogenannte Vorhofshaut (Membrana vestibularis) oder REissNEn’sclie Haut (Membrana Keissnerii), welche von elastischem Gewebe gebildet wird und eine deutliche feine Querstreifung zeigt. Diese Haut geht unmittelbar in den medialen Abschnitt oder die Abdachung der hyalinknorpligen Crista acustica (cochleae) über. Sie lässt sich in äusserst zarte Fasern spalten und heftet sich, schräg aufwärtssteigend, an eine kammartige Hervorragung (Ligamentum spirale) der äusseren Wand des häutigen Schneckenkanales an. An letzterer befinden sich oberhalb des Ligam. spirale die gefässreiche Stria vasculosa und das von einem Gefäss (Vas prominens) durchzogene Ligam. spirale accessorium. Die Vorhofswand des Schneckenkanales schliesst mit der Lam. spiralis membranacea einen dreiseitig begrenzten Raum ein. Das häutige Spiralblatt bildet eine obere Schicht, die Grundmembran (Mem- brana basilaris), deren medialer Abschnitt wieder, welcher das CoRTi’sche Organ trägt, Habenula tecta, deren lateraler, an die äussere Schnecken- wand befestigter Abschnitt dagegen Habenula pectinata genannt wird. Die Crista acustica cochleae stellt einen hyalinknorpligen Aufsatz der Randpartie der von der knöchernen Schneckenaxe abgekehrten Lamina spi- ralis ossea dar. Jene folgt den Schneckenwindungen bis zum Hamulus; gegen diesen hin nimmt sie allmählich an Höhe und Breite ab. Sie erhebt sich allmähhch von innen nach aussen, ist oben wulstförmig abgerundet, springt mit einem scharfen Rande (Labium vestibuläre) nach oben und aussen gegen die Höhle des Schneckenkanales hin vor und zeigt sich an ihrem833 Das Gehörwerkzeiig. 53 Fig. 391. — Verticalsclinitt durch das CoRTi’sclie Organ (Ghromsäure-Präparat). Vergr. circa A) Lamina spiralis ossea. C, C') Lam. spiralis memhranacea. D) Aeussere Schneckenwand. 1) Oberer, 2) unterer Abschnitt der knöchernen Spiralplatte. 3) Crista acustica. 4, 5) Deren Epithel. 6, 7) Abgelöstes Epithel des CoRxi’schen Organes (vergl. Fig. 398). 8, 9) Epithel der häutigen Spiralplatte, a) Nervus cochleae. b) Dessen scheinbare Endigung, c) Kanälchen (S. 848). cl, f) CoRTi’sche Fasern, g) CoRTi’sche Endplatten, h) Vas spirale.834 Achter Abschnitt. äusseren Umfange zu einer Furche (Sulcus spiralis) vertieft (Fig. 391 im Querschnitt). Sie setzt sich mit einer unteren Lefze (Labium tympaiücum) in den knorplig werdenden äusseren Randtheil (Zona Valsalvae) der Lamina spiralis ossea fort. Ihr oberer Umfang zeigt eigenthümliche th. isolirte, th. an ihren Basen zusammenhängende und mit ihren freien Enden divergirende Blättchen, Zähne (Deutes), welche sich verbreiternd stumpf am zugeschärften oberen freien Rande der Crista endigen. Diese Plättchen sind hyalin, dunkel contourirt, stark lichtbrecheud und lassen die auch zwischen ihnen sichtbaren rundlichen Knorpelkörperchen der oberen Schichten der übrigens mit ihnen verwachsenen Crista acustica hindurchschimmern (Fig. 398). Die Zähne enthalten auch wohl selbst Zellen in ihrer dem Hya- linknorpel angehörenden Grundsubstanz. Sie sind mit dem den Schnecken- kanal auskleidenden Epithel bedeckt, welches sich auch in den Sulcus spiralis hinein senkt. Man nennt die von den Zähnen eingenommene Region am Besten die Zona oder Habenula denticulata. Deiters, welcher das von seinem genialen Entdecker (Marchese A. de Gorti) nur unvollkommen beschriebene Organ neben Claudius, Böttcher, Kölliker u. A. genauer darzustellen versucht hatte, gab i. J. 1860 von diesem merkwürdigen Gebilde eine Darstellung, von der die Resultate heutiger Beobachtungen zwar mannig- fach abweichen, welche aber nichtsdestoweniger noch immer eine fundamen- tale Bedeutung behält. D. unterscheidet die Zähne erster Reihe, es sind dies die beschriebenen der Zona denticulata. Darauf folgt die Habenula perforata, Gorti’s Dents apparentes oder scheinbaren Zähne. Dieser Theil be- trifft den von der Basis der erwähnten Zähne bis zum Beginn der eigent- lichen- CoRTi’schen Fasern reichenden Abschnitt und hat seinen Namen nach den Löchern, welche die Fasern von einander trennen. Hierauf folgt das eigentliche CoRTi’sche Organ, zunächst Gorti’s Fasern (zweiter Reihe), welche elastisch, spröde, rundlich, röhrenförmig, mit Hülle und consistentem Inhalt, ausser der Platte mit einer glocken- oder trichterförmigen hohlen Erweiterung, der Glocke versehen sind. Diese Fasern stehen einander in zwei Reihen gegenüber und verbinden sich mit ihren oberen Enden. Die äussere Reihe schiebt sich mit ihren Enden, viereckigen Platten, unter die der inneren Reihe. Die einzelnen Fasern bilden einen Bogen, dessen Schenkel mehr oder minder biegsam erscheinen und die oben in der Mitte beweglich verbunden sind. Ein Stützfasersystem von Bindegewebe vereinigt die inneren Flächen der CoRTi’schen Fasern, die auch z. Th. durch ihre Starrheit und durch die Lamina velamentosa in die Höhe gehalten werden, wobei denn die Berüh- rungsstellen der verbreiterten Enden, die „Coins articulaires“ durch eine Art Ginglymus-Gelenk miteinander verbunden werden. Die schon genannte La- mina velamentosa (lam. reticularis) ist eine eigenthümliche dünne, der Membrana basilaris parallele, bis zur Aussenwand des Schneckenkanales reichende, sich in der Höhe des Bogens der GoRTi’schen Fasern hallende, letztere auch bedeckende Membran. Sie besteht aus einem Netzwerk feiner, hyaliner, anastomosirender Fasern, deren Maschen sehr regelmässige alterni- rende Figuren zeigen und z. Th. durch Membranen ausgefüllt werden. Dei- ters vergleicht die Felder dieser Deckhaut mit von Rähmen umschlossenen Membranen, die Rahme aber mit Phalangen oder Fingergliedern. Die FädenDas GeliÖrwerkzeug. 835 dieser Lara, velaraentosa sieben mit den Platten der inneren und äus- seren Fasern in Verbindung. Ausserdem unterscheidet Deiters drei Reiben sogenannter CoRTi’scber Zellen, welche der Deckhautunten aufsitzen, etwas schräg der Basilarmembran zugekehrt erscheinen, übrigens aber cylindrisch sind, sich jenseits ihres Kernes allmählich zuspitzen und in «inen Fortsatz, den Verbindungsstiel, auslaufen. Letzterer haftet wieder der Basilarmembran an. Ferner finden sich drei Reihen Haarzellen. Jede derselben ist einem bipolaren Ganglienkörper ähnlich und geht in zwei längere dünne Fäden aus, von denen der centrale auf der Lara, reticularis sitzt, während der late- rale zu dem oberen Fortsatze einer CORTi’schen Zelle tritt, um mit diesem verbunden den Verbindungsstiel abzugehen. Einem solchen sitzt noch eine Fig. 392. — Die Lamina spiralis mit allen auf ihr liegenden Theilen von oben, um die Nervenverhältnisse zu zeigen. Das CoRTi’sclie Organ etwas von der Seite. Vergr. circa ^oo^, (nach Deiters), a) Die Zähne, h) Die grossen Zellen, die den Sulcus ausfüllen, z. Th. weit nach vorn gerückt, c) Löcher der Zo7ia perjorata. d) CoRTi’sche Fasern I. Reihe, e) CoRTi’sche Fasern II. Reihe. /) Verhindungsstiele, von ihrem Ansatz losgelöst, g) Das erste Bündel der transversalen Nervenfasern, h) das zweite, i) das dritte, k) das vierte, l] Longitudinal aufsteigende Nerven- fasern, die in das erste Bündel der transversalen übergehen, m) Die cylindrischen Zellen an den unteren Bögen der Pai's memhi'anacea. li) Die CLAumus’schen Zellen an den Verhindungsstielen. o) Das Stützfasersystem des CoRTi’schen Or- ganes. p) Eine longitudinal aber am Boden des CoRTi’schen Organes verlaufende Nervenfaser, q) Longitudinal auf den CoRTi’schen Fasern verlaufende Faser.Achter Abschnitt. 836 dritte Art grosser hyaliner Zellen an, die CLAunius’schen Zellen, die auch sonst über das Organ verbreitet und in ein feinfasriges Maschenwerk von Bindegewebe eingebettet sind, welches letztere mit der Lam. reticularis in Zusammenhang steht. Die den Verbindungsstielen aufsitzenden Zellen haften an letzteren mit einem zugespitzten Pole, wogegen die übrigen rundliche Umrisse besitzen. Endlich beschreibt Deiters noch ein Stützfasersystem des CoRTi’schen Organes, dessen einzelne Fasern scharfe Grenzlinien zeigen und mehrere Lagen eines tli. gross-, th. klein-maschigen Netzwerkes bilden, von denen die feinfasrigen Netzmaschen der Membr. basilaris fester als erslere anhaften. Ich habe hier, um Deiters’ Ideen einigermassen bildlich erläutern zu können, diejenige seiner Figuren copiren lassen, welche von unseren Autoren mit Vorliebe ausgewählt und reproducirt zu werden pflegt (Fig. 392). Die CoRTi’schen Fasern, Pfeiler oder Bögen, auch wohl Gehörstäbchen (Bacilli acustici) genannt, werden in innere, der Paukenwand genäherte und in äussere, der äusseren Schnecken wand zugekehrte, unterschieden. Jede Fig. 393. — Das CoRTi’sclie Organ von unten gesehen. Yergr. Fasern sclnmmern hindurch. 2, 9) Epithelbelag. 3—8) CoRTi’sche Fasern, deren Fussplatten, Mittel- glieder und Endplatten. 10) Ausbreitung des Nerv, cochleae. zeigt eine schmale Fussplatte, einen mittleren stielartigen starklichtbrechenden Theil, ein Mittelglied und ein Endglied, d. h. eine breitere, sich an das Mittelglied anschliessende Kopfplatte (Fig. 393). Das Mittelglied besteht wahr- scheinlich aus einer eigenthümlichen Bindesubstanz. Der festweiche Zustand desselben erinnert etwa an denjenigen erweichten Wachses. Diese Fasern sind in Reagentien widerstandsfähiger wie die den Sulcus spiralis auskleidenden und das CoRTi’sche Organ deckenden Epithelzellen, welche letzteren leicht in der allersonderbarsten Weise aufquellen oder fadenähnlich schrumpfen. Reichert unterscheidet an den Wänden des häutigen Schnecken- kanales das die Höhle austapezierende Epithel und das Substrat. Letzteres enthält der Hauptmasse nach hyalinen Knorpel, Faserknorpel ohne und mitDas Gehörwerkzeug. 837 elastischen Elementen, ßindesubstanzlamellen, diese reich an elastischem Stoff und auch Blutgefässe. Elemente des Nervensystems, Nervenfaser und Nervenkörper, sind im Substrat des häutigen Schneckenkanals nicht nachzuweisen. Da wo dieser Kanal eine innere freie Fläche hat, wie an der Pauken- und Vorhofswand, hat er ein Epithel der perilymphatischen Räume, nämlich ein polyedrisches Plattenepithel mit häufig rhomboidalen, spindel- förmigen Zellen, die durch Zerrung sehr verändert werden können. Die von M. SCHULTZE und von Deiters im Bereiche des CoRTi’schen Organes beschrie- benen varikösen Enden des Nerv, cochleae sind nichts als gezerrtes Epithel der Paukentreppe. Deiters’ Stützfasern sind th. auf dies Epithel, th. auf abge- rissene Fetzen der Lam. reticularis und basilaris zu beziehen. Das Substrat des Schneckenkanales steht in innigem Zusammenhänge mit dem Periost des knöchernen Labyrinthes. Das Substrat der Vorhofswand bildet die querge- streifte CoRTi’sche Membran. Das Substrat der Paukenwand enthält die Pars cartilaginea und membranacea der Zona Valsalvae, das CoRTi’sche Organ und die Lam. reticularis. Man kann hier folgende Zonen unterscheiden: 1) Die innere Zone (Pars cartilaginea zonae Valsalvae) ist in eine Halbrinne der knöchernen Spiralplatte eingefügt. Diese Zone bildet nach der Höhle des Schneckenkanales hin den Sulcus s. semicanalis spiralis, der mit der Vorhofslefzc (Labium vestibuläre s. crista acustica) frei in die Höhle des Kanales hineinragt und zu den CoRTi’schen Zähnen erster Reihe ausgebildet ist (S. 834, Fig. 391). Die Paukenlefze (Lab. tympanicum) setzt sich in die Bestandtheile des Substrates der Papilla spiralis fort. Das Substrat der letzteren bildet eine halbcylindrische, in die Höhle des Kanales hineinragende Erhabenheit. Sie wird in drei durch Hohlräume voneinander gesonderte Schichten oder Blätter geschieden: die Membr. reticularis, die Membr. basilaris und das CoRTi’sche Organ. Die Zona pectinata ent- spricht dem früher mit gleichem Namen belegten Theile der Z. Valsalvae. Der Boden des Sulcus spiralis ist quergefurcht und setzen sich die die Furchen begrenzenden Leistchen einerseits in die Zähne der Crista acustica, andererseits, an Höhe allmählich abnehmend, auf die Paukenlefze fort und zwar zunächst in die Gegend mit den scheinbaren Zähnen Gorti’s, sodann in die Habenula perforata, woselbst sie in die Anheftungsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern auslaufen. Die zum Sulcus spiralis ausgebildete Kuorpelsubstanz der Zona car- tilaginea an der inneren Kante des häutigen Schneckenkanals nimmt nach dem Vorhofs- und Kuppelblindsack hin, gleichzeitig mit der Lamina spiralis ossea, an Dicke ab. Hiermit in Uebereinstimmung wird die Furche nach den Blindsäcken hin enger. Gleichzeitig nimmt die Paukenlefze, nament- lich nach dem Kuppelblindsack hin, an Breite zu. Die Crista acustica mit den Zähnchen dagegen wird allmälich schmäler und stellt schliesslich eine Reihe papillenartiger Auswüchse dar, welche von der Paukenlefze an der Stelle ausgehen, wo die Vorhofswand unter einem spitzen Winkel mit ihr zusammentrifft. An dem Kuppel blindsack setzen sich einige Papillen auf die Wand desselben fort, obgleich die Pars cartilaginea nicht mehr als Furche, auch nicht als Paukenlefze ausgebildet ist. Auch nach dem Vorhofsblindsack hin finden sich noch einige Zähnchen an dem Verbindungsbogen beider838 Achter Abschnitt. Spiralblätter in einer Gegend, wo gleichfalls die nervenhaltige Lara, spiral, nicht mehr aufzuNveisen ist. Die Paukenlefze setzt sich vom Grunde der Spiralfurche in die Pau- kenwand des häutigen Schneckenkanals in der Art weiter fort, dass sie zuerst in zwei Blätter, in die Lamina reticularis und in die Zona perforata sich trennt. Letztere spaltet sich später in die mittlere Schicht mit den CoRxi’schen Fasern und in die Lamina basilaris der Paukenwand, welche von Kölliker Habenula tecta genannt worden ist. Die GortiscIic Faserschicht und die Lamina reticularis enthalten gar keine Gefässe, die Lamina basilaris das innere Spiralgefäss. Das Labiuni tympanicum setzt sich unter allmäh- licher Zuschärfung in die Lamina basilaris hin fort. Big. 394. — Der häutige Scliiieckenkanal im Anfang der zweiten Windung im Quersclmitt. Auch Reichert. (Bei SOOfaclier Yergrösserung vomYerfasser gezeich- net, hier verkleinert). F) Spongiöse Knochensubstanz der Pars peü'osa. M) Substanz des Modiolus, hg) Eabenula ganglionaris. Isp) Lamina spiralis ossea. lsp°) Furche an der Crista acustica. cac)., Isp') Lam. spiralis secundaria s. ligam. spirale accessorium. Ce) Aeussere Schneckenwand. Ce-) Befestigung der Yorhofswand des häutigen Schneckenkanales. Pv, Pt) Durchschnitte der Yorhofstreppe. Et) Platteu- epithel der Yorhofstreppe. Et') Dasselbe Epithel an der Paukenwand des häutigen Sclmeckenkanales. Eü) Epithel der Yorhofstreppe. Eo') Dasselbe an der Yorhofs- wand des häutigen Sclmeckenkanales. Cm) Canalis cochlearis. Cmv) Yorhofswand desselben, in der Mitte um sich selbst gedreht, zeigt z. Th. die gestreifte Mem- bran, z. Th. das dieselbe deckende Epithel. Cme) Aeussere Wand des häutigen Sclmeckenkanales. at, av) Pauken- und Yorhofskante oder Winkel des dreiseitig- prismatisch gebildeten häutigen Sclmeckenkanales. Sv, Sv') Die innere und äussere Zone des Substrates der Yorhofswand. Se) Epithel der äusseren Wand des Schnecken- kanales. e) Epithel der Yorhofswand des letzteren. Ca) Spindelwand.839 Das Gehör Werkzeug. Nach der Höhle des häutigen Schneckenkanals hin ist das Labium tympanicum, wie schon angegeben, dem Grunde des Sulcus spiralis zunächst nur schwach radiär gefurcht (Cents apparentes Gorti’s), indem die Leistchen aus dem Grunde des Sulcus spiralis sich hier weiter fortsetzen. An diesem inneren Bezirke des Labium tympanicum inserirt die Lamina reticularis; hier beobachtet man noch häufiger abgerissene Fetzen derselben. Die Leistchen des Labium tympanicum ziehen aber nach Aussen weiter fort, nehmen allmählich an Höhe zu und gehen unmittelbar in die dreiseitigen Insertions- platten der inneren CoRTi’schen Fasern über. Nach Entfernung der Lamina reticularis und der inneren Gorti sehen Fasern bleiben die Insertionsplatten der letzteren nicht selten an der Pauken- lefze haften. Die Höhlenfläche der letzteren zeigt dann gerade auffälliger radiär gestellte dunkele, schattige Stellen, die zum Theil durch die bezeich- neten Insertionsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern bewirkt werden. Dies ist die Gegend, welche Habenula perforata genannt worden ist, indem man, in vielen Fällen wenigstens, die dunkel schattirten Stellen auf Oeffnungen bezog, durch welche die an senkrechten Durchschnitten der Paiikenlefze sichtbaren Kanälchen sich öffnen und die Enden des Schneckennerven aus der Lamina spiralis ossea zum CoRxfschen Organe hindurchtreten sollten. Das Labium tympanicum enthält in dem Theile, welcher einerseits in die Membrana basilaris, andererseits in die Lamina spiralis ossea mit dem Schneckennerven übergeht, ein «radiäres Kanalsystem», das sowohl an senkrechten Durchschnitten, als an Flächenansichten erkannt werden kann. Im letzteren Falle müssen die Lamina reticularis und die CoRTi’schen Fasern mit ihrer Fortsetzung in die Dents apparentes vorsichtig entfernt werden, da der Schattenwurf dieser Theile die Gontourlinien der radiären Kanälchen und die Oeffnungen mehr oder weniger verdeckt. Die hohlcylindrischen oder richtiger abgestumpft-spitz-hohlkegelförmigen Kanälchen verlaufen in radiärer Richtung nahezu parallel nebeneinander unter dem Boden der Furchen, welche die in die Insertionsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern sich fortsetzenden Leistchen bilden. Sie öffnen sich mittelst einer kreisförmigen, oder der Kreisform sich nähernden elliptisch begrenzten Oeffnung an der Uebergangsstelle der Leistchen in die Insertionsplatten. Nach dem durch den Margo crenulatus ausgezeichneten Ende des Schnecken- nerven hin sieht man die Kanälchen zu zwei, drei und, je nach der Breite jedes Vorsprunges dieses Randes, in vermehrter Zahl convergiren und in einen Hohlraum einmünden, der sich saumartig um das in einem Vorsprunge des Margo crenulatus enthaltene Faserbündel herumzieht. Sind die inneren CoRTi’schen Fasern und die Dents apparentes mit Bestandtheilen des Labium tympanicum in den Furchen zwischen ihnen entfernt worden, so zeigen sich die Kanälchen künstlich mehr oder weniger geöffnet. Solche Oeffnungen sind dann langgezogen und spaltförmig. Manche Zeichnungen der Autoren von den Oeffnungen dieser Kanälchen scheinen diesen künstlich gebildeten Spaltöffnungen zu entsprechen. Da die Marksubstanz der Lamina spiralis ossea mit dem Schneckennerven an der Paukenseite des Labium tympanicum hinzieht, so steigen diese Kanäle schräg nach aussen durch die Dicke der Lefze hin- durch, um an der Höhlenfläche sich zu öffnen. Die meisten Forscher lassenAchter Abschnitt. 840 durch die Kanälchen des beschriebenen radiären Kanalsystems den Schnecken- nerven sich fortsetzen. Wie der Schneckennerve an dem Margo cremilatiis (Mensch) endet, hat auch unser Autor bisher mit genügender Sicherheit nicht verfolgen können. Er hat frische Präparate aus der Gegend des Haniulus vor sich gehabt, an welchen Schlingenbildungen der einzelnen Fasern, wie sie früher schon Böttcher gesehen haben wollte, ganz täuschend zu beobachten waren; er hat aber die Enden der Schlingen nicht deutlich verfolgen können und hält es noch immer für möglich, dass eine Täuschung vorliege. Mit völliger Sicherheit muss er aber dafür sich aussprechen, dass durch die be- zeichneten Kanäle kein Bestandtheil eines Nerven, auch keine aus Albuminaten bestehende feste Substanz hindurchtritt oder in denselben sich befindet. Die Kanäle können nur von einer Flüssigkeit erfüllt sein, welche, wie die Endolympha, eine sehr geringe Menge gelöster Eiweisssubstanz enthält; an dem Margo crenulatiis des Schneckennerven in der Lamina spiralis primaria muss das peripherische Ende desselben gesetzt werden. Die den Sulcus spiralis bildende Substanz besteht aus hyalinem Knor- pelgewebe, welches von Gefässen durchzogen wird. Die Knorpelkörperchen sind in derjenigen Schicht, die als Crista acustica ausgebildet ist, entspre- chend den Furchen zwischen den Zähnchen in radiären Reihen gruppirt. Die Leisichen, welche in die Zähne der Crista acustica auslaufen, bestehen nur aus Grundsubstanz des hyalinen Knorpelgewebes. Auch im Labiuin tyrapani- cuni sieht man bei Erwachsenen nur Grundsubstanz und keine Knorpelkörper- chen. Im übrigen Theile des Knorpels sind die Knorpelkörperchen gleichfalls in Gruppen von zuweilen spindelförmiger Umgrenzung geordnet, scheinen jedoch in verschiedene Richtungen hinzuziehen. Die Aufstellung eines besonderen Gewebes unter dem Namen & spindelförmiges Knorpelgewebe» (Deiters, Uensen) ist nicht gerechtfertigt. An der Lamina reticularis sind zunächst zwei Zonen zu unter- scheiden : die mittlere am Scheitel der Papilla spiralis gelegene von Epi- thelium freie, und die auf den beiden Abhängen des Vorsprungs der Rapille sich ausbreitende mit Epithelium bedeckte. An der ersteren unterscheidet Autor noch den mittleren häutigen Th eil und die zu beiden Seiten desselben gelegene von Oelfnungen durch- brochene gefensterte Zone, Zona fenestrata interna und externa. Der mittlere häutige Theil entspricht der Pars membranosa Deiters’; sie wird durch die mit ihr vereinigten Scheitelplatten der CoRTi’schen Fasern schein- bar in rechteckige Felder abgetheilt. Die Oelfnungen der Zona fenestrata entsprechen den schon von Deiters beschriebenen oberen und unteren Löchern an der Membrana velamentosa. Die schmalen Brücken oder Septa, welche die Oeffnungen der äusseren Zona fenestrata von einander trennen, sind die DniTERs’schen Stäbe der Lamina reticularis, die derselbe irrthüm- lich von den Scheitelplatten der CoRTi’schen Fasern ausgehen lässt. An dem zweiten von Epithelium bedeckten Bezirke der Membrana reticularis sind gleichfalls zwei Zonen oder Regionen zu unterscheiden. Die zunächst an die Löcher, namentlich an die äusseren, anstossende, zeigt das reticulirte Ansehen, welches der ganzen Lamina den Namen verschallt hat.Das Geliörwcrkzeug. 841 Das reticulirle Ansehen wird aber nicht durch ein Fasernetz erzeugt, da zwischen den vorgehlichen Fasern eine, jene scheinbaren Maschen füllende, häutige Substanz nachzuweisen ist (Kölliker). Das reticulirte Ansehen ist vielmehr von einer in Alveolen, zur Aufnahme von grösseren Epithelialzellen, modellirten häutigen Lamelle abzuleiten. An dem äusseren Abhange lassen sich drei bis vier (?) alternirend gestellte Reihen solcher Alveolen nach weisen, deren Zahl jedoch nach dem Vorhof und der Kuppel hin sich vermindert. An dem inneren Abhänge kann man nur zwei Alveolenreihen unterscheiden. Nach Innen und Aussen von der Regio alveolaris, also nach der Anhef- tungsstelle hin, zeigt die in Rede stehende Lamelle keine deutliche alveolare Ausbildung und geht vielmehr als ebene, sich leicht faltende Lamelle einer- seits in die Zona pectinata, andererseits in die Zona perforata über. Die Anheftungsstelle dieser beiden Zonen findet sich in der Nähe der Anheftungs- platten der CoRTi’schen Fasern. Die zwischen den Alveolen hinziehenden und demnach gleichfalls alternirend auftretenden Septa sind die DEiTERs’schen Phalangen. An den im normalen Zustande unter einem abgestumpften, etwa rechten Winkel gestellten CoRTi’schen Fasern sind zu unterscheiden : die beiden Endstücke und das Mittelstück. Das Mittelstück ist mehr oder weniger cylindrisch und scheint bei den zahlreicheren und dichter gedrängt aufeinan- derfolgenden inneren CoRTi’schen Fasern etwas dicker und zugleich etwas kürzer zu sein. Von den beiden Endstücken nennt R. das an dem häu- tigen Theile (Pars membranosa Deiters’) der Zona fenestrata laminae reticularis anliegende die «Scheitelplatte» (Henle’s «oberes» Ende), das an der Lamina basilaris inserirende die basilare oder «Anheftungs- platte (Henle’s «unteres» Ende). Die Endstücke bieten in der mikroskopi- schen Profilansicht gewöhnlich oder doch sehr häutig eine dreiseitige Regren- zung dar; auch ist es die Spitze des Dreiecks, welche leicht auf ihrem Uebergange zum Mittelstück verfolgt werden kann. An den Endstücken der äusseren CoRTi’schen Fasern, desgleichen an der Scheitelplatte der inneren sind zwei Theile zu unterscheiden : der vor- zugsweise variable üebergangsabschnitt zum Mittelstück und der in Grösse und Regrenzung mehr constante Theil, durch welchen die bezeichneten End- stücke der CoRTi’schen Fasern ihre Verbindung mit der Lamina reticula- ris und basilaris unterhalten, und die man die «Grundlamelle» nennen könnte. Diese stets durch einen radiär gerichteten längsten Durchmesser ausgezeichnete Grundlamelle tritt in der Gesammtform der Endstücke so überwiegend hervor, dass der Name «Platte» für das ganze Endstück gerecht- fertigt erscheint. Auf ihr erhebt sich der üebergangsabschnitt in Form eines niedrigen Kegels stets so, dass die zum Mittelstück übergehende Spitze an dem einen oder anderen Ende hervortritt, und dass das ganze Gebilde in RetrelT seiner Gesammtform mit einer auf eine feste Grundlage aufgestützten fuss- oder bandförmigen Platte verglichen werden kann, an welche das Mittelstück, wie der angrenzende Abschnitt der Extremität, sich anschliesst. Die Anhef- tungsplatte der inneren CoRTi’schen Fasern ist von den übrigen Endstücken dadurch wesentlich unterschieden, dass sie in der Gesammtform eine drei- seitige Platte darstellt, und dass diese mit der einen Seite, d. h. mit dem842 Achter Abschnitt. basilaren Rande, auf die Paukenlefze senkrecht aufgesetzt ist. Es macht sich hier offenbar eine Vorrichtung geltend, durch welche der ungehinderte Ver- kehr der Endolympha der mittleren Kammer des Cavum papillae spiralis H. mit der Endolympha des spiralen Kanalsystems, welches in der inneren seitlichen Kammer frei ausmündet, hergestellt wird. Die S c h e i t e 1 p 1 a 11 e n inseriren an der Pars membranosa der Lamina reticularis, wie bekannt, mittelst einer Grundlamelle, welche die Form eines Rechtecks zeigt. Mit den langen Seiten grenzen die Grundlamellen einer und derselben Reihe dicht aneinander. Ob sie zugleich auch fest aneinander haften, ist schwierig zu ermitteln. Sie lassen sich einzeln, aber auch im gemeinschaftlichen Verbände ablösen. Doch lässt sich im letzteren Falle nicht mit genügender Sicherheit aussagen, ob der Zusammenhang durch gegenseitige feste Anheftung der sich berührenden Ränder oder durch die darüber hinwegziehende Pars membranosa der Lamina reticularis bewirkt wird. In der Scheitellinie des Cavum papillae spiralis H. stossen die einander zugewendeten kurzen Ränder der Grundlamelfen beider CoRTi’schen Faserreihen unmittelbar und scheinbar nahtförmig aneinander; es correspon- diren ‘etwa drei innere Rechtecke mit zwei’ äusseren; die Trennung beider Reihen von einander gelingt aber auch hier. An der von der Scheitelnaht abgewendeten kurzen Seite befindet sich die Stelle, von wo aus der kegel- förmige Uebergangsabschnitt der Scbeitelplatten sich erhebt. Bei kurzen, dicken CoRTischen Fasern pflegt der dann auch dickere Uebergangsabschnitt einen grösseren Bezirk der Grundlamelle in Anspruch zu nehmen oder mit weiterer Basis sich zu erheben; bei langen, dünneren Fasern scheint es oft, als ob der Uebergangsabschnitt ganz auf das äusserste Ende beschränkt bleibe; die kegelförmige Erhebung ist dann auch unbedeutend. Im letzteren Falle beobachtet man häufig, dass das Mittelstück der CoRTi’schen Faser scheinbar ohne Uebergangsabschnitt und mit einer auffälligen Krümmung aus der Grundlamelle hervorgeht. Werden alsdann die Scheitelplatten von oben her beobachtet, so kann der optische Durchschnitt des Mittelstücks ein Loch oder auch einen kernartigen Körper, endlich eine Einkerbung am Rand der Grundlamelle Vortäuschen. Präparate dieser Art haben Deiters veranlasst, die von ihm sogenannten Stäbchen der L. reticularis in eine Einkerbung der Scheitelplatten einzufügen. An den Anheftungsplatten der äusseren CoRTi’schen Fasern kann die zur Insertion an der Lamina basilaris (Zona pectinata) dienende Grundlamelle in der Begrenzung eines gleichschenkligen, spitzen Dreiecks aufgefasst werden, dessen Basis ohne scharfe Abgrenzung in die Zona pec- tinata sich verliert. Nicht selten werden bei Ablösung der äusseren GoRrTschen Fasern stachelartige Fortsätze abgerissen, die sich zwischen den Zellen des Epithels des häutigen Schneckenkanals hineindrängen. An der gegen die Axe des Cavum papillae spiralis gerichteten Spitze der dreieckigen Grund- lamelle sieht man den kurzen, kegelförmigen Uebergangsabschnitt sich erhe- ben und in das Mittelstück der CoRxi’schen Faser sich fortselzen. Der kreis- förmige optische Durchschnitt des Uebergangsabschnittes wurde von Deiters als Begrenzung einer Höhle aufgefasst und die ganze Anheftungsplatte mit einer Glocke verglichen.Das Geliörwerkzeug. 843 Die Anheftungsplatte der inneren CoRTi’schen Fasern ist in Form eines ungleichseitigen, stumpfwinkligen Dreiecks begrenzt und mit ihrem ha- silaren Rande senkrecht auf die Paukenlefze aufgesetzt. Im Profil betrachtet giebt sich eine Grenzlinie zwischen dem basilaren Rande und der Pauken- lefze zu erkennen, die bei flüchtiger Beobachtung so gedeutet werden könnte, als ob beide Theile durch eine Naht verbunden seien und nur im Gontact miteinander ständen. Die Grenzlinie ist aber nicht scharf und wird bei nähe- rer Untersuchung leicht als ein Schattenwurf erkannt, der durch den abge- rundeten rechten Winkel erzeugt wird, welchen die Anheftungsplatte mit der Paukenlefze bildet. Die Substanz der Anheftungsplatte geht vielmehr auch hier continuirlich in die Substanz der Paukenlefze über, so dass bei Abtren- nung der ersteren von der letzteren häufig mehr oder weniger lange Ab- schnitte der Dents apparentes, in welche der innere Winkel der Platte sich unmittelbar fortsetzt, zugleich abgezogen werden. Von den beiden anderen freien Rändern der dreiseitigen Anheftungsplatte ist die innere längere nach der inneren seitlichen Kammer, die äussere kürzere, etwas concave gegen die mittlere Kammer des Cavum papillae spiralis H. gerichtet. Die Spitze des Dreiecks geht in das Mittelstück über. Die freien Flächen der Anheftungs- platte sind den correspondirenden Flächen der nächsten Platten zugewendet und begrenzen mit diesen die schattigen Furchen in der Habenula perforata. Diese Furchen, die sich direct in die flachen Furchen zwischen den Dents apparentes mit den freien Oelfnungen der spiralen Kanälchen fortsetzen, blei- ben für den freien Verkehr der Endolymphe auch dann noch geöffnet, wenn die stark verkürzten und verdickten Mittelstücke der inneren CoRTi’schen Fasern sich unmittelbar berühren, und die sie trennenden Zwischenräume scheinbar wenigstens verschlossen werden. Die Substanz der Lamina reticularis und der CoRTi’schen Fasern, namentlich aber die der letzteren, ist ein an elastischem Stoff sehr reiches Bindesubstanzgewebe, welches bei Erwachsenen keine deutlichen Bindesub- stanzkörperchen erkennen lässt. Die CoRTi’schen Fasern, wie die Septa oder Stäbchen der Zona fenestrata, lassen sich ausserordentlich in die Länge ziehen, ohne zu zerreissen. Sie sind so biegsam, dass sie in beliebige spirale und wellenförmige Form gekrümmt sein können. Die Biegungen können so klein sein, dass sie wie Knötchen an den Fasern erscheinen. Das sind die Varicositäten Kölliker’s, die ihn früher dazu verleitet hatten, die CoRxischen Fasern für Nervenelemente zu halten. Im Substrat der Papilla spiralis sind die schon erwähnten Hohl- räume enthalten. R. hat die durch die Lamina reticularis und durch die Lamina basilaris in ihrer Gesammtheit abgegrenzten und untereinander com- municirenden Hohlräume das Cavum papillae spiralis Huschke genannt und eine «mittlere» Kammer, desgleichen die beiden «seitlichen», — eine «äussere» und eine «innere», gegen den Modiolus der Schnecke gewendete, — unter- schieden. Die mittlere Kammer ist im Durchschnitt dreiseitig; die Basis wird von der das Vas spirale enthaltenden Lamina basilaris gebildet, die beiden Seiten von den CoRTi’schen Faserreihen (Mittelstück). Die Scheitelkante ist abgestumpft; hier haben die mit der Pars membranosa der Lamina reti-844 Achter Abschnitt. cularis vereinigten Scheilelplatten der CoRTi’schen Fasern ihre Lage. In die- sem Hohlraum befinden sich keine zelligen Gebilde (Kölliker), keine Stütz- fasern (Deiters); die mittlere Kammer ist nur von Endolymphe erfüllt. Die Höhle der mittleren Kammer sammt Inhalt steht durch die Spalten zwischen den CoRTisehen Fasern in directer Verbindung mit den seitlichen Kammern; die Gommunication mit der inneren seitlichen Kammer wird noch ganz be- sonders durch die zwischen den Anheftungsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern verlaufenden Furchen erleichtert und gesichert. Zwischen den CoRxi’schen Faserreihen und der Lamina reticularis haben die mehr spaltförmigen seitlichen Kammern ihre Ausbreitung; zur Begrenzung derselben würden aber noch schmale Abschnitte der Hab. per- forata und Zona pectinata der Paukenwand binzuzuziehen sein. Auch sie sind nur von Endolymphe erfüllt, die durch die Zona fenestrata der L. reti- cularis einen freien Verkehr mit der Endolymphe der Höhle des häutigen Sclineckenkanals unterhält. In der inneren seitlichen Kammer und zwar in den Furchen zwischen den Dents apparentes der Zona perforata, die sich in die Furchen zwischen den Anheftungsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern fortsetzen, befinden sich die kreisförmigen Oelfnungen, durch welche das spirale Kanalsystem mit dieser Kammer communicirt. Das Substrat der «äusseren» Wand des häutigen Schneckenkanals geht mittelst eines zugescliärften Vorsprunges (Lamina spiralis accessoria) in die Zona pectinata des Substrates' der Paukenwand über und besitzt in der Nähe dieser L. spir. acc. einen zweiten frei in die Höhle des häutigen Schneckenkanals vorspringenden Tlieil, welcher das äussere Spiralgefäss (ßRECHETSche Vene?) enthält, so dass zwischen beiden Vorsprüngen eine Bache Furche gebildet wird, die dem Sulcus spiralis gegenüberliegt. Die Substanz dieser Wand besteht der Hauptmasse nach aus elastisch-hyalinem Knorpelgewebe. Die elastischen Fasernetze sind besonders zahlreich in dem von der L. spir. acc. zur Beinhaut der äusseren Wand der Paukentreppe auslaufenden Theile; im Allgemeinen haben sie aber sowohl an dieser Stelle als an der äusseren Wand des häutigen Sclineckenkanals selbst einen gegen die L. spir. acc. ausstrahlenden Verlauf. Zwischen den Fasernetzen sind in der hyalinen Grundsubstanz Gruppen von Knorpelkörperchen scheinbar in die Maschen der elastischen Fasernetze eingelegt. Die in die Zona pectinata vorspringende Lamina spiral, access. und der Boden der Furche zwischen ihr und der das äussere Spiralgefäss enthaltenden Leiste ist frei von Knorpel- körperclien und elastischen Fasern. Auch nach der Paukentreppe hin bleibt ein scheinbar von Knorpelkörperchen und elastischen Fasern freier Saum hyaliner Grundsubstanz sichtbar. Zwischen der Anheftuugsstelle der Vorhofs- wand und dem das Spiralgefäss enthaltenden Vorsprunge breitet sich in der gegen den Hohlraum gewendeten Schicht dieser Wand die Stria vascularis aus; hier fehlen gleichfalls elastische Fasern und Knorpelkörperchen. Auf dem Uebergange zum Substrat der Vorhofswand ist diese Schicht gewöhnlich ohne Gefässe und reisst leicht netzfaserig ein. Der zweite Hauptbestandtheil der Wand des häutigen Schnecken- kanals ist das die Höhlenfläche des letzteren bekleidende Epithel. Es giebt eine Gegend, in welcher Pi. niemals Epithelzellen vorgefunden hat; dies istDas Ge hör Werkzeug. 845 die Scheitelgegend der Papilla spiralis, an welcher der epithelfreie Bezirk der Membrana reticularis mit der Pars membranacea und den beiden Zonae fenestratae völlig frei liegt. Den auf die Endolymphe des häutigen Schneckenkanals fortgesetzten Schallwellen ist hier durch die Oeffnungen der gefensterten Zone der freie Durchgang zur Endolymphe in den seitlichen Kammern der Papilla spiralis und in dem radiären, unmittelbar auf die nachweisbaren Enden des Schneckennerven auslaufenden Kanalsystem gestattet. Das Epithel wechselt seine Beschaffenheit an den verschiedenen Wänden und selbst im Bereiche einer und derselben Wand. Auf den Abhängen der Papilla spiralis, in der Regio alveolaris der Membrana reticularis be- steht das Epithel aus kurzen cylindrischen Zellen, die in die Alveolen ein- gesetzt und, wie letztere, in den einzelnen Reihen alternirend zu einander gestellt sind. Die auf dem äusseren Abhänge gelegenen gewöhnlich in drei Reihen geordneten Epithelzellen sind die bekannten CoRTi’schen Zellen. Auf diese cylindrischen Epithelzellen folgt ein mehr einfaches Plattenepithel,-dessen Zellen vollsaftig und in etwa zwei bis drei Reihen nebeneinander geordnet Fig. 395. — Das CoRTi’sclie Organ von der Seite gesehen (nach Reichert, vom Verfasser dieses Baches gezeichnet). Vergr. circa sp) Sulcus spiralis. P) lona cartilaginea Valsalvae. e-) Cylinderzellen. Pro) Zona fenestrata. tHv, Pev) Scheitel- platten der CoRTi’schen Fasern, t-rm) Pars membranacea derselben, i-ra) lona alveolaris. vm) Mittlere Kammer der Höhle unter dem CoRTi’schen Organ, vi) Innere, ve) äussere seitliche Kammer, l) Hohlraiim der Lamina spiralis mit dem Schnecken- nerven. r) Radiäre Kanälchen. Pb^) lona perforata. Pb‘) Lamina basilaris. Pib, Pcb) Basilare Platten der CoRTi’schen Fasern. Pb'^) Der zur lona pectinata über- gehende Abschnitt der L. basilaris. St) Substrat der Paukenwand. Cmt) lona, cartilaginea und membranacae laminae spiralis. sind. Sie liegen in der Gegend, wo die Abhänge der Papilla spiralis einerseits auf die Zona pectinata, andrerseits auf den Sulcus spiralis übergehen. Durch Diffusion sah R. diese Zellen in jene grossen runden Zellen sich um- wandeln, welche zuerst von Claudius beschrieben worden sind. Auf der Zona pectinata und perforata ist im Anschluss an die eben beschriebenen Epithelzellen ein durch die Kleinheit seiner Zellen ausgezeichnetes Platten- epithel ausgebreitet. An der Lamina spiralis secundaria, im Bereiche des Sulcus spiralis und der Crista acustica werden die Zellen des Platten-846 Achter Abschnitt. epithels wieder etwas höher und mehr cylindrisch. Ein mehr ausgesprochenes j cylindrisches Epithel zeigt sich gewöhnlich im Bereiche der Stria vascularis. ♦ Doch wäre noch zn untersuchen, ob nicht die Einschrumpfung der Stria vasc. und die dadurch erzeugte Verkleinerung der freien Fläche, vornehmlich bei Entleerung der Blutgefässe, auf das Gylindrischwerden der Zellen einge- wirkt hat. Die Höhlenfläche der Vorhofswand (Gonxi’schen Membran) dagegen ist durch ein polyedrisches Plattenepithel ausgezeichnet, welches sich auch eine Strecke entlang auf die äussere Wand des häutigen Schneckenkanals herüberzieht. An nicht gezerrten Präparaten sind im Bereiche der Papilla spiralis andere Formen als die beschriebenen nicht vorgefnnden. Sind aber die Prä- parate gezerrt, — und dies muss, nach den Zeichnungen zu urtheilen, auch hei den Präparaten von Deiters der Fall gewesen sein, — so zeigen sich mikroskopische Bilder, welche die Auffassung sogenannter Stachelzellen, Faden- zellen u. s. w. veranlasst haben. An den mit den gewöhnlichen Reagentien behandelten Präparaten sind die Kerne namentlich der kleinzelligen Epithelien durch die dunkle Gontour und den starken Glanz sehr ausgezeichnet. An zerstörten Präparaten liegen dieselben frei in grosser Anzahl über die Paukenwand des häutigen Schnecken- kanals verbreitet; sie adhäriren natürlich sehr leicht an solchen Stellen, wo Vertiefungen und Erhabenheiten sich vorfinden, wie z. B. in den Furchen der Zona pectinata und an den Anheftungsplatten der GoRTi’schen Fasern, woselbst sie als diesen Theilen angehörige Körper beschrieben worden sind (Kölliker) (Fig. 394, 395). Die Existenz einer Deck haut oder eigentlichen Gort i’sehen Haut (Membrana s. lamina tectoria s. Cortii), welche als unabhängig von der durch Reichert (mit einer GoRTi’schen Membran identificirten) Vorhofswand des häutigen Schneckenkanales zu betrachten sein würde, wird noch gegen- wärtig von verschiedenen Forschern wie Kölliker, Waldeyer, Gottstein, W. Krause lebhaft vertheidigt. Diese Haut soll innerhalb des Schneckenkanales zwischen dem der knöchernen Schneckenaxe genäherten Scheiteltheil der Crista acustica (cochleae) und der äusseren Wand des Kanales ausgespannt sein, hier dünn endigen, den Kanal aber in zwei ungleich grosse Abtheilungen theilen. Die grössere Abtheilung soll dann zwischen der Deckhaut und der Vorhofswand des Kanales [letztere wäre die REissNER’sche Haut (Mem- brana Reissnerii) der Autoren], der andere kleinere, spaltartige Raum aber soll sich zwischen der Deckhaut und der Älembr. basilaris erstrecken. Dieser Raum würde das GoRTi’sche Organ enthalten. Die «Deckmembran» habe ich an verschiedenen von mir durchmusterten Präparaten sich hart an der Crista acus- tica scheinbar verdicken sehen. Auch erreichte dieselbe nicht die äussere Wand des Schneckenkanales, sondern flottirte mit einem äusseren, wie abgerissen aussehenden Ende in dem bei den Präparaten verwendeten Gonservirungsmittel. Reichert hat den Verdacht ausgesprochen, dass die sogenannte Membrana tectoria nur das von seiner äusseren Anheftung abgerissene und auf das GoRTi’sche Organ niedergesunkene Bindegewebesubstrat der Vorhofswand des Schneckenkanales sei. Die scheinbare Verdickung könnte auf eine Flächen- spiegelung der abgerissenen und umgerollten, z. Th. eine Ansicht von untenDas Geliörwerkzeug. 847 her gewährenden Lamelle der Vorhofswand zurückgeführt werden. Dieser Verdacht wäre nun dadurch zu entkräften, dass der strikte Nachweis einer conti- nuirlich von der Crista aciistica zur äusseren Wand reichenden Deckmembran und daneben auch derjenige des Substrates der Vorhofswand des Schnecken- kanales geführt werde. Waldeyer schreibt der Deckmembran eine ziemlich weiche, nahezu gallertige Gonsistenz zu und nimmt mit Kölliker und Hensen als wahrscheinlich an, dass sie eine Guticularbildung (Ausscheidung) Seitens der Epithelzellen der Crista und der inneren Spiralfurche sei. Waldeyer beschreibt die GoRTi’schen Fasern oder Pfeiler so, dass der Kopf der äusseren Faser in die Aushöhlung zwischen Kopfplatte und Kopf der inneren zu liegen käme. Dabei soll die Kopfplatte des inneren Pfeilers den Kopf und die Kopfplatte des äusseren decken und zwar dergestalt, dass das viel längere phalangenartige Ende des letzteren stets frei bleibe. Da die inneren Fasern zahlreicher und ihre Köpfe demgemäss schmäler sind, so ruht der Kopf Fig. 396. — Das CoRTi’sche Organ ist grossentheils abgerissen. Vergr. 1) Lamina hasilaris mit kernartigen Körperchen (5, 6). 3) Umgekippter Rand der abgerissenen Lamina. 4) Fetzen derselben. 7, 8, 9) Fussplatten CoRTi’sclier Fasern. 10) Radiäre Kanälchen. 11) Scheinbare Enden des Schneckennerven. 12) Spiralgefäss der Lamina hasilaris. einer äusseren Faser immer an mindestens zwei inneren, und es kommen so die seitlichen Auskehlungen an den inneren Köpfen zu Stande. Durch diesen Umstand wird auch die Verkuppelung der Pfeiler unter einander eine sehr feste. Es stellt somit die Ungleichheit der Zahl hier ein ähnliches Verhältniss dar, wie man es beim Ginglymus des Ellenbogengeleiikes findet: seitliche Verschiebungen der Fasern sind unmöglich gemacht. Ob nicht indessen eine radiale Gelenkhewegung der Faser- oder Pfeilerköpfe (um eine spirale Axe) möglich sei, das bleibt, so urtheilt Waldeyer, eine olfene Frage. Dieser Forscher sah die einander berührenden Flächen stets platt. Eine solche Be-848 Achter Abschnitt. weguDg könnte aber bei der Fixirung der Fusspunkte der Fasern auf der Membrana basilaris [welche namentlich hei den äusseren eine ziemlich feste ist, so dass oft die Kopfplatten abbrechen, während die Fussplatten haften bleiben (Fig. 396)], nur dann eintreten, wenn gleichzeitige Biegungen der Fasern stattfänden. Wir sehen nun, wie sehr diese sich vielfach an die Dar- stellung von Deiters, Henle, W. Krause u. A. anlehnende Beschreibung der Anlagerung der Endplatten der CoRTi’schen Fasern von der auf S. 836 fl‘. gegebenen, auf Fig. 393—396 erläuterten Darstellung abweicht. Die Faserbündel des Nervus cochleae wickeln sich im Hohlraume der Lam. spiralis ossea auf die schon von Dreschet im Groben ziemlich richtig abgebildete Art und Weise in Spirallouren ab (Fig. 397). Uebrigens bilden die Primitivfibrillen noch innerhalb der Lamina zahlreiche Anastomosen. Fig. 397.— Verhalten des Sclineckennerven nach Dreschet, a) Nervenstäminchen. b) Deren Ausbreitung und c) scheinbare Endigung in der Lamina spU'alis. Was nun die Endigungsweise der Fasern des Nerv, acusticiis am CoRTi’schen Organ betrifft, so findet dieselbe, wie oben schon mehrfach ange- deutet worden, im Grunde jener das Labium vestibuläre der Lamina spi- ralis ossea durchbohrenden, zwischen den Fussplatten der inneren CoRTi’schen Fasern in den Schneckenkanal ausmündenden radiären Kanälchen statt (Fig.849 Das Gehörwerkzeug’. 391, 396). Diese Kaniilchen hängen mit dem von den Bündeln der Aciisti- cus-Fasern erfüllten Ausläufern des Höhlenraumes der Lamina spiralis ossea zusammen (vergl. Pig. 391). Theils sind die Kanälchen isolirt, theils haben ihrer zwei, drei und selbst mehr, einen gemeinsamen, noch mit jenem Hohlraume communicirenden Ursprungs-Sinus (Fig. 396). Bei Kindern und bei Säugethieren (Katze, Hund, Kalb, Ziege, Ratle) hat es mir den Eindruck gemacht, als bögen die Primilivfibrillen der terminalen Gehörnervenfasern noch im Grunde der eben beschriebenen Kanälchen um (Fig. 396). Oder £ Fig. 398. — Die Cristo acustica, der Schneckeiiiierv, das CoRTi'sche Organ etc. von oben gesehen. Vergr. circa A, G) Zähne. H, .1) Zellige Gebilde zwischen denselben und im Innern derselben. B, G) Cylinderzellen der Zona fencatraUf. D, E) Deckplatlen der CoRTi’schen Fasern. K) Schneckennerv. Hesse sich vielleicht eine stumpfe Endigung der Fasern feststellen? Ein normales Hindurchdringen von Fibrillen oder Axencylindern durch die Kanäle zu den Fasern des CoRTi’schen Organes konnte ich nirgend beobachten (vgl. S. 846), höchstens fand ich Trümmer von Nervenfasern, auch anscheinend Nervenmark, durch die Kanäle infolge von Insultirung der Präparate gewaltsam850 Achter Abschnitt. liindLirchgepresst. Waldever und Andere nehmen dagegen an, dass die den grössten Theil ihrer Markscheide verlierenden Acusticus-Fasern durch die Kanälchen in den Binnenrauni des Schneckenkanales eintreten, um als innere und äussere Nervenendfäden, zu ihren Endorganen, den Haarzellen zu gelangen, mit welchen letzteren sie verschmelzen sollen. Ich habe nun zwar an Gott- STEiN’schen und an eigenen Präparaten derartige feine, öfters varicöse, zuweilen auch untereinander anastomosirende Fasern oder Fäden gesehen, mich aber nicht sicher von deren Nervennatur überzeugen können. Aber gesetzt, es bildeten sich dennoch zwischen den CoRTi’schen Fasern freiliegende Netze von Axen- cylindern, so bliebe erst noch deren wirkliche Verschmelzung mit Zellkörpern zu konstatiren. Könnte man selbst da nicht an eine blosse Anlagerung denken? (Vergl. I. Abschnitt und S. 856.) Trifft nun ein Schall das äussere Ohr, so können dessen Strahlen zunächst von den Vorsprüngen, Leisten und Biegungen des Ohrknorpels abge- lenkt werden. Wir wollen hier keineswegs an eine fundamentale Leistung dieses Organes denken, welches beim Menschen einen fast rudimentären Ein- druck hervorruft und nicht die Beweglichkeit der meisten Säugethierohren besitzt. Indessen sollten wir dennoch eine von Seiten dieses Gebildes ausgeübte Hülfsleislung nicht gänzlich von der Hand weisen. Ein Theil der Schallstrahlen wird unter Vermittelung der den äusseren Gehörgang erfüllenden Luft gegen das elastische Trommelfell hingeleitet. Ferner vermögen Schallschwingungen von den festen Körpern des äusseren Ohres selbst aufgenommen und von da in der Luft des Gehörganges zum Trommelfell reffectirt zu werden. Die Bahnen der schwingenden Lufttheilchen führen beinahe senkrecht gegen das Trom- melfell, welches nunmehr selbst in Schwingungen geräth. Die Spannung des- selben ist im Boden des Umbo am stärksten. Vom Muse, tensor tympani nehmen Manche an, dass er beim aufmerksamen Zuhorchen auf Töne die Spannung der Membran vermehre. Durch die Schwingungen des Trommelfelles geräth auch die Kette der Gehörknöchelchen in Bewegung. Am Hammer schwingen alle Theilchen mit Ausnahme des Kopfes nach innen. Der Kopf dagegen schwingt nebst dem mit ihm verbundenen Amboskörper nach hinten, während der lange Ambosschenkel, sowie der Hammerhandgrilf sich nach oben und einwärts wenden und den Steigbügel mit seiner Platte gegen das ovale Fenster drücken. Man beschreibt die Wirkung der Kette der Gehör- knöchelchen als diejenige eines Hebels, dessen einer Arm vom Hammerhand- griff“ gebildet wird, während der andere Arm Hammerkopf, Ambos und Steig- bügel in sich begreift. Letzterer Knochen versetzt das Labyrinthwasser in Schwingungen. Durch das runde Fenster kann diese Flüssigkeit nicht entwei- chen; das Nebenpaukenfell könnte höchstens momentan hervorgewölbt und selbst in Schwingungen versetzt werden. Das Labyrinthwasser treibt nun seine Wellen durch den Vorhof in die Schnecke und zwar bis in den Kuppel- blindsack derselben hinein. Im Schneckenkanale dringt das Labyrinthwasser durch die Fenster der Membrana reticularis sehr wahrscheinlich an die Platten des CoRTi’schen Organes, welche ihres Baues und ihrer angeblichen Funktion wegen häufig mit Klaviertasten verglichen worden sind. Möglich, dass nun das bis zu den Kanälchen der Habenula perforata dringende Labyrinthwasser die im Grunde der letzteren endigenden Acustieus-FasernDas Geruchswerkzeug. 851 auf deren specifische Energie reizt. Inwieweit hier CoRTi’sche Platten und Fasern, auch etwa vorhandene Härchenzellen als besondere, die Schwingungen des Labyrinthwassers aufnehmende und weiter leitende Organe anfgefasst werden dürften, ist vor der Hand nicht zu entscheiden. Die EusTACn’sche Ohrtrompete vermittelt, wie wir oben iheilweise schon ausgesprochen haben, den Luftaustausch zwischen Pauken- und Schlundkopfhöhle, resp. äusserer atmosphärischer Luft und gleicht so den von dieser ausgeübten Druck gegen den in der Paukenhöhle slattfinden- den aus. Die halbcirkelförmigen Kanäle dienen, soweit unsere Speculationen bis jetzt Boden finden können, wahrscheinlich nur dem örtlichen Orienti- rungsvermögen des Individuums. Was thun aber hierbei die Cristae acusticae der Ampullen? Das Labyrinth wird von der Arteria auditiva interna versorgt, welche mit einem Zweige zum Vorhof, mit einem anderen zur Schnecke tritt. Die Blutadern bilden die Vena auditiva interna. Durch die Aquae- ductus nehmen besondere Venenzweige ihren Weg. Zur Sammlung des Ohr- venenblutes dienen der Sinus transversus und Sin. petrosus inferior sowie die Vena jugularis interna. Die Lymphgefässe bilden am äusseren Ohre dichte, meist mit den Mastoidaldrüsen zusammenhängende Netze. Die Aquaeductus dienen theilweise auch zur Aufnahme von Lymphgefässen, deren sonstige Verbreitung im Labyrinth noch wenig bekannt ist. Die Ner- ven entstammen dem VH Paare der Gehirnnerven. III. Das Geruchswerkzeug (Organon olfactus) oder die Nase (Nasus). An diesem unterscheidet man die äussere und die innere Nase. Die äussere Nase (Nasus externus), welche Hyrtl sehr treffend «das Vorhaus des Geruchsorgans») nennt, befindet sich in der Medianlinie des mittleren Antlitztheiles und ragt oberhalb des Mundes mehr oder minder weit hervor. Dieselbe beginnt am unteren mittleren Umfange der Stirn noch etwas unterhalb der Oberaugenhöhlenränder mit der schmaleren Nasenwurzel (Radix nasi), erhebt sich mit dem Nasenrücken (Dorsum nasi) nach unten und vorn, läuft hier in die Nasenspitze (Apex nasi) aus, welche letztere den Gipfelpunkt des unteren breiteren Nasengrundes (Basis nasi) bildet. Hinterwärts vom Nasenrücken erstrecken sich die Nasenseiten (La- tera nasi), an welchen sich unten die hinten höher, vorn niedriger wer- denden, gegen die Nasenspitze aber convergirenden Nasenflügel (Alae nasi) befinden. Diese umschliessen mit ihren unteren Rändern zwei länglich- ovale, hinten weitere, vorn engere Oeffnungen, deren Längsaxen sich nach vorn gegeneinander neigen, die Nasenlöcher (Nares externae). Aus diesen ragen Haare (Vibrissae) hervor, die zuweilen zu langen, die Schönheit des Angesichtes nicht gerade vermehrenden Büscheln auswachsen. Beide Nasenlöcher werden durch die von der Nasenspitze bis zum Nasengrunde sich erstreckende bewegliche Nasenscheidewand (Septum iiarium mobile) von einander852 Achter Abschnitt. getrennt. Die sich zwischen Nase, Mund und Kinn ausdehnenden Wülste und Vertiefungen der Haut sind bereits weiter oben erörtert worden. Die äussere Nase ist mit einem dünnen an Härchen und Talgdrüsen reichen Abschnitt der Gesichtshaut überzogen. Dieselbe besilzt eine aus Knorpeln gebildete Grundlage. Wir unterscheiden : n) Den Nasenscheide wand Knorpel (Cartilago septi nariura, (juocJrangularis, seplum cartilagineiim) bildet eine etwa trapezoidisch ge- staltete, sich hinten an den senkrechten Theil des Siebbeines und an den Vomer anlehnende Platte, welche vorn oben an den Nasenrücken stösst, vorn unten aber noch oberhalb des Hautstreifens der beweglichen Nasen- scheidewand endet. b) Die beiden Seitenwandknorpel oder dreieckigen Knorpel (Cartilagines laterales s. trianguläres) setzen sich nach unten von den Nasenbeinchen fort, lehnen sich nach hinten an die Oberkieferbeine und Kift-. 399. — Frontalschuilt durch den Mediantbeil des Kopfes mit dem Geriiclis- werkzenge. 7ios) Nase, /n) Oberlippe, i) Scbneidezabn. i’) Wurzel eines ange- scbnittenen Scbneidezabnes. pa) Gaumenplatte. c?iia) Canalis nasolacrymaUs. v}s) Oberkiefer etc. pf) Stirnbein, sf) Stirn-Aü/z^.s. /er) Lamina c?'il)rosa. off) 01- ./r/r/orzw5-Fasern. aph) Keilbeinkörper, ca] Carotis interna, de) Oorsvm ephippii. cas) Weiclier Gaumen zum Tbeil. cam) Ansafztbeil der unteren Mnscbel. all) An- tnnn lligluiwri.Das Geruchswerkzeug. 853 stossen vorn in der Medianlinie des Nasenrückens mit dem Sclieidewand- knorpel zusammen. c) Die beiden Nasenfiügelknorpel (Cartilagines alares) bilden die Gerüste der Nasenflügel. Diese convergiren, niedriger werdend, nach vorn und unten gegen die Nasenspitze hin und umrahmen, nach hinten beträcht- lich an Höhe zunehmend, die Nasenlöcher. Zwischen ihnen und den vorderen unteren flandpartien der Apertura pyriformis erstreckt sich jederseits eine Reihe von drei, vier und mehr durch Bindegewebe miteinander verbundenen, verschieden grossen Sesamknorpeln (Cartilagiiies sesamoideae). Eine straffe Bindegewebsmasse verbindet die sämmtlichen Nasenknorpel untereinander sowie mit den benachbarten Knochentheilen. Hier und da tre- ten in den zwischen den Knorpeln bleibenden Lücken wohl noch secundäre winzige Knorpeltäfelchen (Cartilagines intermediae) auf. Huschke’s sich zwischen vorderem Ende des Vomer und Spina nasalis anterior inferior erstreckende knorplige Vomeres cartilaginei scheinen keine constanten Bildungen zu sein. Die innere Nase (Nasus internus) wird von der Nasenhöhle, deren Nebenhöhlen und von der sie auskleidenden Schleimhaut gebildet. Die knöchernen Wände und Gontenta der Nasenhöhle, die Muscheln etc., sind bereits geschildert worden. Jede Stirnhöhle enthält dünne Knochenplättchen, unter denen sich namentlich ein grösseres dütenförmig aufgerolltes mit seiner weiteren Oeffnung nach vorn gerichtetes bemerkbar macht, dessen hinteres dünneres Ende die Gommunication mit der Nasenhöhle unterhält. Diese Gommunication findet lateralwärts von der mittleren Muschel statt. Die Sieblöcher des Siebbeines öffnen sich medianwärts von dieser Verbindung neben dem Septum. Die Kieferhöhle öffnet sich am knöchernen Gerüst dieser Region zwischen der mittleren und unteren Muschel mit einem vom Processus uncinatus versperrten Querschlitz. Mit den sich zuweilen tiefer in die Pars basilaris, in die Wurzeln der grossen Flügel und der flügel- förmigen Fortsätze hineinerstreckenden Siebbeinhöhlen stehen dann ferner noch die Keilbeinhöhlen durch einen sich am Boden der letzteren krüm- menden Gang in Verbindung. Diese Höhlen sind mit einer dünnen schleim- hautartigen, Gefäss- und Nervengeflechte enthaltenden, mit zartem Plalten- epithel bedeckten Haut ausgekleidet. Die kleine schlitzförmige Oeffnung der Kieferhöhle, welcher Hohlraum nach Rüdinger und Reschreiter bei beiden Geschlechtern verschiedenartig gebildet ist, wird in dem mit seinen Weich- ^ theilen bedeckten Kopfe von einer niedrigen Falte der Nasenschleimhaut umwallt. Eine andere Art der Verbindung existirt zwischen der Nasen- und Mundschleimhaut durch die SxENSON’schen Kanäle, welche von Hyrtl am genauesten untersucht und am besten beschrieben worden sind. Diesem Forscher zufolge befindet sich einen Zoll weit hinter der Spina nasalis anterior (inferior) eine längliche, mit einem Borstenhaar zu sondirende, geschlitzte Oeffnung, welche in einen häutigen Schlauch hineinleitet, der schräg nach vorn läuft, sich durch knorpelartige Verdickung seiner Wand trichterförmig verengt, durch den Canalis nasopalatinus zum harten Gau- men tritt, und sich bald mit dem der anderen Seite vereinigt, bald neben854 Achter Abschnitt. ihm auf einer Schleimhautpapille ausmtmdet, welche unmittelbar hinter den oberen Schneidezähnen in der Medianlinie des harten Gaumens steht. Die Weite des Kanales ist sehr veränderlich und nicht durch seine ganze Länge, welche ungefähr fünf Linien misst, gleichbleibend. — Der Kanal hat nach Hyrtl’s Meinung, und diese ist sicherlich die richtige, keine besondere physiologische Bedeutung. Er scheint nur die auf ein Minimum reducirte grosse Gommunicationsöffnung zwischen der embryonalen Nasen- und Mund- höhle darznstellen. Hyrtl führt dann ferner mit vollem Rechte aus, dass dieser Kanal auch öfters fälschlich als JACOBSON’sches Organ aufgeführt wird, welches letztere zwar bei Säugethieren vorkommt, dem Menschen aber fehlt und ebenso wie u. A. die Nasentrompeten des Pferdes wohl zu den rudimentären Organen zu rechnen sein dürfte. Fig. 400. — Sclmitt durch die injicirte Regio respiratoria eines Knaben. Yergr. »50/^. a) Substrat, b) Membrana limitans. c—f) Cylinderepithel, bei c ilinimernd, bei d—f nicht flimmernd. 1) Nerven. 2) Deren Tbeilungen. 3—4') Schleimdrüsen. 5, 6) Ausfährungsgänge solcher Dräsen. 7, 8) Kürzer werdende Cylinderepithelieii an solchen Drüsen-Ausführungsgängen. 9, 10) Gefässe. Die Schleimhaut der Nasenhöhle, ScHNEiDER’sche Haut (Membrana l)ituitaria iiarium, membr. Scbneiderii) bildet den eigentlichen Sitz des Geruchssinnes. Dieselbe geht an den Ghoanen in die Rachenschleimhaut, an den Nasenlöchern in die äussere Haut über und schmiegt sich allen Uneben- heiten ihrer Umgebung auf das genaueste an. Ihr Gerüst besteht aus gestreif- tem Bindegewebe, welches viele spindelförmige oder ovale Kerne und eine855 Das Geruchswerkzeiig. nicht bcträclilliche Menge elastischer Fasern enthält. In der die Geruchs- nerven umfassenden Partie des Gerüstes, in der Regio olfactoria, finden sich eine Menge von traubigen Schleimdrüsclien mit vollsaftigem Epithel. Der- artige Absonderungsorgane fehlen übrigens auch nicht den in den Neben- höhlen sich ausbreitenden, mit der Nasenschleimhaut in Verbindung stehenden Häuten. Dagegen enthält die nicht mit dem Geruchsnerven in Beziehung tre- tende Partie des Gerüstes der Nasenschleimhaut, die sogenannte Regio respi- ratoria, gewundene BowMAN’sche Schlauchdrüsen (Glandulae Bowmanianae). Die Regio respiratoria ist von röthlicher, die Regio olfactoria ist dagegen von röthlichbrauner und röthlichgelber Farbe. In dem Bindegewebs- substrat der ganzen Schleimhaut breiten sich reichliche Gefässnetze aus. Namentlich entwickelt zeigen sich die Yenennetze, welche im hinteren Ab- schnitt der Nasenhöhle und vorzüglich in der Nachbarschaft der Muscheln ungemein dicht werden. In der Regio respiratoria breitet sich auf dem mit einer homogenen Grenzschicht (Membrana limitans olfactoria) versehenen Substrat an ver- schiedenen Stellen flecken- und strassenweise wimperndes Gylinderepithel aus, welches gegen die Nasenlöcher hin in ein geschichtetes Plattenepithel übergeht. Die Regio olfactoria ist mit Gylinderepithelzellen besetzt. Erstere sowohl wie letztere haben rundlich-ovale Kerne, einen granulirlen Inhalt und schrumpfen in erhärtenden Gonservirungsflüssigkeiten leicht ein, falten sich, nehmen öfters an beiden Enden eine fadenförmige Gestalt an und behal- ten an ihren basalen Enden durch verdünnte Partien von einander getrennte aufgeblähete Stellen, welche den Eindruck von Knötchen oder Varices machen können. Dergleichen Knötchen entstehen aber auch wohl an den freien Enden. An solchen geschrumpften Zellen legen sich die Wimpern der freien Enden nicht selten so dicht aneinander, dass sie einen einzelnen terminalen Faden, ein einzelnes Härchen, zu bilden scheinen. Ja selbst nicht wimpernde Zellen verdünnen sich am freien Ende öfters bis zur Feinheit eines Härchens (vergl. Gylinderepithel im I. Abschnitt). Die Ausbreitungsweise des G e r u c h s n e r v e n ist im Groben bereits abgehandelt worden. Die sich büschelförmig in das Bindegewebsgerüst der Nasenschleimhaut hineinerstreckenden Primitivfibrillen verlieren mehr und mehr von ihrer Markscheide und werden sogar nach ihren Enden hin scheinbar auf ihre Axencylinder reducirt. In der Regio respiratoria sah ich die hier ausstrahlenden Fibrillen des Nerv, trigeminus sich endwärls theilen, mit spärlichen Kernen besetzt und scheinbar spitzig unter der Grenzschicht endigen. Möglicherweise aber bilden sie hier terminale Netze. In der Regio olfactoria theilen sich die Fibrillen des Geruchsnerven ebenfalls. Nach den Angaben von M. Schultze und Anderen treten hier die sich pinselartig von einander lösende Fibrillen mit dünnen langen Gylinderzellen in Zusammen- hang, deren freies Ende mit einem Fädchen oder Härchen versehen ist, — sogenannten Riechzellen. Zwischen diesen sollen dann einfache cylin- drische Epithelzellen Vorkommen. Exner beobachtete nun Uebergänge zwischen den beiden erwähnten Zellarten. Die letzten Aeste des Geruchs- nerven bilden nach ihm ein grobbalkiges Netzwerk, dessen Balken unmit- telbar in die verzweigten Enden der Epithelzellen übergehen. Feine basale856 Achter Abschnitt. oder centrale Fortsätze der Riechzellen pflanzen sich mit kleinen gewöhnlich nur als Punkte zu sehenden Anschwellungen in jenes Balkenwerk ein. Hier- nach gelangt Exner zu dem Schluss, dass beide oben erwähnten Zellarten mit den letzten Ausbreitungen des Nerv, olfactorius in Verbindung stehen, dass also beide als Riechzellen aufgefasst werden müssen und dass die von M. ScHULTZE hervorgehobenen Unterschiede zwischen beiden nicht so einschneidend sich gestalteten, wie dieser Forscher es angegeben hatte und dass man nicht etwa schon aus dem Aussehen der verschiedenen Zellen auf wesentlich verschiedene Funktionen derselben schliessen dürfe. An die Existenz eines unter der Membrana limitans olfactoria hin- ziehenden Netzes von Geruchsnervenfasern glaube auch ich. Dagegen erscheint mir der Uebergang derselben in Epithelzellen noch nicht erwiesen zu sein. Es hat mir wenigstens bei Säugethieren nur den Eindruck gemacht, als sei die Membrana limitans olfactoria von nicht sehr zahlreichen, zur Ober- lläche des Substrates senkrecht angeordneten Kanälchen durchbohrt. Diese könnten, zwischen den Epithelzellen sich öffnend, nun wohl einen Gontact der Riechstoffe mit den unterhalb der Limitans sich hinziehenderi Nerven- primitivfibrillen vermitteln. Obgleich ich keineswegs die Existenz von härchenförmigen Fortsätzen der Zellen der Regio olfactoria bestreiten will, so lindet doch auch bei manchen Thieren, beim Schrumpfen der Zellen (in Rea- gentien) ein härchenartig erscheinendes Verkleben der terminalen Wimpern an einander statt. Dass aber die Zellen der Regio olfactoria verschiedener Thiere bewimpert seien, giebt auch Exner zu. Beim Menschen ist dies Ver- halten nur schwierig zu beobachten, daher hier auch noch mehrfach dunkel. Ob und inwieweit die Nebenhöhlen der Nase bei der Geruchsfunktion betheiligt seien, ist noch nicht aufgeklärt. Die Arterien der Nase sind die Art. septi mobilis (Art. corona- ria labii super.), Art. alares, dorsales nasi (Art. iiasalis lateralis), Art. alveolaris siip., Art. infraorbitalis, Art. nasalis posterior, Art. pala- tina desceiideiis, Art. pharyngea suprema, Art. ethmoidales, Art. nasalis (Art. ophthalmica). Die Venen sammeln sich th. in die Vena facialis unter, und profunda, in den Plexus pharyngeus, die V. ophtlial- niica, den Sinus longitudin. superior und die V. palatiiiae. Die Lymph- gefässe bilden in der Nasenschleimhaut dichte Netze mit z. Th. weiten Zügen. Die Nerven entstammen dem Olfactorius, Trigeminus und Facialis. IV. Das Geschmackswerkzeug (Organon gustus) erstreckt sich über die Zunge (Lingua s. fjlossa) und den weichen Gau- men oder das Gaumensegel (Palatum molle, mobile s. pendutoi, veluiii palatinum). Die Zunge ist nicht allein empfindlich gegen Geschmacks-, sondern auch gegen andere äussere Eindrücke, wie Kälte, Hitze, Druck etc. Dieselbe dient bei der Bildung der Sprache und beim Schlingen. Sie bildet einen länglich-ovalen, von obenher etwas abgeflachten, muskelreichen Körper im Roden der Mundhöhle, welcher willkürlich ausDas Geschmacks Werkzeug. 857 derselben hervorgeslreckt und wieder in dieselbe zurückgezogen werden kann. Die Zunge verschmälert sich und verdünnt sich an ihrem (vorderen freien) Ende, der Zungenspitze (Apex linguae), verdickt und verbreitert sich aber nach hinten gegen ihre Wurzel (Radix ling.) hin, um am Zun- genbein wieder etwas an Breite und Dicke einzuhüssen. Die obere Fläche, der Zungenrücken (Dorsuin linguae) ragt frei in die Mundhöhle hinein und legt sich bei geschlossenen Lippen gegen die Gaumenwölbung an. Die rundlich-gewulsteten Seitenränder drücken sich nebst der Spitze in die Aus- höhlung des Unterkiefers hinein. Die untere Zungenfläche ist vorn mit der Mundschleimhaut verbunden, weiter hinten aber durch Bänder und Muskeln an den Unterkiefer, an das Zungenbein und an das Schläfenbein befestigt. Das Zungenbein (Os hyoideum) stellt einen parabolisch nach vorn gekrümmten Knochen beim Erwachsenen, von etwa 50 Mm. Länge dar, dessen hintere freie Enden etwa 35 Mm. weit auseinanderweichen. Dasselbe besteht aus dem Körper, den grossen und den kleinen Hörnern. Der Körper oder der Grün dt heil (Corpus, basis) ist der mittlere, nach vorn hervor- ragende Theil des Knochens, ist von einer länglich-viereckigen Gestalt, an seiner vorderen Fläche mit in Form und Ausdehnung nicht constanten Mus- kelleisten und mit einer hinteren planen oder schwach concaven Fläche, einem oberen dünneren und einem unteren dickeren Bande versehen. Die grossen Hörner (Cornua majora) schliessen sich als zwei balkenartige, an Höhe und an Dicke allmählich abnehmende laterale Stücke an. Sie behaupten eine mehr horizontale Stellung und verdicken sich an ihren hinteren Enden keu- lenförmig. Die kleinen Hörner (Cornua miiiora) sitzen als zwei kleine, an der Basis dickere, spitzig endigende, plattrundliche Körper, deren Grund- gestalt man mit derjenigen von Weizenkörnchen (?) verglichen hat, der Ver- bindungsstelle zwischen grossen und kleinen Hörnern auf. Sie wenden sich scliräg lateral- und hinterwärts. Zuweilen verlängern sie sich zu hoch empor- ragenden Zinken, welche sich mit den sich ebenfalls verlängernden Processus styloidei verbinden können. Auch kann das Ligam. stylohyoideuiu ossificiren und so eine knöcherne Verbindung zwischen Schläfenbein und Zungenbein herstcllen. — Die fünf Bestandtheile des Zungenbeines artikuliren miteinan- der durch Freigelenke an den kleinen Hörnern, dagegen durch Fugenbildung oder einfache Synchondrose zwischen den grossen Hörnern und dem Körper. Im Alter verbinden sich diese Theile öfters synostotisch miteinander. An das Zungenbein sind angewachsen oben die 3Im. stylohyoideus, geniohyoideus, mylohyoideus, hyoglossus, digastricus, unten die Mm. sternohyoideus, thyreohyoideus und omohyoideus und das vom Ende des Processus styloideus jederseits zur Spitze des kleinen Hornes herabzie- hende Ligam. stylohyoideum oder Ligam. Suspensorium oss. hyoidei. An das Zungenbein ist ferner das hintere Ende der Zunge durch Muskel- und Bandmasse befestigt. Die Zungenwurzel hängt mit der vorderen Fläche der Epiglottis durch die schlalfen Zungenkehldeckenbänder (Ligam. glosso- epiglottica) zusammen. Man unterscheidet deren ein mittleres und zwei late- rale. Zwischen dem mittleren und den lateralen findet sich eine Schleimhautgrube. Die untere Zungenfläche verbindet sich mit der den Boden der Mundhöhle bis zum Unterkieferbeinkörper hin deckenden Schleimhaut durch eine medianeT ^58 Achter Abschnitt. senkrechte Falle, das Zungenbändchen (Frenulum lingiiae). Neben dem- selben erhebt sich eine längliche Wulstung, auf welcher eine Anzahl warziger Höcker und die Caruncula siiblingualis nebst der Mündung des WnARTON’schen Ganges befindlich sind. Mit dem Gaumensegel werden die Zungenränder durch die Gaumenzungenbögen (Arcus palatoglossi) (S. 311) verbunden. An der Basis des Rückens zeigt sich das blinde Loch. Die Grundsubstanz der Zunge bilden Bindegewebe und Muskulatur. Letztere wird hauptsächlich von den Mm. styloglossi, hyoglossi und ge- nioglossi nebst den im Innern des Organs verlaufenden Zungenmuskeln (Mm. linguales) dargestellt. Diese Zungenmuskeln theilen sich in zwei Gruppen. Die eine derselben umfasst die äusserlich zur Zunge tretenden Mm. styloglossi, genioglossi und hyoglossi, deren Beschreibung bereits auf S. 199 und 200 gegeben worden ist. Die andere Gruppe enthält die im Innern der Zunge gelegenen Fleischparlien. Diese werden wieder durch eine fibröse das Zungeninnere in medianer Richtung durchsetzende aus Bindege- websfascikeln gebildete Scheidewand (Septum linguae) in zwei symme- trische Seitenhälften getheilt. Dies Septum linguae beginnt niedrig an der Zungenspitze, nimmt nach hinten an Höhe zu, erreicht nicht ganz den Zun- genrücken und hängt durch eine hintere sehnige Fortsetzung, die Membrana hyoglossa, mit dem Zungenbeine zusammen. Hesse, welcher dies Gebilde mit einer Muskel-Raphe, ähnlich z. B. derjenigen des Muse, mylohyoideus, vergleicht, findet an demselben Zacken. Zuweilen tritt in dem Septum eine Knorpelablagerung auf. Die innere Muskulatur wird von folgenden einzelnen Muskeln gebildet: 1) Dem Zungenmuskel (3Iusc. lingualis) oder Längs- muskel der Zunge (Muse, longitudinalis linguae). Er erstreckt sich jederseits vom Septum aus durch die Zungenlänge. Man unterscheidet an ihm eine obere und eine untere Lage. Nach Hesse laufen aber die longitudi- nalen Fasern nicht einfach von vorn nach hinten, sondern es kreuzen sich zwei Systeme solcher longitudinalen Fasern in der ganzen oberen Längslage unter spitzen ^Yinkeln. Diese obere Lage besteht dem eben erwähnten Forscher zufolge aus einer Summe von Schlingen, welche von einem hinteren zu einem weiter vorn gelegenen Punkte der Schleimhaut der Rückenfläche ver- laufen. Dies System erhält eine Unterstützung durch den Muse, chondro- glossus (S. 200). 2) Der Quermuskel der Zunge (31usc. tr ans versus linguae) er- streckt sich mit seinen Bündeln th. zwischen Septum und lateralem Zungen- umfang, th. an den nicht vom Septum durchzogenen Theile der Zunge von einer Seite der letzteren zur anderen. Die Bündel lagern sich zwischen die von den 3Im. genioglossus und hyoglossus gebildeten Streifen ein. Perpendikuläre Muskelfasern stammen von den 3Im. genioglossus, hyoglossus und lingualis her und verlaufen zwischen Rücken und unterer Fläche der Zunge. Die Zungen Schleimhaut setzt sich unmittelbar aus der Mundschleim- haut fort, ist roth, weich und schlüpfrig, reich an Falten, Grübchen und Wärzchen, nur locker an die Unterlage geheftet am ganzen unteren Umfange, dagegen straff mit ihrer Unterlage verbunden am ganzen Zungenrücken. Das Substrat besteht aus reifem Bindegewebe, enthält zahlreiche elastische Fasern859 Das Gesclimackswerkzcug. und wird von vielen Gefässen und Nerven durchzogen. Im unteren Umfange und an den Seitenrändern findet sich geschichtetes Plattenepithel, dessen einzelne Zellen wie diejenigen der Mundschleimhaut gross, platt und faltig erscheinen. Auf dem Zungenrücken bemerken wir eigenthümliche Warzen- bildungen und ein dieselben bedeckendes Epithel. Wir unterscheiden folgende Warzen formen: a) Zuiigenzotten oder Falten (Fimbriae s. plicae linguae). Dies sind fransenartige oder blumeii- kohlähnliche, an den Zungenrändern befmdliche, übrigens weniger dicht beisammenstehende Papillen, b) Geschmackswarzen (Papillae) enthalten Fig. 4ül. — Zunge, vom Räcken her gesehen (nach Soemmerinü). a) Kehldeckel. b) Stimmritze, c) Zungenwurzel und Zungenbalgdrüsen, d) Umwallte Wärzchen. e) Fadenförmige,/) pilzförmige Wärzchen. *) Ligam. glosso-epiglolticum medium. Gelass- und Nervenendigungen, stehen sehr dicht hei einander, nehmen von der medianen Rückenfurche nach den Rändern lateral- und vorwärts ziehende, sich übrigens nicht ganz regelmässig verhaltende, bald mehr bald weniger deutlich ausgeprägte Reihen oder Strassen ein, wie dies die beifolgend copirte so schöne Figur (401) Soe.mmering’s zur Genüge wiedergiebt. Man unterscheidet folgen derlei Formen von Geschmackswarzen: umwallte, pilz- und faden- förmige Papillen.Achter Abschnitt. 860 1) Die umwallten Warzen (Papillae circumvallatae) sind die grössten. Sie finden sich nur in der Zahl von 7 bis 16 an der Zungenwurzel und sind in einer Reihe vertheilt, welche eine nach vorn geölfnete römische V darstellt. Diese Reihe bildet vorderhalb des blinden Loches einen Winkel und divergiren ihre Enden lateral- und vorwärts gegen die Seitenränder der Zunge. Jede umwallte Papille zeigt eine äussere ringförmige Umwulstung oder ümwallung und eine, innerhalb derselben befindliche, sich nach ihrem oberen freien stumpfen Ende hin verdickende Warze. Das obere Ende der letzteren ist bald leicht gerundet, bald flach, bald in der Milte dellenartig vertieft. Wall- und innere warzenartige Erhebung, deren auch zwei vorhanden sein können, erscheinen mit secundären stumpferen, und einfachen oder an ihren Enden wieder mehr- selbst vielzipfligen Wärzchen besetzt (Fig. 401 u. 402). 2) Die pilzförmigen oder keulenförmigen Warzen (Papillae fiiiigitormes s. clavatae) erscheinen als an ihren freien Enden knopfartig angeschwollene Bildungen über die ganze Rückenfläche der Zunge vertheilt. Sie drängen sich hier und da, namentlich gegen die Ränder des Organes Fig. 1U2. — Umwallte Warze der menschlichen Zunge im Fruntalschnitt, mit secundären Papillen und Gefässschlingen, ohne Epithel. Yergr. hin, zu Gruppen zusammen. An anderen Stellen stehen sie zerstreuter. Ihr verdicktes oberes Ende ist, besonders an seinem Seitenumfange, ebenfalls mit secundären, bald einfachen, bald wie zerschlissen aussehenden Wärzchen besetzt (Fig. 403). 3) Die fadenförmigen Warzen (Papillae filiformes) sind sehr dicht beisammenstehend über den Zungenrücken vertheilt. Sie bilden die grösseste Zahl der Geschmackswarzen, sind aber auch die dünnsten derselben. Sie zeigen sich bald kürzer, bald länger^ bald dicker, bald dünner, verjüngen sich entweder gegen ihr freies Ende hin oder behalten eine mehr gleichartige Gylindergestalt bei. Sie endigen in einfache oder zerfaserte kegel- oder fadenförmige Fortsätze (Fig. 403). Diese Auswüchse der Zungenschleimhaut werden von einem zart gestreiften, längliche Kerne und viele elastische Fasern enthaltenden Binde- gewebe gebildet. Alle sind mit einem Epithelbelage bedeckt, welcher zwar dieDas Geschmackswerkzeug. 861 Papillen in ihren Hauptiimrissen erkennen lässt, die an ihnen befindlichen secun- dären Wärzchen jedoch bis zur Unkenntlichkeit (wenigstens für das unbewaffnete Auge) einhüllt. Dies Epilhel gehört zu den geschichteten Plattenepitlielien und lässt sich in grosse unregelmässig-vieleckigc und zum Theil mit scharfen Kanten versehene, granulirte, einen rundlich-ovalen Kern enthaltende Zellen auflösen. Zwischen den breiteren eckigen Zellen finden sich deren auch längliche, mit ausgezogenen spitzeren oder stumpferen, auch knotigen Enden versehene (Fig. 404). Diese Gebilde legen sich mit ihren Vorsprüngen dicht aneinander und bilden in ihrem Belag Schichten, deren am meisten ober- flächlich gelegene eine Neigung zur Verhornung zeigen, dies besonders an den fadenförmigen Warzen, auch mit Gährungspilzen, Fadenpilzen, Epithel- schuppen etc. durchwachsen und besetzt erscheinen. An den Uebergängen der Zungen- in die Mundschleimhaut und in den tieferen Zelllagen des Papillen- belages, namentlich der umwallten und der fungiformen Warzen, kommen jene platten (auch noch an anderen Stellen der Mundschleimhaut erscheinenden) Zellen vor, welche als Riff- oder Bürstenzellen schon so viel Aufsehen erregt haben. Ihre Ränder machen den Eindruck, als seien sie mit feinen emporstehenden Härchen oder Stiftchen dicht besetzt (Fig. 404, % k). Seltener Fig. 403. — PapiUae fungifarmes \mOi filiformes der Zunge, ebenfalls ilires Epitliol- belages beraubt. Vergr. 9/,. fand ich derartige Zellen mitten unter den zackig-beränderten Epithelzellen der filiformen Zungenpapillen. Alle diese zelligen Körper werden übrigens in ihren Details deutlicher, sobald man sie färbt und in Essigsäure oder in einer schwächeren Lösung von Aetzkali oder Aetznatron langsam aufguellen lässt. Schwalbe, Loven, Letzerich und Andere haben nun an den umwallten Warzen sogenannte Schmeckbecher, Geschmacksknospen, Geschmacks- blasen oder Geschmackszwiebeln beschrieben. Diese sollen sowohl an der inneren Papille selbst als auch an deren Walle Vorkommen und zwar in einer Gesammtzahl von mehreren Tausenden. Jeder dieser Schmeckbecher zeigt sich aus mehreren Schichten langer, schmalerer, wie Gylinderepithelien auf- gerichteter Zellen gebildet. Von ihnen erscheinen die äusseren sogenannten Deckzellen wie diejenigen einer Blumenknospe in der Mitte nach aussen, mit den Spitzen nach innen gekrümmt. Die inneren, die Geschmackszellen, sind im Ganzen dünn, nur um den rundlich-ovalen Kern her verdickt; sie862 Achter Abschnitt. stellen gerade, sind nach oben fadenförmig aiisgezogen, nach unten mit ein, zwei und mehreren schlanken Fortsätzen versehen. Schwalbe unterscheidet noch zwei besondere Formen der Geschmackszellen, nämlich Stab- und Stift- zellen. Unsere in Fig. 404, h dargestellten Zellen würden etwa den durch Schwalbe abgebildeten, ebenfalls mit Anschwellungen versehenen Geschmacks- zellen entsprechen. Die basalen Fortsätze dieser Zellen denkt man sich nun im Zusammenhänge mit den Geschmacksnerven stehend. Es würden demnach die Schmeckbecher Endorgane der Geschmacksnerven sein. Es soll hier noch angeführt werden, dass man die Geschmacksblasenden pilzförmigen Papil- len zuschreibt. Die Zunge ist mit einem reichlichen Drüsen werk, den Zungen- drüsen (Glandulae linguales) versehen. Man unterscheidet Balg- und Schleimdrüsen. Erstere, die Balg- oder conglobirten Drüsen, finden sich meist am Zungengrunde zwischen den umwallten Papillen und den Ligam. glossoepiglottica, ferner auch an den Zungenrändern. Man sieht dort die Schleimhaut von den ringförmig umwallten Oeffnungen der quaddelförmig Fig. i04. — Epithelzellen der Zungenschleimluiut des Menschen, mit Coche- nille gefärbt und in einer Mischung von Glycerin und Essigsäure gecpiellt. Yergr. o, c, d, g) Isolirte Zellen, a, e, /) Packetweise znsammenliegendc Zellen, h) Langgestreckte Zellen, i, k) Rilfzellen. hervorragenden Drüsen wie durchsiebt (Fig. 401, c). Man beschreibt diese Gebilde gewöhnlich als Grypten, in welche sich die Schleimhaut der Zungen- wurzel mit ihrem Epithelbelag und ihren Papillen hineinsenkt. Unter dieser Auskleidung liegen im Grunde der Grypten in einer dichten Bindegewebsmasse rundliche oder rundlich-ovale granulirte Körper, welche von Kölliker und von Anderen für den PEVER’schen und solitären ähnliche Kapseln oder Follikel erklärt worden sind. Sachs dagegen hielt diese Drüsen für Avenig verzweigte, leicht gewundene Schläuche. Die Schleimdrüsen vom Typus der acinösen Drüsen befinden sich an der Wurzel, an den Rändern und an der Spitze der Zunge. Manche öffnen sich in die Ausführungsgänge der Balgdriisen. Zuckerkandl hat in neuerer Zeit eine median am Zungenbeine, wenigerDas Gefühls- oder Tastwerkzeug. 868 häufig aber laleralwärts auf dem Zungenbeinkörper lagernde, unter 200 Ga- davern 57mal Vorgefundene, aus in Bindegewebe eingebetteten Bläschen und Schläuchen zusammengesetzte Glandula suprahyoidea beschrieben, deren Gewebe demjenigen der Schilddrüse ähnlich ist und die vielleicht nur ein abgeschnürtes Stück derselben bildet. Die arteriellen Gefässe der Zunge entstammen der Arter. lingualis und der A. palatina ascendens. Die meist doppelten, mit den Arterien einherziehenden Blutadern ergiessen sich in die Vena lingualis, die dem System der Vena jugularis interna oder facialis communis angehört. Kölliker stellt die Gefässendigung so dar, dass in jeder Papille eine kleine Arterie sich verästelt und dass jedes einfache Wärzchen (secundäre Papille) eine Schlinge einer Gapillare enthält, aus welcher dann ein kleines venö- ses Gefäss sich zusammensetzt. Die Lymphgefässe tbeilen sich in solche, welche an der Oberfläche und in andere, welche tief in der Substanz der Zunge verlaufen. Sie münden in die tieferen Halsdrüsen ein. Von den Nerven dringen die Aeste des Nerv, glossopharyngeus in die Papillen, wo sie dann in den Papillae filiformes entweder terminale Schlingen bilden oder stumpf endigen. Ihr Verhalten in den Pap. fungiformes und Pap. circumvallatae ist noch unsicher. So viel steht fest, dass sie hier häufige Anastomosen bilden. Die letzten Endigungen, fast auf ihre Axencylinder redu- cirt, verlaufen unter einer äusserst dünnen homogenen Grenzschicht, woselbst sie Netze bilden. Es hat mir geschienen, als ob auch hier Porenkanäle die Grenzschicht durchsetzten und sich durch die stigma-artige Gänge darbietenden Epithelschichten hindurch öffneten. Andere, wie Loven etc., lassen die blassen Primitivfibrillen sich direkt durch das Substrat der Papillen hindurch mit epithelialen Endorganen (S. 862) verbinden. j, V. Das Gefühls- oder Tastwerkzeug (Organon tactus) bat seinen Sitz in der äusseren Haut, in der allgemeinen Körperbe- deckung (Integumentum commune), welche auch die Haare und Nägel trägt. Die Haut ist im Stande, mittelst der in sie hineinstrahlenden sensiblen Nerven bei ihrer Berührung mit einem fremden Körper dessen Gestalt, Stel- lung etc. zu erkennen, bei Reizung mit einem spitzen Gegenstände den Ort der Berührung zu empfinden, ferner die Stärke eines auf sie ausgeübten Druckes, die Höhe einer auf den Körper einwirkenden Temperatur zu fühlen. Das Substrat der Haut bildet die Lederhaut (Cutis, corium. Der Name Cutis wird übrigens von Vielen auf die ganze äussere Haut aus- gedehnt). Das Corium besteht aus reifem fibrillären Bindegewebe, welchem viele elastische Fasern beigemischt sind. Die einzelnen Bindegewebsfascikel durchflechten sich nach allen Richtungen hin und erzeugen ein um so dich- teres Gefüge, je näher der Oberfläche sie sich erstrecken. Dagegen wird das Geflecht gegen die von der Haut überzogenen Theile bin allmählich lockerer; es erhält grössere und kleinere Hohlräume, deren Scheidewände immer mehr sich verdünnend nach und nach den Gharacter zarter Septa annehmen. Diese unteren oder inneren flohlräume füllen sich mit Fettablage-Achter Abschnitt. 804 riingen. Man nennt die unteren fetthaltigen Partien der Lederhaut, die Fett- haut (Panniculas adiposus). Bei Säugethieren nennt man diese Schicht den Speck. Dieselbe dient zugleich zur Verbindung der innersten Hautscliicht mit den Muskelbinden und mit noch anderen Körperfascien. Die Stärke der Fettablagerungen ist an verschiedenen Körperstellen sehr verschieden. Gewisse vorspringende Theile, wie Nase, Ohr, Augenlider, enthalten nur wenig Fett, andere, wie die ßauchhaut, das Gesäss etc. sind sehr fettreich. An einigen Stellen ist die Haut leicht verschiebbar, an anderen Stellen dagegen haftet sie der Unterlage fester an. Die Elasticität der Lederhaut äussert sich in der Dehnbarkeit der ganzen Haut, da wo dieselbe irgend verschiebbar ist, ferner in dem Klaffen, dem Auseinanderweichen von Wundrändern. Die Leder haut treibt an ihrer freien Fläche zahlreiche Wärzchen (Papillae), die bald llach-hügelförmig, bald blatt- oder zungenförmig-abge- plattet, bald spitz- oder stumpfkegelförmig erscheinen. Ihre Länge ist unge- mein variabel. Sie sind entweder einfach oder laufen in mehrere Fortsätze von meist abweichender Form und Grösse aus. An manchen Stellen, z. B. am Halse, an der Handwurzel, am Handteller, an der Fingerbeuge, am Bauch, an der Kniekehle, an den Fussknöcheln, an der Fusssohle und an der Beuge- seite der Zehen werden die Papillen durch permanente Furchen von einander getrennt, an deren Rändern sich die Wärzchen dichter gruppiren. Manche Fur- chen glätten sich zeitweise, wie es z. B. mit den durch die Action der physiogno- mischen Muskeln erzeugten in der Ruhe geschieht. Auch giebt es an der ganzen Haut viele kleine einander nach allen Richtungen durchkreuzende Furchen, von denen manche im Alter zu bleibenden Runzeln werden. An gewissen Stellen sind die Papillen auf niedrigen Wällen zu parallelen, durch Furchen von einander getrennten Strassen geordnet. Diese beschreiben am Handteller und an der Fusssohle, an den Beugeseiten der Finger und Zehen, namentlich aber an den Spitzen derselben umeinanderlaufende Bögen. Letztere könnten an die Jahresringe von in ihrem Wachsthum gestörten Baumstämmen erinnern (Fig. 405). Sie werden Tastrosetten genannt. Die Papillen bestehen aus mattgestreiftem Bindegewebe. Dies enthält elastische Fasern und auch noch in den jenen Wärzchen benachbarten Coriuin- Schichten, zahlreiche längliche Kerne. Diese Auswüchse zeigen in ihrem Innern Gefässe mit mehr oder minder dichten Schlingen oder auch nur Ner- venfasern. Daher erscheint eine Unterscheidung in Geiäss- und in Nervenpapillen vollkommen gerechtfertigt. Die überall verbreiteten Gefässpapillen enthallen in ihrem Substrat einzelne oder selbst mehrere hin- und hergewundenc Schlingen der in sie heraufdringenden Gefässäste. Die Nervenpapillen oder Gefühlspapillen treten besonders zahlreich an der Beugeseite der Finger- spitzen, an der Hohlhand und Fusssohle, vereinzelter aber in der Haut des Hand- und Fussrückens, an der ßeugeseile des Vorderarmes, häufiger auch wieder an den Lippenrändern, an den Brustwarzen und an der Eichel, an den kleinen Schamlefzen auf. An dem Handteller und an der Fusssohle fol- gen sie den oben beschriebenen in Fig. 405 abgebildeten Wällen oder Tast- rosetten, an anderen Stellen dagegen bilden sie zerstreuete Gruppen. Sie ent- halten in ihrem Innern die Tastkörperchen (Corpuscula tactus), auch Meissner’scIio Körperchen genannt. Es sind das rundlich- oder länglich-865 Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. ovale Gebilde, welche im Innern des Bindegewebes der Papille befindlich, mit diesem dicht verwachsen sind und sich durch zarte quere und schräge Streifung, sowie durch quer oder schräg gelagerte längliche Kerne auszeichnen. Ein solches Körperchen macht, will man überhaupt einen trivialen Vergleich zulassen, etwa den Eindruck eines länglichen, etwas unordentlich aufge- wickelten Garnknäuels. Die Grundsubstanz des Tastkörperchens besteht aus reifem Bindegewebe mit eingeflochtenen elastischen Fasern. Aus der Tiefe der Lederhant treten nun eine, zwei oder mehrere markhaltige, doppeltcontourirte Nervenprimitivfibrillen an die Tastkörperchen heran, an deren Substanz sie allmählich ihre Kerne enthaltenden Primitivscheiden abzugeben scheinen. Fig. 405. — Papillenreilien an der Pusssolile. (Fig. 406.) Zuweilen theilen sie sich und dann bilden sie noch vor der Theilung ringförmige Einschnürungen. Was nun aus den Nervenprimitivfibrillen weiter wird, ob sie terminale Schlingen oder Kolben bilden oder ob sie stumpf, ob spitz endigen, ist noch ungewiss. Viele Nervenpapillen erhalten je eine oder mehrere Gefässschlingen. Am Lippenrande und an der Eichel treten th. grössere, th. kleinere Tastkörperchen auf, welche rundlich-oval, fast sphärisch sind und neben ihrer Streifung eine mehr körnige Beschaffenheit zeigen. An diesen Körperchen wird häufig nur eine Primitivfibrille bemerkt. Eine solche kann sich theilen^und alsdann auch 55866 Achter Abschnitt. zwei und noch mehr Körperchen versorgen. Man hat diese Varietät der Tastkörperchen ohne Grund als Endkolben oder Endkörperchen von den eigentlichen, MEissNEn’schen Tastkörperchen unterscheiden wollen. Wirk- liche Endkolben sind in der Coujunctiva (S. 776), am Bodenabschnitt der Mundhöhlenschleimhaut, am Lippenrande, am weichen Gaumen, an der Unter- fläche und in den Papillen des Zungenrückens, der Zunge, an der Eichel und am Kitzler beobachtet. Sie finden sich in der Schleimhaut der Nase, des Kehldeckels und des Mastdarmes th. frei im Gewebe, th. im Innern von Papillen und stellen sphärische ovale Gebilde dar, an welche eine sich theilende Primitivfibrille heranzutreten pflegt. Auch diese Endkolben sind. nur Varietäten der Tastkörperchen. Endlich erscheinen im Unterhaut- gewebe der Finger und Zehen des Handtellers und der Fusssohle, an den Brustwarzen, an der männlichen und weiblichen Ruthe, ferner an den Knochen- und Gelenknerven (S. 7 und 125) sogenannte VATER-PACiNi’sche Körperchen, die sich übrigens, nach alter Erfahrung, am reinsten und Fig. 406. — Nervenpapille und Tastkörperchen von der Fingerspitze. Yergr. schönsten im Mesenterium der Hauskatze beobachten lassen. Jedes dieser meist ovalen Körperchen besteht aus einer Hülle oder Schale von concen- trisch umeinandergelagerten, längliche Kerne enthaltenden Bindegewebs- lamellen. In den peripherischen Schichten werden diese Lamellen durch weitere, in den centraleren Schichten werden sie durch engere Zwischen- räume von einander getrennt. In diesen Räumen findet sich eine zähflüs- sige, sehr feinkörnige Substanz. Imbibition mit salpetersauerem Silberoxyd lässt an den Lamellen die viel besprochenen netzförmigen Niederschläge entstehen. In den engen länglichen Binnenraum ragt nun eine markhal- tige Primitivfibrille hinein, welche mit einem SUel an das Körperchen tritt, dessen geschichtete Hülle mit den Lamellen der Hülle selbst in Zusammen- hang steht. Durch den Binnenraum erstreckt sich die auf ihren nackten Axencylinder reducirte Fortsetzung der eingedrungenen Primitivfibrille und endet in zwei oder drei meist stumpfe Zinken getheilt oder auch mit leichter Zuspitzung, ja mit kolbiger Anschwellung des einfachen Ausläufers. Aussen867 Das Gefühls- oder Tastwerkzeng. ist das Körperchen locker mit dem umgebenden Bindegewebe verwachsen. Die gesammte Oberfläche der Lederbaut ist mit einer homogenen Grenzschicht versehen. Diese zeigt an vielen Papillen leichte Einbuchtungen, welche auf Profilansichten ihren Ausdruck in Sinuositäten des Randes finden. Die Lederbaut ist reich an Drüsen. Man unterscheidet Talg- und Sch Weissdrüsen. Die Talgdrüsen (Glandulae sebaceae) sind einfache Trau- bendrüsen, deren Acini bald mehr, bald minder gehäuft erscheinen. Sie besitzen jede eine homogene mit einigen Kernen besetzte Drüsen haut Fig. 407. — Freimündende Talgdrüse an einem durch die Brustliaiit geführten senkrechten Schnitt. Vergr. 1) Hornschicht, 2) Schleimschicht der Oberhaut. 3) Corium. 4) Talgdrüse. 5) Deren Ausführungsgang. 6) Reste einer angeschnittenen Haarzwiebel nebst Haarbalg und Haarpapille. Daneben 7) Ausführungsgang einer Schweissdrüse. Mm. arreciores pilorum. (Membrana propria), welche durch aufgelagertes Bindegewebe verstärkt wird. Dies nimmt aber gegen die tief in der Haut steckenden terminalen Acini hin ab, so dass die Hülle der letzteren schon äusserst dünn erscheint (Fig. 407). Innen ist die Drüsenwand mit einem vollsaftigen, dunkelgranulirten, bei868 Achter Abschnitt. auffallendem Lichte weisslich erscheinenden Plattenepithel ausgekleidet. Ihre Ausfahrungsgänge münden an der Haut, so an der inneren Praeputialfläche, an der inneren Fläche der grossen, an den kleinen Schamlefzen, übrigens aber in die Haarbälge. Die Drüsen fehlen am Handteller, an der Fusssohle, an der Rückenfläche der 11 und 111 Fingerglieder, an der männlichen Ruthen- hant. ln Folge von Dehiscenz entleert sich aus ihren Zellen der Hauttalg oder die H a u t s c h m i e r e (Smegma s. sebum cutaneum), eine, wie schon der Name angiebt, schmierige Masse, welche Zellendetritus, Ober- hautschüppchen zeigt, aus Wasser, Eiweiss, Fetten, Cholesterin (auch in Krystalien), Ghloralkalien, phosphorsaueren Alkalien, vielleicht auch Chlor- ammonium und Natriumammoniumphosphat zusammengesetzt ist. Diese Abson- derung erhält die Hant geschmeidig. Werden diese Drüsen durch Staub oder dgl. verstopft, so füllen sie sich prall mit Secret und bilden die bekannten mit einem schwärzlichen Pfropf verschlossenen Knötchen, in denen nebenher noch Milben (Demodex folliculoriim) hausen. Die Schweissdrüsen (Glandulae sudoriferae s. sudoriparae) fehlen nur dem hinteren Umfange des äusseren Ohres, dem änsseren Gehörgange (in welchem dagegen die Ohrschmalzdrüsen auftreten) und der Eichel. Sie sind einfach-tubulös, mit einem anfgeknäuelten, tief in der Lederhaut steckenden Haupttheile und mit einem hin- und hergeschlängelten Ausführungsgange ver- sehen. Letzterer durchdringt Leder- sowie Oberhaut und mündet mit einer trompetenförmigen Erweiterung (Schweisspore) zwischen den Papillengruppen, znweilen aber auch auf der Höhe von Hautwällen. Jede Drüse besitzt eine strukturlose Haut und ein dunkelgranulirtes, saftiges Plattenepithel (Fig. 408, m). Die Grösse der Schweissdrüsen verhält sich verschieden. Recht gross erscheinen sie z. B. in der Achselhöhle. Der von diesen Drüsen abgesonderte Schweiss (Sudor) ist wässrig, farblos, klar, von specifischem, an verschie- denen Hautstellen wechselnden Geruch, von salzigem Geschmack, meist sauerer, nach längerem Stehen an der Luft jedoch alkalischer Reaction. Bei länger dauernder Absonderung verhält er sich auch neutral. Schweiss besteht aus Wasser, Fett, flüchtigen Fettsäuren wie Ameisen-, Essig-, Butter- und (?) Pro- pionsäure, aus Harnstoff, Ghlornatrium, Ghlorkalium, aus phosphorsaueren Alkalien, schwefelsaueren Alkalien, phosphorsaueren Erden und Eisenoxyd. Das Schweisssecret führt immer Oberhautschüppchen und Detritus, letzterer von Hauttalgdrüsen stammend etc. mit sich. Man hat neuerlich (Meissner) diesen Drüsen die Fähigkeit, Schweiss abzusondern, abstreiten wollen, übrigens aber für eine solche Annahme keine Beweise beizubringen gewusst. Die Lederhaut wird von der Oberhaut (Epidermis s. cuticula) bedeckt. Diese zeigt eine sehr verschiedene Dicke. Am dicksten verhält sie sich am Handteller, an der Fusssohle und an schwieligen Stellen. Man unter- scheidet an ihr 1) Die Schleimschicht oder das MALPiGHi’sche Schleimnetz (Stratum mucosum s. rete mucosum Malpighii). Dieselbe besteht aus weichen saftigen Zellen mit deutlichem Kern, Kernkörperchen und granulirten869 Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. Inhalt. Diese Zellen sind bei farbigen Menschenstämmen mit dunklen Pigment- körnchen erfüllt. Die aneinanderstossenden Zellwände machen sich als schein- bares Netzwerk bemerklich, woher denn auch der ältere Name Schleimnetz rührt. Diese Schichte passt sich allen Erhöhungen und Vertiefungen der Lederhaut genau an. Häufig findet man die tiefste Lage Zellen in senkrechter Stellung zur Oberfläche der Lederhautpapillen abgebildet. In der That nehmen diese Zellen an manchen Punkten der Haut in Folge von Druck, bei gleich- zeitiger Erweichung in Reagentien, leicht eine solche Stellung ein. Fig. 408. — Ycrticaler Schnitt durch die injiclrte Haut in Nähe der Achselhöhle. Vergr. i®»/,. a) Lederhaut, b, c) Schleimschiclit, d) Hornschicht der Oberhaut. d') Künstliche Spalte zwischen beiden Oherhautschicliten. e) Gefässpapille. /) Ner- ven, treten zu den MEissNEn’schen Körperchen, /i, h) Fettanhäufungen, t) Schweiss- drüsen. m) Deren Ausführungsgänge. 2) Die Hornschicht (Stratum corneum) bildet die äussere verhornte Schicht, und setzt sich in der Tiefe aus verschrumpften, in Essigsäure auf- quellenden Zellen, weiter a'ussen aus trocknen, faltigen, dicht übereinander gelagerten Schüppchen, die sich in verdünntem Aetznatron oder Aetzkali wieder aufblähen, zusammen. Löst man ein Stück Epidermis durch ein870 Achter Abschnitt. ßlasenpflaster, so zeigt dasselbe an seiner weicheren unteren Fläche ein Gitterwerk, dessen erhabene Riffe von den zwischen die Papillen eingesenkt gewesenen Stellen herrühren. Ferner bemerkt man auch noch die tromblon- förmigen Mündungen von Schweissdrüsen, sowie Reste von deren pfropfen- zieherartig gedrehten Ausführungsgängen. Das seiner Oberhaut beraubte Stra- tum mucosuin ist von hindurchschimmernden Gefässen röthlich gefärbt, ln solchem Zustande schrinnt und schmerzt es, weil alsdann den mehr frei lie- genden Nerven die schirmende Decke fehlt. Bei farbigen Rassen enthält auch die Hornschicht noch Pigmenlreste. Dieselbe schuppt sich an der Oberfläche ab und regenerirt sich von unten her. Die sich erfahrungsgemäss beim Waschen und Baden, auch beim lebhaften Transspiriren, von der Körperfläche abrollenden Wülstchen bestehen aus mit Schweiss und Hauttalg imprägnirten, auch wohl von Staub und Schmutz durchsetzten Oberhautschüppchen. Die Oberhaut wird hauptsächlich aus einer Substanz gebildet, welche Hornstofl' oder Keratin heisst und welcher die Epithelien, Haare, Nägel, Hufe, Krallen, Hörner, die Wolle, die Federn, das Fischbein und das Schildpatt zuge- hören. Keratin ist bis jetzt im chemisch-reinen Zustande noch nicht gewonnen worden und scheint nur ein Gemenge von Substanzen darzustellen. In der Epidermis sind, wie in den übrigen Hornstoffgebilden, Kohlenstoff, Wasser- stoff, Stickstoff, Sauerstoff und Schwefel enthalten. Zur Oberhaut gehören folgende Gebilde: die Nägel und die Haare. Die Nägel (Ungues, onyches) stellen beim Menschen epidermoidale, ellipsoidische, abgeplattete Körper dar, welche die Dorsalseiten der Finger- und der Zehenspitzen bedecken. Jeder Nagel ist mit seiner hinteren Wurzel (Radix) unter einer Falte des Integumentes eingelassen, dem Nagel wall. Er steckt hier im Nagelfalze, d. h. in einer zwischen dem Nagel walle und dem Nagelbette sich erstreckenden Spalte. Das Nagelbett aber bildet eine gekrümmte, dem auf ihm liegenden Nagel zur Unterlage dienende Fläche. Der gewölbte hintere Haupttheil des Nagels heisst dessen Körper, sein vorderer an der Finger- oder Zehenspitze frei hervorragender Theil heisst der Nagelrand. An der Nagelwurzel erscheint vor dem Na ge Iw all das nach vorn convexe, weissliche Möndchen (Luiiiila), welches besonders häufig an Daumen und grosser Zehe entwickelt ist. Der Nagel wall zeigt an seiner der Nagelwurzel sich anschliessenden Lederhaut gefässreiche Papillen (Fig. 411). Am Nagelbett, dessen Grund- substanz der Lederhaut analog ist, finden sich die Papillen im hinteren, dem Nagelbett zur Stütze dienenden Theile chaotisch durch- und nebeneinander in krummen Zügen, ordnen sich aber weiter nach vorn, da wo der Nagelkörper aufliegt, zu regelmässigen, geraden, einander parallelen Längsreihen, die erst am Finger- oder Zehenrande aufhören. Dieselben bilden wallartig hervorragende Leistchen (Fig. 409). Die Papillen des Nagelbettes enthalten wie die des Nagelfalzes wohl ausgeprägte Gefässschlingen. Alle Papillen besitzen eine homogene Grenzschicht. In der Tiefe des Corium entwickeln sich hier viele elastische Fasern.Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. 871 Der Nagel selbst verdünnt sich an seiner Wurzel, er wird in seinem Körper und an seinem Rande dicker (Fig. 411). Er besteht aus einer äusseren hornigen und einer inneren weicheren Schicht. Die äussere, etwa der Hornschicht unserer Oberhaut entsprechende Schicht, ist aus unregelmässigen harten, platten Schüppchen zusammengesetzt. In der unteren Abtheilung dieser Schicht, einer Mittelschicht (Fig. 411, 5) lassen sich schon distinkte Zellen- körper erkennen, welche wie gewisse Pflanzenzellen hier und da mit allerdings nur schwachen Sinuositäten ihrer Hüllen ineinandergreifen. In der hinteren und der inneren Schicht erkennt man deutlich weiche ovale Zellen, welche man nicht mit Unrecht denen des Rete Malpighii verglichen hat, zumal diese ganze Schicht mit der MALPiGHi’schen des Fingers in Zusammenhang steht Fig. i09. — Das frcigelegte Nagelbett der linken grossen Zehe. Vergr. etwa 3'/a. 1) Zelieuglied. 2) Der z. Tli. abgetragene Nagelwall. 3, 3') Hautränder. 4) Vorderer und mittlerer, 5) hinterer Abschnitt des Nagelbettes. (Fig. 411, 3', 3"). Schnitte von getrockneten Fingern, in verdünnter Kali- oder Natronlauge gequellt, lassen auch hier noch öfters Sinuositäten an den Zellcontouren und deutliche Zellkerne erkennen (Fig. 412). Die Hauptbildungsstätte des Nagels, die Matrix desselben, findet sich an dem die weichere Wurzelsubstanz deckenden Nagel wall, sowie auch an der die Wurzel von unten her stützenden hintersten Abtheilung des Nagel- bettes. Der Nagel schiebt sich von hier aus, weiter wachsend, allmählich nach vorn vor. Er gleitet dabei über das ihm als Unterlage dienende mittlere und vordere Nagelbett einher. Manche Forscher erklären auch diese Abschnitte des Nagelbettes für eine Bildungsstätte des Nagels. Bei der (krankhaften) Entstehung des Krallnagels (Onychogryphosis) lässt Virchow das an der Matrix sich hervorscliiebende Nagelblatt relativ normal gebildet werden.872 Acliter Abschnitt. dagegen das Nagelbett jene Blättermasse erzeugen, die unter dem Nagelblatte sich an häuft. Reichert erklärt sich aber auch bei Onychogryphosis die ßlätterbildung durch AVachsthum von hinten her und durch Vorrücken derselben auf dem mittleren und vorderen Nagelbett.Das Gefühls- oder Tastwerkzeiig. 873 Fig. 411. — Sagittaler Schnitt durch eine Fingerkuppe. Vergr. etwa A) Finger- substanz und Nagelbett. B) Nagelwall. 1) Lederliaut des letzteren. 2, 2') Lederhaut des Nagelbettes und der Fingerspitze. 3) Oberhaut dieser Theile. 4) Aeussere hornige, 5) mittlere, 3', 3") tiefere weichere Schicht des Nagels. Letztere geht in die Schleimschicht der Oberhaut des Fingers über. Fig. 412. — Zellen der unteren Nagelschicht eines getrockneten Fingers. Vergr. a) Wenig, ö) stärker in lO^jo Kalilauge gequollen. Die H aare (Pili, crines), am Kopf capilli genannt, sind ihrer Hauptsache nach aus Keratin bestehende, biegsame, elastische, fadenartige Gebilde, welche die Stätte ihrer Entstehung und ihres Wachsthumes in der Haut finden. Man unterscheidet an einem Haare seine in der Haut steckende Wurzel (Radix) und seinen freien Schaft (Scaphus), welcher in eine Spitze (Apex) ausläuft. Die Haare sind an der menschlichen natürlichen Kopfbedeckung th. cylindrisch, th. oval oder nierenförmig. Stärker abgeflacht erscheinen sie am Bart, in den die Achselhöhle und die Schamgegend bedeckenden Partien. Jedes Haar zeigt sich mit seiner Wurzel in eine Einstülpung der äusseren Haut, den Haar- balg, eingelassen. Der Haar balg (Folliculus pili) enthält eine von der874 Achter Abschnitt. Lederhaut und deren homogener Grenzschicht gebildete Wandung und eine Auskleidung mit Oberhaut. Im Grunde des Säckchens erhebt sich eine den Lederhautpapillen analoge kegelförmige Warze, die Haarwarze (Papilla pili), welcher das untere, kolbenförmig angeschwollene Ende der Wurzel, die Haarzwiebel (Bulbus pili) aufsitzt. In die Papille dringt je ein Arte- rienästchen ein, löst sich in capilläre Schlingen auf und gewährt einem, seltener mehreren zur Cutis zurücklaufenden Venenästchen Entstehung. Die Nerven bilden hier sehr wahrscheinlich terminale Schlingen. Sobald ein Haar ausgezupft wird, sieht man an der Uebergangs- stelle seines Schaftes in die Zwiebel gewöhnlich einen cylinderförmigen weisslichen Ring. Dieser Ring rührt von der dem Haar nahe benachbarten Hornschicht der epidermoidalen Auskleidung des Haarbalges her, er bildet die innere Wurzelscheide und reisst sich beim Ausziehen des Haares mit diesem los. Die äussere Wurzel scheide wird dann von der der Schleimschicht des Integumentes analogen weicheren Oberhautschicht und der Hornschicht des Haarbalges gebildet. In den Haarbalg münden Talgdrüsen, meist zu mehreren. Ihre Ausführungsgänge durchbrechen die beschriebenen Wandschichten des Balges. Sie erhalten Haut und Haar fettig. Ihr Secret bildet bei den Schafen die grössere Hauptmasse des Fettschweisses, wel- cher letztere am Stapel haftet. Die Haarzwiebel wird von weichen rundlichen oder ovalen kernhaltigen Zellen zusammengesetzt. Der Haarschaft zeigt folgenderlei Schichten (Fig. 413 und 414): Fig. 413. — Markloses Kopfhaar mit Epitlielscliüppclien und Rindensubstaiiz. Vergr. 1) Die Epithelschicht, das Oberhäutchen (Cuticula), besteht aus an ihren freien Rändern sich dachzieglig deckenden Schüppchen (Epithe- lium irabricatum). Es sind dies eckige, platte, ungefärbte, verhornte Zellen, an denen keine Kerne mehr wahrnehmbar sind und welche dem Rande des Haares ein stumpfzackiges Aussehen verleihen. 2) Die Rindenschicht bildet die Hauptmasse der Haarsubstanz, zeigt ein mattgestreiftes Wesen und besteht aus ebenfalls verhornten, hier aber langspindelförmigen, mit stäbchenartigen Kernen versehenen Zellen, welche durch Kochen eines Haares mit verdickter Schwefelsäure isolirt werden können. Diese Schicht enthält die färbenden Pigmentkörperchen in läng- lichen Reihen, ferner auch, in weissen oder blonden Haaren, enge lufthaltige Spältchen. Es ist noch unentschieden, ob die Zellen dieser Schicht durch eine (zähflüssige?) Intercellularsubstanz zusammengehalten werden oder nicht. 3) Die Markschicht, Marksubstanz, bildet die innerste Schicht, nimmt aber nicht immer genau das Gentrum des Schaftes ein. Fehlt in vielen Haaren, zeigt sich, wenn vorhanden, nicht selten auf kürzere oder längere Strecken in seiner Gontinuität unterbrochen, variirt überhaupt an den Haaren875 Bas Gefühls- oder Tastwerkzeug. eines und desselben Individuums nicht unbeträchtlich. Diese Schicht besteht aus einer der Längsaxe des Schaftes folgenden Reihe von zu zweien und mehreren einander regelmässiger oder unregelmässiger gegenüberstehenden, würfelförmigen Zellen, welche-innen eine Anzahl von grösseren und kleineren z. Th. ausgebuchtete Räume bildenden Luftbläschen einschliessen. Zwischen den Zellreihen bleibt ein medianer bald engerer bald weiterer Spaltraum (Fig. 414). Manche betrachten die Markschicht als ein der Seele der Vogel- feder analoges Gebilde, welches von einem allmählich verschrumpfenden wieder vergehenden Fortsatz der Lederhautpapille herrühren soll, wogegen Andere jene Substanz nur aus einer Differenzirung der ursprünglichen Schaftanlage Pig. 414. — Mavklialtiges Bartliaar. Vergr. hervorgehend denken. Die Bildungsstätte, Matrix des Haares, ist aber an den die Papille zunächst deckenden Partien der Zwiebel zu suchen. Uebrigens wachsen die Haare stetig nach, mögen sie nun abge- schnitten werden oder nicht und findet auch ein regelmässiges, perioden- weise allerdings vermehrtes oder namhaft verstärktes Ausfallen derselben statt. Diese Theile wachsen in ziemlich bestimmten Reihen und Richtungen. Excessive Behaarung ist seit dem Alterthum in einer Anzahl von Fällen beobachtet worden, wie dies neuerlich von Ecker, Bartels und Anderen näher beleuchtet wurde. Interessant sind auch die von Ornstein bei grie- chischen Soldaten beschriebenen öfteren Fälle von starker Rücken- und Sacralbehaarung. Man hat in der Asche von weissen, blonden und gefärbten Haaren sehr verschiedene Procentsätze Natrium, Kalium- und Galciumsulfat,876 Achter Abschnitt. von kolilensaurem Natron, Kochsalz, kohlensaurer Kalkerde, kohlensaurer Bittererde, phosphorsaurer Kalkerde, Eisenoxyd und Kieselerde gefunden. Fig. 415. — Schräger Flächenschnitt durch die Kinnbartschwarte eines Erwachsenen, in Alaunkarmin gefärbt. Yergr. a) Bindegewebe mit Kernen h, c. d) Grenzschicht des Haarbalges, e) Dessen Epithelbedeckung./') Cuticula, g) Rinden- schicht. h) Markschicht, i) Durchschnittene Talgdrüse mit durch den Schnitt z. Th. zerstörten Läppchen und Epithelzellen, j) Stellen, an welchen die Secretions- zellen der Drüse gänzlich herausgefallen sind, k) Fettahlagerung. x) Leerer Haar- balg, an der dicksten Stelle des Schnittes beQndlich.ANHANG I Bemerkungen zum Situs viscerura. a) Schädelhühle und Gehirn. Das von der Dura mater, Arachnoidea und Pia mater umg^ebene Gehirn liegt in der Schädelliölile. Die Dura mater, deren äussere Fläche an die innere Schädelfläche (als deren Periost) angewachsen, bildet folgende Fortsätze: 1) Falx magna, erstreckt sich von der Crista galli aus über das Foramen coecum, die Crista frontalis interna, im Bereiche der Pfeilnaht, durch das Schädel- innere, endigt an der Eminentia cruciata, hier in das Gehirnzelt übergehend. Ragt in die grosse Längsspalte des Gehirnes hinein. 2) Tentorium cerebelli, befestigt sich an die Lineae cruciatae und an die oberen Felsentheilkanten. Die Incisura tentorii grenzt an die Varolsbrlicke. Ragt in die zwischen Gross- und Kleinhirn befindliche Spalte hinein. 3) Falx parva, erstreckt sich von der Eminentia cruciata an der Crista occipit. interna entlang bis zum Foramen magnum, deren Seitenränder ihre unteren Endschenkel umfassen. Ragt zwischen die Kleinhirnhemisphären hinein. Die Dura mater schliesst folgende Sinus ein: 1) Sinus longitudinalis superior, verläuft am convexen Dura-Rande in sagit- taler Richtung von der Crista galli bis zur Eminentia cruciata, hängt im Confluens sinuum mit 2) den Sin. transversi zusammen. Ein Sinus transversus erstreckt sich jederseits durch den Sulcus transversus des Schädelinnern am hinteren angewach- senen Hirnzeltrande entlang bis zum Foramen jugulare, hier mit der Vena jugul. interna zusammentretend. 3) Sin. longit. infer. zieht im unteren freien Rande der Falx magna einher, hängt mit 4) dem Sin. rectus zusammen. Dieser verbindet an der Yerwachsungsstelle das Tentorium mit der Falx magna, den Confluens sinuum mit dem Sin. longit. infer. 5) Sin. occipitalis post, bildet um das Foramen magnum her einen Kranz. 6) Sin. basilares s. occipitales anteriores, in der Fossa pro medulla oblon- gata durch Queranastomosen verbunden. (S. 577.) 7) Sin. cavernosus, zieht jederseits um die Carotis interna, den Plexus caroticus und den Nerv, abducens her. 8) Sin. petrosus superior verläuft im Sulcus petrosus superior.Anliang I. 878 9) Sin. petrosus inferior begicbt sich durch die zwischen der unteren Felsen- beinkante und dem Grundtheile befindliche Lücke. Die Venae cerebri superiores verlaufen durch die Furchen medianwärts. Die Venae cerebri inferiores kommen von den unteren Rindentheilen. Die Venae cere- belli superiores gehen in den Sinus rectus, die V. cerebelli inferiores gehen in den Sin. rectus oder in die Vena magna. Geber die grossen Hirnblutadern vero-]. S. 578. Während nun die Arachnoidea (S. 643) sich über die Furchen des Gehirnes hinwegspannt, dringt die Pia mater in die Gehirnfurchen hinein. Das grosse Gehirn ist mit seiner convexen Oberfläche innen der Schädelhohlenwölbung angepasst und stützt sich mit seinem unteren abgeflachten Umfange auf die Schädelbasis sowie auf das Hirnzelt. Es wird durch die grosse senkrechte Spalte in die rechte und linke Hemisphäre abgegrenzt. Beide Hemisphären verbindet der Schwielenkorper mitein- ander. Die Stirnlappen finden in den vorderen, die Schläfenlappen in den mittleren Schädelgruben, die Hinterhauptslappen finden in den Fossae cerebri oss. occipit. Aufnahme, stützen sich auch unten auf das Hirnzelt. Man beobachtet an der Gehirnbasis folgende Theile: Vorn lateralwärts die SYLvi’schen Spalten. Medianwärts von ihnen die Substantia perforata anterior. Neben diesen das Chiasma nervorum opticorum. Die Nervi optici kommen um die Hirnschenkel, nach vorn convergirend, hervor. Hinter dem Chiasma befinden sich das Tuber cinereum, das Infundibulum und die Hypophysis. Dahinter liegen die Corpora mammillaria. Hinter ihnen befindet sich die Substantia perforata media. Diese wird lateralwärts von den Pedunculi cerebri umsäumt. Zwischen diesen erstreckt sich die Fossa Tarini, hinter welcher die Brücke sich erhebt. Diese erhält die Crura cerebelli ad pontem und stützt sich auf den Clivus Blumenbachii. Die Medulla oblongata folgt nach hinten auf die Brücke und stützt sich auf die Fossa medullae oblongatae, ihre Corpora restiformia nach hinten, ihre Corpora pyramidalia nach vorn kehrend. Zwischen je einem Corpus restif. und einem Corp. pyramidale liegt ein Corp. olivare. Das kleine Gehirn legt sich in die Fossae cerebelli hinein, wird von den Hinterlappen des Grosshirnes und dem Tentorium bedeckt, überragt die unter und hinter ihr gelegenen Theile, die Brücke und das verlängerte Mark. Dies Organ bildet zwei durch den Wurm verbundene Hemisphären, welche durch die Horizontalfurche in eine obere und untere Abtheilung getheilt werden. Ander Gehirnbasis sieht man die 12 Gehirnnervenpaare hervorkommen, deren Situs an der Gehirnbasis (S. 668) ausführlich dargestellt worden ist. Wir beobachten an dieser Basis folgende Schlagadern: a] Art. carotides internae, treten durch die Foram. carotica interna in das Schädelinnere, ziehen durch die Sinus cavernosi nach vorn, dringen durch die Dura mater und bilden folgende Aeste : Art. ophthalmicae, Art. cerebr. anteriores, erstrecken sich nach vorn zur Längsfurche, biegen sich auf die Oberfläche des Schwielenkörpers herüber, hängen durch die Art. communicans anterior miteinander zusammen. Art. cerebri med. erstrecken sich durch die Fossae Sylvii lateralwärts. Art. choroideae. Art. communicantes posteriores, ziehen hinterwärts und etwas medianwärts, verbinden sich mit den Art. profundae cerebri, Aesten der h) Art. basilaris, welche unter der Brücke auf dem Clivus Blumenbachii sichBemerkungen zum Situs viscerum. 879 befindet und aus beiden Art. vertebrales entstellt, welche letzteren durch das Foram. magnum in die Schädelhöhle gelangen. Die Art. basilaris bildet die Art. pro- fundae cerebri. Diese ziehen um die Gehirnschenkel zum Hinterhauptslappen (S. oben). Art. cerebelli treten zur Oberfläche des Kleinhirnes. Art. auditivae internae dringen in die Meat. auditor. extern! ein. Die inneren Carotiden und die Vertebralis bil- den unter Vermittlung der Art. communicans anterior, sowie der Art. communi- cantes posteriores den an der Gehirnbasis um den Türkensattel her sich ausbrei- tenden Circulus arteriosus Willisii. Für die Topographie der Gehirnoberfläche in ihrer Beziehung zur Schädelhühle hat Ferrier neue und interessante Gesichtspunkte erölTiiet. Um die Verhältnisse in übersichtlicher Weise darlegen zu können, wird aus dem frischen Schädel ein laterales Dachstiiek herausgesägt. Es bleibt dann ein die Pfeilnaht ent- haltender langer medianer Knochenbalkcn, während der Ouerbalkeii etwa Fig. 416. — Sagittaler Durchschnitt durch Kopf und Gehirn eines Kindes. A) Furchen des grossen Gehirnes, ß) Durchschnitt des kleinen Gehirnes, C) des Pons, D) des Rückenmarkes, a) Grundbein, b) Anschnitt des Balkens, a), c) An- schnitt des Fornix. d) Dritter Ventrikel, e) Corpus mammillare, angeschnitten. /) Hypophijsis. g) Gegend der Vierhügel etc. h) Aquaeduct. Syhni. i, k) MeduUa oblongata.Anhang I. 880 20 Mm. hinter der Kranznalit lierausgesägt wird. Es wird dadurch ein Raum freige- legt, in dessen Umrahmung man die Hauptfurchen des Gehirnes und ihre normale relative Lagerung überblickt. Nach Turner müssen eine Anzahl genau bestinunter Grenzmarken festgestellt werden, welche man bei der äusseren Untersuchung des Kopfes sehen und fühlen kann. Die Protuberantia occipitalis externa, der Stirn- und Scheitelhöcker, der Jochfortsatz des Stirnbeines können mittelst Betasten durch die Kopfhaut hindurch, und noch leichter am freipräparirten Schädel markirt werden. Die Kranz- und Lambdanaht lassen sich an den meisten Köpfen durch die Haut fühlen. Am knöchernen Schädel fallen die Schuppenuaht, die Schläfenkeilbeinnaht und die Lineae temporales in die Augen. Von diesen festen Punkten aus theilt Ferrier die Oberfläche des Schädels in zehn scharf ahgegreuzte Regionen. Die Kranznaht bildet die hintere Grenze der Stirnregion. Eine von der Schuppennaht aus vertical nach aufwärts durch die Scheitelbeinhöcker zur Pfeilnaht gezogene verticale Linie, theilt die Scheitelregion in eine vordere und in eine hintere Ahtheilung. Die Hinterhauptsregion befindet sich zwischen der Lambdanaht einerseits und dem Hinterhauptsstachel, sowie der Linea arcuata superior (Lin. nuchae Su- prema) andererseits. Diese vier Hauptregionen lassen sich wieder in weitere Unter- abtheilungen brmgeu. Die Lineae temporales' theilen die Stirn- und die beiden Scheitelregiouen in eine obere und in eine untere Hälfte; man hat demnach eine obere vordere und eine untere vordere, eine obere hintere und eine untere hintere Scheitelregion. Von den beiden Hälften der Stirnregion wird die mediane abermals durch eine vom Orbitalrande aus den Stirnhöcker überschreitende imaginäre Linie, welche sich gegen die Kranznaht hinweudet, in zwei Hälften getheilt, so dass die ganze Stirnregion in drei AhtheUungen, nämlich in eine obere, mittlere und untere Stirnregion ahgegrenzt wird. Neben diesen acht Regionen sind die neunte und zehnte schwer zu begrenzen, indem der Schädel in dieser Gegend vom Schläfenmuskel bedeckt wird. Es sind dies die Schuppenschläfen- und die Keilbeinregion, welche durch die Schuppen- Seitenwandbein-Naht, die Keilhein-Seitenwandbein-Naht und die KeHhein-Stirnbein-Naht abgegrenzt werden. Die SYLvi’sche Furche beginnt hinter dem Hinterrande des kleinen Keilhein- flügels, läuft unter dem grossen Flügel in der Nähe seiner Verbindung mit der vor- deren unteren Ecke des Scheitelbeines nach auf- und rückwärts und erscheint schliesslich im unteren Theile der vorderen unteren Scheitelregion. Die Centralspalte liegt in der vorderen Scheitelregion, nnd zwar in deren oberer und unterer Abtheilung in wechselnder Entfernung hinter der Kranznaht. Nach Turner’s Messungen entspricht diese Naht nicht der durch die Centralspalte gebildeten Ab- grenzung zwischen Stirn- und Scheitellappen des Gehirnes. Die Parietooccipitalflssur liegt vor der Spitze der Lambdanaht. Die Stirnregion wird gänzlich von den Stirnlappen eingenommen, bedeckt sie aber nicht vöUig, da die hinteren Theile der drei Stirnwindungen und die vordere Centralwindung bereits der Scheitelregion angehören. Die in der Stirnregion eiuge- schlossenen RindentheUe entsprechen annähernd der nicht reizbaren Zone des Stirn- hirnes, welche die motorischen Substrate der höheren intellectueUen Fähigkeiten darstellt. Die drei UnterabtheUungen der Stirnregion fallen mit den drei Stirnwindungen zusammen. Die obere vordere Sch eitel region enthält die zwei oberen Dritttheile der 1. Ferrier spricht nur von einer Lm. semicircularis.Bemerkungen zum' Situs viscerum. 881 Yordereu und der hinteren Gentralwindung und den Ursprung der oberen und der mittleren Stirnwindung; die erstere geht etwa 30 Mm. bis 33 Mm., die letztere circa 24 Mm. hinter der Kranznaht aus der vorderen Gentralwindung hervor. In den oberen hinteren Winkel dieser Region kommt ein Theil des oberen Scheitelläppchens und darunter mitunter auch ein kleines Stückchen des Lobulus supramarginalis zu liegen. Die untere vordere Scheitelregion enthält das untere Drittel der beiden Gentralwindungen und das hintere Ende der unteren Stirnwindung (Broga’s Win- dung); die letztere entspringt aus der vorderen Gentralwindung etwas weniger als 24 Mm. hinter dem unteren Ende der Kranznaht. Im oberen hinteren Winkel dieser Region erscheint ein kleiner Theil des Gyrus supramarginalis und darunter ein Stückchen der oberen Schläfenwindung. Diese beiden letztbesprochenen Regionen enthalten, mit Ausnahme eines Theiles des oberen Scheitelläppchens, alle motorischen Gentren für die Extremitäten, die Gesichtsmuskeln und den Mund. Die vordere Scheitelregion ist demnach gewis- sermassen die motorische Region des Schädels. Die obere hintere Scheitelregion ent- hält den grössten Theil des oberen Scheitelläppchens, unter ihm liegt noch der obere Theil des Gyrus angularis und ein Stück des Gyrus supramarginalis; nach rückwärts zu fällt noch der Uebergang in die Occipitalwindungen in diese Region. Es liegt demnach die Parietooccipitalfurche noch vor der Lambdanaht. Die untere hintere Scheitelregion enthält noch Theile des Gyrus supramarginalis und angularis und das obere Ende der Schläfenwindungen. Die hintere Scheitelregion im Ganzen enthält, mit Ausnahme des oberen Scheitelläppchens, die sensorischen Gentren, ins- besondere jene für das Sehen, welche einen grossen Theil dieser Region für sich beanspruchen. Der Scheitelbeinhöcker entspricht ziemlich genau diesem Gentrum, und es könnte in phrenologischer Beziehung von Bedeutung sein, zu entscheiden, ob seine Ausbildung mit der Entwicklung jener geistigen Leistungen, welche sich auf Ge- sichtseindrücke basiren, in geradem Verhältnisse steht. Die Hinterhauptsregion entspricht dem Occipitallappen, bedeckt ihn aber nicht vollständig, ein Theil des letzteren reicht über die Lambdanaht nach vorne in die hintere Scheitelregion. Die Schuppenschläfenregion enthält den grössten Theil der Schläfenwindungen, doch reicht die oberste derselben, welche die Gentren des Ge- hörs enthält, theilweise noch unter den grossen Keilbeinflügel, sowie in die untere vordere und hintere Scheitelregion hinein. Die Keilbeinregion enthält das vordere Ende des Schläfenlappens und entspricht demnach der Lage der Riech- und Schmeck- centren. Die Insel tritt nicht an die Oberfläche, sondern bleibt im Grunde der SvLvi’schen Furche verborgen. Sie liegt hinter dem oberen Theile des grossen Keil- beinflügels und unter seiner Verbindung mit dem vorderen unteren Winkel des Scheitelbeines und mit der Schläfenschuppe. Auch die Windungen an der medialen Fläche des Gehirnes stehen selbstver- ständlich in keiner Beziehung zum Schädel. Die Lage der in der Tiefe gelegenen Ammonshornregion (das Tastcentrum) ist oberflächlich durch die Windungen des Schläfenlappens angedeutet und gehört demnach vorzüglich in das Gebiet der hin- teren unteren Scheitel-, der Scheitelschläfenschuppen- und der Keübeinregion, Situs in der Brusthöhle. In der Brusthöhle bekleidet die Pleura von den Rippeninsertionen an die Wirbelkörper und von den Seitenumfängen der Körper der Rückemvirbel an die Innenfläche der Rippen und der die Zwischenrippenräume ausfüllenden Zwischen- rippenmuskeln als Pleura costalis. Sie überzieht die convexe Oberfläche des Zwerch- 56882 Anhang I. Fig-. 417. — Lage der Bnisteingeweide. A) Die unten qnerdurchsclinittenon vorderen Halsmuskeln. *) Muse, omohijoideus. B) Scliilddrilse. C) Luftmlire. D) llerzbenlelreste. E) Herz. F) Beeide, G) linke Lunge. 11) Zwerchfell. J) Leber. K, L) lig. Suspensorium hepatis. M) Magen. N) Quergrimmdarm, a) Vena jugular. communis, b) Ast derselben, c) Arter. puimonaiis und Aorta, d, e, f) Venue anomjmae. g) V. cava superior. h) Art. carotis communis sinistra.ßemerkungeil zum Situs viscerum. Ö8B feiles als Pleura phrenica. Dann wendet sie sich auf der rechten Seite bis zum linken Sternalrande, auf der linken Seite bis zu den Rippenknorpeln und wendet sich, das eine rechte Blatt des Mediastinum anticum erzeugend, rückwärts zum Herzbeutel, an ihm die Pleura pericardiaca bildend. Von da aus geht sie zur Lun- genwurzel, bedeckt die an ihr ein- und austretenden Gefässe, Bronchien etc., um die mediale concave und die laterale convexe Seite dieses Organes zu überkleiden. Endlich verlässt sie diese Lungenfläche, begiebt sich hinten wieder zur Lungen- wurzel und von da aus, das Mediastinum posticum bildend, zu den Rippenköpfchen. Hyrtl hat eine mit der Fascia transversa abdominis vergleichbare Binde der Brustwand Fascia endothoracica genannt. • Dieselbe folgt nach Luschka wesentlich dem Zuge des parietalen Pleura-Blattes, überzieht jedoch auch diejenigen Regionen der Brustwand, welche von der Pleura nicht berührt werden, also besonders die Stelle des Zwerchfelles vor und hinter dem Herzbeutel, zum Theil auch diejenige Seite des Brustbeines und der Wirbelsäule, Avelche an der Begrenzung des Mittel- fellraumes Antheil nehmen. Das Gewebe jener Binde sondert sich in fibröse Stränge, welchen, als Haltebändern des Herzbeutels und der Aorta thoracica descend., eine besondere functioneile Bedeutung wohl zukommen mag. Es bestehen hinsichtlich dieser Binde Unterschiede, die durch Individualität und Alter bedingt werden. Die Lungen grenzen mit ihrer concaven Unterfläche an die convexe Ober- fläche des Zwerchfelles. Ihre Spitze überragt die oberste Rippe. Ihre laterale convexe Fläche legt sich an die innere Fläche der Thorax-Seite; ihre mediale etwas concave Fläche an das Pericardium. An der medialen Fläche befindet sich der Hilus pulmo- nis. In diesem liegen die Arteriae pulmonales vorn und über den Venae pulmona- les. Hinter den Gefässen ziehen die Bronchien einher. Der Herzbeutel ist vorn mit dem Mediastinum verwachsen, vorn und im lateralen Umfange mit der Pleura pericardiaca bekleidet. Sein vorderer Umfang wendet sich gegen das Brustbein hin, sein hinterer Umfang dagegen zum Cavum mediastini postici und zur Wirbelsäule. Er reicht oben hinter dem Brustbeinhandgriff und die zweite Rippe empor. Hier beginnt der Umschlag des visceralen Blattes auf das Herz, des parietalen auf die grossen Gefässstämme. Die Ligam. sterno-pericardiaca (supe- rius, inferius) befestigen den Herzbeutel mit mehreren sehnigen Strängen an die Innenfläche des Brustbeines. Luschka betrachtet sie wohl mit Recht als Beschränkungsmittel für die räum- lichen Veränderungen des Herzens. Das Herz liegt im Pericardium, kehrt seine Basis nach oben rechts und liinten, hier hinter dem Brustbein, hinter den IV und V rechten Rippenknorpeln sich bergend. Seine Spitze wendet sich nach links, unten und vorn. Sie birgt sich hinter der V und VI linken Rippe. Der rechte Rand kehrt sich etwas nach vorn und unten, der linke nach hinten und oben. Die vordere convexe Fläche ist dem Brust- bein zugekehrt, die hintere plattere Fläche berührt den sehnigen Mitteltheil des Zwerchfelles. Die Aorta entspringt aus der linken Herzkammer, kreuzt sich mit der Lungen- arterie, wendet sich als Aorta ascendens hinter dem rechten Brustbeinrande auf- wärts, dringt zwischen der oberen Hohlvene und der Lungenarterie hindurch, geht vor dem rechten Ast derselben, vor den rechten Luugenblutaderästen und dem rechten Luftröhrenaste bis in die Gegend vor dem II Rückenwirbel in die Höhe, bil- det den nach oben sich ausbiegenden Arcus aortae, tritt über dem rechten Lungen- arterienast und dem linken Luftröhrenast nach hinten links. Dann biegt sie sich hinter dem linken Lungenarterienast links vor dem HI und IV Rückenwirbel in die Aorta descendens thoracica um. Aus ihr entspringen;884 Anhang I. Die Art. anonyma, geht rechts hinter der rechten Vena anonyma und rechts vom Brustbein zur Verbindung zwischen Brust- und Schlüsselhein. Giebt ab die Art. subclavia dextra, dringt zwischen den Mm. scaleni anticus und medius über der ersten Rippe zur Achselgrube hindurch. Die Art. carotis communis sinistra, wendet sich links an der Luftröhre aufwärts. Die Art. subclavia sinistra, verhält sich wie die dextra. Die Lungenarterie kommt aus der rechten Kammer, geht vor der Aorta, mit dieser sich kreuzend, und unter dem Aortenbogen, mit diesem durch das Ligam. arteriosum, durch areoläres Bindegewebe und Fett verbunden, nach links und hinten. Ihr rechter Ast biegt hinter der aufsteigenden Aorta und vor dem rechten Luft- röhrenast mit meist drei Zweigen zum Hilus der rechten Lunge hinüber. Der linke Ast geht vor der absteigenden Aorta, vor und über dem linken Luftröhrenast mit meist zwei Zweigen zum Hilus der linken Lunge. Die Venae anonymae entstehen hinter der Brustbein-Schlüsselbeinverbindung aus der Vena jugularis communis und subclavia. Sie schliessen sich hinter dem Knor- pel der I Rippe zur Vena cava superior zusammen. Diese wendet sich zur Seite der Aorta ascendens, vor dem rechten Aste der Lungenarterie, vor den rechten Lungen- blutadern und von dem rechten Luftröhrenaste abwärts und ergiesst sich in die rechte Vorkammer an deren oberem hinteren Umfange. Die Vena cava inferior durchbricht das Zwerchfell im Foramen quadrilaterum und mündet nach kurzem Verlauf durch die Brusthöhle (resp. das Cavum pericardii) in den unteren hinteren Umfang des rechten Vorhofes. Die Lungenvenen treten durch den Herzbeutel, rechts hinter der V. cava super., links hinter der Lungenarterie zum oberen hinteren Umfange des linken Vorhofes. Die Arter. mammariae internae gehen, eine jede von zwei Venen einge- schlossen, neben dem Brustbein, hinter den I—IV Rippenknorpeln, hinter den Mm. intercostales interni und vor dem Muse, triangularis Storni herab. Die beiden Nervi phrenici laufen vor der Arteria, hinter der Vena sub- clavia und vor der Lungenwurzel, vor dem Pericardium und hinter der Pleura zum Zwerchfell hernieder. Die Luftröhre verläuft im Mediastinum posticum vor der Speiseröhre und hinter dem Handgriffe und Körper des Brustbeines, hinter der Vena anonyma sinis- tra und der Art. carotis sinistra bis hinter den Aortenbogen herab. Sie bUdet vor dem III Rückenwirbel die beiden Aeste (Bronebia). Der rechte Ast geht hinter der unteren Hohlvene und der rechten Lungenschlagader mit drei Zweigen in die rechte Lunge. Der linke Ast geht unter dem Aortenbogen hinter der linken Lun- genschlagader mit zwei Zweigen in die linke Lunge. Die absteigende Aorta wendet sich vor der Wirbelsäule an der linken Seite, später vor deren Mitte abwärts und durchdringt vor dem XII Rückenwirbel das Zwerchfell im Hiatus aorticus. Die Speiseröhre begiebt sich hinter der Luftröhre oben vor, weiter unten und vorn links von der Wirbelsäule in die Brusthöhle und vor der Aorta und vor dem IX Rückenwirbel durch das Foramen oesophageum herab in die Bauchhöhle. Die Nervi vagi ziehen hinter der Vena anonyma und vor der Art. subclavia durch die Apertura superior thoracis, rechts vor der Subclavia und lateralwärls von der Anonyma, links medianwärts von der Subclavia und vor dem Aortenbogen einher. Jeder Vagus zieht dann hinterwärts hinter der Lungenwurzel nach unten und bildet einen Plexus pulmonalis. Der rechte Vagus hält sich an der hinteren, der linke Vagus hält sich mehr an der vorderen Seite der Speiseröhre, an welcher letzteren die Plexus oesophagei gebildet werden. Beide Vagi verlassen durch den885 Bemerkungen zum Situs viscerum. Hiatus oesophageus die Brusthöhle. Die Sympathici ziehen vor den lUppenköpfcheii abwärts, bilden hier die Brnstknoten, wenden sich von den Brustfellen bedeckt zum Zwerchfell, welches sie zwischen dem mittleren und äusseren Schenkel durchbohren. Jeder Sympathicus giebt vom Yl—X Brustknoten den Nerv, splanchnicus major und vom X—XI Brustknoten den N. splanchnicus minor ab. Jener tritt zwischen mitt- lerem und inneren, dieser durch den mittleren Schenkel des Zwerchfelles in die Bauchhöhle. Die Vena azygos dringt zwischen mittlerem und äusseren Schenkel des Zwerchfelles in die Brusthöhle und steigt rechts von der Aorta und dem Ductus thoracicus an der Wirbelsäule bis zur Höhe des YllI Rückenwirbels empor. Die Vena hemiazygos geht zwischen mittlerem und inneren Zwerchfellschenkel in den Thorax-Raum hinein, führt links von der Wirbelsäule bis zum YlII Rücken- wirbel empor, zieht hinter der Aorta und dem Ductus thoracicus nach rechts und verbindet sich mit der Anonyma. Yon dieser geht der obere Schenkel bis vor dem III Rückenwirbel empor und zieht im Bogen über dem rechten Luftröhrenast vor- wärts zum hinteren Umfange der Vena cava superior. Der Milchbrust gang beginnt in Höhe des II Lendenwirbels aus den lym- phatischen Lendenstämmen und dem Eingeweidestamm, und dringt durch den Aorten- schlitz in die Brusthöhle. In dieser begiebt sich der Ductus zwischen der unpaaren Yene und der absteigenden Brustaorta bis zur Höhe des lY Rückenwirbels empor, zieht nach links hinter dem Arcus aortae in die Höhe, wendet sich links vom Oeso- phagus hin und mündet endlich in Höhe des YH Halswirbels in die Vena subcla- via siüistra ein. (S. 626.) Situs intra saccum peritonaei. Die Leber befindet sich im rechten Hypochondrium und ragt, das Epigas- trium passirend, in das linke Hypochondrium hinein. Ihre convexe Fläche kehrt sich nach oben und passt sich hier der Aushöhlung des Zwerchfelles an. Ihre hohe hin- tere kürzlich erst durch His beschriebene Fläche ragt nach hinten gegen die Wirbel- säule hin, ihre concave abwärts gekehrte Fläche berührt mit dem rechten Lappen das obere Ende der rechten Niere und die Flexura coli dieser Seite, mit dem linken Lappen dagegen einen Abschnitt der vorderen Magenfläche. Der SpiEOEL’sche Lappen nimmt eine verticale Stellung ein. Der Lobus quadratus berührt den Pylorus und die obere wagerechte Abtheilung des Duodenum. Dafe Tuber omentale von His, ein vorspringender, dem linken Leberlappen angehörenden Wulst, grenzt an die vordere Fläche des kleinen Netzes. Die blutleere Leber nimmt nach His’ Untersuchungen eine total andere Lage ein als die (dieser Situs-Beschreibung zu Grunde gelegte) blut- strotzende. Der vordere Leberrand stösst unter den YI—X Rippenknorpeln an die vordere Bauchwand an. Dem hinteren stumpfen Rande der früheren Autoren substi- tuirt His mit Recht die von ihm zuerst beschriebene hintere Fläche. Die Gallen- blase nimmt den vorderen Abschnitt des rechten Längseinschnittes ein und überragt mit ihrem Fundus die am vorderen scharfen Rande beündliche Incisura vesi- calis. Ihr Hals wendet sich nach hinten und oben. Die Vena cava inferior beflndet sich im hinteren Abschnitte des rechten Längseinschnittes. Das Ligam. -teres tritt durch den vorderen Abschnitt des linken Längseinschnittes hervor und begiebt sich, in das Ligam. Suspensorium eingeschlossen, zum Nabel. Das Ligam. venosum befindet sich im hinteren Theile des linken Längseinschnittes. In der Fossa transversa zeigen sich der Ductus hepaticus vorn, die Arteria hepatica dahinter und nach links hin, ganz hinten die Pfortader. Die Milz befindet sich im linken Hypochondrium und grenzt mit ihrem obe- ren dicken Ende an die Pars costalis des Zwerchfelles bis zur YIII Rippe hin, mit ihrem unteren Ende grenzt sie jedoch an die linke Biegung des Dickdarmes und an886 Anhang I. die linke Niere. Ihre gewölbte vordere Fläche stösst an den zwischen IX—XI Hippe sich erstreckenden Rippentheil des Zwerchfelles, ihre ausgehöhlte mit dem Hilus versehene hintere Fläche stösst an den Magengrund und die Gau da der Bauch- speicheldrüse. Die (nach His prismatisch gestaltete) Bauchspeicheldrüse befindet sich im hinteren Epigastrium, stösst mit ihrer hinteren Fläche an die Aorta und die untere Hohlvene, mit ihrer vorderen an den Magen. His unterscheidet noch eine schmale untere, auf der üebergangsschleife des Duodenum in das Jejunum ruhende Fläche. Das Caput legt sich in die von dem ringförmigen Duodenum (S. 325) erzeugte Concavität. Ihre Cauda grenzt an die Milz an. Ihr Körper erstreckt sich vor den Lendenwirbeln I und II. Der Magen befindet sich in der Regio epigastrica und erstreckt sich mit dem Grunde, Fundus, in das linke Hypochondrium, mit dem Pylorus in das rechte Hypochondrium hinein. Die Curvatura minor grenzt an den SpiEOEL’schen Leber- lappen, die Curvatura major an den Quergrimmdarm. Die vordere Fläche liegt z. Th. hinter dem linken Leberlappen und hinter der vorderen Bauchwand. Die hintere Fläche erstreckt sich vor der Bauchspeicheldrüse. Die Cardia birgt sich oben links hinter dem Schw^ertfortsatze. Der Zwölffingerdarm biegt sich nach rechts um das rechte Ende des Pancreas herum, erstreckt sich mit seiner oberen wagerechten Abtheilung vor dem rechten .Lendentheile des Zwerchfelles lateralwärts und bildet zwischen II und III Lendenwirbel die (rundliche, nicht gewirkte) Flex. duoden. prima. Von da an beginnt die zweite, die absteigende, vor dem medialen Rande der rechten Niere herabziehende Abtheilung. Dann bildet dieser Darmabschnitt die zweite Biegung und von dieser aus die vor der Aorta und der unteren Hohlvene herführende untere wagerechte Abtheilung. Der Dünndarm erstreckt sich mit seiner das Jejunum bildenden Abtheilung etwa vom II Lendenwirbel an in der linken Darmbeingegend, mit seiner das Ileum bildenden Abtheilung dagegen durch den grössten Theil der Unterbauchgegend und bis in das kleine Becken, beim Manne zwischen Harnblase und Mastdarm, beim Weibe zwischen Harnblase und Gebärmutter, sowie zwischen dieser und dem Mast- darm hinein. Geht in der Fossa iliaca dextra in das Colon ascendens über. Dieses zieht vor dem Muse, quadratus lumborum und vor der rechten Niere vorbei Aufwärts zum rechten Hypochondrium und biegt sich in der bald höher bald tiefer, entweder mehr nach vorn oder mehr nach hinten befindlichen (Fig. 170, 9) Flexura coli dextra zum Colon transversum um. Dies zieht unterhalb der grossen Magencurvatur vor- über zum linken Hypochondrium und bildet am unteren Abschnitte der Milz die Flexura coli sinistra. Von dieser aus steigt das Colon descendens vor dem linken Muse, quadratus lumborum und am late- ralen Rande der linken Niere zur Fossa iliaca sinistra herunter. In dieser beginnt das S romanum, welches erst nach rechts und oben, dann nach links und unten herabzieht und hinter der Symphyse in das Rectum übergeht. Letzteres erstreckt sich in der Höhlung des Kreuz- und Steissbeines, etwas nach hinten ausbiegend bis zum After hin. Dieser Theü stösst beim Manne an die hintere Harnblasenwand, an die Samenbläschen und die Vorsteher- drüse, beim Weibe an die hintere Gebärmutter- und Scheidenwand (Fig. 418). Der Verlauf des Peritonaeum ist S. 452 hinreichend geschildert worden. . Ueber Bau und Wachsthumsveränderungen des menschlichen Gekröses liegen neuere Untersuchungen von Toldt vor. Wir vermögen hier den reichen Inhalt dieser Arbeiten nicht wiederzugeben, wollen aber im Anschluss an das S. 463 Bemerkte über die Lageverhältnisse des Pancreas und des Mesogastrium inBemerkungen zum Situs visceruni. 887 Fi^^ 418. — Der Dickdurm und sein Gekröse, a) Colon ascendens. b) Colon transver- siim. c) S romanum. rf, e, g) Mesocolon und Mesentenum /). h) Die die inneren Beckenmuskeln verdeckende Fascie. 1) Centrum tendineum, 2) Hiatus oesophageus, 3) Muskelbündel der unteren Fläche des Z^Yercllfellcs. 4) Processus vermiformis.Anhang I. 888 Mitte des It Scliwungerseliaftsmüiiates noch Folgendes liervorliehen. Tolut fand hei secliswöclientliclien Embryonen das Duodenum, welches von der hinteren Baiichwand znm grössten Theile durch die zwischengelagerte Leber getrennt wird, mit seiner Gonvexität nach vorn und rechts gerichtet. Der rechten Seite dieses Darmtheiles ist der Kopf des Pancreas dicht und unverrückbar angeschlossen, woraus sich ergiebt, dass das Pancreas ebensowenig als das Duodenum der hinteren Leibeswand angelagert sein kann, sondern dass es mit seinem Kopfe und mit dem grössten Theil seines Körpers in der Ebene der Duodenalschlinge gelegen sein, also seinen Kopf schief nach vorn und rechts gerichtet haben musste. Wir wollen ferner noch hervorheben, dass nach Toldt eine thatsächliche Verschiebung der Wurzel des Mesogastrium nach der linken Seite hin sich in keiner Weise begründen lässt; denn der Zusammenhang, in welchem dieselbe nach J. Müller mit der Axendrehung des Magens stehen sollte, besteht in der That noch, da die letztere bereits in einer Zeit erfolgte, in welcher das Mesogastrium noch einzig und allein in der Mittellinie des Leibes haftete, nämlich zu Beginn des dritten Monates. Toldt hält die erörterte Veränderung des Zusammenhanges für die Entstehung des Netzbeutels als einen solchen völlig irrelevant, indem derselbe schon früher in allen seinen Theilen vorhanden gewesen ist. Der Unterschied besteht nur darin, dass jetzt ein TheU der hinteren AVand seine Beweglichkeit verloren hat und mit dem parietalen Peritonaeum verschmolzen ist. Situs extra saccum peritonaei. Die Nieren liegen in der Lumbalgegend seitwärts von der Wirbelsäule zwi- schen dem I und III Lendenwirbel. Die beiden Nieren berührt nach His’ Unter- suchungen der untere Theil der Rückfläche des Muse, quadratus lumborum, woge- gen der obere sich dem Gewölbe des Zwerchfelles anlegt. Durch den Muskel werden beide Nieren nach vorwärts gedrängt und erhalten an ihrer Rückfläche eine bald mehr bald minder ausgeprägte Impressio muscularis. Die Lage der rechten Niere ist etwas tiefer als diejenige der linken Niere. Erstere stösst mit ihrer Vorderfläche oben an die Leber, unten an das Colon. Durch jene wird das Organ etwas zurückgedrängt und konnte hier His eine Abplat- tung desselben nachweisen. Die linke Niere stösst oben an den Fundus des Magens, unten an das Pancreas und an den darunter liegenden Raum. His fand nun, dass der Fundus nicht allein die ihm anliegende Nierenhälfte nach rückwärts drängte, sondern an ihr eine oft sehr ausgeprägte muldenförmige Vertiefung (Impressio gastrica) bildete. Da nun an beiden Nieren der untere Theil etwas nach vorn, der obere etwas nach rückAvärts verschoben ist, so wird auch bei beiden die Fläche, welche sie in eine vordere und hintere Hälfte scheidet, keine Ebene, son- dern eine gebogene Fläche sein, deren Profil eine leichte s-förmige Krümmung dar- bietet. Auch durch den Psoas-Muskel lässt His am medialen Theil der Rückfläche eine schräge Fläche erzeugen. Die Nebennieren sitzen den oberen Nierenenden auf. Das rechtsseitige dieser Organe ist schmäler und höher als das linksseitige. Das letztere liegt nach His der zugehörigen Niere mehr medianwärts an. Dieser Unter- schied wurde bereits beim Foetus bemerkt. Von den Nierengefässen befindet sich die Nierenvene vor der Nierenarterie. Der Harnleiter setzt sich aus dem hinter der Art. renalis befindlichen Nierenbecken fort, begiebt sich vor dem Muse, psoas, vor der Vena iliaca und hinter den Samengefässen schräg ab- und medianwärts, steigt in das kleine Becken und hier zum unteren Abschnitte des hinteren Umfanges der Harnblase herab. Beide Harnleiter treten abwärts convergirend zur Blase. Die Harnblase nimmt einen Theil des vorderen Abschnittes des kleinen Beckens ein. Sie liegt dicht hinter der Symphyse und beim Manne vor dem Mast-Bemerkungen zum Situs viscerum. 889 dann, beim Weibe vor der Gebärmutter. Wenn gefüllt, so überi'agt sie mit ihrem Scheitel die Symphyse, wogegen ihr Grund der vorderen Mastdarm wand sich zu- wendet. Die Ausmünduog liegt dicht unter und hinter der Symphyse. Fig. 419. — A) Eingeweide einer etwa achtzehn Wochen alten menschlichen Frucht. 1, 2, 3) Heraufgeklappte und herabgeschlagene Bauchdecken. 4, 5). Die Lappen der emporgezogenen Leber. 6) Ligam. Suspensorium. 7) Lig. teres hepatis. 8) Magen. 9) Dünndarm. 10) Harnblasenscheitel. 11, 12) Nabelarterien. 13) Nabelvene. 14) Vasa iliaca dextra. 15) Hoden. 16) Nebenhoden. 17) Nabelstrang. — B) Deseensus tes- üculi dextri (vergl. S. 467). 1) Hoden. 2) Nebenhoden. 3) Processus vaginalis peritonaei. 4) Gubernaculum Hunteri. 5) Eingang zum Leistenkanal.Anhang I. 890 Die Prostata grenzt mit ihrer hinteren oder unteren Fläche an die vordere Rectum-Wand, mit ihrer vorderen oder oberen Fläche au die Symphyse. Aus ihr setzt sich die Pars membranacea urethrae fort. Die Samenbläschen befinden sich am unteren Abschnitte des hinteren Umfanges der Blase, am oberen hinteren Rande der Prostata und vor dem Mast- darm, laterahvärts vom Samenleiter, mit dem oberen Ende laterahvärts, mit dem unteren medianwärts sich erstreckend. Die Samenleiter ziehen durch die Leistenkanäle in die Bauchhöhle, schlagen sich über die Arteriae epigastricae inferiores hinüber median- und abwärts, gehen vor dem Ureter zum hinteren Umfange der Blase und bilden, medianwärts von den Samenbläschen, die Ductus ejaculatorii. Hinsichtlich der Lage der weiblichen Gebärtheile hat sich neuerdings eine lebhafte Controverse erhoben. Ich erinnere an das S. 416 etc. Erwähnte und schliesse mit Rücksicht auf die streitigen Punkte hier Folgendes bei: Hasse nimmt an, dass die Ovarien in gleichmässigem Abstande von 0,3 — 0,7 Cm. vom Aussenrande des Beckeneinganges und dem Seitenrande des Fundus Uteri liegen müssten. Es müsste dann das 30 Mm. lauge Ligam. ovarii, sowie das 20 Mm. lauge Ligam. infundibulo-pelvicum, mit dem darüber hinweggehenden Fig. 420. — Skizze der Baucheingeweide eines etwa zwolfwöcheiitlicheii Foetus. 1, l') Nebennieren. 2, 2') Nieren. 3) Rest einer abpräparirten Bauchfellfalte. Davon medianwärts der Harnleiter. 3'j Bauchfell. 4, 4') Hoden. 5, 5') Dessen Leitband. 6) Blase. 7) Dickdarm. Theile des Ligam. uteri latum erschlafft und im Beckeneingange entweder nach vorn oder nach hinten oder stark nach abwärts in dem Beckenraum gebogen und gefaltet sein. Gewöhnlich wird in den gangbaren Abbildungen die Spannung des Ligam. ovarii mit seinem Peritonaealüberzuge als Norm gedacht. Dann müsste die Hälfte des Eierstockes ausserhalb des kleinen, un Bereiche des grossen Beckens liegen. Alsdann würde die Pars externa tubae mit dem Ostium abdominale, welches man sich doch gewöhnlich laterahvärts vom Ovarium gelagert denkt und dem entsprechend auch zeichnet, folgerichtig im grossen Becken gelagert sein. Hasse bemerkt, dass in den meisten zugänglichen Abbildungen jene falsche Lage- rung allgemeiner beliebt werde. In unseren Figuren (z. B. 235) ist auf die eigentlich richtige Lagerung der Gebärtheile schon deshalb kerne Rücksicht genommen worden, weil es dort allein galt, nur die allgemeinen Lagerungsverliältnisse jener Theile zuBemerkungen zum Situs viscerum. 891 den übrigen Eingeweidon aiizudeuten; dort wurden die mit Kettenliäkclien ii. dgl. hervorgczerrten und fixirten Theiie skizzirt. Jetzt dagegen, wo es sich um genaueste Lagerungsangaben handelt, werde ich vorläufig den Auseinandersetzungen und der bildlichen Darstellung jenes anerkannt vortrefflichen Beobachters folgen. Derselbe wählt nun bei der Schilderung des Situs der Eingeweide des weiblichen Beckens in dessen aufrechtem Stände als Norm einen mittleren Füllungszustand der Blase, wobei diese sich nur wenig, etwa 15 Mm., über die Ebene des Becken- einganges erhebt, und einen mässig gefüllten Mastdarm. In solchem Fall zieht der quere Durchmesser des Beckeneinganges über den Gebärmuttergrund hinweg. In Folge der Linkslagerung des Mastdarmes, die auf den linken Rand des Uterus von Einfluss ist und denselben weiter nach vorn treibt, wird, wie bekannt, der Grund etwas nach rechts gedrängt (Fig. 421) und es steht die Längsaxe der Ge- bärmutter somit von rechts, vorn und oben nach links, unten und hinten. Dabei erscheint natürlicherweise der linke Eierstock der vorderen Bauchwand mehr ge- nähert als der rechte. Die Längsaxen der beiden stehen von hinten medianwärts, nach vorn und lateralwärts gerichtet, und bilden mit der Queraxe des Gebärmutter- grundes einen nach vorn und aussen offenen Winkel. Dies hat darin seinen Grund, dass der mediane Eierstocksrand mit beiden Seiten nicht nur den Aussenrand des Gebärmuttergrundes berührt, sondern die Hinterfläche desselben bei einer Eier- stockslänge von 30 Mm. um 6 Mm. überlagert. Da der Gebärmuttergrund nach rechts hin abweicht, so kann jenes rechtsum weniger stattfinden wie links, wo der Raum weiter wird. Eine grössere üeberlagerung der Hinterfläche des Grundes wird unter normalen Verhältnissen nicht verkommen. Denn das 20 Mm. lange Ligam. infuiidibulo- pelvicum (S. 427), welches den Eileiter und somit auch den Eierstock mit der Sei- tenwand des Beckeneinganges verbindet, ist unter diesen Umständen am stärksten gespannt, springt als halbmondförmige Falte vor und trennt an der Oberfläche des breiten Mutterbandes zwei flache, nur wenig nach hinten abwärts geneigte, gruben- artige Vertiefungen, eine vordere (Fossa paravesicalis peritonaei, Hasse) und eine hintere (F. paruterina peritonaei s. Cavum Douglasii laterale desselben Autors). Medianwärts werden diese beiden Haupt Vertiefungen am breiten Mutterbande durch das Ligam. ovarii mit dessen Peritonaealüberzug getrennt. Dasselbe liegt bei dieser Stellung des Eierstockes über den seitlichen Rand des Gebärmuttergrundes gegen des letzteren Hinterfläche hin geschlagen und erschlafft. Bei aufrechter Körperhaltung ruhen die beiden Eierstöcke auf einer schiefen Ebene, welche vom breiten Mutterbande gebildet wird, von der seitlichen Becken- wand abwärts gegen die Mitte des Beckeneinganges gerichtet und zugleich etwas nach hinten abschüssig ist. Dieses Abfallen nach der medianen Richtung rührt von der normalen Lage des Fundus uteri unter der Ebene des Beckeneinganges her, die, wenn auch scheinbar unbedeutend, dennoch in mechanischer Beziehung grosse Wichtigkeit besitzt. Abgesehen von der Eigenschwere der Eierstöcke muss die Last der Eingeweide die verschiebbaren, innen und aussen durch lange Peritonaealdupli- caturen und Bandmassen befestigten Ovarien median- und abwärts, sowie auch beide nach hinten drücken. Dazu kommt, dass dieselben auch auf der schief medianwärts und vorwärts abfallenden Ebene des grossen Beckens gleitend auf die im Becken- eingange gelagerten Organe in der entsprechenden Richtung drücken. Der diesem Druck zunächst ausgesetzte Aussenrand der Eierstöcke wird nach vorn gedrückt und der Eierstock um die senkrechte Axe soweit gedreht, als es die Länge des Ligam. infundibulo-pelvicum gestattet. Der mediane Rand des Eierstockes entfernt sich also weiter von der Bauchwand als der laterale. Bei horizontaler Körperlagerung sinken die Eingeweide gegen die hintere Beckenwand. Alsdann wird der Eierstock in der Fossa paruterina um den Ansatz des Ligam. infundibulo-pelvicum an der seitli- chen Beckenwand als Hypomochlion nach hinten und aussen getrieben. AlsdannFig. 421. — Lage der Eingeweide im weiblichen Beckeneingange (nach Hasse). v) Blase, u) Uterus, r) Rectum, o) Ovarium. t) Tuba, pi) Ligam. infuncUbulo- pelüicum. lo) Ligam. ovarii. Ir) Ligam. rotundum. pu) Plica ureterica. d) Ex~ cavatio recto-uterina s. Cavum Bouglasii. I) Fossa paruterina s. Cavum Doic- glasii laterale. II) F. paravesicalis. 892 Anhang I. muss der Eierstock mit seinem medianen Rande gegen das ICreuzdamibeingelenk also nacli hinten und innen, mit seinem iiiissoren Rande nach vorn und aussen gekehrt, mit seiner hinteren oberen Flüche der seitlichen Beckenwand angeschmiegt sein. In solchem Fall sind das Ligam. infuiidibulO'pelvicum und das Ligam. ovarii, letzteres sammt seinem reritonaealüberzuge stark gespannt und von der Hinterwand des Gebärmuttergrundes abgedrängt. Die Eileiter befinden sich, wie Hasse weiter fortfährt, bei aufrechter Haltung ebenfalls im kleinen Becken, und zwar in der Fossa paravesicalis peritonaei am vorderen Rande des Eicrstockcs. Die Avie eine Krause zusammengcfaltete Tuba liegt vor dem Ligam. infundibulo-pelvicum. Dieser Theil biegt in den hakenförmig nach hinten gekrümmten lateralen Theil um, der siclj mit seinem Ostium abdominale ent-893 Bemerkungen zum Situs viscerum. weder seitlich vom Ovarium und etwas nach vom vom äussersten Rande desselben lagert, oder sich über die hintere obere Fläche des Eierstockes hinüberschlägt, und die äusseren Dreiviertel derselben überdeckt. Die nach vorn von den Eierstöcken liegenden Tuben sind nach aussen und innen von denselben zwischen zwei relativ festen Punkten, dem Ansätze der Fimbria ovarica und dem Ostium uterinum tubae bogenförmig nach etwa beifolgend dargestellter Art ausgespannt Bei Druckwirkung wird die bogenförmig gekrümmte Tuba um die beiden Punkte und somit um eine transversale Axe nach hinten gekehrt, so dass die höchsten Punkte der Krümmung über die höchsten Punkte des Eierstockes sich hinüberschlagen. Es entsteht so eine Eierstockstasche, deren Grund aus demjenigen Theile des DouoLAs'schen Raumes oder der Fossa paruterina besteht, der sich zwischen Ligam. infundibulo-pelvicum und Ligam. ovarii, zwischen der seitlichen Beckenwand und einer faltenförmigen Hebung des Bauchfelles oberhalb der Ureteren (Plicae uretericae) sich ausdehnt. Die Decke der Tasche dagegen wird vom hinteren Blatte des Eileitergekröses gebil- det etc. (Fig. 421). B. ScHULTZE behauptet nun im Gegensätze zu Hasse, dass der lange Zeit unrich- tigerweise der frontale genannte Durchmesser des Ovarium an der Seitenwaud des Beckens eine sagittale Richtung einhalte, wobei das mediale an das Ligam. ova- rii sich anlehnende Ende nach vorn gekehrt sei. Findet eine Abweichung von der sagittalen Lage statt, so convergiren die uterinen Enden. Eine quere Lagerung exi- stirt wenigstens im Leben nicht und ist die Ueberlagerung der Eileiter und der Alae vespertilionis über die Eierstöcke normal. His vertheidigt mit Sghultze die Anlagerung des Eierstockes an die seitliche Beckenwand und die vorwiegend sagit- tale Richtung beider Flächen, wogegen Jener, nicht wie Sghultze, den Längs-, son- dern den Breitendurchmesser (vom Hilus zum freien Rande) sagittal, den Längs- durchmesser aber vertikal gelagert findet. His glaubt mit Sghultze gegen Hasse der Stellung des Körpers einen bedeutenden Einfluss auf die Lagerung der weiblichen Beckenorgane nicht zuschreiben zu dürfen.ANHANG II Angaben zur Ausführung anthropometrischer Arbeiten. I. Messung’ am Lebenden, welcher dabei die militärische Haltung einzu- nehmen hat. 1) Höhe des Kopfes vom Beginn der behaarten Kopfschwarte bis zum Kinn. 2) — vom ersteren Punkte bis zur Nasenwurzel. 3) — von da bis zur Nasenspitze. 4) — vom hinteren Ende der beweglichen Nasenscheidewand bis zur Mitte der Mnndspalte. 5) — von da bis zum Kinn. G) Quere Stirnbreite über die Convexität hinweg. 7) Augenbreite. 8) Breite zwischen den inneren Augenwinkeln. 9) Entfernung zwischen dem inneren Augenwinkel und dem Mundwinkel. 10) Von der Nasenspitze bis zum hinteren Flügeleinschnitt. 11) Ohrhöhe. 12) Ohrbrcitc. 13) Abstand des vorderen Ohrzipfeleinschnittes vom Mundwinkel. 14) — der Incisura intertragica vom äusseren Augenwinkel. 15) Vom Beginn der behaarten Kopfschwarte bis zur Protuberantia occipi- talis externa längs der sagittalen Wölbung. IG) Von einer äusseren GelmrölTnung zur anderen Gehöröffnung, quer über die Scheitelwölbung. 17) Längsdurchmesser vom Nasenstirneinschnitt bis zur Protuberantia occipitalis externa. 18) Breitendnrehmesser von einem Tuber parietale zum anderen. 19) Kopfumfang um die Stirn, eine Stelle dicht oberhalb der Ohren und um die Protuberantia occipitalis externa herum. 20) Hölie des Vor der hals es vom oberen Halseinschnitt bis zum Handgriffe dos Brustbeines. 21) Höhe des Nackens von der Prot, occip. externa bis zur Vertebra pro- minens. 22) Brusthöhe von da bis zum Schwertknorpel. 23) Höhe von da bis zum Nabel. 24) — von da bis zur Ruthenwnrzel oder bis zur oberen Commissnr der Scham- .spalte. 25) Schulterbreite vorn. 2G) — hinten. 27) Abstand der Brustwarzen von einander. (Bei Weibern mit herabhängenden Brüsten häufig nur schwer ansführliar.) 28) Brustumfang dicht unterhalb der Brustwarzen beim Manne, dicht ober- halb der Brustdrüsen beim Weibe.Angaben zur Ausführung anthropometrischer Arbeiten. 895 29) Taillenumfang. 30) Abstand der oberen Darmbeinstacliel von einander. 31) Beckenumfang um die oberen Darmbeinstachel her. 32) Becken durch messe r zwischen erstem Kreiizbeinwirbel und Symphyse. 33) Rückenliölie von der Vertebra prominens bis zum Begiun der Aflcrkerbe. 34) Oberarmlänge von der Scliulterliölie bis zur Ellenbogenbeuge. 35) — hinten bis zum Ellenbogenknorren. 3G) Unterarmlänge von der Ellenbogenbeuge bis zur Handwurzel. 37) — hinten vom Ellenbogenknorren bis dahin. 38) Handlänge im Handrücken von der Handwurzel bis zur Basis des Mittel- flngers. 39) — von der Handwurzel bis zur Spitze des Mittelfingers. 40) Oberschenkellänge vorn vom Scheiikelbogen bis zur Mitte der Knie- scheibe. 41) — hinten von der Gesässeinkerbung bis zur Mitte der Kniekehle. 42) Unterschenkellänge vorn von der Mitte der Kuicscheihe bis zum Beginn des Fussrückens. 43) Länge des Fussrückens bis zur Spitze der II Zehe. 44) Länge der Fusssohle vom Hacken bis zur Spitze der H Zehe. 45) Handbreite an der Fiugerwurzel (dorsal). 46) Fussbreite an der Zehenwurzel (dorsal). Aus diesen Maassen lässt sich bei Mangel an Zeit und Gelegenheit auch ein weniger Nummern enthaltendes Schema heraus wählen. H. Schädelmessung unter Benutzung des in den anatomischen Museen der Universitäten Königsberg und Berlin angewendeten kurzen Schemas. A. Schädelmaasse. 1) Länge, von der Wölbung zwischen den Augenhöhlenhögou his zur grössten Hervorragung an der Hinterhauptsschuppe gemessen. 2) Grösste Breite des Gehirnschädels. 3) Erstreckung zwischen der Sutura nasofrontalis und der Mitte des Vor- derrandes des Foramen magnum. 4) Höhe vom Vorderrande des Foramen magnum bis zur Scheitelhöhe. 5) Bogen von der Sutura nasofrontalis bis zum Vorderende der Sutura sagittalis. 6) Länge der letzteren. 7) Bogen vom hinteren Ende dieser Naht bis zum Hinterrande des Foramen magnum. 8) Gesichtshöhe von der Sutura nasofrontalis bis zur Mitte der Unter- kieferbasis. 9) Schädelumfang, über die Arcus supraorbitales, das untere Gebiet der Seitenwandbeine und die Protuberantia occipitalis externa hinweg gemessen. 10) Kubikinhalt, mit Graupe oder Hirse gemessen. 11) Gesichtswinkel: a) nach Camper zwischen Mitte der äusseren Gehör- ölTnung, Rand des Alveolarfortsatzes der Oberkieferbeine und Sutura nasofrontalis. b) Nach VmcHOW zwischen Mitte der äusseren GehörÖlTnung, Wurzel der Spina nasalis anterior inferior und Sutura nasofrontalis. Für die Schädelstellung wählt man bei der Höhemessung die durch V. Ihering construirte, nunmehr modificirte, von Virghow jetzt sogenannte deutsche Horizontale. Dieselbe bildet eine durch den oberen Rand des Ohrloclies und durch den unteren Rand der Augenhöhle gezogene Linie.896 Anhang II. B. Skeletmaasse. 1) Länge vom Scheitel bis zur Solilenfläche. 2) Länge der Wirbelsäule bis zur Steissbeiuspitze, die Krilmmuugen mitge- luessen. 3) Länge der Hals-, 4) » der Brust-, 5) » der Lenden- 6) » der Kreuzbeinwirbelsäule, vorn, biuteu. 7) Höbe, 8) Breite des Schulterblattes. 9) Länge des Schlüsselbeines. 10) Länge des Brustbeines. 11) Beckeniimfang unter den Darmbeinkämmen über die Trochanteres hinweg. 12) Abstand der Spinae ilium anteriores superiores von einander. 13) Weitester Abstand der Cristae ossium ilium von einander. Beckeneingang. 14) Gerader Durchmesser (Conjugata) vom oberen Sympbysenrande bis zum Promontorium. 15) Oiierdurcbmesser zwischen den am meisten auseinanderliegenden Punkten der Linea innominata. IG) Schräge Durchmesser zwischen Articulatio sacroiliaca und Eminentia iliopectinea der anderen Seite. Beckenweite. 17) Gerader Durchmesser zwischen Symphyse und Berübrungsstelle der Kreuzbein Wirbel II und HL 18) Oiierdurcbmesser zwischen den Pfannen. Beckenenge. 19) Gerader Durchmesser vom unteren Sympbysenrande bis zur Kreuz- beinspitze. Beckenausgang. 20) Gerader Durchmesser von der Symphyse bis zum a) nach vorn und ö) nach hinten gedrückten Steissbeine. 21) Querdurchmesser zwischen den Sitzbeinböckern. 22) Länge des Oberarmbeines. 23) Länge der Unterarmbeine, zwischen Processus coronoideus ulnae und Mitte des distalen Radius-Endes. 24) Handlänge bis zur Spitze des Mittelfingers. 25) Abstand der grossen Trochanteres von einander. 26) Länge des Oberschenkelbeines ) } vorn 27) Länge des Schienbeines j 28) Fusslänge am Rücken, 29) Dies, an der Sohle, beide Maasse bis zur Spitze der II Zehe genommen. Für die sämmtlichen in diesem Anhänge aufgefübrten Maasse genügt das von R. Yirghow zusammengesetzte Besteck, welches a) einen Stangenzirkel, b) einen grossen Messzirkel, c) einen gewöhnlichen Zirkel, d) einen nach dem me- trischen Systeme eingetheilten Metallstab und e) ein Stabl-Bandmaass ent- hält. a, h und d können zusammengeklappt werden. Die Horizontale wird an dem v. iHERiNG-SpENGEL’scben Graniometer oder mit Hülfe des einfacheren SPENGEL’scben Craniopbores eingestellt.ALPHABETISCHES REGISTER Deutsche Benennungen. Abnorme Brüste 443. Absteigende Aorta 531, 884. Abziehemuskel des kleinen Fin- gers 239. Abziehemuskel der grossen Zehe 2G2; der kleinen Zehe 263. Abziehen der Muskeln 184. Abzieher des Daumens 237; der kurze 237; der lauge 236. Abziehnerv 705. Achselbogen 274. Achseldrüsen 622. Achselnerv 729. Achselschlagader 521. Acinöse Brustdrüse 442. Adamsapfel 360. Adelomorphe Zellen 323. Adergeflecht, viertes (im IV. Ven- trikel) 677. Aderhaut des Auges 793. Adernetze der Gehirngefäss- platte 667. Adernetzschlagader 516. Adhärenzen des Brustfelles 452. Afterhebemuskel 438. Afterschliessmuskel 436; äusserer 438; innerer, dritter 439. Albuminate im Blutplasma 479. Alveolarfortsatz 38, 60. Alveolarnerv 701, 704. Alveolarrand des Unterkiefers 49, 50. Alveolen 301. Ambos 818; dessen Bänder etc. 820, 821. Ammonshorn 661. Ampulle des Samenleiters 400. Amyloid Virchow XX. Amyloidkörper des Rücken- markes 691. Anatomie, Definition IX , tech- nische Begriffe XI. Andersch’s-Knoten 712. Anheftungsplatte der Ohrschne- cke 841, 842. Anlage (Harmonie) der Knochen- ränder 11. Ansatzstelle der Muskeln 179, 180. Anthropometrische Arbeiten, An- gaben zur Ausführung 894. Autlitzschlagader, quere 510. Antlitznerv 707. Anziehemuskel des Daumens 239; des Oberschenkels, der lange, der kurze 249; der kleinste 252; der grossen Zehe 266. Anziehen der Muskeln 184. Aorta, absteigende 531, 884. Aortenherz 482. Aortenschlitz am Zwerchfell 225. Aortenzwiebel 502, 629. Arbeiten, anthropometrische 894. Areoläres Gewebe XXVIII. Armblutadern 590. Armbogen 274. Armgeflecht 721. Armhautnerv, hinterer 729. Armheber 226. Armmuskel, der dreieckige 226; der kleine, grosse runde 227; der zweiköpfige 228; der drei- köpfige 229; der innere 229. Armschlagader 523; tiefe 523; deren Theilung inEudäste 524. Armspeichenmuskel 234. Armspindelnerv 729. Armspindelschlagader 526. Arterielle Gefässe der Zunge 863. Arterien 498. Arterien der Harnröhre 407; des Hodensackes 408 ; der Nase 856; der Scheide 431. Arterienäste für die Unterkiefer- drüse, für die Mundspalte 508. Atrioventrikularklappen 496. Aufhängeband des Gekröses 336. Aufhängeband der Harnblase 394. Aufhängeband der Leber 342. Aufhängeband d. Peniswurzel 403. Augapfel 770, 779. Augapfelbindehaut 775. Auge 770. Augenarterie, Kanal derselben 18. Augenast (Nerv) 699. Augenblutader, untere, obere etc. 580. Augenbrauen od. Augeubraunen 774. Augenbrauenbogen 24. Augenbutter 773. Augenfeuchtigkeit, wässrige 811. Augenhöhlen 59, 772. Augenhöhlenausschnitt, ober. 25. Augehöhlenbögen 24, 27. Augenböhlenfläche 19, 38; des gr. Flügels am Keilbein 16; des Oberkieferbeines 35; innere 44. Augenhöhlenfortsatz, vorderer 42 Augenhöhlenrand 44. Augenhöhlenspalte, obere 18, 19. Augenhöhlentheile 24, 26; des Stirnbeines 35, 54. Augenhöhlenwand, laterale 44. Augenkammer, vordere 811; hin- tere 812. Augenlidband, inneres, äusseres 773. Augenlidbindehaut 774. Augenlidblutadern, obere, untere 581. Augenlider 772. Augenlidknorpel 773. Augenlidrunzler 189. Augenlidschlagadern 516. Augenmuskel, obere gerade, un- tere gerade, mediale 777; late- rale, obere schiefe od. schräge, untere schiefe od. schi-äge 778. Augenmuskelnerv 692; gemein- schaftlicher 697; äusserer 705. Augenschlagader 515. Augeschliessmuskel 189. Augeiischmalz 773. Augenwimpern 774. Augeuwinkelband, inneres, äus- seres 773. Augenwinkelzacke 190. Ausgang der Brustkastenhöhle 81. Ausspritzungskanal 401. Auswärtsdrehung d. Handrückens 155. Auswüchse der Thymusdrüse 444. Axencylinder der Nerven LIV, LIX. Backen 296. Backenmuskel 192. Backennerven 703, 709. Backeuschlagader 513. Backzähne 297. Balken des gr. Gehirns 7. Balgdrüsen der Zunge 862. Balkenmuskeln des Herzens 483. Balkenstrahlung (Gehirn und Rückenmark) 682. Band am Musculus flexor carpi ulnaris 152; bogenförmiges an der Schambeinfuge 160; drei- eckiges am Kehlkopf 364. Bänder, deren Beschaffenheit 123. Bänder an Arm und Hand 145; der Augenlidknorpel 773; des Beckengürtels 157 ; zwischen Brustbein u. Schlüsselbein 141; am Ellenbogengelenk 145; der Fingerknochen an den Finger- gelenken 155 ; an der Fusswur- zel 172; der obern Gliedmassen 141; an den unteren Gliedmas- sen 157; an der Handwurzel 150; des Kehlkopfes 363 ; des Knie- gelenkes 166; am Kopfe 126; am Mittelfussknochen 175; an den Mittelhand-Fingergelenken 155; der Mittelhandknochen an den Mittelhandgelenken 151 ; der Rippenknorpel u. des Brust- beines 139; zwischen Schädeln. Halswirbeln 134; des Schulter- gürtels 141; zwischen Unterarm und Handwurzel 147; am Un- terschenkelbein 171; zwischen Wirbeln und Rippen 138; an der Wirbelsäule 127; an den Zehen- gelenken 175. Bänderlehre 121. 57Alphabetisches Register, 898 Baudkern des gr. Gehirns 6G0. Bandscheiben 122, 124,126. Bartholin’sche Drüsen 434. Bartholin’scher Gang 3UÜ. Bauch der Muskeln 179. Bauchaortengeliecht 754. Bauchbinden 278. Bauchdeckenschlagader, obere 521, untere od. innere 546, ober- flächliche 548. Bauchfell, parietales 452, visce- rales 455. Bauchfellsack, kleiner, grosser 456. Bauchfellüberzug 323; d. Milz 456. Bauchgeflechte (sympath. Nerven) 752. Bauchgehirn 752. Bauchhöhlenschlagader 533. Bauchinündung des Eileiters 416. Bauchmuskel, der äussere schräge ■ od. schräg absteigende, breite 220, lange 221, der gerade 221, innerer 224, der innere schräge od. schräg aufwärts steigende 221, der quere 221. Bauchring des Leistenkanals 458. Bauchschlagader 533 ; untere od. innere 546; umschlungene 547. Bauchspeichel 354. Bauchspeicheldrüse 351, S86. Bauchspeicheldrüsen-Zwölffinger- darmschlagader , untere 536 , obere 534. Bauchwirbel 71. Bauschähnliche Muskel d. Kopfes ti. Halses 211. Becherzellen 330. Becken 72, 98, 102; Geschlechts- verschiedenheiten 104. Beckenachse 103. Beckenbeine 72, 99, 102. Beckeubinde, Beckenfascie 439. Beckenblutader, gemeinschaft- liche 597, 599. Beckeudrüsen 624. Beckeneingang 102. Beckeugeflecht, das obere, die uutei'eu 754. Beckeugeflecht (Drüsen) 624. Beckengürtel 98. Beckenkreuzbeinbänder 157. Beckenschlagader, innere 539. Befestiguugsligamente 141. Befruchtungswerkzeuge, weib- liche 409. Begattungswerkzeuge, männliche 401, weibliche 427. Beine 1, siehe Knochen; unge- nannte 72, 99 ; vielwinkliges, dreiseitiges der Hand 95. Beinnerv 693, 716. Beinhaut XLVI, 5. Bell’scher Athemnerv 722. Berg (des oberen Wurms im kl. Gehirn) 672. Bertin’sches Knöchelchen 17. Bertin’sche Säulen od. Pfeiler 385. Beugemuskel des Daumens, der kurze 237 ; des kleinen Fingers, der kurze 239 ; der Zehen, der lange gemeinschaftliche 260, der kurze 262; der grossen Zehe, der lange 260, der km-ze 263; der kleinen Zehe, der kurze 266. Beugung der Muskeln 184. Bewegung der Muskeln 184; peri- staltische, wurmförmige LIV. Bindegewebe XXVIII; des Ma- gens 323; fibrilläres XXIX; ge- formtes XXIX; unreifes unge- formtes XXXIV. Bindegewebsanhänge 338. Biudegewebsbrücke am Keil- bein 20. Bindegewebshülle der Muskeln XLVIII. Bindegewebskolben 124. Bindegewebsscheide 282. Bindesubstanz XXVII, graue (im kl. Gehirn) 675. Bindesubstanzelemente, geformte XXVIII. Bindesubstanzkörperchen MVIII. Binden des Armes 274; des Bau- ches 278; des Dammes 439; der oberen Extremität 274; des Fasses 285; des Halses 273 ; der Hand 277; des Kopfes 272; des Schenkels 280. Bimförmige Muskel 243. Blasengeflecht 755. Blendung (an der Traubenhaut) 787. Blendungsblutadern .580. Blendungsuerven 700. Blendungsschlagadern 515. Blinddarm 326. Blinddarm-Baud .336. Blindes Loch am Nasenbein 27. Blut 474; gerinnendes 477. Blutadern 565; tiefe, der untern Extremität 602 ; des kleinen Ge- hirnes, obere, untere 579; halb- uupaare 592; des Handrückens .587; der harten Hirnhaut 579; des Rückenmarkes 595; der Schädelknochen 579; unpaare 592 ; der Wirbelköi’pcr 595; der Wirbelsäule 594. Blutaderknoten 602. Blutaderwand 568. Blutflüssigkeit 475. Blutgefässe, Blutgefässsystem 473. Blutgefässe des Herzens 497; der Knochen 6; des Magens 324. Blutkörperchen 475, rothe 477, farblose 478. Blutkuchen 477. Blutleiter, der gerade 577. Blutmenge 474. Blutplasma 479; Alburainate 479. Blutwasser 477. * Bochdalek’scher Knoten 702. Bockshaare 814. Boden der vierten Gehirnhöhle 675; der Nasenhöhle 60. Bogen der Aorta 502; an der Wirbelsäule 67. Bogenförmiges Band, an der Schambeinfuge 160. Bogenschenkel am Rückgrat 68. Bogenstrang (Gehirn u. Rücken- mark) 683. Botalli’s-Gang 608. Bowman’sche Haut 782. Bowman’sche Kapsel 389. Bowmau’sche Schlauchdrüsen 855 Brechende Medien des Auges 804. Brechet’sche Kanäle 10. Bronchialarterien 380. Bruchsackhals 461. Brückchen (vierte Gehirnhöhte) 676. Brückenarme (d. kl. Gehirns) 671. Brückenäste der Ai-t. basilaris518. Brunner’sche Drüsen 330. Brust, weibliche 442. Brustaorta 531. Brustbein 78. Brustbeinäste der Arteria mam- maria 521. Brustbeinende 83; der Rippen 78. Brustbeinmuskel, der dreieckige 208. Brustbeiuperiost 139. Brustbeiuschildkuorpelmusk. 200. Brustblutader, innere 574. Brustdrüse, innere 4-44; acinösc 442. Brüste 441; abnorme 443. Brustfelle 449; Adhärenzen 452. Brustgeflechte (sympath. Nerv.) % 750. { Bi-usthöhle 359, 449. 5 Brustkasten 80. c Brustknoten des Sympathicus 747; f Fasern, Commissurfäden uml ^ Aeste an demselben 748. « Brustkorb 80. Brustmuskel, der grosse, kleine 204; oberflächliche 204; tiefe 206. Brustnerveu 731; die beiden vor- deren 722 ; der dritte lauge od. seitliche 722. Brustschildknorpelmuskel 200. Brustschlagader, absteigende .531; innere 521, oberste 5z2, lauge, oder äussere 523. Brustschultorblattschlagader 522. Brusttheil des Sympathicus 747. Brustwarzen 442. Brustwirbel 70. Brustzuugeubeinmuskel 19S. Bürsteuzellen der Mundschleim- haut 861. Busen 411. Cämeut 299. Capillaren, Capillarnetzc 605; in Gelenkkapseln 125. Capillarpuls 607. Cardinalblutaderu 631. < Carotis-Drüse 608. ] Carpalgelenk 156. Cellulose XVI. Centralblutader der Netzhaut 580. Centralgrube der Retina 797. Centralläppchen, das mediane des oberen Wurms 672. Ceutralnervenrohr 759. Charuiergeleuk 123. Chlorhämatin 479. Choanen 41. Chylusgefässe 334, 619; des Dar- mes 625. Chylusraum 330. Ciliarknoteu 700. Ciliarkörper 789. Ciliarnerven 700. Claudius’sche Zellen 836. Colostrumkörpercheu 443. Cornmissurstück (Brustbein) 78. Conglobirte Drüsen d. Zunge 862. Continuitätsgesetz XXVIII. Corti’sche Fasern 836, deren Sub- stanz 843. Corti’sche Haut 846. Corti’sches Organ 832. Cowper’sche Drüsen 404. Crypteu d. Darmschleimhaut 332 ; d. Harnröhrenschleimhaut 407. Cuvier’scher Gang 632. Cyhnderepithel XXV. Cylinderzellen XXVI. t Cytoblast Schleiden XIX. ^ Dachziegliges Epithel XXII. * Damm 436. V Dammmuskeln 436. • Dammnaht 436. Dammnerv 744. Dammschlagader 545; quere 545. Darmbein 74,100.899 Alphabetisches Register Darmbeinast der Ilüftlondeu- schlagader 540. Darmbeinausschuitt 100. Darmbeingrubo 100. Darmbeinkamm 100. Darmbeinmuskel 242. Darmbeinschaufel 102. Darmbeinstachel 100. Darmkanal 324. Darmsaft 338. Darmschlagader, gr. od. obere 530, kl. od. untere 538. Darmschleimhaut 320. Darmzotten 329. Daumenballen 237. Daumenbeuger 234. Daumenschlagader, die gr. od. Haupt- 528. Daumenstrecker, der kurze oder kleine, der lange od. grosse 230. Decken der Seitenventrikel 083. Delomorphe Zellen 323. Deltamuskel des Arms 220. Dentin 299. Dentinkeim 303. Descemet’sche Haut 780. Dickdarm, dicke Gredärme 325. Dickdarmgekröse 457; aufstei- gendes, queres, absteigendes 336. Dickdarmklappe 320. Dickdarmschlagader, rechte, mittlere, 530; linke 538. Discs Bowman’s L. Disdiaklasten LI. Dorn an deu Knochen 8. Dornfortsätze am Rückgrat 08; am Kreuzbein 73. Dornloch am Keilbein 20. Dorsalseite der Hand 94. Dotterhaut 410. Drehen der Muskeln 184. Dreher (zweiter Halswirbel) 70. Drehgelenk 123. Drehmuskel, der viereckige 234; des Vorderarms 229. Drehmuskeln des Rückens 216. Dreieckige Grube der Ohrmu- schel 812. Dreieckige Oeflfnung des Kreuz- beinkauals 73. Dreieckiger Knorpel 852. Dreieckiges Band am Kehlkopf 364. Dreigetheilter Nerv 692, 698. Dreihörnige Höhlen des gr. Ge- hirns 658. Drilliugsnerv 698. Drosselnder, Drosselblutader äus- sere 583; gemeinschaftliche 573, 574; innere 574, 575; mittlere vordere 586. Drosseladerknoten 712. Drosseladerloch 33, 53. Drosselausschnitt 15. Drosselfortsatz 14. Drosselgeflecht 621. Drosselhöcker 15. Drüsen der Darmschleimhaut 330; der Lederhaut 867; secerniren- des Epithel, Ausführungsgang LX; der weiblichen Scham 434. Drüsenbläschen in der weiblichen Brust 442. Drüsengewebe LX. Drüsenhaut 867; des Hodens 397. Drüsenschläuche der Vorsteher- drüse 402. Duncan’scho Höhle 664. Dünndarm, dünne Gedärme 324, 886. Dünndarragekröse 450. Dünndarm-Nieren-Band 336. Dünndarmschlagaderu 536. Durchbohrende Schlagadern, er- ste, zweite, dritte 550. Duverney’sche Drüsen 434. Eckzähne 297. Ei, menschliches 409. Eichel 403; des Kitzlers 433. Eichelbändchen am Kitzler 433. Eichelkegel 403. Eierstöcke 409. Eierstockfi’ause 416. Eiförmige Grube im Herzen 485. Eihaut 409. Eikapseln 409. Eileiter 415, 892. Eindruck für das Ganglion Gasseri 32, 56; an den Knochen 8. Eingang zur Brustkasteuhöhlung 81; des Magens 321. Eingeweide, Eingeweidelehre 294. Eingeweidegeflecht (symp. Nerv). 752. Eingeweidenerv, gr. kl. 748. Eingeweideschlagader 533. Einschnitt an den Knochen 8; am Scliulterblatt 85. Eintrittsöffnung am Ei 410. Eiuwärtsdrehung d. Han drückens 155. Einzeldriisen 333. Eirundes Fenster 815. Elastin XXXVI. Elastische Kehlkopfshant 364. Elastisches Gewebe XXXI^^ Elfenbein 299. Elle, Ellenbein 89, 90. Elleubeinkamin 91. Ellenbogeubeuger oder innerer Ellenbogenmuskel 231. Ellenbogenbugschlagader, ober- flächliche 524. Ellenbogenfortsatz 89. Ellenbogenhautblutader 591. Ellenbogenmuskel, der äussere 236. Ellenbogennebenschlagader, obe- re, untere 524. Elleubogeunerv 726. Ellenbogenschlagader 524; Hohl- handast 526; oberflächliche 528: tiefe 529. Ellenbogenstrecker der Hand 236. Email der Zähne 298. Embryonale Gefässanlagen 630. Emporzieher des Ohres 187. Endäste d. Schienbeinnerven 743. Endfaden des Rückenmai-kes 678, 681. Endothelien XXII. Endstücke der langen Knochen 4: der Rippe 77. Entgegensteller des Daumens 237. Entwickelung d. Athmungswerk- zeuge464; d. Baucheingeweide 461; der Harn- und Geschlechts- wei’kzeuge 465. Epactalknochen 11. Epithele der Zähne 303. Epithelien XXI. Epithelschicht des Haares 874. Epithelzellen der Nierenkelche 394. Erbsenbein der Hand 95. Ernährungskanal am Oberarm- bein 89. Ernährungslöcher u. Ernährungs- kanäle der Knochen 6. Ei'nährungsschlagader d. Schien- beins 556. Erweiterer des Kehlkopfvorhofes 370; des Nasenlochs 191; der Ohrmuschel 813; der Pupille 790. Eustach’sche Klappe 487. Eustach’sche Ohrtrompete 33,822. Fachwerkconsti-uction (Wirbel- säule damit verglichen) 75. Fadenapparat (an den Retina- stäbchen) 801. Fallopia’scher Kanal 816. Falsche Nähte (an den Knochen) 11. Falsche Rippen 77. Faltenkranz desCorpus ciliare792. Fascien des Dammes 439. Fascikel des Bindegewebs XXIX. Faserknorpel XXXIX; an Kno- chengelenkeu 121. Faserknorpelring im Herzen 493. Fasern im Gehirn, motorische 686. Faserringe an d. Wirbelsäule 127. Faserstoff des Blutes 479. Faserzelleu, contractile LII. Felsenbein 30. Felsenbeinnerv, der grosse ober- flächliche, grosse tiefe 703. Felsenblutleiter , obere , untere 578; Rinne für denselben 32. Felsenknoteu 712. Felsentheil am Schläfenbein 28, 30, 31; am Schädel 55. Fenster, eirundes 815. Ferrein’sche Pyramiden 386. Ferse 112. Fersenbein 112. Fettablagerungen an Gelenken 124. Fettgewebe XXXV. Fetthaltiges Bindegewebe XXXV. Fetthaut 864. Fettkapsel der Niere 384. Fettschweiss 874. Fibrilläres Bindegewebe XXIX. Fibrillen des Bindegewebs XXIX; der Nerven d. sympath. Systems LVII. Fibrin des Blutes 479. Fibrinferment 480. Fibrinoplastische , fibrinogene Substanz 479. Fimbrien des Eileiters 416. Fingerbeuger, der gemeinschaft- liche, tiefe oder durchbohrende 231. Fingerblutadern 586. Fingergliedknochen 98. Fingerknochen 98. Fläche an den Knochen 8. Flechsen 179. Fledermausflügel 427. Fleischbalken des Herzens 483. Fleischhaut des Hodensacks 408. Flocke (im kl. Gehirn) 671. Flockenstiel (im kl. Gehirn) 671. Flügel am Keilbein 16. Flügelbeingaumen- oder Flügel- gaumennerv 701. Flügeleinschnitte am Keilbein 19. Flügelförmige Fortsätze, Flügel- fortsatz am Keilbein 19, 53. Flügelgaumengrube 62. Flügelgaumenkanal 19, 38, 42. Flügelgaumenknoten 702. Flügelgaumenloch 42. Flügelgaumenschlagader 514. Flügelgrube 20. Flügelmuskel, innerer 195; äusse- rer 196. Flügelmuskelarterien 513. Flügelmuskelnerv, innerer 703.900 Alphabetisches Register Fontauellen 64. Fontanellknoclien 64. Fortsätze der l^uochen 8; an den Halswirbeln 70; schiefe am Rückgrat 68; flügelförinige am Keilbein 19, 53. Fransen der Eileiter 415. Freigelenk 122. Frucbtbalter 416. Fuge der Knochen 121. Führungslinie am Becken 103. Funktionelle Schicht der Gebär- mutter 419. Furche an den Knochen 8; zur Aufnahme der Arteria carotis interna 18; für die Arteria occi- pitalis 54. Furchen des Gehirns 646; der Leber 340, 341. Fussbinde, Fusssohlenbinde 285. Fussknöchel 110. Fussknochen 111. Fussrückennerv, innerer, mittle- rer 740; äusserer 742. Fussschlagadern 552 ; äussere, in- nere 556. Fusswurzel 112. Fusswurzelbein 112. Fusswurzelschlagaderu, äussere und innere 554. Gall’s System 648. Galle 350. Gallenblase 350. Gallenblaseugang 349. Gallengangcapillaren 348. Galleugangdrüsen 349. Gallengänge 346. Gallenkanälchen 343, 348. Gallertiges Bindegewebe XXXIV. Gallertkern 128. Gallertsubstanz (Gehirn) 689. Gang an den Knochen 8. Gauglienkörpercheu, deren In- halt und Fortsätze LVII; des sympathischen Systems LIX. Ganglienkörperschicht der Retina 798. Gangliennerveusystem 744. Ganglienzellen, deren Inhalt und Fortsätze LVII. Ganglienzellenschicht der Retina 798. Gänsefuss, d. grosse, am Gesichts- nerv 709. Gasser’sche Nervenknoten 699. Gaumen 310; harter 40, 60, 3l0; weicher 311, 856. Gaumenbeine 41, 51, 60. Gaumenblutader 581. Gaumenbögen 311. Gaumenfortsätze 40. Gaumenheber 311. Gaumenkanäle, hintere 43. Gaumenkreuznaht 60. Gaumennaht 40, 60. Gaumenpulsader , aufsteigende 507. Gaumenschlagader, obere oder absteigende 514. Gaumenschlundbögen 311, 856. Gaumensegel 311. Gaumensegelästchen der Gau- menschlagader 514. Gaumenspanner 312. Gaumenzungenbögen 311, 858. Gebärmutter 416; doppelte 434; zweihörnige 434. Gebärmutterdrüsen 424. Gebärmuttergeflecht 598, 755. Gebärmuttergrund, -hals, -höhle, -körper 416. Gebärmuttermündung 416. Gebärmutterschlagader 542. Gebilde der Bindesubstanz XXVII Geblüt, monatliches, 435. Gefässanlagen, embryonale 630. Gefässäste des Sympathicus 747, 748. Gefässe, Gefässlehre 473, 480. Gefässe des kleinen Kreislaufs 608; artex-ielle der Zunge 863; zuführende d. Gebärmutter 424. Gefässgeflechte der Gefässplatte des Gehirns 667. Gefässhaut des Auges 793; des Rückenmarkes 681. Gefässkanälchen der Knochen XL. Gefässlücke 280. Gefässplatte der Gehiimhöhle 667; untere, am IV. Ventrikel 677. Gefässwände,ernährende Gefässe der, 607. Gefensterte Haut d. Arterien 498. Gefiederter Muskel 181. Geflechtartiger Zug am Vagus 715. Geformtes Bindegewebe XXIX. Gefühlswerkzeug 863. Gegenleiste der Ohrmuschel 812. Gegensteller des kl. Fingers 239. Gegner der Muskeln 184. Gehirn 640;chemische Zusammen- setzung LIX ; grosses 657, 877; kleines 644, 670, 878; Gewicht u. Volumen 645; Unebenheiten, Furchen, Lappen, AVindungen 646. Gehirnanhang 17, 669. Gehirnarterien, hintere oder tiefe 518. Gehirnbläschen 759. Gehinbrücke, grosse 657. Gehirnganglien 685. Gehirnganglion , vorderes , hin- teres 660. Gehirngries 644. Gehirnhöhle 640; dritte oder mitt- lere 665; vierte 666, 675. Gehirnhöhlenfläche 19. Gehirnkammern 658. Gehirnkommissur 657. Gehirnnerven 692. Gehirnnervenpaare, zwölf 878. Gehirnoberfläche, Topographie, 879. Gehirnsand 644. Gehirnschlagader, mittlere, vor- dere 516. Gehirnschwiele 657. Gehirnsichel, grosse, kleine 641. Gehirnspalte, quere 666; grosse quere 667. Gehirnstiele 670. Gehirnstock 644. Gehirnwindungen am Schädel 9. Gehörapparat 28, 30. Gehörblutadern, innere 580. Gehörgang 32; der knorpelige, der knöcherne 30, 8l3; der innere 816, 829. Gehörkamm 831. Gehörknöchelchen 814,817; deren Membran 822, Gehörnerv 693, 709. Gehöröffnung 30, 32. Gehörwerkzeuge 28, 812. Geisselzellen 398. Gekrösblutader, obere od. grosse, untere oder kleine 604. Gekrösdarm 325. Gekröse 336. Gekrösegeflecht, oberes, unteres 754. Gekrösesaugader 625. Gekröseschlagader, grosse oder obere 536; kleine od. untere 538. Gelenk I2l. Gelenkäste (Blutadern) 583; zum Knie (Nerv) 743. Gelenkflächen 122. Gelenkfortsätze am Kreuzbein 74; an d. oss. humeri 89; am Rück- grat 68; des Schulterblattes 86; am Unterkiefer 50. Gelenkgrube am Ellenbein 89; am Schläfenbein 29; für das Schlüs- selbein 80; am Schulterblatt 86. Gelenkhöhle 124. Gelenkkapsel d. Sprunggelenkes 172. Gelenkkapseln 121,125; der schie- fen oder Gelenk-Fortsätze 131. Gelenkknorpel 5, 124. Gelenkknorren am Oberarmbein 89; am Schienbein 109. Gelenkkopf 122; am Unterkiefer 50. Gelenknervenkörperchen 125. Gelenkpfanne 122. Gelenkschmiere 126. Gelenkvertiefung an d. Knochen 8 Gelenkzotten 124. Gelber Fleck der Retina 797. Gelblicher Körper a. Eierstock410 Gelenkvertiefung am Speichen- bein, halbkreisförmige 93. Genital-Gang 466. Genitalstrang 466. Genossen der Muskeln 184. Gerstenkorn 774. Geruchsnerv 695, 8.55. Geruchswerkzeug 851. Gerüste des Kehlkopfes 359. Gesässmuskel, der grosse, mitt- lere, kleinere, 243. Gesässnerv, obere, untere 737. Geschlechtsditferenzen am Schä- del 65. Geschlechtshöcker, -Falten, -Fur- che 466. Geschlechtswerzeuge 395; weib- liche 409. Geschmackskuospen, -blasen , -zwiebeln 861. Geschmacksnerv 704. Geschmackswarzen 859; umwall- te, pilz- oder keulenförmige, fadenförmige 860. Geschmackswerkzeug 856. Geschmackszellen 861. Gesichtsast des AVangenhautnervs 701. Gesichtsblutader, gemeinschaft- liche 580; hintere, vordere, tiefe 581; quere, tiefer Ast der hinteren 583. Gesichtsdrüsen 621. Gesichtsfläche 44; äussere oder vordere 37. Gesichtsknochen 37. Gesichtskopfbeuge Reichert’s 65. Gesichtsmuskeln 187. Gesichtsnerv 693, 694, 707. Gesichtsschläfenast am Gesichts- nerv 709. Gesichtsschlagader 507; obere, untere 542. Gesichtswerkzeug 770. Gewebe des menschlichen Kör- pers XIX; areoläres XXAHII; elastisches XXXIA\ Gewerbegelenk 123. Gewölbe der Mutterscheide 428. Gesprengter Schädel 52. Giebel im vierten A’^entrikel 676.901 Alpliabetisches Register. (Jriesskauueukuorpcl (Giessbc- ckeukuorpel) 362. Giesskaunenknorpelbaud 3G4. Giesskanuenknorpelmuskel, schiefer 370. Ginglymarthrodie 171. Gipfelblatt des oberen Wurms ini kl. Gehirn 672. Glaser’sche Spalte 31. Glastiüssigkeit 809. Glashaut 808. Glaskapsel 808. Glaskörper 808. Glaskörperschlagader 809. Glastafel am Schädel 9. Glied, männliches 402; weibliches 433. Glisson’sche Kapsel 342. Globulin 479. Glutin XLV. Graaf’sche Follikel 409. Granulirte Schicht der Retina, innere 798; äussere 799. Gräte an den Knochen 8. Graue Rinde des kl. Gehirns 687. Graue Substanz des kl. Gehirns 687. Grauer Hügel 669. Grenzhaut der Retina, innere 797 ; äussere 799. Grenzstrang des Sympathicus745. Grenzstreif des gr. Gehirns 661. Griffelfortsatz am Ellenbein 91; am Schläfenbein 32. Gritfel-Schlundkopfmuskel 318. Gritfelschluudmuskel 200. Gritfelwarzenloch 33. Grififelwarzenschlagader 509. Griflfelzungenbeinast am Gesichts- nerv 708. Gritfelzungenbeinmuskel 200. Gritfelzungenmuskel 200. Grimmdarm 326. Grosshirnrinde, graue 685. Grösster Körpernerv 737. Grube an den Knochen 8; drei- eckige der Ohrmuschel 8l2; ei- förmige im Herzen 485. Grundbein Soemmering's 11. Grundblutleiter 577. Grundgerüst der Rückenmarks- substanz 688. Haarbalg 873. Haare 873; deren Wachsthum 875. Haargefässe 605. Haarschaft 874. Haarwarze 874. Haarzwiebel 874. Hacke 112. Hackenarmmuskel 228. Hackenbein 2; sagittaler Schnitt 4, 112 ; der Hand 96. Hackenbündel, Gehirn und Rü- ckenmark 684. Hackenfortsatz am Siebbein 36. Haeckel’s Urwesen od. Protisten XX. Hahnenkamm am Siebbein 34. Halbdornmuskeln 215. Halbgetiederter Muskel 181. Halbhäutiger Muskel 252. Halbkanal an den Knochen 8. Halbkreisförmige Linie am Schei- telbein 21. Halbmondförmige Gelenkvertie- fung am Speichenbein 93. Halbsehnige Muskel 252. Halbunpaare Blutader 592. Hals der Knochen 8; des Ober- armbeins 87’; des Oberschenkel- beins 105; am Sprungbein 112. Halsanschwellung des Rücken- mai’kes 678. Halsbinde 273. Halsblutader, quere 586. Halsdrüscn 621. Halsgeflecht, oberes od. eigent- liches 720; syrap. Nerv 7.50. Halsknoten, obei’ster, mittlerer d. Sympathicus 746; unterer 747. Halsmuskeln, vordere oberfläch- liche 196; hintere oder tiefere 200; der vielköpfige, lange 202. Halsnerven, die vier oberen 719; erster bis vierter 720; oberfläch- licher 720. Halsrippe 68. Halsschlagader , aufsteigende, oberflächliche 519, tiefe 521. Halsschlagaderstamm 519. Halsschlingen 719. Halstheil des Grenzstranges am Sympathicus 746, 747. Halsvenen, oberflächlich gelegene 583. Halswii-bel 68, 69, 70. Hämatin 478. Hämatoidin 479. Hämin 479. Hammer,dessen Kopf, Hals,Hand- griff 817; Bänder 821. Hämoglobin (Hämatokrystallin ) 478. Handbinden 277. Handgriff am Brustbein 79; des Hammei-s 817. Handrückenband 276. Handrückenvenen, tiefe 588. Handrücken - Zwischenknochen- schlagader, erste 528. Handwurzel 93. Handwurzel - Handrückenschlag- ader 528. Handwui'zel - Handtellerschlag- ader 528. Handwurzelknochen 93; neunter 96. Handwurzelschlagader, vordere, hintere 528. Harmonie der Knochenränder 11. Harn 395. Harnblase 391, 888. Harublasennerven 744. Harnblasengeflecht 598. Harnblasengrund 392. Harnblasenkörper 392. Harnblasenscheitel 392. Harnblasenschlagader, obere 540, untere 542. Harnentleerer 436. Harnkanälchen 386. Harnleiter 383,391, 392, 888. Harnleitermündungen 392. Harnorgane 383. Harnröhre 401; des Mannes 405; weibliche 433. Harnröhrenmündung (weibliche) 430. Harnröhrenmuskel, querer 437, 438. Harnröhrenöffnung 392. Harnröhrenzwiebelschlagader 546 Harte Gehirnhautsnerv, kleiner, 714. Harte Haut des Auges 780. Harter Gaumen 40, 60, 310. Haube der Gehirnstiele 670; (Ge- hirn) 684. Hauptausführungsgang des Pan- creas 553. Haut, äussere, deren Substrat863; gefensterte der Arterien 498, harte des Auges 780. Hautblutadcr des Halses 586. Hautblutadeni 599. Hautmuskeln 179; des Halses 196. Hautnerv des Arms, der kleine hintere , grosse innere od. mitt- lere, äussere 724; des Bauches, seitliche 732; der Brust, deren seitliche und hintere Zweige, untere 732; des Halses 709; der Fusssohle 743 ; des Oberschen- kels, vorderer äusserer, vor- derer mittlerer, innerer, langer innerer 735; des Unterschen- kels, langer 740. Hautschmiere 868. Haver’sche Kanälchen XL, 6. Hebemuskel des oberen Augen- lides 779; des Hodens 408; des Mundwinkels 191 ; ( gemein- schaftlicher ) des Nasenflügels und der Oberlippe 190; der Oberlippe 190. Heber des Kehldeckels 366; des Ohres 187. Hebung (der Muskeln) 184. Heiligenbein 72. ^ Hemisphären des Gehirns 657. Hemmungsbänder 122. Hemmungsligamente 138. Herumschweifender Nerv 693, 694, 712. Herz 480, 883; rechtes od. Lungen- herz, linkes od. Aortenherz482. Herzäste am Vagus 715. Herzbeutel 496, 883; visceraler und parietaler Theil, 497. Herzbeutel-Zwerchfellschlagader 521. Herzblutadern, die grosse, die mittlere, die kleinen 572; die kleinsten 573. Herzfleisch, Herzmuskeln 492. llerzgeflecht 750. Herzhöhlen 485. Herzknoten, der grosse 752. Herznerv, oberer od. langer, mitt- lerer 746; unterer od. kleiner 747; vierter od. unterster 748. Herzohr 485; rechtes 487; linkes 490. Herzvenen 572. Highmor’sche Höhle 37, 42. Highmor’s Körper 397. Hinterhauptäste der Hinterhaupt- schlagader 509; kleine und Fel- senbeinast derselben 512. Hinterhauptsbein 12, 51. Hinterhauptsblutleiter, hintere, vordere 577. Hinterhauptshöcker 12. Hinterhauptsknochenblutader 579 Hinterhauptsleiste, innere 12. Hinterhauptsloch 12. Hinterhauptsmuskeln 187. Hinterhauptsnerv, grosser 720. Hinterhauptsschlagader 509. Hinterhauptsschuppe 54, 56. Hinterhauptswirbel 66. Hinterhöcker am Halswirbel 69. Hirn, siehe Gehirn. Hirnblutadern, die oberen, unte- ren, inneren tiefen od. grossen 578. Hirnhaut, harte 641; weiche 643. Hirnhautschlagader, hintere 517; mittlere 512. Hirnschädel 9. Höcker, Höckerchen d. Knochen 8 Höcker, oberer vorderer, des gr. Gehirns 661. Höcker, rauher, am Speichenbein 91.Alphabetisches Register. 902 Höckerreilieu am Kreuzbein 71. llöckrige Leiste a, Obersclieukel- bein 10.5. Hoden 396. Ilodeugekröse 167. Hodenläppchen 397. Hodenrücken 396. Hodensack 396, 40S. Hohlblutader, System der oberen .573; der unteren 595. Höhlen, dreihörnige des gr. Ge- hirns 658. Hohlhandäste, vier, der Finger (Nerven) 726. Hohlhandband 276. Hohlhandbinde 277. llohlhandbogen der Venen, ober- flächliche 589, tiefe venöse 590. llohlhandbogen der Arteria ra- dialis 529. Hohlhandhautast des Mittelarm- nerveu 726. Hohlhaudmuskel, der kurze 239. Hohlhandsehne, Spannmuskel derselben 231. Hohlhandvenen 588. Höhlung des Brustkastens 80. Hohlvene, obere, untere 486. Hörner, vordere, des Kücken- mai’kes 678, hintere, 679; der Schilddrüse 381; des Zungen- beins 857. Hörnerv 709. Hornhaut des Auges 781. Horuhautbindehaut 782. Hornhautgewebe 783. Hornplatte, Hornstreif des gr. Gehirns 660. Hornschicht 869. Hottentottenschürzc 435. Hüftbeckennerv 733. Hüftbeine 99. Hüftbeinloch 102. Hüftbeinmuskel, der innere, 242. Hüftblutader, äussere, gemein- schaftliche, umgeschlagene 599. Hüftdickdarmschlagader 536. Hüftdrüsen 624. Hüftgeflecht (Drüsen) 634; (Ner- ven) 737. Hüftgelenk 160. Hüftkrümmung des Grimmdarms 326. Hüfüeistennerv 733. Hüftlendenschlagadcr 540. Hüftlochmuskel, der innere, äus- sere, verfliessende, verstopfen- de 245. Hüftlochnerv 735. Hüftlochschlagader 540. Hüftmuskeln, innere, 242. Hüftnerv 737. Hüftpfanne 102. Hüftschlagader, äussere 546; ge- meinschaftliche, innere 539; umschlungene 547. Hügel am Schambein 101; grauer 669. Hülfsapparate der Muskeln und Sehnen 271. Hülfsbänder 121. Hüllen des Gehirns 641. Hyalinknorpel XXXVII, 124; ver- knöchernder XLVI. Hyatide, Morgagni’sche 416. Impression für das Ganglion Gas- seri 32. Infraorbitalzacke 190. Inguinalbruch 461. Innenhaut des Rückenmarkes 690. Iiinensubstanz der Knochen, po- röse, schwammige, spongiöse XLIV, 1. Insel der Sylvi’schen Spalte 655. Intercarotischer Knoten 608. Intercellularsubstanz XXVIII. Interglobularräume in den Zäh- nen 299. Interstitielles Gewebe XXVIII. Jacobson’sche Auastomose 711. .Jacobson’scher Nerv 711. Jochbein - Augenhöhlenschlag- ader 510. Jochbeine 43, 51. Jochbeinnerven 709. Jochbeiuzacke 190. Jochbögen 61. Jochfortsatz am Oberkieferbein 37; am Schläfenbein 28. Jochmuskel, grosse, kleine 189. Jochwangennerv 701. Jugularknoten 712. Jungfernhäutchen 430; kreisför- miges 435. Kahubein 94; kahnförmiges Bein 113. Kahnförmige Grube 432; in der Harnröhre 405. Kalkkörperchen XLII. Kamm am Knochen 8. Kammer des Herzens, rechte 487 : linke 491. Kammmuskel 249. Kammmuskeln im Herzen 487. Kanal an den Knochen 8; für das Rückenmark 68. Kante (mediale) am Speichen- bein 92. Kappenmuskel 209. Kapselbäuder 121. Kapselband des Hüftgelenkes 161; des Kniegelenkes 166. Kaumuskel 193. Kaumuskelblutadern 581. Kaumuskelnerv 703. Kaumuskelschlagader 513. Kehldeckel 362. Kehlkopf 359. Kehlkopfäste d. Sympathicus 746. Kehlkopfhaut, elastische 364. Kehlkopfuerv, untex’e od. rück- wärtslaufende 7l5. Kehlkopfschlagader, obere 507; untere 519. Kehlkopfsschleimhaut 372. Kehlkopfstasche 372. Keilbein 58; hinteres, vorderes 20; am Schädel 12, 15, 51. Keilbeine (keilförmige Beine) 114. Keilbeinflügel 56; der grosse 18. Keilbein-Fontanelle 64. Keilbeinfortsatz, hinterer 42. Keilbeingaumenloch 42. Keilbeiugaumenschlagader 514. Keilbeinhöhleu 17, 18. Keilbeinhörner 18. Keilbeinkiefergrube 62. Keilbeinkörper 56. Keilbeinmuschel 17. Keilbeinschnabel 17. Keilgaumenknoten 702. Keimbläschen 410. Keimfleck 410. Kerckring’sche Klappen od. Fal- ten 329. Kern, gezahnter oder gefalteter (kl. Gehirn) 673. Kerne d. Gehirnnervenpaare 692; im Sehhügel nach Luys 686. Kernkörpercheu der Zelle XVI. Keule (im kleinen Gehirn) 675. Kiefcrblutader, vordere innere 581; innere 583. Kiefei-fortsatz, vorderer 44. Kiefei-grube 37. Kieferhöhle 37. Kieferkuoten 705. Kiefermuskeln 193. Kieferschlagader, äussere 507; innere 510. Kieferwall 301. Kieferzungenbeiunerv 704. Kieferzuugenbeinschlagader 513. Kieferzungenmuskel J98, 199. Kindspech 464. Kinn 48. Kinnarterie 513. Kinubackeuloch, äusseres 48; hin- teres 49. Kiuuhebemuskel 191. Kinukehldeckelniuskel 366. Kinnnerv 701. Kinurinne 296. Kinnstachel, äusserer u. innerer 48. Kinnzungeubeinmuskel 198. Kinnzuugenmuskel 199. Kitzler 433. Kitzlernerv 744. Kitzlerschlagader, tiefe .546. Kitzlersteifcr 436. Klappe, dreizipflige (im Herzen) 487; hutförmige , zweizipflige 491. Klappen, halbmondförmige (im Herzen) 489. Klappenwulst des Uuterwurms im kl. Gehirn 672. Kleingehirnsichel 641. Kleinhirn 670. Kniegeleuknetz, ärtericlles 5.52. Kuiegeleukschagader, oberste od. oberflächliche, verbindende 550; innere obere, äussere obe- re mittlere oder iaupa.are, äus- sere untere, innere untere .552. Kniehöcker des gr. Gehirns 661. Kniekehlband 16(5. Kuiekehldrüsen 624. Kuiekehleublutadern 602. Kniekehlenmuskel 254. Kniekchlschlagader 550. Kniescheibenband 249. Knöchelband an der Fusswurzel, inneres 172. Kuöchelschlagaderu, vordere äus- sere und innere 554; hintere innere 556. Knochen, Allgemeines 1 ; »Spau- nuugstrajektorieu 3; platte, flache, breite, kurze oder dicke, lange 4; gemischte 5; der obe- ren Extremität 87 ; der unteren Extremitäten 105; der Finger 98; der Fusswurzel 112; der Handwurzel 93; des Rumpfes 67; des Schultergürtels 83; der Wirbelsäule 67. Knochenarterien 6. Knochenbau, Mechanik und Architektur desselben 2. Knochenbildungszellen XLVII. Knochenblatt am Unterkieferbein 49. Knochenblutadern 579. Knochengewebe XL, Entwicke- lung desselben XLA’I. Knochenhaut 5. Knochenhöhleu XLII. Knochenkanälchen XLII. Knochenknorpel XLV. Knochenkörperchen XLII.Knochenlehre 1. Kreuzband 137; am Unterschenkel Leisten am Kreuzbein 73; zwi- Knochenleim XTjV. Knochenmark XLV, 5, 6‘. Knochenrinde XLIII. Knochensubstanz, compacte, spongiöse 1, 4. Knorpel, dreieckiger 852; am Kehlkopf 359; der Luftröhre 374; der falschen Rippen 79. Knorpelgewebe XXXVII. Knorpelhaut XL, 5; der Geleuk- enden 124. Kuorpelkörperchen XXXVII; an Gelenken 124. Knorpellacunen XXXVII. Knorpellefze 142. Knorpeltäfelchen 853. Knorren am Os metacarp. I 97. Knorrenmuskel, der kleine od. vierte 234. Knötchen, im kl. Gehirn 672. Knoten, rechter, linker, der Atrio- ventikularklappe 496; der Ner- ven 691. Knotengeflecht am Lungenma- gennerv 712. Knotenstrang des Sympathicus 745. Kollagen XXXVI. Kopf des Grimmdarms 326; an Muskeln, der mediale, laterale 216. Kopf, Köpfchen an d. Knochen 8. Kopfbein der Hand 96. Kopfblutader, äussere 580. Köpfchen am Ellenbein 91; der Mittelhandknochen 97; am Speichenbein 91. Köpfe der Muskeln 180. Kopfgeflechte (symp. Nerv) 749. Kopfknochen 9. Kopfmuskelu 184, 202, 215, 218. Kopfnickermuskel 187, 197. Kopfschlagader, innere 514; ge- meinschaftliche 504; äussere 506. Kopfschlagadergeflecht, gemein- sames, inneres, äusseres (Nerv.) 749. Kopfschlagadernerv 746. Körnchenschicht der Retina, innere 798; äussere 799. Körnerschicht der Retina, innere, äussere 799. Körper des Oberarmbeins 87; des Brustbeins 80; der Rippe 77; des Schlüsselbeins 83; des Schulterblattes 86; gelblicher, am Eierstock 410. Körperbedeckung, allgemeine 863. Körpernerv, grösster 737. Körperregionen X. Körpervenen 565. Ki-allnagel 871. Krampfadern 602. Kranzarterie, rechte, linke 504, Kranzband der Leber 342, 455. Kranzgeflechtc des Herzens, vor- dere, hintere 752; des Magens 754. Kranznaht 10, 19, 24. Kranzschlagader des Armes, vor- dere, hintere 523; d. Hüfte 547; der Lippen, der Oberlippe 508; der Unterlippe 509; des Magens, linke u, rechte obere 534; linke untere 536; des Oberschenkels, innere, äussere 548, Ki*anzvene 487. Krause’sche Klappe 777. Kreislauf des Foetus 609. Alphabetisches Register 283, Kreuzbänder 277; des Kniege- lenkes 169. Kreuzbein 67, 72, 73, 74. Kreuzbeinblutadern 597. Kreuzbeinflügel 73. Kreuzbeingeflecht 598; (Drüsen) 624. Kreuzbeinhörner 74. Kreuzbeinkanal 73, 74. Kreuzbeinknoten des Sympathi- cus 749. Kreuzbeinlöcher 73, 74, 75. Kreuzbeinnerven 737. Kreuzbeinschlagader, mittlere 539; seitliche 542. Kreuzbeinschlitz 74. Kreuzbeintheil des Sympathicus 749. Kreuzbeinwirbel 73, 74. Kreuzdarmbeinfuge 100, 157. Kreuzhöcker 13. Kreuztheil des Sympathicus 749. Kronenband der Leber 342. Kronenfortsatz am Unterkiefer 50. Kronnaht lO. Krummdai’m 325. Krystalllinse 804. Labdrüsen 323. Labyi’inth 824; das häutige 829; dessen Vorhof, Bogengänge etc. 825. Labyrinthe am Siebbein 35. Labyrinthwasser 829. Labzellen 323. Lachmuskel 189, Lacunen der Knochen XLII. Lambdanaht 10, 12, 55. Lambdarand, 12, Lamellen der Knochen XLIII. Längsbänder an der Wirbelsäule 129, Längsblutleiter 13, 21, 577. Längsbündel (Gehirn u. Rücken- mark) 683. Längsfurche am Keilbein 19; des Rückenmarkes 678; am Stirn- bein 24. Längskamm am Thränenbein 46. Längsleiste am Kreuzbein 74. Längsmuskel der Zunge 858. Längswulst am Gaumen 310. Lappen des Gehirns 649; des kl. Gehirnes 671; der Lunge 376; der Schilddrüse 381. Lebensbaum (im kl. Gehüm) 673. Leber 339, 885, Leberblutadern 597; Leberdarm- beinmuskel 242. Leber-Dickdarm-Band 336. Leber-Dünndarm-Band 336. Lebergang 343. Lebergeflecht 754. Leberhülle, eigene 342. Leberläppchen 343, 345. Leberschlagader 534. Lebersubstanz 342. Leberzellen 342. Leberzellennetze 346. Lederhaut 863; deren Wärzchen 864; Drüsen 867. Leerdarm 325, Lefzen am Darmbein 100; am Schulterblatt 85, 86. Leier des gr. Gehirns 665. Leimgebende Substanzen XXXVI Leiste an den Knochen 8; höcke- rige am Oberschenkelbein 105; der Ohrmuschel 812; schiefe, am Unterkiefer 48. 903 schen den Rippenincisuren 79. Leistenband der Urniere 465,467. Leistenbruch, äusserer, innerer 461; angeborener 468. Leistendrüsen 623. Leistenkaual 278, 458. Leistenmuskel, kleiner, grosser (am Ohr) 813. Leistenring 278; äusserer, vorde- rer 458; hinterer, innerer 460, Leistenschlagadern 548. Leitband des Hodens 467. Lendeuanschwellung d. Rücken- markes 678. Lendenblutadern 596 ; aufstei- gende 592, Lenden-Darmbeinband, oberes u. unteres 157. Lendendarmbeinmuskel 242, Lendengeflecht 733. Lendenknoten d. Sympathicus 748 Lendenkreuzbeintheil des Sym- pathicus 749. Lendenleistennerv 733, Lendenmuskel, der viereckige, der grosse, der kleine 242. Lendennerven 732. Lendenrückenbinde 214. Lendenschlagadern 539. Lendentheil des Sympathicus 748. Lendenwirbel 71, 72. Leuchthaut der Augen bei Thieren 795. Lieberkühn’scho Drüsen 332. Lieutaud’sches Blasendreieck 392 Linie am Scheitelbein, halbkreis- förmige 21, Linien der Knochen 8. Linse 804. Linsenbeinchen 818. Linsenkapsel 808. Linsenkeru des gr. Gehirns 660. Lippen 296. Lippenblutadern, obere, untere 581. Lippennerven 704. Lippenspalte 295. Littre’sche Drüsen 408. Loch an den Knochen 8; zerris- senes am Hinterhauptbein 53, Löfifelförmiger Fortsatz 816. Luftdruck, dessen Wirkung auf den Zusammenhalt der Articu- lationsenden 162. Luftröhre 373, 884. Luftröhrenschlagadern, hintere 531, Lungen, rechte, linke 376, 883. Lungenarterien 380, 884. Lungenblutadern 609. Lungencapillaren 380, 608. Lungengeflecht (der Lungeu- nerven) vorderes, hinteres 716. Lungenherz 482. Lungenmagennerv 712. Lungennerven 716. Lungensäcke 449. Lungenschlagader, rechte, linke 608. Lungenvenen 380, 884. Lunulazellen 310. Lymphe 619. Lymphdrüsen 324, 617; des Ohres 620. Lymphfollikel 618. Lymphgefässe 613; des Armes 622; des Beines 624; der Harn- röhre 407; des Hodensackes 408; der Knochen 7; der Nase 856; am Oberschenkel 282; der Zunge 863.904 Alphabetisches Register. Lympligefdssnctze 334. Lymphkörpercheu 478, G15, 619. Magen 321, 886. Magenblindsack 322. Magenblutader, obere 604. Magengeflecht (Nerven) vorderes, hinteres 716. Magengrund 322. Mageukrümmung, kleine, grosse 322. Magen-Leber-Band 336, 455. Magen-Milz-Band 336, 355. Magenmund 321. Magenmnndtheil 322. Magensaftdrüsen 323. Magenschlagader, rechte 534; linke 536. Magenschlagaderu, kurze 536. Magenschleimdrüsen 323. Magenschleimhaut 324. Magenwand 323. Magen - Zwölfiingerdarm - Schlag- ader 534. Mahlzähne 297. Malpighi’sche Gefässknäuel 390. Malpighi'sche Körperchen 390; (der Milz) 356. Malpighi'sche Pyramiden 385. Malpighi’sches Schleimuetz 868. Mandel (im kl. Gehirn) 671. Mandelgrubeu 311. Mandelkern des gr. Gehirns 660. Mandeln 311. Männliche Geschlechtswerkzeuge 395. Männliches Glied 402. Mark, verlängertes 644, 673. Markdecke (Gehirn und Rücken- mark) 682. Markhöhle 5; des Hackeiibeins 4; der Knochen XLIV; des Ober- schenkelbeinkopfes 3. Markhügel 669; des Sehnervs 796. Markkegel 678. Markmasse, weisse 682. Markräumchen der Knochen XL. Markscheide der Nerven LIV. Markschicht, Marksubstanz des Haares 874. Marksegel, unteres hinteres 672 ; oberes vorderes 673. Markstrahlen der Nieren 386. Markstreifen (vierte Gehiruhöhle) 676. Marksubstanz der Nieren 384. Markzellen XLV. Maschen des Hodenuetzes 398. Mastdarm 326. Mastdarmgeflecht 598, 755. Mastdarmgekröse 336, 457. Mastdarmnerven 744. Mastdarmschlagader, mittlere 544; die unteren 545; obere od. innere 538. Mauchart'sche Flügelbänder 136. Meckel’scher Knoten 702. Medien, brechende des Auges 804. Meibom’sche Drüsen 773. Membran der rotheu Blutkörper- chen 478. Menschenblut 474. Menstrualblut 435. Metatarsalknochen 115. Milben 868. Milch, menschliche 443. Milchabsonderung 443. Milchbrustgang 626, 885. Milchdrüse, acinöse 442. Milchfleisch 444. Milchflüssigkeit 443. Milchgäuge 442. Milchgefässe 334, 619; des Dar- mes 625. Milchkügelchen 443. Milchsaft 620. .Milchsaftbehälter 626. Milchzähne (s. Zähueentwicke- lung 301) 305, 307. Milz 354, 885. Milzbälkchen 356. Milzblutader 604. Milzgefässe 355. Milzgeflecht 754. Milzkörperchen 356. Milzschlagader, rechte 534. Mischgelenk 123. Mittelarmblutader 591. Mittelarmnerv 724. Mittelfell, vorderes, hinteres 450. Mittelfellraum, vorderer 450; hinterer 451. Mittelfellschlagaderu, hintere 531. Mittelfleisch 436. Mittelfleischnerv 744. Mittelfussknocheu (die fünf; 115. Mittelfussschlagader 554. Mittelhandknocheu 94, 97. Mittelhauptswirbel 66. Mittelstraug d. Rückenmarks 678. Mittelstück der langen Knochen 4; des Oberarmbeins 87; der Kippe 77. Molaren 297. Moleculäre Schicht der Retina, innere 798: äussere 799. Monatliche Reinigung, monatl. Geblüt 435. Monatsfiuss 435. Mondbein, mondförmiges Bein 95. Möndchen im Herzen 490; am Nagel 870. Möudleiu 95. Morgagni'sche Hyatide 416. Morgagni’sche Tasche 372. Motorische Fasern im Gehirn 686. Mucin XXXYI. Müller’sche Gänge 466. Müller’sche Kapsel 389. Muudblutadern 581. Mundhöhle 60, 295. Mundhöhleuschleimhaut 314. Mundspalte 295. Mündung an den Knochen 8. Mundwinkel 296. Muschel der Nase 60. Muschelbeine, untere 46. Muskeläste, der Augenschlagader 515; der Nerven, der Beine 743 ; der Augenblutader 580; der Carotis interna 515; der Hand- nerven 726; der Kopfschlag- adern 513; der Schenkelnerveu 735. Muskelbinden 182, 272. Muskelbündel, glatte LIII. Muskelfasern, glatte LH. Muskelfaserzüge im Uterus 418. Muskelgewebe XLVIII. Muskelimpressionen 54. Muskellehre 179; specielle 184. Muskelleisten für den Muse, pte- rvgoid. intern. 50. Muskellücke 280. Muskeln 179; am Bauche 220; d. Dammes 436; kurze an den Drehwirbeln 218; der oberen Extremität 226; der unteren Extremität 242; am Fussrücken 262; an der Fusssohle 262; ge- fiederter 181; am Gesäss 243; Halbdornmuskeln 215; halbge- fiederter 181; halbhäutige, halb- sehnige 252; an der Hand 237; d. Hohlhand 231; der Kapsel des Kniegelenkes 249; des Kehl- kopfes 366; a. Kleinfingerballen 239; d. Oberarms 227; an der hintern Seite des Oberschenkels 252; an der medialen Seite des Obei’schenkels 249; an d. Vor- derseite des Oberschenkels 245; physiognomische 187; querge- streifter animaler LI; des Schä- deldaches 184; der Schultern 226; selten vorkommende 270, 271; am Unterschenkel 254; der Hinterseite des Unterschenkels 257 ; vieltheiliger 180; des Vor- derarmes und der Hand 229; d. Zungenbeines 198; chemische Zusammensetzung LII; glatte LIV. Muskelplasma LII. Muskelprimitivbündel XLVIII, 182. Muskelscheide XLVIII. Muskelserum LH. Muskelzweige d. Art. vertebr. 517. Muskel-Zwerchfellschlagader 521 Mutter 416. Mutterband, breites, rundes 427. Mutterkuchen 540, 612. Muttertrompeten 415. Myeloplaxen XLV. Myrthenförmige Wärzchen 431. Nabel 612 ; am Trommelfell 815. Nabelblutader 612. Nabelschlagader 539. Nabelstrang 612. Nabot’sche Eichen od. Bläschen 424. Nackenäste der Hinterhaupt- schlagader 509. Nackeubaud 132. Nackenbinde 273, 274. Nackenblutader, tiefe 574. Nackendornmuskeln 215. Nackenlinien 12. Nackenmuskel, der lauge 215; der zweibäuchige 216. Nackennerven 719. Nackenschlagader, absteigende 509; aufsteigende, oberfläch- liche, quere 519; tiefe 521. Nackenschlagaderstamm 521. Nackenwarzenmuskel 215. Nagelbeine 46. Nagelbett, -falze, -körper, -rand, -wall, - Wurzel 870. Naht des Hodensacks 407. Nähte der Knochen 10; falsche 11. Nase, äussere 851; innere 853. Nasenast od. Nasenaugeuast 699. Nasenbeine 45, 51. Nasenflügel 851. Nasenflügelknorpel 853. Nasenfortsatz 39. Nasengang, oberer 36, 60. Nasengaumenkaual 310. Nasengrund 851. Nasenhöhle 60. Nasenleiste 40. Nasenmuscheln 35, 36; untere 46, 52. NasenöfFuung 40; hintere 41, 47. Naseurinne, Nasenlippenriune 296. Nasenrücken 851. Nasenrückenmuskel 191. Nasenscheidewand 35; knöcherne 60; knorplige 40, 48, 851. Nasenscheidewandknorpel 852. Nasenscheidewaudschlagader 514905 Alphabetisches Register. Nasensclilagaclei-51G; liiutere 514; seitliche mit Nasenfiügelästeu und Nasenrückenästen 509. Nasenseiten 851. Nasenspitze 851. Naseustachel 27, 40; hinterer 41. Nasenstirnnaht 26. Nasenstirnfortsatz 39, 42. Nasentheil am Stirnbein 26. Nasenthränengang 777. Nasenthränenkanal 40. Nasenvenen 580. Nasenwirbel 66. Nasenwurzel 851. Nebeneierstock 415. Nebenfurchen der Gehirn-Lobu- li (nach Pansch) 654. Nebenhoden 398. Nebennieren 446. Nebennierenblutadern 597. Nebennierengeflechte 754. Nebeunierenschlagadern, mitt- lere 538. Nebenpancreas 354, Nebentrommelfell 825. Nerven 639; dreigetheilter 692, 698; herumschweifender 693, 694, 712; des Hodensackes 408; der Knochen 6, 7 ; des Magens 324; der Nase 856; des Oeso- phagus 321; peripherische LI, 691; des Pharynx 321; die weiblichen 746. Nervencentrum 640. Nervenendigungen , peripheri- sche LIX. Nervenfaserschicht d. Retina 797. Nervengewebe LIV; chemische Zusammensetzung LIX. Nervenhaut des Auges 796. Nei'venkitt LIX, 684. Nervenknoten 640, 691. Nervenkörperchen, deren Inhalt und Fortsätze LVII. Nervenmark LIV. Nervenprimitivfibrillen LIV, 856, 865. Nervenprimitivscheide LIV. Nervensubstanz LIV. Nervensystem 639; Entwickelung desselben 758; das vegetative od. sympathische’744. Nervenwarze (im Ohr) 831. Nervenzellen, deren Inhalt und Fortsätze LVII. Netz, kleines, grosses 336, 455. Netzbeutel 456. Netzhaut des Auges 796; deren Färbung 811. Netzhautfältchen 797. Netzhautschlagader 515. Netzknorpel XL. Netzwei’k, am Oberschenkel 281, Neunter Handwurzelknochen bei Embryonen 96. Neuroepithelien LIX. Nickhaut, rudimentäre 776. Niederzieher d. Nasenflügels 191; der Nasenscheidewand 191. Niedei’ziehmuskel des Mundwin- kels 190; der Unterlippe 190. Nieren 383, 888. Nierenbecken 383, 391. Nierenblutadern 597. Nierengeflechte 754. Nierengewebe 384. Nierenkelche 390, 394. Nierenpapillen 390. Nierenschlagadern, d. beiden 538. Nierenwarze 385. Nussgelenk 122. Nymphen 432. Oberarmbein 87. Oberarmbeinhöcker 87. Oberarmbinde 274. Oberaugenhöhlenblutader 580, Oberaugenhöhlennerv 700. Oberaugenhöhlenrand 25, 59. Obei’augenhöhlenschlagader 515. Oberbauchdrüse 622. Oberflächliche Blutadern 599. Obergrätengrube 85. Obergrätenmuskel 227. Oberhaut 868. Oberhäutchen des Haares 874. Oberkieferast, der zweite 701. Oberkieferbeine 37, 51. Oberkieferbeinkörper 40. Oberkieferknoten 702. Oberkieferschlagader 513. Oberrollnerv 700. Obei-schädelmuskel 184. Oberschenkelbein 105. Oberschenkelbeinkopf, sagittaler Schnitt 3. Oberschenkelbinden 280. Obei’schenkelmuskel, der drei- köpfige 244. Oberschenkelschlagader547; tiefe 548. Oberschenkelvene 602. Oberschlüsselbeindrüseu 621. Oberschlüsselbeinnerven 720. Oberschulterblattnerv 723. Odontoblasten 303. Oeifnung, dreieckige (des Kreuz- beinkanals) 73 ; venöse (im Her- zen) 491. Ohr, das äussere 812; das mittlere 814; das innere 824. Ohrast, hinterer, des Gesichts- nerven 708; des Vagus 714. Ohrblutadern, vordere 583. Ohrdrüsen 621, Ohrennerv, grosser 720. Ohrenschmalz 814. Ohrknorpel 813. Ohrknoten 705. Olu-muschel 812. Ohrmuskel, der schiefe 813. Ohrmuskeln 813. Ohrsand 830. Olu-schläfenuerv 703. Ohrschlagader, innere 518; mitt- lere, tiefe 510; hintere 509. Ohrschmalzdrüsen 814. Ohrspeicheldrüse 308. Ohrspeicheldrüsenäste (Bluta- dern) 583. Ohrspeicheldrüsengeflecht am Gesichtsnerv 709. Ohrtrompete, Ausmündung 32; Eustachische 33, 822. Olivenkern, gezahnter od. gezack- ter (im kl, Gehirn) 675. Olivenkörper im kl. Gehirn 675. Optikusfasern 797. Orbitadecke 60. Orbitalfortsatz des Gaumenbeines 35. Ossein XLV. Ossification, siehe am Schluss der Beschreibung jedes Knochens. Osteoblasten XLVII. Osteologie der Kunstspi’ache 8. Ovarien 890. Oxyliämaglobin 479. Pacchioni’sche Gtranulationen 9, 644. Palissadenepithel XXV. Papierplatte am Siebbein 35. Papillen im Augenlid 775. Paraglobulin, Paraglobin 479. Parallele Ränder am Schulterblatt 85. Paukeufell 814. Paukengeflecht (am Zuugen- schlundkopfnerv) 711. Paukenhöhle 34, 815; deren Mus- keln, Bänder 819; deren Wände 822. Paukenhöhlenkanälchen 816. Paukenlefze 837. Paukennerv 711. Paukenring 814. Paukensaite (am Gesichtsnerv) 708, Paukensaitenkanälchen 816. Paukenschlagader 512. Pepsindrüsen 323. Periode 435. Peripherische Nerven 691. Peripherische Nervenendigungen LIX. Peristaltische Bewegung d. Mus- keln LIV. Petit’scher Kanal 810. Petit’sches Dreieck 458. Peyer’sche Drüsen 618, Peyer’sche Drüsenhaufen od, Pla- ques 332. Pfanne am Schambein 101. Pfannenausschnitt 102. Pfanuenknochen 104. Pfeilnaht am Schädel 10; am Scheitelbein 22. Pflasterepithel XXI. Pflugscharbein 18, 35, 47, 52. Pfortader 604. Pförtner 321. Pförtnerklappe 322. Pförtnertheil 322. Phrenologie 648. Physiognomische Muskeln 187. Planorbis-Schale 830. Plaques (Peyer’sche) 332. Platte, vordere durchlöcherte (gr. Gehirn) 669. Platten am Keilbein 19. Plattenepithel, einfaches, ge- schichtetes XXI. Pleura-Falte 450. Pleuralüberzug der Lunge 378. Poröse Innensubstanz d. Knochen XLIV. Prämolaren 297. Präparation der Eingeweide 468; der Gefässe 632; der Muskeln 286; der Nerven 762. Primär- od. Hauptwülste des Ge- hirns (nach Pansch) 653. Primitivband LIV. Primitivbündel der Muskeln XLVIll; isotrope u. anisotrope Substanz derselben LI. Primitivfibrillen der Lederhaut, markhaltige 865, 866; der Mus- keln L, LI; der Nerven LIV. Primitivorgane nach Baer XVII. Primitivscheide der Muskelfibril- len LI; der Nerven LIX. Primordialschlauch XIX. Prostata-Tasche 405. Pulsadern 498. Pupille 787. Purkinje’sche Bläschen 410. Pyramide im kl. Gehii'n 672; am Schläfenbein 30. Pyramidenbein 95, Pyramidenfortsatz 42; des Gau- menbeins 20, 53. Pyraraidenfortsätze der Nieren 386. Pyramidenkörper (im kl. Gehirn) 674.Alpliahetisches Register. 906 Pyraniidenmuskel des Bauclies 22-1. Querbaiid des Atlas 13G; der Pfaune 160; am Mittelfuss- kuochen 17.5 ; am Uutersclieukel 283. Querblutleiter ,575; Furche für denselben 13, 15. Querbrücke des Rückenmarkes 678. Querdornmuskel 215. Quere Jlammmuskelschichteu 437 Querer Dammmuskel 436. Querer Harnröhrenmuskel 427. Quergestreifte Muskeln, Sehnen . L.I; Substanz LII. Quergestreifter animaler Muskel LI. Querfortsätze am Rückgrat 68. Querleiste am Keilbein 19. Querligamente am Knie 169. Quermuskel der Zunge 858. Querwulst am Schädel 16. Rabenschnabelfortsatz 86. Rachenarterie, aufsteigende oder untere 509. Rachenenge 311. Rachenhöhle 314. Rachenschnürer 312. Rahm 443. Ränder, pai’allele, am Schulter- blatt 85. Randnerv des Unterkiefers 709. Randschulterblattast (Nervenast) 723. Raiidwulstung der Speicheldrüse 309. Rankenarterien der Ruthe 404. Rankengeflecht im Samenstrange 401, 596. Raumausfüllendes Gewebe IXVIII. Rautengrube im kl. Gehirn 675. Rautenmuskel, der kleine, grosse 210. Regel 435. Regenbogenhaut 787. Regenwmrmmuskeln 239. Reifes Bindegewebe XXIX. Reirsche Insel 669. Reinigung, monatliche 435. Reissner’sche Haut 846. Reticuläres Bindegewebe XXXV. Retinaschichten 799, deren Zu- sammenhang 802. Rhombisches oder Rückenband 149. Richtungslinie am Becken 103. Ridley’scher Venenkranz 578. Riechkolben 669, 695. Riechlappen 695. Riechnerv 668, 695. Riechstreifen 669, 695. Riechzellen 855. Riegel (vierte Gehirnhöhle) 676. Riemen (vierte Gehirnhöhle) 676. RitFzellen der Mundschleimhaut 861. Rinde der Knochen XLIII; graue des kl. Gehirns 687. Rindenfurcheu des Gehirns (nach Pansch) 652. Rindenschicht des Haares 874. Rindensubstanz der Nieren 384. Ringband des Speichenbeines 147. Ringbänder 277. Ringförmige Anastomose der Ii-is 794. Ringgiesskannenknorpelmuskel, hintere 366. Ringknorpel 362. Ringknorpelband, am Kehlkopf 364. Ringknorpel-Luftröhrenband 374. Ringmuskeln 182. Ring-Schildknorpelbänder 363. Ringschildknorpelmuskel, vorde- re 366. Rinne an den Knochen 8. Rippen 76; falsche 77; wahre 77. Rippenfurche 78. Rippenhals 77. Rippenhalsbänder 139. Rippenhalsschlagaderstamm 521. Rippenhalter, vordere 201, mitt- lere, hintere, 202. Rippenhebermuskeln, kurze, lan- ge 217. Rippenhöcker 77. Rippenknorpel 78, 79, 139. Rippenkopfbänder 138. Rippenköpfchen 77. Rippenkorb 80. Röhrendrüsen LX. Röhrenknochen XLIV, 4. Rollen der Muskeln 184. Rollen der Sehnenscheiden 182. Rollgrube 25. Rollhügel, grosse, kleine 105. Rollhügelgrube 105. Rollmuskel des Oberschenkels, der di-eiköpfige 244. Rollnerv 692, 697. Rollstachel 25. Römisches S 326. Rosenblutader grosse, od. innere 601, kleine äussere 602. Rosenmüller’sche Grube 316. Rosennerv, der grosse 735. Rothe Milzsubstanz 356. Rückenband der Hand 149. Rückenblutadergeflechte, äussere 594. Rückendorumui5kel 215. Rückenmark 678. Rückenmarkshaut, harte 679. Rückenmarkskanal 68. Rückenmai’ksknoten 679. Rückenmarksnerven 679, 719. Rückenmuskeln 209; der breite 210; der lange 214. Rückennerv, letzter 732; des Schulterblattes 721. Rückennerven 731. Rückenschlagader des Kitzlers 546; der Ruthe 546. Rückenstrecker, der äussere 214. Rückenwirbel 70. Rückgrat 67. Rückgratmitskel, der vieltheilige od. vielgespaltene 216. Rückgratsschlagader, vordere hintere 517. Rückgratstrecker, der lange 211. Rückgratzweige der Art. vertebr. 517. Rückwärtswender, der lange, 234; der kurze 236. Rückwärtsziehen des Ohi-es 187. Rückwärtsziehung der Muskeln 184. Rundes Band am Hüftgelenk 160; der Leber 342. Rundes Fenster 815, 825. Runzelsäule , vordere , hintere 429. Ruthe 402. Ruthe, Wurzel, Köi-per, Rücken ders. 403. Ruthenhals 403. Ruthenrückennerv 744. Ruthenschlagader, tiefe 546. Ruthensteifer 436. Sägemuskel 181; der grosse 206; der obere hintere, der untere hintere 211. Sahne 443. Samen 398. Samenbläschen 400, 890. Samenblutadern, innere 596. Samenentleerer 436. Samengefäss (rücklaufendes) 399. Samenhügel 405. Samenkanälchen 397. Samenkörperchen 398. Samenleiter 399, 890. Samenleiterschlagader 542. Samennerv, äusserer 734. Samenschlagader, äussere 547; innere 538. Samenstrang 400. Santorinische Muschel 36. Sarcolemma-Scheiden LI. Sarcous elements Bowmau’s LI. Satteldecke 642. Sattelgrube 17, 56. Sattellehne 17, 56. Sattelwinkel Virchow’s 65. Saugadergeflechte am Hais 621. Saugadern 613. Saum des gr. Gehirns 662. Scarpa’scher Nasengaumennerv 702. Schädel 9; gesprengter 52. Schädelbasis 54. Schädeldecken 11,54. Schädeldeckelmuskel 184. Schädelentwicklung 63. Schädelgruben 54, 56. Schädelgrund 28. Schädelhöhle 54, 640. Schädelregionen nach Ferrier 880. Schädelwirbel 66. Schaft des Oberarmbeins 87. Scham des Weibes 432. Schambein 101. Schambeinast der Hüftloch- schlagader 540. Schambeinfuge 102, 160. Schambeinhöcker 101. Schambeinkamm 101. Schambeinzweig der Bauch- schlagader 546. Schamberg 432. Schamblutadern, gemeinschaft- liche 598. Schamgeflecht (Blutadern) 598; der Schamnerven 743. Schamlefzen, Schamlippen, gr., kleine 432. Schamlendennerv 733. Schamlippenbändchen 432. Schamnerv, äusserer 734; gemein- schaftlicher oder innerer 743. Schamschlagadern, äussere 548; gemeinschaftliche od. innere 544. Schamspalte 432. Schaufelförmiger Knochen 72. Scheide, Mutterscheide 427. Scheidebänder 277. Scheiden der Muskelsehneu 182, 271. Scheidendrüsen 431. Scheideneingang 430. Scheidenfortsatz des Bauchfelles 468. Scheidenfortsatz, am Keilbein 20. Scheidengeflecht 598. Scheidenhaut des Hodens 396; des Nebenhodens 398; der Ruthe 404. Scheidenklappe 430.907 Alpliahetisclies Register. Sclieideii.sclinünimskel 4ö(5. Scheidentlieilo der Gebärmutter 416. Sclieidcwaiid dos Herzens 481; der Vorliöfe 485; der Zalinwur- zelliöhle 40; durchsichtige (gr. Geliiru) 675. Scheidewände der Zahnwurzel- liöhlen 40. Sclieitelbein 21, 51,58; linkes 22; rechtes 23. Sclieitelgegend 21, Scheitelhöcker 21. Scheitelplatte, der Ohrschnecke 841, 842. Schenkel, äusserer, innerer (am Leistenkanal) 458; am Ambos 818; des gr. Gehirns 670; des kl. Gehirnes zur Brücke, zum verlängerten Marke 673; zum Vierhügel 676; des Kitzlers 433; der Schwellköi-per 403; zu den Vierhügeln od. zu dem gr. Ge- hirn 673; an den Wirbelbogen 68. Schenkelbeiigemuskel 242, Schenkelblutader 599. Schenkelbruch 283. Schenkelgrube 453. Schenkelkanal 282. Schenkelmuskel, der mittlere dicke, der innere grosse, der tiefe 248; der untere 249; der schlanke, der zweiköpfige 252; der viereckige 245 ; der gerade 248. Scheukelnerv 735. Schenkelring 282. Schenkelstrecker, der vierköpfige 255. Schicht der Retina, moleculäre, innere 798; äussere 799, Schichten der Harnblase 392. Schiefe Fortsätze am Rückgrat 68. Schiefe Leiste am Unterkiefer- bein 48. Schiefer Ohrmuskel 813. Schienbein 108, 109, Schienbeinmuskel , der hintere 260; der vordere 254. Schieubeinnerv 740. Schienbeinschlagader , vordere 5.52; zurücklanfende 553; hin- tere 555; Ernährungsschlagader des Schienbeins 556. Schiifbein 94. Schilddrüse 381. Schilddrüsenarterie 507. Schilddrüsenblutader, untere 573; obere mittlere 574. Schilddrüsengeflecht, unteres 750. Schilddrüsennackenstamm (Arte- rien) 519. Schilddrüsenschlagader , untere 519. Schildgiesskannenknorpelmus- keln 367, 370. Schildknorpel 359. Schildknorpel - Giesskannenknor- pelbänder 364. Schildknorpel - Kehldeckelband 364. Schildzungenbeinmuskel 200. Schläfenast des Wangenhautner- ven 701, Schläfenbein 28, 51, Schläfenbeinschuppe 19, Schläfenblutader, oberflächliche 582; mittlere 583. Schläfenebene 24. Schläfenfläche 38, 44; des gros- sen Flügels am Keilbein 16. Schläfcurtiigel 18. Schläfenfortsatz, hinterer 41. Schläfongrube 44, 61, 62. Schläfengrubenfläche 19. Schläfenknochenblutader, vor- dere, hintere 579. Schläfenlinien 61. Schläfenmuskel 194. Schläfennaht 22, Schläfennerven 709; tiefe, ober- flächliche 703. Schläfenschlagader, oberfläch- liche, mittlere, vordere und hintere oberflächliche 510, tiefe 513. Schläfeuschuppe 22, 58. Schläfenwirbel 66. Schlagader des grossen Kreis- laufes 502, der oberen Extre- mität 523. Schlagadern 498; des Rumpfes 531; der untern Extremität 547; durchbohrende 550; des kleinen Gehirnes, hintere un- tere, vordere untere 517; obere 518; des kleinen Kreislaufes 608; ungenannte 504. Schleife (Gehirn) 684; der Ge- hirnsticle 670. Schleimbändcr 149. Schleimbeutel der Muskeln und Sehnen 182, 271. Schleimgewebe (nach Virchow) XXXIV. Schleimhaut d. Gebärmutter 424; des Kehlkopfs 371; der Nasen- höhle 854; der Trachea 374. Schleimscheiden der Muskeln u, Sehnen 182, 271. Schleimschicht der Oberhaut 868. Schlemm’scher Kanal 781. Schleuderband 284. Schliessmuskelfascrn am Uterus 422. Schliessmuskeln 182; des Mundes 191; der Pupille 790. Schlingen der Nerven 640. Schlitz an den Knochen 8. Schlundäste d. Sympathicus 746; des Vagus 714. Schlundgeflecht (Nerven) 712. Schlundkopfblutader 575. Schlundkopfgeflecht 575. Schlundöffnung 359. Schlüsselbein 83. Schlüsselbeiublutader 583. Schlüsselbeinmuskel 206. Schlüsselbeinschlagader 516. Schlundenge 296. Schlundgaumenbögen 311. Schlundgaumenmuskel 312. Schlundknoten am Vagus 715. Schlundkopf 315, Schlundkopfmündungen der Ohr- trompeten 315. Schlundkopfschnürer 316. Schmeckbecher 861. Schmelzfasern, Schmelzprismen 298. Schmelzhaut 301. Schmelzoberhäutcheu 299. Schmelzorgan 301, 303. Schnecke im Vorhof des Ohrs 825, 826 ; deren Axe, Kuppel, Spin- del, Trichter, Schraubenplatte, Haken, Säulchen, Spiralplatte 827, Treppen etc. 828. Schneckenkanal 827; der häutige 829. Schneckennerv 711. Schneidermuskel 245. Schneider’sche Haut 854. Schneidezälme 296. Schuepfenknorpel 362. Schnepfenkopf 405. Schnürmuskel des Kehlkopfsvor- hofes 370. Schnürmuskel d. Stimmritze 367. Scliollenmuskcl 257. Schrauben - Charniergelenk am Oberarm 151. Schreibfeder, im kl. Gehirn 676. Schulterblatt 84. Schulterblattbinde 274, Schulterblattblutader, quere 586, Schulterblattgräte 85, 86. Schulterblattheber 202. Schulterblattleiste 85. Schulterblattschlagader, quere 519. Schulterblattthal 86. Schultergelenk u. dessen Bänder 142, Schulterheber 202. Schulterhöhe 83, 86, Schulterzungenbcinrnuskel 198. Schüppchen des Haares 874. Schuppennaht 11, 18; am Schei- telbein 22. Schuppenrand, echter am Schlä- fenbein 29. Schuppentheil am Schläfenbein 28. Schwalbe’s Perichoroidalraum 795. Schwalbennester (im vierten Ven- trikel) 676. Schwammige Innensubstanz der Knochen XLIV, Schwangerschaft 423. Schwann’sche Scheide LIV. Schwanz der Muskeln 179. Schwanzbildung 75. Schwarze Substanz der Gehirn- stielhaube 670. Schweiss 868. Schweissdrüsen 868. Schwellkörper d, Harnröhre 403 ; der Kitzlereichel 433; der Ruthe 403. Schwellkörpergcflecht der Ruthe, des Kitzlers 755. Schwertfortsatz am Brustbein 79, 80, 81. Schwertknorpel 141; am Brust- bein 80. Schwielenkörper des gr. Gehirns 657. Seepferdfuss, grosse 661, kleine 663. Sehhügel 660. Sehhügelpolster 661. Sehloch 18, 787. Sehnen 179, 180, Sehnengewebe XXIX. Sehnenhaube 184. Sehnenhäute 182; des Auges 780. Sehnenscheiden 271. Sehnerven 692, 696; Kanal zum Hindurchtritt desselben 18. Sehnervenkreuzung 669, 696. Sehstreifen 692. Sehwerkzeug 770. Seitenband, vorderes u. hinteres an der Handwurzel 149; au der Fusswurzell72; am Kniegelenk 166. Seiten-Fontanelle 64. Seitenfurche des Rückenmarkes 678. Seitenflügel des gr. Gehirns 664. Seitenwandbein 21, Seitenwandknorpel der Nase 852. Senkung der Muskeln 184.908 Alplial)etisclies Register. Seröse Flüssigkeit 148. Seröse Häute 448. Sesambeine 118. Sesamknorpelu 853. S-förmige Krümmung des Grimm- darms 326. Siclielblutleiter 577. Sicbelknorpel 167. Siebbein 34, 51, 54. Siebbeinausschnitt 24, 26, 34. Siebbeinblutader 580. Siebbeinhöhlen 36. Siebbeinloch, vorderes 54. Siebbeiunerv 700. Siebbeinschlagader, vordere, hin- tere 515. Siebbeinstachel 15. Siebflecke im Vorhof des Ohi-cs 825. Sieblöcher 26; für die Riechner- ven 34. Sicbplatte 34; hintere oder mitt- lere 670; an der Sclerotica 781; am Siebbein 35. Sinnesknochen 34. Sinneswerkzeuge 770. Situs in Schädelhöhle und Gehirn 877; in der Bru-sthöhle 881; in- tra saccum peritonae i885; extra saccum peritonaei 888. Sitzbein 101. Sitzbeinhöcker 101. Sitzbeinschlagader 542. Sitzbein - Schwellkörpermuskel 436. Skelet, künstlich angefertigtes 1. Skeletmuskeln 179. Sohlenbogen der Arter. plant. 556. Sohlenmittelfussschlagadern 557. Sohlenmuskel 257; der lange 260; der viereckige 263. Sohlennerv, innerer, äusserer 743. Sohleuzehenschlagadern 558. Solitärdrüsen 333. Sonnengeflecht 752. Spalte an den Knochen 8. Spannmuskel der Aderhaut 790; der Hohlhandsehne 231; der Schenkelbinde 245; des Trom- melfells (Halbkanal für d.) 816. Spannuugstrajektorien der Kno- chen 3. Speckhaut auf dem geronnenen Blut 477. Speiche, Speichenbein 91, 92. Speichel 310. Speicheldrüsen des Mundes 308. Speichenbeuger der Hand oder innere Speichenmuskel 230. Spcichenhautblutader 590. Speichenhautvene 588. Speichenmuskel, der lange, äus- sere 234. Speichennerv 729. Speichenschlagader 526; zurück- laufende 528. Speichenstrecker der Hand, der lange 234; der kurze 235. Speiseröhre 320, 884. Speiseröhrennerven 716. Speiseröhrenschlagaderu 531. Speiseröhrenschlitz (am Zwerch- fell) 225. Spigel’sche Lappen d. Leber 341. Spinalknoten 679. Spindel, Spindelblatt der Ohr- schnecke 827. Spindelepithel XXII; (Arterien) 499. Spinuwebenhaut 643; des Rücken- markes 681. Spiralklappo am Gallenblaseu- gang 350. Spitzenband 132. Spongiöse Substanz der Knochen XLIV, 1; des Hackeubeins 4. Sprungbein 112. Sprunggelenk 172. Spulwurmmuskeln 239 ; des Fus- ses 263. Stäbchen, Stäbchenschicht der Retina 799. Stabkranz (Gehii-n und Rücken- mark) 682. Stabzellen 862. Stachelfortsatz an den Knochen 8. Stachelkreuzbeinbänder 157. Stacheilochschlagader 512. Stammknoten am Lungenmagen- nerv 712. Stammlappen (gr. Gehirn) 669. Stammstrahlung (Gehirn und Rückenmark) 682. Steigbügel, dessen Köpfchen, Schenkel, Fusstritt 818; Ring- band 820; Verschlussband 821. Steigbügelmuskel 819. Steissbein- od. Steissgeflecht (Nerv.) 744. Steissbeinhörner 75. Steissbeinmuskel 438. Steissbeinwirbel 67, 75. Steissdrüse 440. Stenson’scher Gang 308. Sternförmige Figuren d. Nieren 390. Stimmbänder 364, falsche, wahre 372. Stimmritze 372. Stiftzellen 862. Stirnast des Siebbeinnerves 700. Stirnbein 23, 51, 58. Stirnbeinhälften 27. Stirnblutader 581. Stirufontanelle 64. Stirnfortsatz 39, 52. Stirnglatze 24, 27, 774. Stirnhöcker 24, 27. Stirnhöhlen 27. Stirnkeilbeinfortsatz 44. Stirnknochenblutader 579. Stirnlappen (Gehirn) 649. Stirnleiste 24. Stirnmuskeln 184. Stirnnaht 27. Stirnschlagader 516. Stirntheil od. Stirntheilschuppe 23. Stirnwirbel 66. Stränge, vordere und hintere des Rückenmarkes 678. Straftgelenke 122. Sti’ahlenband, Strahlenmuskel, Strahlenring 790. Strahlenkörper 789. Strahlenkörperchen XLII. Strahlenkranz des Corpus ciliare 792. Strahlenplättchen (das) 809. Strangförmiger Körper (im kl. Gehirn) 675. Strecker des Zeigefingers 236. Streckmuskel der Finger, der gemeinschaftliche 235 ; des klei- nen Fingers, der besondere 235; des Fusses 260; der Fuss- zehen, der gemeinschaftliche lange 254; der kurze gemein- schaftliche 262; der grossen Zehe, der lange 254. Strecksehne des Schenkels 249. Streckung der Muskeln 184. I Streifeuhügel des gr. Gehirns 660. Subarachnoidalräume 641. Substanz des kl. Gehirns, graue 687; weisse 687; schwarze der Gehirnstielhaube 670. Sylvi’sche Wasserleitung 666. Sympathische Nervengeflechte 749. Sympathischer Nerv 744. Syndesmologie, specielle 126. Synovialfortsätze 124. Synovialhaut 124. Synovialzotten 124. Systolen des Herzens 481. Talgdrüsen am Auge 774; der weiblichen Scham 434. Tarsaldrüsen 773. Tasche , Morgagni’sche 372. Tascheubänder 372. Tastrosetten 864. Tastwerkzeug 863. Teuon’sche Kapsel 779. Teufelsbiss 415. Thal des kleinen Gehinis 670. Thoraxhöhle 449. Thränen 776, 777. Thränenbach 776. Thränenbein 35, 40, 46, 51. Thränenblutader 580. Thränendrüsenastod. Thränenast des Oberrollnervs 7()0. Thränengang 777. Thränenkanälchen 777. Thi-änenpunkt 777. Thränensack 777. Thränensackblutader 580. Thränensackgrube 39. Thränenschlagader 515. Thränensee 776. Thränenwärzchen 777. Thränenwerkzeuge 776. Thymusdrüse 382, 444. Tibiakopf, frontaler Schnitt 4. Totalfurchen des Gehirns (nach Pansch) 651. Träger (erster Halswirbel) 68. Trapezbein 95. Traubendrüsen LX. Traubenhaut 787. Trichter des Eileiters 415. Trichtereingang (dritte Gehirn- höhle) 666. Trommelfell 814; dessen Erschlaf- fer 821. Trommelfellspannmuskel 819. Trommelhöhle 34, 815. Trompetenende d. Eierstocks 409. Trompeten - Schlundkopfmuskel 318. Trompetermuskel 192. Tubenmündung am Schädel 56. Tubulöse Drüse 310. Türkensattel 17. Tyson’sche Drüsen 408. Uebergangsepithel XXVI. Ueberzählige Bi-üste 443. Ueberzählige Schilddrüsenschlag- ader 561. Ulna-Apophysis. 93. Umgänge im Olivenkörper des kl. Gehirns 675. Ungenannte Beine 72, 99. Ungenannte Blutadern 573. Ungenannte Schlagader 504. Unpaare Blutader 592. Unreifes, ungeformtes Bindege- webe XXXIV. Unterarmbeine 89. Unteraugenhöhlenloch 37. Unteraugenhöhlenrand 37. Unteraugenhöhlenspalte 38.909 Alphabetisches Register. Unteraugenschlagader 513. Untergrätengrube 85. Untergrätenmuskel 227. Unterkieferast d. Trigeminus 703. Unterkieferbein 48, 52. Unterkieferblutader 581. Unterkieferdrüsen 621. Unterkiefergelenk 126. Unterkieferkanal 49. Unterkiefermuskel, zweibäucbige 197. Unterkiefernerv 704. Unterkieferschlagader 513. Unterkieferspeicheldrüse 309. Unterkinnblutader 581. Unterkinnschlagader 507. Unterrippenmuskeln 206. Unterrollnerv 699. Unterschenkelbinde 283. Unterschenkelschlagadern 552. Unterschenkelstrecker, der vier- köpfige 245. Unterschlüsselbeinnerv 721. Unterschulterblattmuskel 227. Unterschulterblattnerv 723; drit- ter 724. Unterschulterblattschlagader 523. Unterzungenschlagader 507. Unterzungenspeicheldrüse 309. Unterwurm, im kl. Gehirn 672. Urethralschleimhaut 407. Urnieren 465. Ursprünglicher Genitalkanal 418. Ursprungsstelle der Muskeln 179. Uterindrüsen 424. Uterus 418; zweihörniger 418. Uteruswand 421. Valsalva’scher Sinus 502, 504. Varolsbrücke 671. Vater-Pacini’sche Körperchen 125 Vater’sche Ampulle 3.53. Vegetatives Nervensystem 744. Venen 565; der Hirnsichel 579; des Hodensackes 408; der Scheide 431. Venengeflechte 566. Venenklappen 568. Venöse Oeifnung, im Herzen 491. Venöse Wundernetze 566. Venusberg 432. Verbindungsast d. Rückenmarks- nerven 692. Vei’bindungsäste des Sympathi- cus 746, 747, 749; langgestreck- te, Querfäden 749. Verbindungsschlagader des Ge- hirnes, hintere 516. Verdauungskanal 294. Verdauungsorgan 224. Verdauungssystem 294. Verknöcherung, siehe am Schluss der Beschreibung jedes Kno- chens. Verknöcherungskerne XLVI. Verknöcherungspunkte XLVI. Verknöcherungspunkte am Stirn- bein 27. Verstärkungsbänder 122, 139; am Hinterhaupt 135. Verstopftes Loch a. Hüftbein 102. Vidi’scher Flügelnerv 703. Vidi’scher Kanal 20. Vidi’sche Schlagader 514. Vieltheiliger Muskel 180. Vielwinklige Beine der Hand 95. Vierhügel (gr. Gehirn) 666. Virchow’sche Knochenzellen lUV. Vogelklaue des gr. Gehirns 663. Volarband 149. Volarseite der Hand 94. Vorbrücke, im kl. Gehirn 675. Vorderarmbinde 276. Vorderarmstrecker 229. Vorderhauptswirbel 66. Vorderhöcker am ersten Halswir- bel 69. Vorgebirge 815; am letzten Len- denwirbel 72. Voi’haut 407; des Kitzlers 433. Vorhautbändchen 407. Vorhautdrüsen 408. Vorhauttalg 408. Vorhof der Mundhöhle 296; der Scheide 433. Vorhofshaut 832. Vorhofsnerv 710. Vorhofsschnürmuskel 436. Vorkammer (Vorhof) des Herzens, rechte 485; linke 490. Vorkammer-Kammerölfüung 483. Vorsprung des grossen Flügels am Keilbein 19. V orsprünge d. Bauchfelles 453,460 Vorsteherdrüsen 401. Vorsteherdrüsenabschnitt der Harnröhre 405. Vorsteherdrüsengeflecht 755. Vorwärtswender, der viereckige 234; des Vorderarms 229. Vorwärtsziehung d. Muskeln 184. Wachsthum der Knochen XIVII. Wadenbein 110, 111. Wadenbeinbeuger 252. Wadenbeinmuskel, der lange od. erste 254; der kurze od. zweite 257. Wadenbeinnerv 740. Wadenbeinschlagader 556. Wadenmuskel, der zweiköpfige, der grosse 257; der dreiköpfige 260. Wadennerv 740. Wadenschlagadern 552. Wagner’scher Fleck 4J0. Wahre Rippen 77. Waldeyer’s Gefässschicht (Eier- stock) 410. Wandungen der Alveolen 40; des Darmkanals 326. Wangen 296. Wangenbeine 43. Wangenhautnerv 701. Wangenhöcker 44. Wangenmuskel 189. Wangennerven 709. Wangenrand 44. Wärzchen im Augenlid 775. Warze 442. Warzenfontanelle 64. Warzenhof 442. Warzenkegel 442. Warzenmuskeln des Herzens 483. Wasserbruch 397. Wasserkopf 643. Wasserleitungen des Labyrinths 829. Weiberschädel 65. Weibliche Begattungsorgane 427. Weibliche Geschlechtswerkzeuge 409. Weibliches Glied 433. Weibliche Harnröhre 433. Weichen Nerven, die 746. Weisheitszähne 308. Weisse Substanz des kl. Gehirnes 687. Wespenbein 15. Wharton’scher Gang 309. Willis’scher arterieller Gefäss- kranz 519. Wilson’scher Muskel 437. Wiinperhaare 774. Winkel der Rippe 78. Winkelgelenk 123. Winkelschlagader 509. Winslow’sches Loch 456. Wirbel 67; wahre, falsche 67; des Steissbeines 75. Wirbelblutader 573, 704; äussere 574. Wirbelendstück der Rippe 77. Wirbelgeflecht 750; vordere 594; hintere 595. Wirbelkörper 67. Wirbelsäule 67. Wirbelschlagader 517 ; Zweige derselben 517. Wirbelschlagadergeflecht 750. Wii’beltheorie des Schädels 65. WolfFsche Gänge, Körper 465, 466. Worms’sche Knochen 11. Wrisberg’scher Knorpel 363. Wulstung, ringförmige, am Auge 775; der Schleimhaut (Harn- röhre) 405. Wundernetze, venöse 566. Würfelbein (würfelförmigeBeiue) 114. Wurm im kl. Gehirn, oberer, unterer 672. Wurmförmige Bewegung der Muskeln LIV. Wurmformsatz 326; Gekröse des- selben 336. Wurzel der Zunge 857. Wurzelknoten am Lungenmagen- nerv 712. Wurzeln, aufsteigende (Gehirn und Rückenmark) 684. Wurzelscheide des Haares 874. Zäpfchen 311; im kl. Gehirn 672; der Retina 799. Zäpfchenschicht der Retina 799. Zahnästchen der Arterien 513. Zahnbein 299. Zahnbeinkugeln 299. Zahnbeinröhrchen 299. Zähne 296. Zähneentwickelung 301. Zahnfächer 38, 40, 296. Zahnfächerfortsatz 40. Zahnfleisch 301. Zahnfortsatz 40; am zweiten Hals- wirbel 70; des Oberkieferbeins 42. Zahnfurche 302. Zahnhals 296. Zahnkeim 298, 301. Zahnkitt 299. Zahnkrone 296. Zahnnerv, hinterer oberer, vor- derer obex’er 701. Zahnoberhäutchen 299. Zahnpapille 301. Zahnsäckchen 301. Zahnschlagader 513; obere 513. Zahnschmelz 298. Zahnwälle 302. Zahnwechsel 307. Zahnwurzel 296. Zahnwurzelfächer od. -höhlen 40. Zapfenmuskel 312. Zehen (Knochen der) 115. Zehenarterien 558. Zehenbeuger, der lange (Bei- od. Hülfsmuskel desselben), 263. Zehenglieder 115. Zehennerven, dorsale und plan- tare 743. Zellblutleiter 578. Zelle (die) XIX. I Zellen, deloraorphe 323.910 Alphabetisches Register. Zelleueutwickelung und -Ver- mehrung XXI. Zellenindividueu XX. Zellstoff XIX. Zelt des kl. Gehirns ()12. Zergliederungskunde, Definition IX, technische Begriffe XI. Zerrissenes Loch am Hinter- hauptsbein 53. Zeuguugsorgane, männliche 396. Zipfelband 285. Zipfelklappe des Herzens 483. Zirbeldrüse oder Zirbel 666. Zirbelstiele 666. Zitzenfortsatz am Schläfenbein 30. Zitzenfortsatzdrüseu 621. Zitzeuloch 30. Zitzentheil am Schädel 57; am Schläfenbein 28, 29. Zoospermien 398. Zotten, Zottenhaut der Därme 329 Zuführeude Gefässe der Gebäi-- mutter 424. Zug, geflechtartiger, am Vagus 7l5 Zunge 856. Züngelchen (kl. Gehirn) 672. Zungeubändcheu 858. Zungenbein 857. Zuugeubein-Kehldeckelband 365. Zungenbeiu-Kehldeckelmusk. 366 Zuugeubeiumuskeln 857. Zungenbein-Zungenmuskel 200. Zungenblutader 575, 581. Zungendrüsen 862. Zungenfalten 859. Zuugeufleischuerv 693, 695, 717. Zungeugaumenbügeu 311. Zungengaumeuinuskel 312. Znugenkehldeckelfalten 371. Zungenkehldeckenbänder 857. Zungenknoten 705. Zungenmuskcln 858. Zungeunerv 704. Zuugenrückeu 857. Zungenrückeuartorie 560. Zungenscheidewand 858. Zungenschlagader, tiefe 507, mit Zuugenbeinast und Zungeii- rückenast 507. Zungenschleimhaut 858, 860. Zungenschlundkopfnerv 693, 695, 711. Zungenspitze 857. Zungeuzotten 859. Zusammendrücker der Nase 191. Zusammenhalt der Gelenke 162. Zweibäuchigemuskelast (am Ge- sichtsnerv) 708. Zweihörnige Gebärmutter 434. Zweihörniger Uterus 418. Zwerchfell 224. Zwerchfellband der Urniere 465. Zwerchfellblutadern 597. Zwerchfell-Dickdarm-Band^336. Zwerchfellgeflecht 752. Zwerchfell-Magen-Band 336. Zwerchfellmilzband 355. Zwerchfellnerv 721. Zwerchfellschlagaderu 533. Zwickelbeiue 11. Zwiebelschwellköi’permusk. 4.36. Zwilliugsmviskel, der obei-e, un- tere 245. Zwillingsmuskel der Wade 257. Zwischendornbänder 132. Z wischendornmuskeln. 217. Zwischenfurche, vordere und hintere des llückenmarkes 678. Zwischengelenkknorpel 122, 167; am Schlüsselbein 141. Zwischenkiefer 62. Zwischenkieferbeine 62. Zwischenknochenband 147; am Mittelfussknochen 175; am Unterschenkelbein 171. Zwischenknochenmembran am Hinterhauptsloch 134. Zwischenknochenmuskeln 237 ; innere 239; des Fusses 266. Zwischenknochennerv, äusserer od. hinterer 729; innerer od. vorderer 726. Zwischenknocheuschlagader des Unterarmes, gemeinschaftliche 526. Zwischenkuochenvenen 587. Zwischenmuskelband 275. Zwischeuquerbänder 131. Zwischenquerfortsatzmuskelu 217 Zwischenrippenarmnerv 732. Zwischeurippenbäuder 139, siehe Zwischenrippenmuskelu. Zwischenrippenblutadern .592; oberste 574. Zwischeurippenmuskeln 206. Zwischenripiienräume 81. Zvvischenrippenschlagader, obe- re, vordere 521. Zwischenriijpenschlagadcrn, hin- tere 531. Zwischenwirbelbäuder 124, 127, 129. Zwischeuwirbelgelenke 132. Zwischenwirbelknorpel 133. Zwischemvirbelloch 68. Zwölffingerdarm 324, 886. Lateinische Benennungen. Abductio (musculorum) 184. Acervulus 644. Acetabulum 102, 103, 122. Acini LX. Acromiou 84, 85, 86. Adductio (musculorum) 184. Adhaesioues (pleurae pulmon.) 452. Aditus : ad aquaeductum Sylvii 666. canalis sacralis 73, 74. ad infuudibulum (ventr. tert.) 666. Adventitia 606. Aesthesiologia 770. Ala, Alae: frontales 34. lateralis, cinerea (ventr. quart.) 676. lateralis (spinae nasal.) 27. magna (oss. sphenoid.) 18. minores (oss. sphenoid.) 18. nasi 851. ossis sacri 73. parva Ingrassiae 19. parvae (oss. sphenoid.) 18. temporalis 18. vespertilionis 427. vomeris 47, 53. Allantois, 465. Alveoli 40, 49, 296; pulmonales 378. Amphiarthroses 122. Amphiarthrosis 175. Ampulla : auris intern. 825. lactifera 442. Vateri 353. Amygdala 311. Anastomosis : Jacobsouii 711. nervi 640. Anconaei (primus, secuudus, ter- tius) 229. Aneurysmata 499. Anfractus cerehri 646. Angiologia 473. Augulus, Anguli: costae 78. ethmolacrymalis 38. frontalis 22, 23. lambdoideus 22, 23. mandibulae 49. mastoideus, 22, 23. occipitalis 22. ossium 8. sphenoidalis 23. Annulus, Annuli : abdominalis 458. cartilagineus 814. cartilaginei (trach.) 373. ciliaris 789. conjunctivae 775. cruralis 282. fibrocartilagineus 493. i fibrosus s. fibrocartilagineus 127 inguinalis 278, anter. s. externus 458, posterior s. internus 460. Annulus, Annuli: ligamentosi (trach.) 373, 374. tendiuosus 814. tympani 814. Vieussenii 486. Ansae: cervicales 719. coccygea s. sacralis 749. nervi 640. Antagonistae (musculorum) 184. Antihelix (auriculae) 812. Antiprostata 405. Antitragus (auriculae) 813. Antrum, Antra : Highmori 37, 38. pyloricum 322. sphenoidalia 18. Aorta 883. Aorta; abdominalis 533. ascendens 502. descendens thoracica 531. Apertura: aquaeductus cochleae 56. canaliculi chordae tympani 816. externa aquaeductus cochleae 32, 33. externa aquaeductus vestibuli 32. inferior canaliculi tympanici 33, 53. interna aquaeductus vestibuli 825.911 Alphabetisches Register Apei-tura : orbitarum 59. ossium 8. pelvis Superior, inferior 102. pyriformis 60. scalae vestibuli 825. spuria canalis Pallopiae 31. Superior canaliculi tympauici 31. tboracis superior, inferior 81. uterina 416. Apex: cordis 480. linguae 857. iiasi 851. oss. sacri 75. prostatic. 401. Aponeurosis: epicrania 184. palmaris 277. plantaris 285. tendinum 182. Apophysis : inainillaris 30. oss. 4, 8, oss. huxnei’i 87, 89. Apparatus : ligamentosus sinus tarsi 174, 178. ligamentosus vertebrarum colli et capitis 137. Appeudices epiploicae intestiu. crass. 338. Appendix superior ligament.trans- versal. (Heule) 138. Aquaeductus: Cochleae 33, 828. Cotunni 829. Sylvii 666. vestibuli 33. Aquula labyrinthi 829. Arachnoidea 643; mediillae spi- ualis 681. Arbor vitae 424, 673. Arcus: aortae 502, 883. axillaris 274. brachialis 274. dorsalis pedis 554. glossopalatini 311. palati 311. palatoglossi 311, 858. palatopharyngei 311. pharyngopalatini 311. plantaris, profundus 556, hallu- cis 557. superciliaris 24. supraorbitalis 24. tendineus fascia pelvis 440. venosus digitalis 587. vertebr. 67. volares (arteria radialis) 529, volari» sublimis, profundus 529. volaris sublimis (venae) 589; profundus 590. zygomaticus 55, 61. Area: Martegiaua 809. ventriculi quart. 657. Areola 442. Arteriae 498. Arteria, Arteriae: abdominalis 547. alares, dorsales nasi 856. alveolaris inferior, superior 513, 856. anastomotica 524. angularis 509. anonyma 504, 884. anonymae iliacae 539. aorticae 538. Arteria, Arteriae : articularis geuu suprema s. su- perficialis s. anastomotica magna 550, superior interna, superior externa, media s. azygos, inferior externa, in- ferior interna 552. auditiva interna 518, 851. auricularis posterior 509 , pro- funda 510. axillaris 521, 562. azygos linguae 507, 560. basilaris 518, 878. brachialis 523, 562. bronchiales posteriores 531. bronchialis inferior 521. buccinatoria s. buccalis 513. bulbosa 407, 546. bulbo-urethralis 546. capsularis 809. carotides internae 878. carotis communis 884. carotis communis sinistra 504. carotis interna 514. carotis interna, foramen für dieselbe 18. carpea dorsalis s. posterior 528. carpea volaris anterior 528. centralis retinae 515. cerebelli inferior posterior 517; superior, inferior anterior 518. cerebri media, anterior 516. cervicalis ascendens, superficia- lis 519; profunda s. posterior 521, 561. cervicalis descendens 509. choroidea 516. ciliares posticae lougae, breves, anticae 515, 794. circumflexa 562. circumflexa femoris interna, ex- terna 548. circumflexa humeri anterior, posterior 523. circumflexa ilium 547. circumflexa ilium externa 548. coeliaca 533. colica dextra, media 536, sinis- tra 538. collateralis media, radialis 523. collateralis ulnaris inferior 524; superior 526. communicans cerebri posterior, anterior 516. communicantes posteriores 519. coronariae cordis 497. coronaria cordis dextra, poste- rior, sinistra, anterior 504. coronaria labii superioris 508, 856; inferioris 509. coronaria ventriculi inferior dextra, superior dextra 534. cremasterica 547. cruralis 547. cruris et pedis 552. cubitalis 524. dentalis inferior 513. digitales communes 558. digitalis communis volaris prima 528. digitales plantares 558. dorsalis clitoridis 546. dorsalis digiti quinti 554. dorsalis nasi 516. dorsalis penis 407, 546. epigastrica inferior externa 547. epigastrica inferior s. interna 546; superficialis s. subcuta- naea 548. epigastrica superior, inferior 521. Arteria, Arteriae : ethmoidalis posterior, anterior 515, 856. facialis 507. femoralis 547. femoralis profunda 548. fibularis 556. fossae Sylvii 516. frontalis 516. gastricae breves 536. gastroduodenalis 534. gastroepiploica dextra 534, si- nistra 536. gemellae 552. glomeruli 390. glutea superior, inferior 542. haemorrhoidalis externa, media 544; inferiores .545. haemorrhoidalis superior s. in- terna 538. helicinae 404. hepatica 534. hyaloidea 809, hypogastrica 539. iliacae 563. iliacae communes s. primitivae 539. iliaca externa, cruralis, interna 546. iliaca interna s. hypogasti’ica 539. iliocolica 536. iliolumbalis s. iliaca parva 540. infraorbitalis 513, 856. inguinales 548. intci'costales posteriores 531. intercostalis suprema, anterior, prima, secunda, anterior 521. interossea anterior, s. interna, s. volaris, s. perforans infe- rior 526. interossea antibrachii (commu- nis), posterior s. externa, an- terior s. interna 526. interosseae dorsales 554. interossea dorsalis prima 528. interosseae plantares 557. interossea posterior s. exteima, s. pei’forans superior 526. ischiadica 542. jejunales et iliae 536. labiales (valvae) posteriores 545. lacrymalis 515. laryngea 519. laryngea superior 507. lienalis 534. lingualis (ramus hyoideus, ram. dorsalis linguae) 507. lumbales 539. lumbalis infima s. ima 539. magna pollicis 528. malleolares anteriores (externa, interna) 554; posteriores in- ternse 556. mammaria interna 521, 561, 884. masseterica 513. maxillaris externa 507. maxillaris interna 510. mediana superficialis 524. mediastinales posteriores 531. meningea 509. meningea media, parva, ramus petrosus 512; ramus anterior, posterior 513, 517. meningea posterior externa s. mastoidea 509. mentalis 513. mesaraica superior 536. mesenterica superior 536. metatarsea 554. musculophrenica 521.912 Alphabetisches Register, Arteria, Arteriae : mylohyoidea 513. nasalis 516. nasalis lateralis 509. nasalis posterior 514, 856. nutriens radii 528. obturatoria 540. occipitalis 509. oesophageae .531. omphalomesaraica 630. ophthalmica 515, 856. palatina asceiidens 507. palatina descendens 514, 856. palpebrales super, infer. 516. pancreaticoduodenalis inferior, Superior 534, 536. pedis 552. pelvica 539. perforantes, prima, secunda, tertia 550. pericardiacophrenica 521. perinei 545. peronea 556. pharyngeaascendens s. inf. 509 pharyngea suprema s. descen- dens 514, 856. jjharyngopalatina 507. pbrenicae 533. plantaris externa, interna 556. plicae cubiti superficialis 524. pollicis , magna s. priuceps 528. poplitea 550. posteriores cerebri 518. priuceps pollicis 528. profunda brachii 523. profundae cerebri 518. profunda clitoridis 546. profunda femoris 548. profunda linguae 507. profunda penis 407, 546. pterygoideae 513. pterygopalatina 514. pudenda communis 407. piidenda communis s. intern. 544 pudendae 434. pudendae externae 548. pulmonalis, dextra, sinistra 608. radialis 526. ranina 507. recurrens radialis 528. recurrens ulnaris superior, in- ferior, posterior, anterior 524. recurrentes tibiales 554. renales 538. sacrales laterales 542. sacralis medias. sacramedia539 scrotales posteriores 545. septi mobilis 856. septi narium 509. septi narium posterior 514. spermaticae 424. spermatica externa 547. spermatica interna 542. spermaticae internae 401, 538. spbenopalatina 514. spinales anteriores, posteriores 517. spinosa512. splenica 534. stylomastoidea 509. subclavia 516, 561. subclavia sinistra 504, 884. sublingualis 507. submentalis 507. subscapularis 523, 562. supraorbitalis 515. suprarenales 448. suprarenales mediae 538. suprascapularis 519. surales 552. tarseae 554. temporales profundae 513. Arteria, Arteriae : temporalis superficialis 507. temporalis superficialis, media, superficialis anterior s. fron- talis, superficialis posterior s. occipitalis 510. thoracica acromialis, longa 562. thoracica interna 521; prima s. suprema 522; longa s. inferior 523. thoracicoacromialis 522. thyreoidea ima 561. thyreoidea inferior 519. thyreoidea superior 507. thyreoidea sup. et infer. 382. tibialis antica 552; postica 555; nutritia tibiae 556. transversa colli 519. transversa faciei 510. transversa perinei 545. transversa scapulae 519, 561. transversalis cervicis 519. tympanica 512. ulnaris s. cubitalis 524. ulnaris superficialis 524. umbilicalis 539. utbrinae 424, 542. vasis deferentis s. deferentialis ,542. vertebralis 517, 561. vesicalis superior 540; inferior 542. Vidiani 514. volaris indicis radialis 528. zygomaticoorbitalis 510. Arthrodia 122. Arthrosis 121. Articulatio 121. Articulatio, Articulationes: ary-Santorinianae 365. calcaueo-cuboidea 178. carpo-endocarpea 156. carpo-metacarpeae 151, 156. carpo-phalaugea 156. coxae 160. crico-arytaenoidea 365. crico-thyreoideae 365. digitorum manus 155. femoris 160. mandibularis 126. maxillae inferioris 126. metacarpophalangeae 155, 175. pedis 172. radio-carpalis 149. talo-cruralis 172. talo-navicularis 178. temporo-maxillaris 126. trocboides 123. Astragalus 112. Atlas vertebrae primae 68, 76. Atrium: dextrum (cordis) 485. sinislrum s. posterius 490. Attractio (musculorum) 184. Auricula, dextra 487; sinistra 490, 812. Auris, externa 812; interna 824. Bacilli acustici 836. Bacillus (retinae) 799. Baianus 403. Basis: cordis 480. mandibulae, 49, 50. nasi 851. oss. metatarsi 115. pedunculi 670. pedunculi cerebri 684. prostatic. 401. rostri 20. scapulae 86. vesicae urinariae 392. Bilis 350. Blastema dentis 298. Brachia: anteriora, posteriora corporis quadrigemini 666. pontis (cerebelli) 673. Bronchi, 373, 884. Bronchus dexter et sinister 373. Buccae 296. Bulbus : aortae 502, 629. fornicis 669. oculi 772, 779. olfactorius 669, 695. pili 874. urethrae 404. venae jugularis 574. Bursae : mucosae muscul. 182. synoviales muscul. 182. Caementum 299. Calamus scriptorius 676. Calcaneus 2, 112. Calcar avis (cerebri) 663. Calvaria 54. Calyces renales 390. Calx 112. Camera oculi anterior 811; poste- rior 812. Canaliculus: carotico-tympanicus 33. chordae tympaui 816. dentium 299. innominatus 705. lacrymalis 777. mastoideus 31. ossium XLII. pterygoidei 20. spheuoidalcs 20. tympanicus 816. Canalis, Canales: alimentai-ius 294. alveolares 38. alveolaris inferior 49. caroticus 33. cochleae membranaceus 829. cruralis 282. dentales 38. diploici s. Brecheti 10. epididymidis 398. Fallopiae 816. incisivus 40, 60, 311. incisivus oss. maxill. 39. infraorbitalis 38, 59. inguinalis 278, 458. intestinalis 324. mandibularis 49. maxillaris 49. medullaris 68. nasolacrymalis 40, 47, 59, 60, 777. nasopalatinus membranaceus 311. Nuckii 468. nutritii (oss.) 6. palatini posterioi’es 43. palatinus descendens 62. Petiti 810. ptei’ygopalatinus 19, 42, 62. Reissnerii 829. sacralis 73, 74. Schlemmii 781. semicircularis(aur. intern.) 825. seminales 397. spinalis 68. spiralis membranaceus 829. uro-genitalis 465. vasculosus (epididym.) 399. Vidianus 16, 20, 56, 62. zygomaticus facialis 44. zygomaticus temporalis 44.Alphabetisches Register. 913 Caucelli telae osseae XL, XLIV. Canna minor llü. Canthus oculi externus et inter- nus 773. Capilli 873. Capitulum, Capitula: costae 77. ossium 8. ossium metacarpi 97. ossium metatai'si 115. phalangium 98. radii 91, 93. ulnae 91. Capsula: Bowmani 389. Glissonii 342. hyaloidea 808. lentis 808. Muelleri 389. renis adiposa 384. Caput: angulare 190. coli 326. epididymidis 398. femoris 105, 106, 107. gallinaginis 405. humeri 87, 88. infraorbitale 190. mallei 8l7. ossium 8. penis 403. tali 113. zygomaticum 190. Cardia 321. Caro quadrata Sylvii 263. Carotis : externa, interna, communis 506. facialis 506. Cartilagines 122. Cartilago, Cartilagines: alares 853. arytaenoideae 362. corniculata 363. cricoidea 362. cuneiformis 368. ensiformis 80. epiglottica 362. falciformes s. falcatae genu 167 interarticulares 167. intermedia 147, 853. laryngis 359. laterales 852. mamillaris 669. quadrangularis 852. reticularis XL. Santoi'iniana 363. semilunares 167, 171. septi narium 852. sesamoideae 853. sterno-clavicularis interarticu- laris 141. thyreoidea 359. triangularis 147, 155, 852. Wrisbergiana 363. xipboidea 80. Caruncula 402. Caruncula, Carunculae : hymenales 431. lacrymalis 776. myrtiformes 431. sublingualis 309, 858. Cauda: epididymidis 398. equina 678, muscul. 179. Cavitas: arachnoidalis 681. articularis 29. couchae 813. glenoidalis 814. glenoidea 8, 29, 122. Cavitas: glenoidea (incus) 818. glenoidea ossis temporum 126. glenoidea tibiae 110. nasi 60. sigmoidea major 89. tympani 34. Cavum, Cava; arachnoideum 681. cranii 640. dentis 298. faucium 314. mediastini antici 450; postici 451. narium 60. oris 60, 295. papillae spix*alis Huschke 843. pharyngonasale 315. pharyngo-orale 315. pleurae 449. subarachnoidalia 643, 681. thoi-acis 80,359. tympani 815. Uteri 416. Cellulae XIX. Cellulae : coli 329. ethmoidales 36, 46. frontales 37. lacrymales 37. mastoideae 30, 824. maxillares 37. palatinae 37. pulmonales 378. spbenoidales 37. Centrum: cerebro-spinale 640. encephalo-spinale 640. semiovale Vieussenii 682. tendineum 224. Cerebellum 644, 670. Cerebrum 644; abdominale 752. Cerumen 814. Cervix : glandis 403. Uteri 416. Chiasma (nerv.) 640. Chiasma : nervorum opticorum 669, 696 tendinosum Camperi 234. Choanae 47. Chorda, Chordae: acusticae 676. arterium umbilicalium 394. oesophagea (nerv, vagi) 715. tendineae ( cordis) 483. transversalis 147. tympani (nerv, facial.) 708. venae umbilicalis 342. vocales 372. Willisii 577. Chorion 409. Choroidea s. chorioidea 793. Chylus 620. Cilia 774. Circelli venosi spinales, forami- num intervertebralium 595. Circulus; arteriosus Willisii 519. iridis arteriosus major 794; minor 795. venosus obturatorius 599. venosus Ridleyi 578. Circumferentia ai-ticularis 91. Cisterna chyli 626. Clava (cerebelli) 675. Clavicula 83. Clivus Blumenbachii 20, 56. Clitoris 433. Coadjutores (musculorum) 184. Coagulum sanguinis 477. Cochlea (auris) 826, 827, 828. Coles 402. Colliculus: cerebri 660. nervi optici 796. seminalis 405. Collum: chirurgicum 87. condyli 50. costae 77. dentis 296. femoris 105. glandis 403. humeri 87, 88. mallei 817. ossium 8. i’adii 91, 92. Scapulae 86. tali 112. Uteri 416. Colon ascendens, trausversum, descendens 326, 886. Columna, Columnae: Bertini 385. Morgagni 329. rugai’um, anterior, posterior 429. vertebralis 67. Commissura: anterior labiae pudendi 432. anter. media s. mollis, posterior (ventric. tert.) 666. labiorum 296. magna cerebri 657. medullae spinalis 678. mollis (cerebri) 644. Conarium 666. Conchae 812. Concha, Conchae: inferiores 46. Morgagniana 25. Santoriniana 36. sphenoidalis 17. Superior, media 35. turbinata 35. Condylus, Condyli: externus, internus oss. humeri 88, 89. extern, intern, etc. tibiae 109. oss. femoris 105, 107. oss. maxillae infer. 50. oss. metac. I 97. oss. occipit. 58. oss. sphenoidei 17. tibae 108, 109. Confluens sinuum 577. Conjunctiva: bulbi 775. corneae 782. palpebrarum 774. Conus, Coni: arteriosus 489, 608. retinae 799. tubulosi (ren.) 385. Cor 480; dextrum s. pulmonale, sinistrum s. aorticum 482. Corium 863. Cornea 781. Cornu : acetabul. 102. anterius, inferius otc. cerebri 658. Cornua: coccygea 75. glandulae Thym. 445. glandulae thyx-eoideae 381. medull. Spin. 678; posteriora 679. oss. hyoid. 857. pelvis 99. saci-alia 74, 75. sphenoidalia 18. Uteri 415. 58914 Alphabetisches Keg'ister Coroua: ciliaris 792. cleutis 296. radiata (cerebri et med. spin.) 682. Corpus, Corpora: album subrotuudum Vieussenii 661. bigemina 666. callosum cerebri 657. caudicantia 669. cavernosa peuis 403. cavernosa vestibuli 433. caveruosum urethrae 403. ciliare 789. claviculae 83. clitoridis 433. costae 77. dentatum (cerebelli) 673. epididymidis 398. fimbriatum (cerebelli) 673. fornicis 664. geniculatum (cerebri) 661. glandis clitoridis 433. granulosa 443. Higbmori 397. byaloideum 808. limacum 777. lutea vcra, spuria 410. luteum 410. mamillaria 669. olivaria (cerebellum) 675. ossium 4. oss. ilium 104. oss. humeri 87. papillare 775. penis 403. pyramidalia (cerebelli) 674. quadrigemiua 666. restiformia (cerebelli) 675. scaimlae 86. sterni 80. Striatum cerebri 660. trigouum Lieutaudii 392. Uteri 416. Corpuscula: chalicophora XLII. lactis 443. lienis 356. Malpighii 356, 390. ossea XLII. sanguinis 475. Costae 76. Costae : fluctuantes 141. spuriae 77. verae 77. Cranium 9. Crassamentum sanguinis 477. Cremor lactis 443. Crines 873. Crista : acustica 837. acustica (cochleae) 831, 832. alae magnae 19. alar. magnar. 61. ai'cuata (Luschka) 362. ethmoidalis 42. femoris 107. fibulae 110, 111. frontalis 24, 26. galli 34, 54, 58. helicis 812. nasalis 40, 47, 58, 60, 61. nasalis oss. maxillaris super. 41. nasalis process. palat. 39. occipitalis externa 54. occipitalis interna 12, 58. ossis ilium lOO, 104. osiis pubis 101. OS dum 8. Crista : radii 92. sacralis 74. sphenoidalis 17, 35. tibiae 108, 109. turbinalis 39, 42, 47. Ulnae 91, 92. Crus, Crura: ampullare, Simplex canal. se- micirc. 825. arcus vertebr. 68. cerebelli ad corpora quadrige- mina s. ad cerebrum 673. cerebelli ad pontem 671. cerebelli ad pontem, ad medul- lam oblongatam 673. cerebri 670. clitoridis 433. exteruum, intern, (canal. in- guin.) 458. fornicis 664, 665. medull. spin. 678, 679. penis 403. transversum 137. Crusta: inflammatoria (coag. sang.) 477. phlogistica (coag. sang.) 477. Cryptae mucosae 332. Cubitus 89. Cuueus (cerebri) 654. Cuunus 432. Curvatura minor, major 322. Cuspides (cordis) 483. Cuticula 868; adamautina s. den- tis 299. Cutis 863. Cymba couchae 813. • Cystis fellea 350. Decidua menstrualis 435. Decussatio : nervorum 640. pyramidum (cerebelli) 675. Demodex folliculorum 868. Dens (epistrophci) 70. Deutes 296. Dentes: angulares, 297. buccales 297. bicuspidati 297. canini 297. cuspidati 297. incisivi, incisores 296. laniarii 297. majores 297. molares 297. molares minores 297. multicuspidati 297. praemolare.9 297. sapientiae 308. Dentitio prima, secunda 307. Depressio (musculorum) 184. Descensus : ovariorum 468. testiculorum 468. Diaphragma 224. Diaphragma: oris 198. pelvis 438. Diaphysis: ossium 4. oss. humeri 87. Didymi 396. Digiti 98 ; pedis 115. Dilatator venarum 571. Diploe 5, 9, 21. Discus proligerus (ovuli) 409. Diverticulum : ilci 325. Nuckii 427, 468. Vateri 353. | Dorsum : ephippii 17. glandis clitoridis 433. linguae 857. nasi 851. penis 403. sellae turcicae 17. testis 396. Ductus : arteriosus Botalli 503, 608. Bartholinianus 309. biliarii s. biliferi 343. Cuvierii 632. cysticus (hepatis) 349. ejaculatorius 401, 405. galactophori 442. hepaticus 343. intcrlobulares hepat. 346. lactiferi 442. nasolacrymalis 777. pancreaticus 353. parotideus 308. Riviniani 309. seminales 397. Stensonianus s. Stenoniauus 308. sublingualis 309. submaxillaris 309. thoracicus 626. Whartouianus 309. Wirsungiauus 353. Dura mater : cerebri 641,877. medullae spinalis 679. Dura meninx 641. Ebur s. substantia eburnea 299. Erainentia, Eminentiae : anteriores, posteriores 666. arcuata, 31, 58. arcuata oss. tempor. 29. bigemina 666. capitata oss. humeri 89, 91, 92. cruciata 13, 58. iliopectinea 101, 103, 104. intercondyloidea 4. intercondyloidea tibiae 108,109. lateraliss. collater. Meckclü664 uates 666. pyramidalis 816. quadrigemiua 666. stapedis 816. testes 666. Kmissaria Santorini 10. Enarthrosis 122. Encephalon 640. Endocardium 495. Endosteum XLIII. Ependyma medullae spin. 690. Ephippium 17. Epicondyli 111. Epidermis 868. Epididymis 398. Epiglottis 362. Epiphysis, Epiphyses: acetabuli 104. cerebri 666. ossium 5. Epistropheus 70, 76. Epithelia XXI. Epithelium : cylindriforme XXV. fusiforine XXII. imbricatum XXII, 874. stratiforme simplex,compositum XXI. trausitorium XXVI. Excavatio: recto-uterina 417. recto-vesicalis 453. vesico-uterina 453. Exitus pelvis 102.Alphabetisches Register. 915 Extcusio (musculorum) 184. Extremitas: abdominalis (oviduct.) 415. acrominalis 83. acrominalis claviculae 8ü. capitata oss. hunieri 87. costae 77, 78. ossis humeri inferior 89; supe- rior 87. ovarii (acuta, externa, interna etc.) 409. sternalis 83. uterina (oviduct.) 415. Facies: articularis oss. fcmor. 107. lunata acetabul. 102. ossium 8. pubica, rectalis 401. tcmporalis 24. Falx: cerebelli G41. magna cerebri 641. magna, parva 877. minor 641. Fasciae 272. Fascia, Fasciae: abdominis 278. antibrachii 275. buccalis, bucco-pharyngea 273. colli 273. coraco-clavicularis 274. cruris, cruralis 283. dentata (cerebri) 651. endothoracica Hyrtl 883. humeri 274. infundibuliformis 460. lata cruris 280. longitudinalis antica 273. longitudinalis antica, postica. 129. lumbo-dorsalis 214. musculorum 182. nuchae 274. palmaris 277. parotideo-masseterica 273. pectinea 281. pedis 285. pelvis 439. peuis 408. peiünei propria s. profuuda 440. perinei superficialis 440. poplitea 283. profuuda abdominis 278,458,460 scapularis 274. subscapularis 274. supraspinata 274. surae 283. temporalis 194, 272. Tenonis 779. transversalis 278, 458. Fasciculus, Fasciculi: arcuatus (cerebr. et med. spin.) 683. longitudinalis (cereb. et med. spin.) 683. telae conjunct. XXIX. unciformis (cereb. et med. spin.) 684. Fastigium (ventr. quart.) 676. Fauces 314. Fel 350. Fenestra rotunda 815, 825: ovalis 815. Fibrae: adamantinae 298. arciformes (cerebelli) 675. arcuatae (gyrorum) cerebri et med. spin. 682. musculares XLVIII. periphericae (cereb. et med. spin.) 682. Fibrillae: musculares LT. telae conjunct. XXIX. Fibrocartilagines interarticulares 122, 127. Fibrocartilago XXXIX; interme- dia, triangularis 147. Fibula 110. Filae coronariae Heule 496. Filum terminale (medull. spin.) 678. Fimbria, Fimbriae : linguae 859. hippocampi 662. ovaricae 415, 416. Fissura: calcarina 652. cerebri 657. Glaseri 31, 54. hippccampi 651, 652. medullae spinalis 678. occipitalis 652; externa 653. orbitalis 16. orbitalis superior 19, 56. orbitalis superior, inferior .59, 62. ossium 8. parieto-occipitalis 649. petroso-mastoidea 30, 31, 54. pterygopalatina 62. sterni congenita 82. Sylvii 646, 649, 651. transversa cerebri 666, 667. tympanico-mastoidea 31. Flexio (musculorum) 184. Flexura: coli dextra s. hepatica, sinistra s. lieualis 326. duodeno-jejunalis 325. duodeni prima 324; secunda, tertia 325. Flocculus (cerebelli) 671. Fluidum cerebrospiuale 613. Focile : majus 89, 109. minus 91. Folium cacuminis (cerebelli) 672. Folliculi: Graafii 409. pili 873. solitarii 333. Fonticulus: Casserii 64. frontalis 64. lateralis anterior 64. lateralis posterior 64. major 64. inastoideus 64. minor 64. occipitalis 64. sphenoidalis 64. Foramen, Foi’amina: anonymum Ferreinii 31. caroticum externum 53. caroticum extez’u., intern, oss. tempor. 32. caroticum internum 31, 56. clinoideo-caroticum 18. coecum 27, 57. condyloidea anteriora 54. condyloideum posterius, ante- rius 14, 58. cribrosa nerv, olfact. 34. cribrosa oss. cribros. 35. emissaria 10. ethmoidalia 26, 59. incisivum 40, 54, 63. infraorbitale 37, 38. intervertebrale 68. intervertebralia 74. ischiadicum minus, majus 160. lacerum anterius, posterius 53. Foramen, Foramiua : lacerum jugulai-e 33, 53, 57. lacei-um posterius 33. maguum 54, 57, 58. mandibulare anterius 48, 49; posterius 49. mastoideum 30, 57. mastoideum oss. tempor. 28. maxillare anteidus 48. maxillare posterius 49, 50. medulläre columu. vertebr. 67, 69, 71. mentale 48, 49. Monroi 759. nutritia (oss.) 6. nutritium oss. femor. 107. nutritium oss. humeri 89. nutritium radii 92. nutritium uluae 91. obturatorium 99, 104. obturatorium, obturatum oss. pubis 102, 103. occipitale maguum 12, 53. opticum 18, 20, 56, 59. orbitalia iuteriora 26. ossis 8. ovale 16, 53, 56. ovale oss. pubis 102. Pacchionii 642. palatiua posteriora 43. palatinum anterius 40. parietale 21, 22. pterygopalatiuum 42, 54. Rivinii 814. rotuudum 20, 56, 59, 62. sacralia anteriora 73, 74, 103. Scapulae 98. sphenopalatinum 42, 62. spinale 67. spiuosum 53, 56. spiuosum (arteria meniugea media) 20, stylomastoideum oss. temp. 33, 53. supi-aorbitale 25, 26. Tarini 31. Thebesii 487. transversarium 68, 69, 70. Wiuslowii 456. zygomaticum 43. zygomaticum orbitale 59. Fornix: tricuspidalis 664. vagiuae 428. Fossa, Fossae: acetabuli 99, 102. caniua 37. cauina oss. maxill. 38. capitis oss. femoris 105. cerebelli 58. cerebri, cerebelli 13. condyloidea 14, 54. corouoidea 89. cranii anterior 54; media 55; posterior 56. duodeno-jejunalis 457. glandulae lacrymalis 25, 39, 59. glosso-epiglottica 371. hepatis 340, 341. iliaca 100. ileo-coecalis superior, inferior 457. infraspinata 85, 87. infratemporalis 62. intercondyloidea anterior, pos- terior etc. 107. jugularis 33. lacrymalis 39, 777. pro medulla prolongata 15, 20, 56.91G Alphabetisches Register. Fossa, Fossae : mentalis 48. Moi’gagni 405. navicularis 405, 432. olecrani 89. ossium 8. oss. humeri 89. ovalis 281. ovalis (atr. cord.) 485. parietalis 21. patellae 107. petrosa 33, 53. poplitea 107. pterygoidea 20, 42, 53. pterygopalatina 42, 62. sacci lacrymalis 39, 777. scaphoidea 812. sigmoidea 30, 57, 58. sigmoidea major 89. sigmoidea miuor 91. sigmoidea oss. tempor. 30. sphenomaxillaris 62. sphenopalatina 42. supraspinata 84, 85. Sylvii 649. temporum 61, 62. triangularis (auriculae) 812. trochauterica 105, 107. trochlearis 25, 26. Fovea: capitis femoris 160. cruralis 453. glandulae lacrymalis 776. hyaloidea 808. iuguinalis interna, media, ex- terna 453. maxillaris 37. oblonga, arcuata cart. arytaen. 362. ossium 8. patellaris 118, 808. retinae (centralis) 797. rhomboidalis (cerebelli) 675. rotunda 825. trochlearis 60. Frenulum : glandis clitoridis dextrum et si- nistrum 433. labiorum pndendi 432. linguae 858. novum Tarini 660. praeputii 407. valvulae 326. Frontalia posteriora 66. Fundus: Uteri 416. vesicae urinariae 392. Funiculus, Funiculi: anteriores et posteriores med. spin. 678. cuneatus cerebelli 675. gracilis cerebelli 675. lateralis cerebelli 675. spermaticus 400. teretes cerebelli 675. umbilicalis 612. ventriculi 322. Furcula 83. Galea aponeurotica 184. Ganglia 640, 691. Ganglion, Ganglia : Anderscbii 7l2. Arnoldii 705. auriculare 705. Bochdaleki 702. cardiacum magnum 752. cerebri anterius, posterius 660. cervicale inferius s. infimum 747. cervicale suprcmum , medium s. stellatum 746. Ganglion, Ganglia : cervicalia 746. ciliare 700. coccygeum 744, 749. Ehrenritterii 712. Gasseri 699. geniculi 705. geniculi nerv, facial. 708. intercaroticum 750. iutervertebrale 679. jugulare 712. linguale 705. lumbalia 748. Meckelii 702. Muellerii 712. opbtbalmicum 700. oticum 705. petrosum 712. pharyugeum (u. vagi) 715. phrenicum 721. prostatica, uterina 755. pterygopalatinum 702. stellatum 747. radicis 712. saci'alia 749. semilunare 752. sphenopalatinum 702. spinale 679. submaxillare 705. supramaxillare 702. thoracicum supremum 747. tbyreoidea iuferiora 750. trunci nodosum 712. Wrisbergii 752. Gaster 321. Genae 296. Genu corporis callosi 658. Gingiva 301. Ginglymarthrodia 123. Giuglymus 123. Glabella 24, 774. Glandula, Glandulae : acinosae LX. auriculares 620. Bartholini 434. Bowmaniauae 855. Brumerianae 331. carotica 608. ceruminosae 814. cervicales 621. ciliares 774. coccygea 440. compositae agminatae LX. Cowperi404. cubitales 622. digestivae 323. Duverneyi 434. epigastrica 622. faciales profuudae 621. hepaticae 349. humerariae 622. bypogastricae 624. iliacae 624. infraclaviculares 622. inguinales 623. intercarotica 608, 750. lacrymales s. lacrimales 776. lacrymalis superior, inferior 776. lactifera 442. lenticulares 324. Lieberkuehnianae 332. linguales 862. Littrii 408. lympbaticae 617. mammae 442. mastoideae 621. maxillares 621. Meibomii 773. mesentericae 625. muciparae 323. parotis 308. Glandula, Glandulae : Peyeri agminatae, aggregatao 332. pinealis 666. pituitaria 669. popliteae 624. praeputiales 408. salivales 308. sebaceae cutis 867. sebaceae pudendi 434. simplices agminatae LVII. solitäriae 333. Stroma, meinbrana propria, ductus secretorius LX. sublingualis 309. submaxillaris 309, 621. sudoriferae s. sudoriparac 868. supraclaviculares 621. suprabyoidea 863. suprarenales 446. tarsales 773. tboracicae 622. tbyreoidea 381. Tbymus 444. tubulosae LX. Tysonii 408. , uterinae 424. vaginales 431. Glans : penis 403. clitoridis 433. Glomeruli Malpigbii 390. Glomus s. glomerulus cboroideus 667. Glossa 856. Glottis 372. Gubernaculum Huuteri 467. Gyrus, Gyri : angularis (cerebri) 650. centralis (cerebri) 649. cerebri 646. cinguli 655. cranii 9. dentatus 651, 655. descendens 650. fornicatus 651. frontalis (cerebri) 649, 054. Hippocampi 651. inferior 654. inframarginalis 651. medialis occipitalis s. cuneus medius 6.55. occipitalis 650. occipito-temporales 650, 651. occipito-temporalis lateralis 655 orbitalis medialis, medius, an- terior 655. parietalis superior, inferior 654. parieto-occipitalis 650. rectus 655. Rolandicus anterior, poster. 654 temporales 651. temporalis tertius 655. temporo-occipitalis 650. Habenula: denticulata (cocbleae) perforata 834. tecta, pectinata 832. perforata 829. Hamulus, Hamuli: frontales 34. ossis bamati 94. pterygoideus 19, 53. trocblearis 25. Harmonia (ossium) 11. Haustra coli 329. Ilelicotrema cocbl. aur. 828. Helix (auriculae) 812. Hepar 339. Hernia: congenita 468.917 Alphabetisches Register. Hernia: cruralis 283. externa 461. inguiualis 461. interna 461. labialis 461. scrotalis 461. Hiatus: aorticus 225. canalis Fallopiae 31, 56. canalis sacralis 74. maxillaris 38, 47. Oesophagus 225. ossium 8. sacralis 74. Winslowii 456. Hilus: hepatis 341. pulmonis 376. renalis 383. Stroma (Hisii) 410. Hirci 814. Hordeolum 774. Humor: aqueus 811. vitreus 809. Hydatis Morgagni 397, 416. Hydrocele 397. Hydrocephalus 643. Hymen 430. Hymen: annularis 435. circularis 435. cribriformis 435. imperforatus 435. Hypophysis cerebri 17, 669. Hypospadia 468. Hypothenar 239. Impressio ossium 8. Impressiones digitatae 9, 13, 19, 21, 24, 25, 29, 30, 54, 57, 59. Incarcei-atio herniae scrot. 461. Incisura, Incisurae: acetabuli 99, 102. cerebelli anterior, posterior 670 clavicularis 80. clavicularis manubrii sterni 83. costales primae 80. costalis (sterni) 79, 80. ethmoidalis 24, 27. tibularis 109. fibularis tibiae 110. iliaca anterior 100, 104. ilium post. 99. interarytaenoidea 359. interlobularis hepat. 339. interlobulares pulm. 376. intertragica 813. intervertebralis inferior 71,72. ischiadica majoi-, minor 99, 101. jugularis 33. jugularum 17. mandibulae 50. mastoidea oss. tempor. 30. ossium 8. peronea 110. peti’oso-squamosa 33. pterygoidea 19, 42, 53. sacro-coccygea 73, 75, 103, Santoriniana major, minor 813. Scapulae 84, 85, 86. semilunaris 50, 92, 93. semilunaris manubrii sterni 81. semilunaris oss. ilium 100. semilunaris sterni 79. sigmoidea 50. sigmoidea major, minor 90. spheno-petroso-mastoidea 32. sphenopalatina 42. supraorbitalis 24, 25, 59. tali 112. Incisura, Incisurae : tentorii 642. thyreoidea superior et inferior 360. umbilicalis hepat. 339. vertebralis 68. vesicalis hepat. 339. vomeris 47. Incus 818. Indumentum : encephali proprium extei-num 643. medullae spinalis propi-ium externum 681. Infundibulum, Infundibula: cordis 489. ovaricum 415. pulmon. 378 ventriculi tert. 666. Inscriptiones tendineae 180. Insertio musculi 179, 180. Insula fissurae Sylvii 655. Reilii 669. Integumentum commune 863. Interfemineuin 436. Internodia 98. Intestinum : amplum 325. coecum 326. colon 326. crassum, intestina crassa 325. duodenum 324. ileum 325. Jejunum 325. mesenteriale 325. rectum 326. tenue, intestina tenuia 324. Introitus : canalis sacralis 104. pelvis 102. vaginae 430. Intumescentia: cervicalis, lumbalis 678. ganglioformis nerv, facial. 708, 710. luvolucrum (ren. succent.) 446. Iris 787. Isthmus: faucium 296, 311. glandulae thyrooideae 381. oss. ilei 101. prostaticus 402. tubae Eustachii 822. urethrae 405. Uteri 416. Vieussenii 486. Je cur 339. Jejuno-ileum 325, Jugum, Juga: alveolaria 40, 49. cerebralia 9, 13, 19, 21, 24, 25, 29, 30, 54, 57, 59, petrosum 31. sphenoidale 20. Labia 296. Labium, Labia: externum crist. oss. ilium 99. 103, 104. oss. femor. 107, 109. oss. ilium 100, 103. pudendi, majora, minora 432. Scapulae 85, 86. tympanicuni 834, 837. vestibuläre 837. Labrum: cartilagineum 142. cartilagineum acetabuli 160,161 glenoideum 160. Labyrinthus 824; venosus Santo- rini 598. Lacertus, Lacerti : adscitii 150. medius Weitbrechti 135. reflexus 153. Lacrymae s. lacrimae 776, 777. Lacuna, Lacunae: Morgagni 407. muscularis 280. ossium XLII. vasorum 280. Lacus lacrymalis 776. Lamina, Laminae : basilaris 843. cinerea fossae rhomboidalis 676. concharum 35. cornea 660. Cortii 846. cranii 9. cribrosa 34, 54, 281, 670, 781. elastica anterior s. Bowmani 782. fasciae colli 273. orbitalis 35. ossium XLIII. oss, sphenoidei 19. papyracea 35, 59, 60. parietalis 449, parietalis durae matr. sic dieta 681. pex’forata anterior 669. perforata media s. posterior 670 perpendicularis oss. cribr. 34. perpendicularis oss. nasal. 45, process. pterygoidei 16, 17, 58. reticularis 834, 840, 843. spiralis ossea 834; accessoria 844; secundaria 845. tectoria 846. terminalis (ventric. tert.) 666. velamentosa 834. visceralis 450. visceralis auctox’um 681. Laqueus: cerebri 684, pedunculi 670. Latera nasi 851. Larynx 359. Lemniscus pedunculi 670. Lens crystallina 804. Levatio (musculorum) 184. Lien 354. Ligamentum, Ligamenta : accessoria 121. accessorium obliquum, rectum 149. accessorium Weitbrechti 139. acromio-claviculare 142. alaria 171. alaria Maucharti 136. annulare internum 285. annulare pubis 160. annulare radii 145, 147, 155. annulare stapedis 820. annularia 277. apicum 132, 133. arcuatum 160. arteriosum 503. arteriosum(pulm ) 608. articularia 131. atlanto-epistrophicum 135. atlanto-occipitale anterius 135. auxiliaria 121. baseos metatarsi interossea 175. baseos s. basium metatarsi dorsalia, plantaria 175. basium metacarpi dorsalia, vo- laria, interossea 154. basium metatarsi plantare lon- gum 175, brachio-radiale, cubitale 145. calcaneo - cuboideum plantare 174, 178.Alphabetisches Register 918 Ligamentum, Ligamenta : calcanco - tibularc 172, 175, 178. calcauco-naviculare plantare 174, 178. calcaneo-tibiale 172. canthi oculi iuternum, exter- num 773. capituli costae 138. capituli costae anter. 129. capituli costae interarticulare 138. capituli fibulae posticum 171. capitulorum ossium metacarpi dorsalia, volaria 1.54. capsulare articulatiönis pcclis 172. capsulare atlanto-odontoideum 136. capsulare calcaneo - cuboideum 173. capsulare calcaneo - naviculare 173. capsulare capituli costae 138. capsulare carpi 156. capsulare cubiti 145. capsulare cuueo-naviculare 173 capsulare femoris 161. capsulare geuu 166. capsulare liumeri 142. capsulare sacciforme 147. capsulare talo-calcaneum 173. capsulare talo-naviculare 173. capsulare tubei-culi costae 138. capsularia 121. capsularia processuum obliquo- rum s. articularium 131. carpi commune 276. carpi volare, dorsale 276. cartilagines 127. cerato-cricoideum superlus, infer. 364. ciliare 790. colli costae 139. colli cost. anter. 129. commune vertebrarum anti- cum, posticum 129. couoideum 142. coraco-acromiale 142. coraco-brachiale 143. coraco-claviculare 142. coraco-humei’ale 143. coronarium 147. coronarium bepatis 342, 455. corruscantia 140. costo-claviculare 141. costo-sternalia anteriora, pos- teriora 139. costo-transversarium posticum 138. costo-xiphoidea 141. crico-arytacnoideum 364, 365. crico-Santoriniana 365. crico-tliyreoidea 363. crico-tracheale 374. cruciata 277. cruciata genu 169. cruciatum 283. cruciforme 137. cubiti auticum, posticum 145, 1.55. cubito-radiale teres 147. dorsale articulatiönis manus 149. duodeuo-renale 336, 456. epiglottico-palatinum Betz 372. fibrosum tuberculi costae 138. flava s. subflava 131. fundiforme 284. fusca 795. gastro-colicum 336. gastro-hepaticum 336, 455. Ligamentum, Ligamenta : gastro-lienale 336, 355, 456. Gimbernati 221. glenoideo-brachiale iuternum inferius s. latum 144. glosso-epiglottica 857. glosso - epiglotticum medium 366. liepatico-colicum 336, 457. hepatico-duodenale 336, 456. liepatico-renale 456. hyo-epiglotticum 365. incudis superius 821. infuudibulo-ovaricum, pelvi- cum 427. ilio-femorale 133, 162, 165. ilio-lumbale 157. ilio-sacralia 157. interannularia (tracb.) 373. interarticialare 141. intercartilaginea 140. interclaviculare 141. intercostalia 139, 206. intercruralia 131. iutermetatarsea 175. intermusculare 275, 280. iutermuscularia 572. interosseum cruris 171. interspinalia 132, 133. intertransversaria 131, 133. intertransvcrsarium (atlauto- occipitale) 135. intervertßbralia 127. iscbio-capsulare 162. iscbio-femorale 165. jugale cartilagiuum Santorini (Luscbka) 365. laciniatum 285. laterale carpi-radiale, carpi- ulnare artic. manus 149. laterale externum 145. laterale externum genu 171. laterale externum, internuin genu 166. laterale externum, internum maxillae infer. 127. laterale internum articul. pedis s. deltoides s. trapezoidesl72. lateralia dentis epistropbei 136. lateralia oss. metacarpi et pbalang. 155. latum epistropbei (Heule) 138. liberum 336. longitudinale anticum, posti- cum 129, 133. mallei 821. malleolaria 172. metacarpi 152. mesocolicum 336. mucosa 149, 171. nucbae 132, 133. obturatorium 162. obturatorium atlantis 135. obturatorium stapedis 821. occipitalia posteriora acces- soria (H. Meyer) 138. omeutale 336. orbiculare radii 147. ossium carpi et metacarpi 152. palpebrale 773. patellae 167, 249. pbrenico-colicum 336, 457. pbrenico-gastricum 336, 456. pbrenico-lienale 355, 456. pleuro-colicum 457. popliteum 166. processus xipboidei 139. pubicum 280. pubo-femorale 162, 165. pubo-prostatica 440. I)ubo-vesicalia, medium et late- ralia 440. Ligamentum, Ligamenta : pulmonale 450. radiata 139. rectum atlantis 135. rectum medium 136. rbomboideum 141. rbomboideum carpi 149. rotundum femoris 160. sacro-iscbiadicum 157. salpingo-pbaryngea 822. spiuoso-sacrum 157. spinoso-pterygoideum 20. spirale (cocbleae) 832 sterno-cardiaca superius et in- ferius 497. sterno-pericardiaca 883. sterno-pericardiacum super. 273 stylobyoideum 857. stylo-maxillare 127, 200. stylo-myloideum 200. suberueutum 149. Suspensorium clitoridis 433. Suspensorium bepatis 342. Suspensorium mesent. 336. Suspensorium radicis penis 403. syndesmata 121. talo-calcaneum interosseum 174 talo-fibulare anticum, posticum 172, 175. talo-naviculare internum, dor- sale 174. talo-tibiale anticum, posticum 172. tarsi superius et inferius 773. tarso-metatarsea 175. teres 166. teres cubiti 147, 155. teres femoris 160. teres bumeri 144. teres radii 172. tbyreo-arytaenoidea 364. tbyreo-arytaenoidea inferiora 372. tbyreo-epiglotticum 364. tibio-fibularia 171, 172. tibio-naviculare 172. trausversa genu 169. transversale s. transversum atlantis 136. transversum acetabuli 160. transversum cruris 283. transversum volare 155. trapezoideum 142. trianguläre dextrum, sinistrum 455. trianguläre uretbrae 440. triaugularia bepatis 450. triquetrum 364. tuberculi costae inferius 138; superius 139. tuberoso-sacrum 157. uracbi394. utei’i lata 4.53, 468. Uteri latum , rotundum, teres 427. vaginalia 277. vesicalia lateralia 394. volare articulatiönis manus 149. Ligatura (arteriae) 499. Ligula (ventr. quart.) 676. Limbus : acetabuli 99, 102, 103. alveolaris 40, 49, 54. angulosus laryngis 360. feuestrae rotundae 825. foraminis ovalis (cord.) 486. Scapulae 84, 86. Lingua 856. Liugula : cerebelli 672. mandibulae 49. oss. spbeuoidei 18.Linea, Lineae : alba 220. arcuata externa oss. ilei 100. arcuata interna pelv. 102. aspera oss. femor. 107, 109. axillaris hepatis 339. cruciatae 13, 57, 58. innominata 102. intermedia oss. ilium 100. intertrochanterica anterior 105, 100; posterior 106, 107. mammalis hepatis 339. mylohyoideae 49. nuchae 12, 54. obliqua extei'na oss. maxill. inf. 48; interna 49. ossium 8. poplitea 109. semicircularis oss. front. 24. semicirculaids superior et infe- rior oss. pariet. 21. semicircularis oss. tempor. 28. 61, 62. semilunaris Spigelii 220. transvefsae oss. sacr. 73. Liquor : cerebrospinalis 643. Cotunni, perilympha 829. Morgagnii 806, 808. pericardii 497. pleurae 449. sanguinis 475. Lobulus, Lobuli: centralis (vermis sup.) 672. frontalis inferior, 653. frontalis superior 654. hepatis 343. medialis anterior fronto-parie- talis 655. medialis fronto-parietalis 654. medialis occipitalis 654 ; poste- rior 655. occipito-temporalis lateralis 654, 655. orbitalis med'ialis, lateralis 654, 655. parietalis (cerebri) 649. supramarginalis (cerebri) 649. temporalis superior, infer. 655. Lobus, Lobi: cerebelli 671. cerebri 646. frontalis (cerebri) 649. hepatis 340, 341. latei'alia gland. thyr. 381. laterales (prostat.) 402. mammae 442. medius (prostat.) 402. occipitalis (cerebri) 650. olfactorius 695. parietalis (cerebri) 649. parietalis super., infer. 6.53, 654. pulmonalis 376. renis, renculi, reniculi 391. Spigelii 341. temporalis 650. temporalis inferior 653. temporo-sphenoidalis 651. testis 397. Locus coeruleus (ventr. quart.) 676 Lotium 395. Lunula, Lunulae : cordis 490. unguis 870. Lympha 619; sanguinis 475. Lyra (cerebri) 665. Machina laryngis 359. Macula : cribrosa (vestibuli) 825. germinativa 410. lutea 797. ?\.lphabetisches Register. Malae 296. Malleolus internus s. medialis, extern US 110. Malleus 817. Mammae 441. Mandibula 48. Mandibulae supcriores 87. Manubrium: mallei 817. Storni 79, 80, 81. Marge, Margines: convexus, rectus ovar. 409. coronales 22. crenulatus 839. dentalis 40. ethmoidalis 26. infraorbitalis 44, 59. lambdoideus 12, 22. malaris 44. orbitalis 44. ossium 8. sagittales oss. verticis 22. sphenoidalis 25. squamosus 22, 29. supraorbitalis 25. temporalis 22, 44. • zygomaticus 26. Massae : laterales labyriuthi 35. lateralis vertebr. colli 69, 70. ossis sacri 73. Matrix: pili 875. unguis 871. Maxillae superiores 37. Meatus: auditorius externus cartilagi- neus, osseus 813; internus 816, 829. auditorius internus 32, 56. uarium .superior 36. narium superior, inferior, me- dius 60. ossium 8. urinarius 405. urinarius muliebris 433. Meconium 464. Mediastinum : anticum, posticum 450, 883. testis 397. Medium vesicae 394. Medulla: oblongata 644, 673, 878. ossium XLV, 5. spinalis 678. Medullitium XLV. Membrana: Cortii 846. decidua menstrualis 435. decidua reflexa 424. choriocapillaris 794. elastica laryngis 364. fenestrata retinae 804. hyaloidea 808. interossea antribrachii 147. interossea cruris 171. ligamentosa (Hyrtl) 138. limitans externa (retinae) 799. limitans interna (retinae) 797. limitans olfactoria 855. raedullaris XLVI. uictitans 776. obturatoria 162. ossium sterni 139. pituilaria narium 854. propria 867. Reissnerii 832, 846. reticularis 840. sacciformis 147. Schneiderii 854. serosae 448. synovialis 12. 919 Membrana : tectoria 846. transversa (trach.) 373. tympani 814; secundaria 825. vestibularis 832. villosa 329. Me mb rum: muliebre 433. virile 402. Meninx serosa,vasculosa 643. Menisci 122. Meniscus: biconcav. 365. interarticularis 126. intermedius 126. maxillae inferioris 126. Menses 435. Menstruatio 435. Mentum 48. Mesenteriolum 336. Mesenteriolum processus vermi- formis 457. Mesenterium 336, 456. Mesoarium 467. Mesocoecum 336. Mesocolon: ascendens, transversum, des- cendens 336, 457. sigmoideum 457. Mesorectum 336, 457, 467. Micropyle 410. Monticulus cerebelli 672. Morsus diaboli 415. Mucro cordis 480. Musculi 179. Musculus, Musculi : abductor digitiminimi 239, 263. abductor hallucis 262. abductor pollicis brevis 237. abductor pollicis longus 236. accelerator urinae 436. accessorius musculi perforantis 263. adductor hallucis 266. adductor magnus 249; minimus 252. adductor pollicis 239. anconaeus parvus s. quartus 234. antitragicus 813. articulai-is genu 249. arycorniculatus obliquus, rectus 370. arytaenoideus transversus, in- ternus 367. attolens auriculae 187. attolens humeri 226. attrahens auriculae 187. auricularis 187. azygos uvulae 312. basioglossus 200. biceps brachii 228. biceps femoris 252. biceps, triceps, quadriceps 180. biventer 180. biventer cervicis 216. biventer mandibulae 197. biventer maxillae inferioris 197. brachialis internus 229. brachialis s. brachicus exterior s. posterior 229. brachioradialis 234. buccinator 192. buccopharyngeus 216. bulbo-cavernosus 396, 436. caninus 191. ceratoglqssus 200. ceratoph'aryngeus 316. cervicalis ascendens , descen- dens 214. chondroglossus 200. chondropharyngeus 316.920 Alphabetisches Register. Musculus, Musculi : ciliaris 189, 790. coccygeus 438. complexus 216. coinplexus ct biventer cervicis 216. coinplexus miuor 215. compressor ductus seiniualis 401 compressor nasi 191. compressor vesicae 401. constrictor cunni 436. coustrictor isthmi fauciura pba- ryugo-oralis, pharyugonasalis 312. coustrictor isthmi urethrae 438. coustrictor pharyngis 316. constrictor rimae glottidis 367. coustrictor vestibuli 436. coustrictor vestibuli laryngis 370 coustrictor urethrae membrau. 437. coracobrachialis 228. corrugator supercilii 189, 774. crcmaster 408. cricoarytaeuoideus lateralis 370. cricoarytacuoideusposticus366. cricopharyngeus 316. cricotbyreoideus 365, 366. cricotbyreoideus anticus 366. crotaphites 194. cruralis 248. cucullaris 209. cutanei 179. deltoideus 226. dentatus 181. depressor alae nasi 191. depressor anguli oris 190. depressor labii iuferioris 190. depressor septi mobilis narium 191. detrusor iirinae 394. digastricus 180. ■ digastricus maxillae iuferioris s. maudibulae 197. digitorum communis sublimis s. perforatus 231. dilatator narium 191. dilatator pharyngis 200, 318. dilatator pupillae 790. dilatator vestibuli laryngis 370. dorsales 237. dorsalis nasi 191. ejaculator seminis 436. opicranii frontales 184. epicranii occipitales 187. epicranius 184. epicranius auricularis 187. epicranius temporalis 187. episternalis 270. erector clitoridis 436. erector penis 436. exteusor carpi radialis longus 234; brevis 235. extensor carpi ulnariss. ulnaris externus 236. extensor criiris 248. extensor digiti medii manus propr. 270. extensor digiti minimi proprius 235. extensor digitorum communis 235. exteusor digitorum communis brevis 262. extensor digitorum communis longus 254. extensor dorsi communis 211. extensor hallucis longus 2.54. extensor indicis 236. extensor pedis 260. extensor pollicis brevis s. minor, longus 236. Musculus, Musculi : extensor quadriceps femoris248 extensor triceps brachii 229. faciei 187. fixator baseos stapedis 820. tlexor brevis digiti minimi 239, 266. flexor carpi radialis s. radialis internus 230. flexor carpi ulnaris 231. flexor cruris externus s. fibu- laris 252. flexor digitorum communispro- fuudus s. perforans 231. flexor digitoi-um pedis commu- nis lougus 260; brevis s. per- foratus 262. flexor femoris 242. flexor hallucis longus 260; brevis 263. flexor pollicis brevis 237. flexor pollicis longus 234. fi-ontales 184. gastrocuemius 257. gemellus superior, inferior 245. gemellus surae 257. genioepiglotticus 366. geniogiossus 199. geniohyoideus 198. glossopalatinus 312. glossopharyngeus 316. glutaeus maximus , medius, mi- nimus 243. gracilis 252. helicis minor , major 813. Horneri 189. hyoglossus 200. hyopbaryngeus 316. hyothyreoideus 200. indicator 236. iliacus, iliacus internus 242. iliocostalis 214. ilio-psoas 242. incisivi 192. infracostales 206. infraspinatus 227. iutercartilaginei 206. intercostales 206. interossei exterui 237. interossei iuterni s. volares 239. interossei pedis 266. iuter.spinales 217. iutertransversarii lumborum 217. ischiocaveruosus penis, clito- ridis 436. ischio-coccygeus 438. laryngopbaryugeus 316. latissimus dorsi 210. laxator tympani 821. levator alae nasi et labii su- perioris 190. levator anguli oris 191. levator anguli scapulae 202. levator ani 438. levator epiglottidis 366. levatores costarum 206. levatores costarum, breves, longi 217. levator glaudulae thyreoideae 382. levator labii superioris proprius 190. levator menti 191. levator palpebrae superioris 779. levator pharyngis 200, 318. levator pliaryng. internus 318. levator prostatae 438. levator scapulae 202. levator veli palatini 312. Musculus, Musculi : linguales 858. longissimus capitis 215. longissimus cervicis 215. longissimus dorsi 214. longitudinalis liuguae 858. longus atlanti 202. longus colli 202. lumbaris 242. lumbocostalis 214. lumbricales 239. lumbricales pedis 263. malaris 189. mallei internus 819. masseter 193. multifidus 180. multifidus spinae 216. mylohyoideus 198. mylopharyngeus 316. obliquus abdominis externus 458. obliquus abdominis exteimus s. oblique desceudens 220. obliquus abdominis internus s. oblique asceudens 221. obliquus auriculae 813. obliquus capitis 218. Obturator internus, externus 245. occipitales 187. occipitofrontalis 184. oculi 777 , 778. omohyoideus 198. opistothenar 211. opponens digiti minimi 239. opponens pollicis 237. orbiculares 182. orbicularis oculi 189, 774. orbicularis oris 191. orbiculai-is palpebrae superior, inferior 189. palatostaphylinus 312. palmaris brevis 239. palmaris longus 231. palpebralis superior et inferior 773. papilläres 493. papilläres cordis 483. pectinati 487. pectineus 249. pectoralis major, minor 204. peunatus 181. perforatus Gasserii 228. peroneus lougus s. primus 254 ; brevis s. secundus 257. peroneo-tibialis 271. petrosalpiugostaphylinus 312. pharyugopalatiuus 312. phrenicus 224. plantaris 260. platysma myoides 196. popliteus 254. praesterualis 270. procerus nasi 191. prouator quadratus 234. pronator teres 229. psoas major, minor 242. pterygoideus internus I95j ex- ternus 196. pterygopharyngeus 316. pubourethralis .s. puboprostati- cus 438. pyriformis 243. quadratus femoris 245. quadratus labii superioris 190. (}uadratus lumborum 242. quadratus menti 190. quadratus plantae 263. quadriceps 180. radialis externus lougus 234; brevis 235. radiatus 182.Musculus, Musculi: rectus abdominis 221. rectus capitis anticusmajor, mi- uor 202. i’ectus capit. major, miuor, la- tex-alis 218. rectus fempris 248. rectus internus 2.^2. rectus sternalis 270. reflector epiglottidis 370. rbomboideus 211. risorius s. risor. Santorinii 189. rotatores dorsi, longi 216; bre- ves 217. rotator tiüceps 244. sacci lacryinalis 189. sacrolurabalis 214. sacrospinalis 211. salpingopharyngeus 318. Sartorius 245. scalenus anticus s. primus 201. scalenus medius s. secundus, posticus s. tertius 202. scalenus quartus 202. semimembranosus 252. seinipennatus 181. semispinalis 215. semispinalis capitis cervicis 215. seiniteudinosus 252. seiTatus 181. serratus anticus, minor 204. serratus major s. serratus ina- guus 206. serratus posticus superior , in- ferior 211. , soleus 257. sphenosalpingostaphylinus 312. sphincter ani externus 437, 438; internus, tertius 439. sphincteres 182. sphincter oris 191. sphincter palpebrarum 189. sphincter prostatae 402. sphincter pupillae 790. sphincter rimae glottidis 367. sphincter urethrae prostaticus 402. sphincter uteri internus 421. sphincter vaginae 436. sphincter vesicae 394. spinalis cervicis 215. spinalis dorsi 215. splenius capitis et colli 211. stapedius 819. sternalis Brutoruin 270. sternoclavicularis 270. sternocleidomastoideus 197. sternohyoideus 198. sternothyreoideus 200. styloglossus 200. stylohyoideus 200. stylopharyngeus 200, 318. subclavius 206. subcostales 206. subcruralis 249. subcutaneus colli 196. suboccipitali.s, transversus nu- chae 270. subscapularis 227. Supinator longus 234; brevis 236. supraspinatus 227. sustentator penis 436. temporalis 194. tensor choroideae 790. tensor fasciae latae 245. tensor tarsi 189. tensor tympaui 819. tensor veli palatini 312. teres minor, major 227. tbyrco-arytaenoidei 367. thyreo-arytaeuoideus externus 369. Alphabetisches Register, Musculus, Musculi : thyreo-arytaenoideus obliquus, superior 370. thyreo-epiglotticus 370. thyreohyoideus 200. thyreopharyngeus 316. tibialis anticus 254. tibialis posticus 260. trachelomastoideus 215. tragicus 813. transversalis cervicis 215. transversoanalis 437. transversospinalis 215. transversus abdominis 221. transversus linguae 858. transversus mandibulae 198. transversus perin ei 436, 438. ti-ansversus perinei superficia- lis, profundus 437. transversus thoracis anterior 208 transversus thoracis posterior 208. trapezius 209. triangularis menti 190. triangularis nasi 191. triangulus sterni 208. triceps brachii 229. triceps femoris 244. triceps surae 260. ulnaris internus 231. ureterum s. uretericus 394. vastus, externus, medius, inter- nus 248. Wilsonii 438. zygomaticus major, minor 189. Myologia 179. Nares externae 851. Nasus, externus 851, internus 853. Nervi 639. Nervus, Nervi: accessorius Willisii 716. acusticus 709, 848. alveolaris super, post., super. anterior 701. auditorius 709. auricularis magnus, posterior, superficialis, inferior 720. auriculotemporalis 703. axillaris 729. bronchiales 716. buccales 709. buccinatorius s. buccalis 703. cardiacus inferior s. tertius s. parvus 747. cardiacus supremus s. longu.s s. superficialis, medius s. pro- fundus 746. caroticus 746. cerebrales 692. cervicales 719. cervicalis superficialis 720. ciliares 700. ciliaris longi 699, 795. circumflexus humeri 729. clitoridis 744. clunium inferiores 737. cochleae 711. communicans faciei 707. communicans tibialis 740. crotaphitico-buccinatorius 703. cruralis 735. cubitalis 726. cutanei abdominis (laterales) 732. cutanei thoracis inferiores 732. cutaneus brachii internus mi- nor; internus major s. medius externus s. perforans Casserii s. musculocutaneus 724. cutaneus brachii posterior 729. cutaneus cruris (longus) 740. | 921 Nervus, Nervi: cutaneus dorsi pedis internus, medius 740; externus 742. cutaneus femoris anter. exter- nus 735. cutaneus femoris posterior 737 ; cutanei pectoris, laterales an- teriores, posteriores 732. cutaneus perinei 737. dentales inferiores 704. dentalis super, et post. 701. depressor 715. diaphragmaticus 721. dorsales 731. dorsalis scapulae 721. dorsolumbalis 733. durae matris 714. encephali 692. ethmoidalis 700. facialis 707. femoralis 735. geuitocruralis 733. glossopharyngeus 711. glutaeus superior, inferior 737. gustatorius 704. haemorrhoidalis inferior 744. haemorrhoidales medii 744. hirundinum (ventr. quart.j 676. hypoglossus 14, 717. iliohypogastricus 733. ilioinguinalis 733. incisivus 705. infraoccipitalis 720. infratrochlearis 699. intercostales abdominales 732. intercostobrachialis 732. iuterosseus externus s. poste- rior 729. interosseus internus s. anterior 726. ischiadicus 737. -dacobsonii 705, 711. labiales posteriores 744. labialis 704. laryngeus inferior s. recurrens 715; superior 716. lingualis 704. lumbales 732. lumboinguinalis 733. malares 709, mandibularis 704. marginalis mandibulae 709. massetericus s. masticatorius 703. medianus 734. mentalis 704. molles 746. mylohyoideus 704. nasopalatiuus Scarpae 702. obturatorius 735. occipitalis (n. vagi) 714. occipitalis major, minor 720. oculomotorius 694, 697. oculomotorius externus 705. oesophagei 716. olfactorius 695, 855. opticus 696. patheticus 697. penis dorsalis 744. perinei 744. peroneus 740. peroneus profundus 740. petrosus superficialis major, profundus 703; minor 705. phrenicus 721, 884. plantaris internus s. medialis, externus 743. pueuinogastricus 712. pterygoideus externus, internus 703. pterygopalatiuus 701. pudendus communis 407.Alphabetisches Register. 922 Nervus, Nervi: pudendus communis s. internus 743. pulmonales 716. radialis 729. recrirrens 698, 716. respiratorius Bellii 722. sacrales 737 saphenus minor, major 735. scrotales posteriores 744. septi narium 700. spermaticus'externus 734. sphenopalatinus 701. spinales 679, 719. splancbnicus major, minor, etc. 748. subclavius 721. subcutaneus colli medius, infe- rior 720. subcutaneus colli superior 709. subcutaneus malae 701. subcutaneus maxillae inferioris 709. suboccipitalis 720. subscapularis 723; longus 714. superficiales pectoris 732. supraclaviculares, anteriores, medii, posteriores 720. supra-orbitalis 700. suprascapularis 723. supratrochlearis 700. suralis 740. sympathicus 744. temporales 709. temporales profund! 703. temporalis superficialis 703. tentorii 698. thoracic! 731. thoracici anteriores 722. thoracico-brachialis 732. thoracicus posterior 721. thoracicus tertius, longus, late- ralis 722. thoracis laterales 732. tibialis 740. trigeminus 694. trochlearis 694, 697, 705. ulnaris 726. vagi 712, 884. vestibuli 710. vestibuli auris 830. Vidianus 703. zygomatici 701, 709. Neurilemma LIV. Neuroglia 684. Nodulus, Noduli: Arantii 485, 490. Macarni (cerebelli) 672. Nodus valvulae atrioventricularis dexter, sinister 496. Nucleatio 122. Nucleolus XIX. Nucleus: cinereus (cerebelli) 675. dentatus corp. olivar. 675. gelatinosus s. gelatinoso-carti- lagineus 128. lentiformis, taeniaeformis s. Claustrum, amygdalae , cau- datus (cerebri) 660. Nymphae 432. Obex (ventr. quart.) 676. Oculus 770. Oesophagus 320. Olecranon ulnae 89, 91, 93. Omentula intest, crass. 338. Omentum minus, majus 336, 455. Omoplata 84. Onychogryphosis 871. Operculum sellae turcicae 642. Ophthalmus 770. Ora serrata 789. Orbiculus ciliaris 790. Orbita 772. Orbitae 59. Orchides 396. Organon, Organa : adamantinae 301. auditus 812. copulationis feminina 427. copulationis virilia 401. digestionis 294. foecundationis feminina 409. generationis virilia 396. genitalia 395. genitalia feminina 409. gustus 856. olfactus 851. respirationis 359. sensuum 770. sexualia 395. tactus 863. uropoetica 383. visus 770. Orificium : epiploicum 456. praeputii 407. urethrale vesicae 392. vaginae 430. Origo musculi 179, 180. Ossa 1. Os, Ossa: acetabuli 104. alisphenoidale 21. anonyma 99. antibrachii 89. basilare 11. basilare medium, anter. 20. basioccipitale 21. basisphenoidale 21. brachii 87. bregmatis 21. calcis 112. capitatum carpi 95, 96. capitis 9. carpi 93. centrale carpi 96. clunium 72. coccygis 75. columnae vertebralis 67. coronale 23. coxae 99. coxendicis 101. cribrosum 34. crotaphiticum 28. cuboideum 114. cuneiforme 15. cuneiforme carpi 96. cuneiformia 114. epactale proprium 11. episternalia 83. ethmoideum 34. exoccipitalia 21. femoris 105. frontis 23. hamatum carpi 96, 97. humeri 87. hyoideum 857. ilei 100. ilium 100. Incae 11. innominata 99. intercalaria 11. intermaxillaria 62. intermedium 95, 96. ischii 101. jugalia 43. juguli 83. Iacrymalia46. lata, brevia, crassa, longa 4; mixta 5. latum 72. lunatum 93. Os, Ossa: lunatum carpi 95. malaria 43. maxillae 37. maxillaria superiora 37. maxillae inferius 48. maxillare infer. 48. metacarpi 97. metacarpi primum, secundum etc. 97. metacarpi digiti medii 97. metacarpi pollicis 97. metatai-si 115. multangulum majus, minus carpi 95. nasi s. nasalia 45. naviculare 94, 113. occipitis 12. odontoideum 76. orbitosphenoidale 21. palatina 41. parietale 21. pectinis 101. pectoris 78. jmlvis 99. petrosum 30. pisiforme carpi 95. pterygoidea 21. pubis 101. pudica 43. pyramidale 95. radiale 94. sacrum 72. scaphoideum 94, 113. semilunare 95. sesamoidea 118. sphecoideum 15. sphenoideum 15. spheno-occipitale 11. Spongiosa 46. spongiosum 34. squamosum 28. subrotundum 95. supra-occipitale 21. suprasternalia 83. syncipitis 23. tarsi 112. temporum 28. tibiae 109. trapezium 95. tribasilare 12. triquetrum carpi 95. turbinata 35, 46. ulnare carpi 95. unciforme carpi 96. unguis 46. verticis 21. vespiforme 15. vomcris 47. Wormiana 10. zygomatica 43. Ossiculum, Ossicula: Bertini 18. epactalia 11. lenticulare 818. orbiculare Sylvii 8l8. suturarum 11. Wormiana 11. Osteologia 1. Ostium, Ostia: aorticum 491. arteriosum sinistrum 491. atrioventriculare 483. atrioventriculare dextrum 487, 489; sinistrum 491. cutaneum (urethrae muliebris) 433. duodenale 321. oesophagum 321. pharyngea tubarum 315. pharyngeum laryngis 359. Uteri internum 416.Alphabetisches Register. • 923 OstiiTin, Ostia : uteriniim abdominale 4IG. vaginae 430. venosum 483. Otoconia 830. Ovaria 40t). Oviductus 415. Ovisacci 409. Ovula: Graafii 409. Nabothi 424. Ovulum 409. Palatoglossus 312. Palatopharyngeus 312. Palatum 310. Palatum: durum GO. durum stabile 310. molle s. mobile 311, 856. osseum GO. Palmae plicatae 424. Palpebrae 772. Palpebra, Palpebrae: Superior, inferior 772. tertia 776. Pancreas 351; accessorium 354: parvum s. Winslowii 351. Panniculus adiposus 8G4. Papilla, Papillae: cutis 8G4. lacrymales 777. linguae 859; circumvallatae, fungiformes s. clavatae fili- formes 860. nervi optici 796. pili 874. renalis 385. salivalis superior, inferior 309. spiralis 845. Parastata 398. Parotis accessoria 309. Parovarium 415. ^ars. Partes: acusticus internus oss. tempor. 29. basilaris ossis occipitis 55. basilaris oss. spbenoid. 21. cardiaca ventriculi 322. cavernosa urethrae 405. cervicalis n. sympath. 746. condyloideae oss. spbenoid. 21, 53. cribrosa s. cribriformis oss. cri- bros. 34. frontalis oss. front. 23, 24. horizontalis oss. ethmoid. 35. horizontalis oss. palat. 41, 43. laterales labyrinthi 35. lumbalis nerv, sympath. 748. lumbosacralis nerv, sympath. 749. mamillaris oss. tempor. 29. mastoidea ossis temporalis 28, 29. membranacea urethrae 405. nasalis oss. front. 26, 39. nasalis oss. palat. 41. orbitales oss. front. 24. palatina oss. palat. 41. perpendicularis oss. ethmoid. 34, 35, 61. perpendicularis oss. palatiu. 41, 62. petrosa oss. tempor. 30. prostatica urethrae 405. pylorica 322. sacralis n. sympath. 749. squamo.5a oss. spbenoid. 21 squamosa temporum 28, 32. thoracica n. sympath. 747. Pecten ossis pubis 101, 103. Pedunculus, Pedunculi: cerebelli 673. cerebelli ad corpora quadrige- mina s. ad ccrebrum 673. cerebelli ad corpus quadrage- minum s. ad cerebrum, ad medullam oblongatam 676. cerebri 670, 878. couarii 666. corporis callosi 658. fiocculi (cerebelli) 671. septi pellucidi (cerebri) 664. Pelvis 72, 98, 102; renalis 391. Penis 402. Pcricardium 496; viscerale, pa- rietale 497. Perichondrium XL, 5. Perimysium XLVIII, LTV; exter- num, interuum 179. Perineum 436. Perineurium LIV. Periosteum 5. Periostium XLVI. Peritoneum parietale 452 ; visce- rale 455. Peroue 110. Pes 111. Pes : ansericus (nerv. facial.) 709. hippocampi major 661; minor 663. pedunculi 670. pedunculi cerebri 684. Phalanges 94, 98; digitorum pc- dis 115. Pharynx 315. Philtrum 296. Piamater 878; medullae spinalis 681. Pili 873. Placenta 540, 612; sanguinis 477. Planum: orbitale 38. popliteum 109. semicirculare 24. sphenoidale 20. temporale 21, 22, 24, 61, 62. Plasma: lactis 443. sanguinis 475, 479. Pleura, Pleurae 449, 881. diaphragmatica 449. co.stalis 449. pericardiaca 450. pericardiacae 497. phrenica, pericardiaca 833. pulmonalis 450. Plexus: auricularis posterior 750. brachialis 721. cardiacus 750. caroticus communis, internus, externus 749. caroticus internus 646. cavernosus 750. cavernosus penis , clitoridis 755. choroidei medii, laterales 667. choroideus quarüis s. ventri- culi quarti 677. coccygeus (gangl.) 744, 749. coeliacus s. gangl. semilun. 752. coeliacus (glandulae) 625. corouarii cordis anterior et pos- terior 752. coronarius cordis 497. coronarius ventriculi 754. diaphragmaticus 752. foramina coeci 712. ganglioforrnis nerv. vag. 712. Plexus : gastricus anterior, posterior 716. haemorrhoidalis 598, 7.55. hepaticus 754. hypogastricus (glandulae) 624. hypogastrici laterales 407. hypogastricus, superior, plexus hypogastrici inferiores s. la- terales 754. iliacus (glandulae) 624. ischiadicus (nerv.) 737. Jacobsonii 711. jugularis intei'nus 621. lienalis 754. lingual is 750. lumbalis 733. maxillaris externus, internus 750. mesentericus superior, inferior 754. myentericus 334. occipitalis 7.50. ophthalmicus 750. pampiniformis 401, 408, 596. parotideus (nerv, facial.) 709. pharyugeus 575, 856. pharyngeus ascendens 750. pharyngeus (nerv, glossopha- ryng.) 712. pharyngeus (nerv, vagi) 714. phrenicus 721, 752. prostaticus 755. pubicus 598. pudendalis (nerv.) 743. pudendalis (venae) 598. pulmonalis (nerv, pulm.) ante- rior, posterior 716. renales 754. sacralis anterior 598. sacralis (glandulae) 624. seminalis 398. solaris 752. spinales anteriores 594. spinales extern! 594. spinales posteriores 595. suprarenales 754. temporalis superficialis 750. thyreoideus inferior, superior 750. tympanicus 711. uterini 426. uterinus 598, 755, vaginalis 598, 755. vasculosus coccygeus 440. venosi 566. vertebrales dorsales 594. vertebralis 750. vesicalis 598, 755. Plica, Plicae : adiposae 124. adiposae peidcardiacae 497. arteriar. umbilic. 453. ary-epiglotticae 371. centrales retinae 797. conniventes Kerckringii 329. duodenojejunalis 457. epigastrica 453. glosso-epiglotticae, media, late- i'ales 371. ileo-coecalis superior, inferior 457. linguae 859. mesenterico-mesocolica 457. nervi laryngei 715. palmatae 424. pharyngo-epiglottica 3! 5. recto-uterinae 427, 453. recto-vesicalis 453. semilunares Douglasii 427, 453. semilunaris 776. sigmoideae coli 329.Alphabetisches Register. 924 Plica, Plicae : synoviales 124. vesico-uterinae 427, 453. iirachi 453. ureterica 392. Polymastia 443. Poraum Adami 3G0. Pons p. Varolii 671. Ponticulus (ventr. quart.) 676. Porta : hepatis 341. . pulmonis 376. Portio : aryvocalis (musc. thyreo-ary- tenoideiinterni) 369. cervicalis Uteri 416. intermedia Wrisbergii nerv. facial. 708. vaginalis uteri 416. Poms: acusticus externus 30, 32, 813. acusticus externus oss. tempor. 32. acusticus internus 29, 32. 56. crania nasalis 27. Praeputium: clitoridis 433. urethrae vir. 407. Processus : alares 34. alveolaris 40, 54. alveolaris oss. maxill. 38, 58. anconaeus 89. anonymus 14, 15. articulares vertebr. 68. ascendeus 39. Civinianus 20. clinoidei medii 16, 18; poste- rior 17; anterior 20, 56. cochleariformis 816. coudyloidei 14, 15. coudyloideus oss. maxillae in- fer. 50. coudyloideus scapulae 86. coracoideus 86. coronoideus 50. coronoideus oss. maxillae iufer. 50. coronoideus ulnae 90. cubitalis 89. dentalis 40. dentalis oss. maxill. 38. eusiformes 18. ensiformis sterni 80, 81. ethmoidalis 47. falciformis 281, 641. frontalis 39. frontalis ossis zygomatici 25. hamatus 36. jugularis 14. lacrymalis 47. lateralis tali 112. malaris 39. mamillaris vertebr. lumbal. 72. mastoideus 30, 54, 55. mastoideus oss. tempor. 30. maxillaris 44, 47. nasalis 26, 39, 47. nasofroutalis 39. nasofrontalis oss. maxill. 38. nasofroutalis oss. maxill. super. 45, 60. obliqui spurii 74. obliqui vertebr. 68, 70. obliqui vertebr. sacral. 104. odontoideus 70. odontoideus epistrophei 69, 70. orbitalis 42. ossium 8. palatini 40. pterygoideus 19, .53, 60. pyramidalis oss. palat. 42. Processus: sphenofrontalis 44. sphenoidalis 42. spinosi spurii 73, 74. spinosus 8, 19, 68, 104. styloideus crani 53, 857. styloideus ossium multangulo- rum 97. styloideus oss. tempor. 32. styloideus radii 93. supracondyloidei 111. sustentaculum tali 113. synoviales 124. temporalis oss. palat. 44. transversi spurii 74. transversi verteb. 68. transversus accessorius vertebr. lumbal. 72. trochleares 111. uucinatus 36, 47. uncinatus minor 36. vaginales 47, 53. vaginalis oss. sphenoid. 20. vaginalis peritonaei 468. vermiformis 326. xiphoideus 80. zygomaticus 25, 28. zygomatico-orbitalis 39. zygomaticus oss. front. 61. zygomaticus oss. maxill 39. zygomaticus oss. tempor. 28. Promontorium : pelvis 72, 102, 104, 815. vertebrae infer. 72. Pronatio radii 155. Pronaus vagiuae 433. Propons (cerebelli) 675. Prostata 398, 401, 890. Prostatae inferiores 404. Protuberantia, Protuberantiae : interna oss. maxill. inf. 48. laryngea 360. mentalis 48. occipitalis 12, 17. occipitalis externa 55; interna 57. Psalterium (cerebri) 665. Pseudoligameuta (pleurae pul- mon.) 452. Pulmones, pulmo dexter et sinis- ter 376. Pulpa : dentis 298. lienis 356. Pulvinar sup. post, thalami optici 661. Punctum, Puncta : lacrymale 777. ossificationis XLVI. Pupilla 787. Pylorus 321. Pyramis, Pyramides : anteriores cerebelli 674. cerebelli 672. glandulae tbyreoideae 381. Malpighianae 385. oss. temporum 30. renales Ferreinii 386. Radiatio: centralis (cerebri etmed. spin.) 682. corporis callosi (cerebri et med. spin.) 682. Radius 91. Radix, Radices : ascendentes (cerebri et med. spin.) 684. linguae 857. mesenterii 456. nasi 851. penis 403. Ramulus, Ramuli : dentales (arteriae) 513. digastricus (nerv. glof3sopha- ryng.) 711. stylobyoideus (nerv, glossopha- ryng.) 711. veli palatini (art. palat.) 514. Ramus, Rami : abdominalis 539, 548. accessorius arter. meningeae mediae 561. acetabuli 541. ad pontem (art. basil.) 518. alares 509. anterior, posterior (art. me- ningea) 513. arteriae submaxillares 508; alares, dorsales (nasi), pha- ryngei 509. articulares genu (nerv.) 743. ascendens (art. transv. colli) 520 auriculares anteriores 510. auricularis nervi glossopha- ryngei 711. auricularis posterior s. profuu- dus (nerv, facialis) 708. bronchiales 519. cardiaci (n. vagi) 7l5. cervicales 509, 520. cervicales, occipitalis (arter. occipit.) 509. cervifacialis (nerv, facial.) 709. circumflexus 523, 548. colicus 536. communicans anterior 519. communicaus medull. spin. 692. corouaria labiorum 508. cutanei plantae s. plantares 743. cutaneus palmarislongus (nerv, median.) 726. desceudens; horizontalis oss. pubis 99, 104. desceudens (art. inteross. post.) 526. desceudens (art. transv. colli) 520. desceudens, ascendens corp. oss. ischii 99, lOl, 103. digitales dorsales 529. digitales volares (nerv.) 726. digitales volares proprii 529. dorsalis 533. dorsalis nasi 509. dorsalispollicis radialis, ulnaris, indicis radialis 528. dorsalis scapulae 520. epiploici 534. facialis nerv, subcut. malae 701. frontalis nerv, ethmoid. 700. gastrici 534. hepaticus dexter, sinister 534. hyoideus 507. iliacus 536, 540, 548. iufracostalis 533. inframaxillaris (trigemini) 703. iutercostalis s. anterior 533. interossei s. inter-metacarpi volares 529. lacrymalis (nerv, supratrochl.) 700. laryngei n. sympath. 746. lienales 536. lingualis (nerv, glossopharyng.) 712. lumbalis 540. marginalis scapulae (nerv, sub- scap.) 723. metacarpei dorsales 529. molles (u. vagi) 715. musculares 507, 513, 515, 517, 550, 552. musculares (nerv.) 743.Alphabetisches Register. 925 Ramus, Rami : musculares uerv. crur. 735. musculo-articularis (genu) 550. uasalis s. nasociliaris 099. nutriens 523, 540, 542. nutrientes ulnae, radii 526. nutritius tibiae 743. occipitales 509. occipitalis (n. vagi) 714. oesophagei 519, inferiores 534. ophthalmicus 699. oss. maxill. inf. 49. ovarii 544. pancreatici 534. perforantes 521, 529. petrosus 512. pharyngei 509. pharyugei (nerv, glossopha- ryng.) 711. pharyngei n. sympath. 746. pharyngei (n. vagi) 714. profundus art. glut. sup. 542. pubicus 540. 546. recurrens 526. recurrentes (nerv.) 640. secundus (nerv.) 701. sphenoethmoidalis 699. spinales 517, 533, 539. splenici 536. stcrnales 521. stylohyoideus et digastricus s. biventericus (nerv, facial.) 708. submaxillares 508. superficialis art. glut. super. 542; art. gemellae 552. superficialis, profundus nerv, perouei 740. supex’ior art. circumfl. femor. 548. Superior, inferior nerv, facial. 709. supracostalis 533. supramaxillaris (nerv.) 701. temporalis nerv, subcut. malae 701. temporofacialis (nerv, facial.) 709. thoracicodorsalis 523. thoracicus Halleri 519. thyreoideus superior, inferior 519. tonsillaris 508. tracheales 519. tubarius 544. tympanicus nervi glossopharyn- gei711. vaginales (nerv.) 744. vesicales inferiores (nerv.) 744. vesicoprostaticus 544. vesicovaginalis 544. volares carpi 529. volaris superficialis 528; profun- dus 529. zygomaticofacialis nerv, sub- cut. malae 701 Raphe : palatini 310. perinei 436. pharyngis 316. scroti 407. Receptaculum chyli 626. Recessus : conarii 667. hemisphaericus, ellipticus 825. ileo-coecalis 457. laterales ventriculi quarti 676. pharyngeus 316. pharyngo-laryngei 371. pinealis 667. suprapinealis 667. Rectum 886. Regio : mentalis 48. olfactoria 855. respiratoria 855. verticalis 21. Ren, Renes: dexter, sinister 383. succenturiati 446. Rete, Retia: articulare cubiti s. olecrani 524, 528. articulare genu 552. capillaria 605. carpi dorsale 526, 528; volare 528. malleolare externum, internum 554. mirabilia venosa 566. mucosum Malpighi 868. testis 398. venosum carpi volare profun- dum, dorsale 590. venosum dorsale pedis 601. Retina 796. Retinacula valvulae 326. Retractio musculorum 184. Rima : cerebri transversa 658. glottidis, membranaceae, car- tilagineae 372. oris, labiorum 295. palpebrarum 277. pudendi 432. transversa cerebri 667. Rimula interarytaenoidoa 359. Rivus lacrymalis 776. Rostrum : corporis callosi 658. sphenoidale 17, 21, 47. Rotatio: articulatio trochoides 123. musculorum 184. Rotula oss. humeri 89. Rugae: vaginales 429. ventriculi 324. Sacculus hemiellipticus, sphaeri- cus s. hemisphaericus 829. Saccus: coecus 322. epiploicus 456. lacrymalis 777. omentalis 456. peritonaeus, minor, major 456. Saliva 310. Sanguis 474. Sarcolemma 492. Scapula 84 Sclerotica 780. Scrotum 408. Sebum: cutaneum 868. palpebrale 773. praeputii 408. Sella turcica 17,56. Semicanalis: nervi Vidiani 31. ossium 8. tensoris tympani 34, 816. Septula: renum 385. testis 397. Septum, Septa: alveolaria 40, 49. atriorum (cordis) 485. cartilagineum 852. cordis 481. linguae 858. narium mobile 851. narium osseum 60. pellucidum (cerebri) 664. Septum, Septa : scroti 408. sinuum spheuoidalium 18. transversum 224. urethro-vaginale 434. ventriculorum 487. Serum sanguinis 477. Sinus: basilares 577. cavernosus 578. communis venarum cordis, co- ronarius 572. cordis 485. ellipticus aur. intern. 825. ethmoidalis 36. falciformis inferior 577. falciformis superior 577. frontales 27, 37. lacrymalis 37. lactiferus 441, 442. laryngis Morgagni 372. laterales 575. longitudinales canalis verte- bralis 595. longitudinalis 21. longitudinalis inferior 577. longitudinalis superior 577,856. lunatus 93. maxillaris 37. maximus 89. Morgagni 329. occipitales anteriores 577. occipitalis posterior 577. palatinus 37. perpendicularis 577. petrosus superior 56. petrosus superior, inferior 578. pharyngolaryngei 315. prostaticus 405. pulmonalis 490. pyriformes 371. rectus 577. rhomboidalis (corebelli) 675. sphenoidales 16, 18, 37. subarachnoidales 643. tali 112. tarsi 113, 117. tentorii 577. transversi 575. uro-genitalis 418, 465. Valsalvae 502. venae coronariae 487. venarum pulmonalium 490. ventriculus Morgagni 372. Smegma: cutaneum 868. praeputii 408. Socii (musculorum) 184. Spatium, Spatia: intercostalia 81. intermetatarseum 554, 555. Speculum Helmontii 224. Sperma 398. Spei’matozoa, spermatozoidia 398. Spina: continua ossium 8. ethmoidalis 15, 55. ilium anterior, inferior, poste- rior etc. 100, 101. ischii 101. jugularis 14, 15. mentalis externa, interna 48, 50. nasalis 26. nasalis anterior 40. nasalis anterior inferior 58. nasalis anterior superior 27, 35, 60. nasalis auter. infer. oss. maxill. 38, 39. uasalis palatina 41.92ü Spina : nasalis posterior 41, 54. occipitalis interna 12. ossium 8. Scapulae 84, 85. trochlearis 25. tuberculi niajoris et iniuoris oss. humei’i 87, 88. Splanchnologia 294. Spien 354. Splenium corporis callosi 658. Sporades 333. Squama: occipitalis superior 11. ossis frontis 23. ossis occipitis 12. ossis temporum 28. S Romanum 326, 886. Stapes (capitulum, crura, basis stap.) 818. Staphyle 311. Sternum 78. Sternum fissum 82. Stigma, Stigmata: albuginea 412. Malpighii 358. Stomachus 321. Stratum: conjuuctivum extra perito- naeum 417. corneum 869. mucosum 868. Stria, Striae : cornea 660. medulläres (ventr. quart.) 676. vascularis 844. Stroma: Hisii 410. ovarii 409. Substantia: conjunctoria XXVII. ferruginea (ventr. quart.) 676. gelatinosa 689. nigra tegment. pedunc. 670. ossea s. osteoidea 299. perforata anterior 669, 878. perforata media 666. propria corneae 783. pulposa 356. vitraea s. adamantina 298. Succus: entericus 338. pancreaticus 354. Sudor 868. Sulcus, Sulci: basilares 15. bicipitalis 87. calcanei 113. calloso-marginalis 651, 653. caroticus 18, 56. centralis Rolandoi 649. cerebri646. costae 78. frontalis cerebri 649. frontalis, superior 653. horizontalis aortae 504. horizontalis cordis 481. intermedius ant. et post. med. spin. 678. interparietalis 650. iuterparietalis cerebri 649. intertubercularis oss. humeri 87, 88. Jacobsonii 815. lacrymalis 40, 46. lateralis medull. spin. 678. longitudinalis 13, 21. longitudinalis cordis 480. longitudinalis oss. frontis 24, 26. medialis fronto-parietalis 653. medianus ant. et post med. spin. 678. 1 Alphabetisches Register Sulcus, Sulci: meningei 9, 21, 24, 29, 30, 57, 59. mentalis 296. mylohyoideus 49. naso-labialis 296. occipitalis 650. occipitalis tx-ansversus 650. occipito-temporalis 651. occipito-temporalis inferior 650, 653. olfactorius 653, 668,695. olfactorius cerebri 649. orbitalis cerebri 649. ossium 8. ossis cuboidei 114. parietalis 653. petrosus superior 56, 57. petrosus super, oss. tempor. 29. postrolandicus 653. praecentralis (cerebri) 619. praeoccipitalis 651. promontorii 815. pterygoideus 19,42. pterygopalatinus 42. rami auricularis 33. Rolandoi 653. sagittalis 21. sinus petrosi superioris 32. spiralis cochleae 834,840. tali 112 , 113. temporales 651. temporalis 653; tertius 655. transversus 13. transversus oss. parietalis 22. triceps 180. tympani 814. Supercilia 774. Superficies : anterior maxill. super. 37. articularis tibialis 109, 110. auricularis oss. ilium 100. auricularis oss. sacr. 75. cerebralis 19, 25. concava, convexa hepatis 339. externa maxill. super. 37. externa oss. zygomat. 44. facialis 19, 37, 44. interna oss. maxill. super. 38. interna oss. zygomat. 44. nasalis 38. orbitalis 19, 25, 38, 44. ossium 8. oss. zygomat. posterior. 44. poster., super, maxill. super. 38. superior maxill. super. 38. temporalis 19, 38,44. Summus humerus 86. Supinatio radii 155. Suspensorium: dentis epistrophei s. apicis den- tis epistrophei 136. incudis 821. mallei 821. vesicae 394. Sustentaculum tali 172. Sutura, Suturae: cranii 10. coronalis 10, 19, 24. frontalis 27. lambdoidea 10, 12. nasalis 35, 45. nasofrontalis 26, 45. palatina 40, 54, 60. palatina cruciata 60. sagittalis 10. spuriae ossium 11. squamosa 11. vera 10. Symphysis: ossium 121. ossium pubis 102, 160. sacro-iliaca 74, 100. Synarthrosis 10. Synchondrosis: ossium pubis 160. sacro-iliaca 157. spheno-occipitalis 12. Syndesmologia 121. Synergistae (musculorum) 18-4. Synovia 126, 166. Systema nervi sympathici s. ncr- vorum gangliosum 744. Systole 484. Taenia, Taeniae: coli 329, 336. hippocampi 662. terminalis s. semicircularis (ce- rebri) 661. Talus 112. Tapetum: lucidum 795. nigrum 793. Tarsus palpebr. 773. Tegmentum: cerebri 684. pedunculi 670. Tela: adiposa XXXV. cartilaginea XXXVII. choroideainf. (ventr. quart.)677 choroidea superior 667. conjunctoria s. counectiva XXVIII. elastica XXXIV. gelatinosa XXXIV. glandulorum LX. mucosa XXXIV. muscularis XLVIII. ossea XL. Tenacula tendinum 234. Tendines 179. Tendo: extensorius cruris 166. extensorius femoris 249. Tentorium cerebelli 642, 877. Testes 396. Testiculi 396. Textus papillaris conjunctivae 775. Thalamus opticus s. thal. nervi optici 660. Theca folliculi 409. Thenar 237. Thorax 80. Tibia 109. Tonsilla 311. Torcular Herophili 577. Trabeculae : carneae cordis 483. lienis 356. Willisii 577, 578. Trabs cerebri 657. Trachea 373. Tractus: alimentarius 294. olfactorius 669, 695. optici 692. spiralis foraminulentus 829. Tragus auriculae 813. Trigonum: olfactorium 669. palatinum 38. Petiti 458. vesicae 392. Trochanter major, minor 105, 106, 107. Trochleae: oss. humeri 89, 90, 91, 93. vagin. tendin. 182. Truncus, Trunci: anonymi 573. brachicephalicus 504. costocervicalis (arter.) 521.927 Alphabetische« Register. Truncus, Truuci : innominatus 504. thyreocervicalis 510. Tuba, Tubae: Eustacbii 33, 822. Fallopianae 415. Tuber, Tubera : cinereiim ventric. 666, 660. frontale 24. ischii 99, 101. ossium 8. parietale 21, 23. supracondyloideum 111. uterinae 415. valvulae cerebelli 672. Tuberculum, Tubercula: anterius atlantis 75. anterius, posterius vertebr. 60. articulare oss. tempor. 29. cinerea Rolandoi 690. costae 77. ephippii 16, 56. hepatis 341. iliopectineum 101. iliopubicum 101. jugulare 15. Loweri 486. ossis humeri 87. Ossis inultanguli majoris 95. ossis pubis 101, 104. ossium 8. pharyngeum 15, 53. plantare 115. pubicum 102, 103. Santorinianum 371. spinosum 19. superius anterius cerebri 661. sup^r. post, thalami optici 661. Wrisbergianum 371. Tuberositas: calcanei 112, 117. humeri 87. ischii 101. malaris 44. maxillaris 38. ossis cuboidei 115. ossis ilium 100. ossis metac. 97. ossis metatarsi 115. ossis navicularis 94, 113. radii 91, 92. tibiae 108, 109. Ulnae 90, 91. Tubuli: seminales contorti 397; rect. 398. seminales s. seminiferi 397. Tubus alimentarius 294. Tunica, Tunicae : adnata testis 468. adventitia lien. 358. albuginea epididym. 398. albuginea ovar. 409. albuginea penis 404. albuginea renis. 384. arachnoidea 643. arteriae externa, adventitia, adstitia, media, elastica, fe- nestrata 498; intima 499. cornea pellucida 781. dartos (scroti) 408. erythroides 408. fibrosa s. albuginea testis 397. mucosa laryngis 371. mucosa, muscularis mucosa. oesoph. 321. muscularis interna oesophag. 320. propria hepatis 342. propria renis 384. reflexa testis 468. scleroticae 780. Tunica, Tunicae : serosae 448. sei-osa, muscularis, submucosa, mucosa ventric. 323. uvea 787. vaginalis bulbi 779. vaginalis communis testis et funiculi spermatici 460, 461. vaginalis propria testis 396. villosa 329. Ulna 89, 93. Umbilicus 612. ümbo tympani 815. Ungues 870. Urachus 465. Ureter 391. Urethra: muliebris 433. virilis 405. Urina 395. Uterus 416. Uterus: bicornis 418. bicornis, duplex 435. virilis 405. Utriculus: primoi'dialis XIX. prostaticus 405. Uvula : cerebelli 672. palati 311. vesicae 405. Vagina: lumbo-dorsalis 214. processus styloidei 33, 53. tendin. musc. 182. Uteri 427. vasoriim 282. Vallecula: cerebelli 670. cordis 480. glosso-epiglottica 371. Valvula, Valvulae : atrioventricularis 483. Bauhini (coli, ileo - coecalis) 326. bicuspidalis 491. cerebelli 673. conniventes Kerckringii 329. cuspidalis 483. Eustachii 487. foraminis ovalis 490. fossae navicularis 404. Heisteri 350. laci-ymalis 777. mitralis 491. pylori 322. semilunaris (cerebelli) 672. semilunares cordis 484. Tarini 672. Thebesii 487. tricuspidalis 487. vaginalis 430. venarum 568. Vas, Vasa: aberrans Halleri 399. aberrantia (epididym.) 399. aberrantia hepat. 349. afferens , eiferens (corp. Mal- pighii) 390. capillaris 605. chylifera 619, 625. deferens 399. efferentia (epididym.) 399. epididymidis 398. Graafiana 399. lactea 625. lymphatica 613. sanguinis 473. serosa 607. Vas, Vasa ; spermatica externa 427. vasorum nutrieutia 607. Velamenta ccrebri 641. Velum : medulläre inferius s. i>ostcrius 672. medulläre superius s. anterius 673. palatiuum 311, 856. Veuae 565. Vena, Venae : anonymae 884. anonymae , brachiocephalicae 573. articulares 583. auditivae internae 580, 851. auriculares anteriores 583. azygos 592. basilaris Rosenthalii, ascendens 579. basilica 591. basivertebrales 595. brachii 590. buc'cales 581. bulbosae 598. bulbosae, dorsalis, profuudae penis 404. cardiacae 572. cardiuales 631. carpea comniunicans 58S. cava descendens 573. cava inferior 629. cava inferior s. ascendens 595. cava Superior 573. cava Superior, inferior 486, 884. choroidea 578. centralis retinae 580. cephalicae communes, posticae 574. cephalica externa 580. cephalica pollicis 588. cephalica s. subcutanea radia- lis 590. cerebelli superiores, inferiores 579. cerebri 878. cerebri interna communis 578. cerebri, superiores, inferiores, inteimae 578. cervicalis profunda, externa 574 cerebri profundae s. magnae 578. ciliares 580. ciliares posticae breves 794. circumflexa ilium, profunda 599. clitoridis doi'salis, profundae 598. columnae vertebralis 594. comitantes femoi'is 602. coramunicans cephalica pollicis 590. communicans obturatoria 599. coinmunicans ulnaris 590. cordis (magna, media s. minor, parvae s. anteriores) 572. cordis minimae 573. coronaria cordis parva s. dextra 573. coronaria magna sinistra 572. coronariae cordis 497. corporis striati 578. cruralis 599, 602. diaphragmaticae 597. digitales 586. diploicae s. diploeticae 579. dorsales manus 587. dorsales pedis 602. dorsalis penis 598, 599. emulgentes 597. ethmoidalis anterior et poste- rior 580.928 Alphabetisches Register. Vena, Veuae : facialis anterior, profunda 856. facialis communis 580, 581, 583. femoralis 599, 602. fossae Sylvii 578. frontalis 581. gastrica superior 604. grandis Galeni 578. hemiazygos 592, 593, 885. hemiazygos, superior 474, 594. hepaticae 597. hypogastricae 426, 598. iliaca externa, commuuis, inter- na 599. innominatae 573. intercapitularis 587. intercostales 594. intercostalis suprema 574. interosseae volares 588. jugularis anterior 586. jugularis commuuis externa 583. jugularis communis interna 573, 574, 575. labiales sup. et inf. 581. lacrymalis 580. laryngea superior 574. lienalis 604. liugualis 575, 581. lumbales s. lumbares .596. lumbalis ascendens, s. lumbo- costalis 592. magna Galeni 578. mammaria interna 574. massetericae 581. maxillaris interna 583. maxillaris interna anterior 581. mediana brachii 591. mediastinales anteriores 574. medullae spinales 595. meningea media 579. mesenterica superior s. major, inferior s. minor 604. metacarpeae 588. musculares 580. nasales 580. ophthalmica 580, 856. palatina 581, 856. palpebrales super, et infer. 581- parotideae 583. pericardiacae 574. perouea 602. pharyngea 575. phrenicae 597. plautares externa et iuterna602. poplitea 602. portarum s. portae 604. Vena, Venae : profundae 602. profunda penis 598. pudenda commuuis 407. pudendae communes 598. pulmonales 609. ranina 581. renales 597. sacci lacrymalis 580. sacrales mediae et laterales 597. salvatella 588. saphena 601, 602. spermaticae intern. 408,426, 596 spinales 595. splenica 604. stellatae, stellulae Verheyenii 390. subclavia 573, 583. subcutanea s. mediana colli586. subcutaneae 599. submaxillaris 581. submentalis 581. superficiales 599. supraorbitalis 580. suprarenales 597. temporalis superficialis, 582; media 583. thymicae 574. thyreoidea ima, ima impar 573. thyreoidea inferior 573. j thyreoidea superior media et inferior 382, 574. tibiales antica et postica 602. transversa colli 586. transversa faciei 583. transversa scapulae 586. umbilicalis 612. uterinae 426. vertebralis, interna 573. vesicales 598. vorticosae Stenonis 794. Venter musculi 179. Ventriculi 644. Ventriculus 331. Ventriculus, Ventriculi: Arantii 676. cordis dexter 487 ; sinister 491. corporis callosi 658. laterales 658. quartus s. cerebelli 675. septi pellucidi 664. tertius s. medius 665. tricornes 658. Venulae intralobulares hepat.344 VeiTuis super., infer. cerebelli 672 Vertebrae 67. Vertebra, Vertebrae: abdominales 71. colli 68. colli prominens 70. dorsales 70. genuinae 67. lumbales 71, nasalis 66. occipitalis 66. spuriae 67. temporalis et frontalis 66. thoracicae 70. verae 67. vesicae urinariae 392. Veru montanum 405. Vesica: fellea 350. urinaria s. uriuae 391. Vesicula, Vesiculae: germinativa 410. Malpighiani 378. Nabothi 424. pulmonales 378. seminalis 400. I Vestibulum: laryngis 359. oris 296. pharyngis 311. vaginae 433. Vibrissae 851. Villi: intestinales 329. synoviales 124. Vincula tendinum 234. Virga 402. Viscera 294. Vitellus 10. Vomer 41, 54. Vomeres cartilaginei 8.53. Vulva 432. I Zona : deuticulata (cochleae) 834. fenestrata laminae reticularis 841. orbicularis 162, 165. pectinata 837. pellucida (ovuli) 409. perforata (labyrinthi) 829. Valsalvae 834; pars cartilagi- uea 837. vasculosa (ovar.) 410. Zonula: ciliaris 809. Zinnii 809. Zoospermia 398.■3 I I i * •V» «/ >