l^lri»^*llMl»l'^^^u^li|»l^ll'll';<^i'fl;\M D'MTOMIE APPLIQU MASG. MASSON, ÉDITEUK BIBLIOTHÈQUE DIAMANT DES SCIENCES MEDICALES ET BIOLOGIQUES MANUEL DE PATHOLOGIE INTERNE Par M. le Dr Dieulafoy, agrégé de la Faculté de médeciae de Pans. Z volumes. ^2 fr COMPENDIUM DE PHYSIOLOGIE HUMAINE Par M. le professeur Jules Budge, traduit de l'allemand et annote par M. le Dr Eugène Vincent, avec 53 figures dans le texte. ° ^^ RÉSUMÉ D'ANATOMIE APPLIQUÉE Par M. le D"- Paulet, professeur à la Faculté de médecine de Pans. 3e édition, avec 63 figures dans le texte. 7 fr. ai Ï0nî)0ii. From the Library of Sir Andrew Clark ^ Bar t. Presented by Lady Clark. 13/4 GUIDE PRATIQUE D'ÉLECTROTHÉRAPIE Rédigé d'après les travaux et les leçons du D^ Ônimus, par le Dr Bonnefoy, deuxième édition revue et augmentée par le Dr Onimus, avec 90 figures dans le texte. 6 fr, ÉLÉMENTS DE PHYSIQUE Appliquée à la médecine et à la physiologie, par M. Moi- TESSiER, doyen de la Faculté de médecine de Montj)ellier. Optique, avec 177 figures dans le texte. i fr. 50G. MASSON, ÉDITEUK BIBLIOTHÈQUE DIAMANT DES- SCIENCES MÉDICALES ET BIOLOGIQUES MANUEL D'OBSTÉTRIQUE Ou Aide-Mémoire de l'èlèoe et dit, praticien, par M. le Df NiELLY. 2o édition, revue et augmentée, avec 43 fig^ures dans le teste. ^ PRÉCIS DES MALADIES DES FEMMES Par M. le D^ Lutaud, avec nombreuses figures dans le texte. MANUEL MÉDICAL D'HYDROTHÉRAPIE Par M., le Dr Beni-Barde, médecin eu chef de l'Etablisse- ment hydrothérapique médical de Pans et de l'Etablisse- ment hydrothérapique d'Auteuil. 2» édition, avec figurcg dans le texte. ^ f"^. MANUEL DU MICROSCOPE Dans ses applications au diagnostic et à la clinique, MM. les D"-» Mathias Duval et Lereboullet. 2e édition, avec 96 figures dans le texte. 6 fr. LES BANDAGES & LES APPAREILS A FRACTURES Par M. le D"- Guillemin, 2e édition, avec 155 figures dans le texte. 6 fr. PRÉCIS THÉORIQUE ET PRATIQUE DE L'EXAMEN DE L'ŒIL ET DE LA VISION Par M. le docteur Chauvel, médecin principal de l'armée, professeur à l'Ecole du Val-de-Grâce, avec 149 figures dans le texte. 6 fr. LE MÉDECIN Devoirs privés et publics, ses rapports avec la jurisprudence et l'organisatioa niédioales, par A. Dechambre, membre de l'Acadéiide de niiSdecine. 6 fr. LES EAUX MINÉRALES DANS LES AFFECTIONS CHIRURGICALES Par M. le docteur Eugène Rochard, médecin de 1'^ classe de la marine, avec une préface de M. Jules Rochard, membre de l'Académie de médecine, inspecteur général du service de la marine. 5 fr. MANUEL D'OPHTALMOLOGIE Par M. le D'''GEon.GES Camuset, avec 123 figures dans le texte. 7 fr.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b24757743G. MASSON, Libraire-Éditeur, a Paris. PUBLICATIONS ICONOGRAPHIQUES ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE Avec les applications à la Pathologie et à la Médecine opératoire. 2 volumes d'Atlas grand in-8 jésus, par MM. Paulbt et Sakuazin comprenant 164 planches dessinées d'après nature, tirées en cou- leur sur papier teinté, et accompagnées chacune d'un texte explica- tif; et un fort volume grand in-8°, publié en deux parties, formant un Traité complet d'anatomie topographique, par M. Paolet. Prix : 176 francs. — Relié : I9i francs. ANATOMIE TQPOGRAPHIQUE DU CORPS HUMAIN Locomotion, circulation, digestion, bespiration, appareil génito- uRiNAiRE, par MM. Bonamy, Broca et Beau. 238 planches in-8° jésus, texte explicatif en regard ; Système nerveux, organes des sens, par M. Ludovic Hirschfeld et LÉvEiLLÉ. 92 planches in-S" jésus, avec texte explicatif en regard. Ensemble, 3 vol. d'atlas. L'Atlas du système nerveux est accompagné d'un vol. de texte in-8°. Planches noires, 190 francs ; en couleur, 370 francs. ATLAS DE L'ART DES ACCOUCHEMENTS Par MM. Lenoir, Marc Sée, Tarnier. 1 fort volume grand in-8° jésus de 103 planches, avec texte explicatif en regard de chaque plan- che. Uemi-reliurc maroquin. Prix avec planches noires : 60 francs. — Coloriées : 110 francs. ATLAS D'ANATOMIE PATHOLOGIQUE Par MM. le docteur Lancereaux et Lackerbauer. 60 planches grand in-S» jésus, tirées en couleur avec texte explicatif en regard; et un volume de texte, même format, d'environ 300 pages, par M. le docteur Lancereaux. Prix : 80 francs. — Relié : 90 francs. ICONOGRAPHIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES Par M. A. Cullerier. Atlas de 74 planches grand in-S" jésus, tirées sur chine et coloriées, avec texte explicatif en regard ; relié maro- quin vert. — Texte : 1 vol. broché in-S". Prix : 80 francs. ATLAS DES MALADIES PROFONDES DE L'ŒIL Comprenant rOphthalmoscopie, par M. Maurice Pbrrin, médecin principal d'armée, médecin en chef et pi-ofesseur au Val-de-Gràce, et l'Anatomie pathologique, par M. F. Poncet (de Cluny), agrégé au Yal-de-Gràcc, médecin-major de i'" classe. Grand in-8» jésus de 90 planches chromo-lithographiques, avec explications eu regard. Prix : 100 francs.RÉSUMÉ D'ÂNATOMIE APPLIQUÉE'J179-S3. — ConoKiL. Typ. et stér. CnÉTR.RÉSUMÉ D'ANATOMIE APPLIQUÉE PAR V. PAULET l'rofesseur d'anatoraie à la Faculté de médecine de Lyon Médecin principal d'armée, Membre de la Société de chirurgie Officier de la Légion d'honneur TROISIÈME ÉDITION . IIBVUE ET AUGMENTÉE i Avec 84 figures dans le texte. PARIS G. MASSON, ÉDITEUR LIBRAIRE DE L'aCADÉMIE DE MÉDECINE 120, Boulevard Sl Gcrmaiii, en face de l'École de Médecine M DCCC LXXXIV Tous droits réservés(eu (ï^yTr^ AOCH. JJ±i^^ 80VRCCPRÉFACE DE Là TROISIÈME ÉDITION Cette troisième édition n'est pas une simple réimpression. En la comparant à la précédente, on constatera sans peine que certaines parties en ont été notablement modifiées, d'autres presque entièrement refaites. Il m'a paru bon de supprimer quelques détails devenus inutiles ou surannés; par contre, j'ai cru devoir en ajouter d'autres, soit qu'ils aient trait à des ac- quisitions nouvelles, soit qu'ils eussent été né- gligés dans les éditions précédentes. En somme, le nombre des additions l'emporte beaucoup sur celui des suppressions. J'ai eu aussi à faire disparaître quelques erreurs qui jusqu'ici m'a- vaient échappé. Enfin de nouvelles figures ont été intercalées dans le texte, de façon à com-— VI — pléter la partie iconographique dont l'utilité n'est pas contestable dans un ouvrage de ce genre. En un mot, j'ai cherché à justifier, au- tant qu'il a été en mon pouvoir, l'accueil favo- rable fait à mon Résumé par le public médical. P.PRÉFACE DE LA PUEM 1ÈRE ÉDITION Les modestes proportions de ce petit volume indiquent suffisamment que je n'ai pas eu l'in- tention d'écrire un traité didactique. Je n'ai pas même voulu faire un manuel, et toute mon am- bitKjn s'est bornée à rédiger un simple mémento dans lequel chacun pût, en quelques instants, revoir tel ou tel point d'anatomie avec les appli- cations pratiques qu'il comporte. Ai-je besoin de dire que, pour atteindre ce but, j'ai largement utilisé mon Traité d'anatomie topograp/wjue ; mais, tout en résumant ce dernier ouvrage, j'ai cru devoir en modifier considérablementle plan, etsurtouten élaguer certaines parties d'anatomie pure pans applications immédiates à la médecine ou à la chirurgie. D'autre part, et quoique peu d'années se soientécouléesdepuis ma précédente— VIII — publication, il m'a été possible de mentionner quelques faits nouveaux et de mettre ainsi mon travail au courant de la science actuelle. Les notes que je livre aujourd'hui à l'impres- sion ne sont, en définitive, que le sommaire paraphrasé du cours que je suis chargé de pro- fesser à l'école du Val-de-Grâce. Je n'ai pas voulu leur enlever ce caractère et je les ai sub- divisées en leçons séparées ; cette subdivision est d'autant plus commode que chaque leçon forme un tout parfaitement circonscrit et peut être considérée comme un chapitre distinct. Il me paraît superflu d'indiquer ici le plan que j'ai suivi; un simple coup d'œiljeté sur le tableau intercalé dans la première leçon en apprendra plus à ce sujet qu'une page de préface. Le lecteur pourra également apprécier, à première vue, l'utilité des diff"érents caractères d'imprimerie employés pour mieux frapper son attention et faciliter ses recherches. Il constatera qu'un caractère spécial a été réservé aux applications médicales et chirurgicales. J'ai cherché à être très-concis, et j'aurais voulu être plus concis encore; mais je me suis trouvé quelquefois arrêté par des difficultés qui .n'ont obligé à étendre mon texte, sous peine de— IX — le laisser trop obscur. Je ne me dissimule pas que ce petit livre est loin d'être sans défaut; mais, tel qu'il est, je crois qu'il pourra rendre quelques services, à la condition qu'on l'em- ploiera, non pas comme un moyen d'apprendre ce qu'on ne sait pas, mais comme un moyen de revoir ce qu'on a déjà appris ; ce qui est bien différent. Ceux qui savent pourront peut-être le consulter avec fruit. Ceux qui ne savent pas feront mieux de ne pas l'ouvrir et d'aller d'abord à l'amphithéâtre, où ils emploieront leur temps d'une façon plus utile.ANATOMIE. lOIIITlON. 1 RÉSUMÉ D'ANATOMIE APPLIQUÉE PREMIÈRE LEÇON NOTIONS PRÉLIMINAIRES Objet du cours. — Étudier les différents orga- nes, principalement au point de vue de leurs rap- ports, en indiquant toutes les conséquences pratiques qui découlent de la connaissance de ces rapports. Ces conséquences pratiques comprennent surtout les applications de l'anatomie à la physiologie, à la médecine opératoire, au diagnostic médical et au diagnostic chirurgical. L'étude de l'anatomie, ainsi comprise, doit néces- sairement succéder à celle de l'anatomie descrip- tive, dont elle est le corollaire. Ce qu'il faut entendre par région! — Tandis que l'anatomie descriptive envisagd successivement2 NOTIONS PRÉLIMINAIRES. les différents systèmes d'organes : os, muscles, apo- névroses, viscères, etc., l'anatoraie appliquée étudie les organes dans leur ordre de superposition et à quelque système qu'ils appartiennent. Afin de ren- dre cette étude plus méthodique, on subdivise le corps humain en un certain nombre de circonscrip- tions nommées régions. Le nombre des régions est purement arbitraire. Description d'une région. — Pour procéder à la description d'une région, il convient d'exposer : 1" sa situation absolue; 2° sa situation relative; 3° ses limites ; 4" sa forme ; 5° la description des différents plans qui la constituent; 6° la description des vaisseaux et des nerfs contenus dans ces diffé- rents plans. — Les applications doivent, autant que possible, suivre immédiatement la démonstration du fait anatomique qui leur sert de base.PROGRAMME DU COURS -a' Face .Purois.: supérieure o ■ l'";ices latérales Cavité crânienne. j R. occipito-frontale. jR. temporale R. mastoïdienne.... Lcrons *1" I Portion ocu luire Portion olfar- an- / 1 térieur ] '"'^ Portion) Iniccale) (Cavité. \Croupo latéral (Face antérieure .... iCOU .....' [ (Faces latérales / Face 1 antéri(^ure II,, • ) l'aces Cavité orbitaire i R. sourcilière ■ R. palpébrale ,. .\ Appareil lacrymal Muscles,vaisseaux et nerfs de l'orbite Globe de l'œil R. olfactive externe {ne-/.)^ R.olfactive interne (lo9ses[ nasales) i ' R. génienne |R. labiale \ IR. mentonnière ' Gencives et dents i R. linguale R. stapliylo-tonsillaire... R. pharyngienne R. auditive R. iiiassétérine R. parotidienne R. sus-hyoïdienne R. sous-hyoïdienne j R. carotidienno ( R. sus-claviculaire /Parois. 3" 4° 5° 6" 7» 9° lu" tl" 12° 13" 14° la» 16° 17° 18° 19» 20° li. sternalc 21» l'arois.- latérales. M'- costo-niauiniii / l a rois. / Face I \ postérieure. ■,<'.a\ité tiioL'aeiipie R. ( parties rnolles r;irhi- 1 colonne vcrté ■ r;irln- / colonne (tienne / brale . 23° 24° 2S" 4iNOTIONS PRELIMINAIRES. Face anté-,„ , ,. '•'T Heure ....l^' sterno-pubienne i!6= Parois . ^^'''"fgj ^'"^'^'{r. costo-iliaque 27 = 'Cavité abdominale 29° I JR. pèrinéale chez l'hom- O) II nie 30= Cm! V jVessie et canal de l'urè- ^\ )I thre chez l'homme... 31° DAssm.... m çénito-urinaire chez /I la femme 32° I |R. pénicnne 33° V |r. scrotale 34° ÎR. sous-claviculaire.... 1 /Épaule p-'r^P"'i''\ / lU. deltoidienne ] / (r. axillaire 30° Bras |R. brachiale 37° (R. du pli du coude ] „ , IR. olécrànienne ( ooc .^""i^^ Squelette et articula-i I ' lions j I /R. anti-brachiale anté-\ I , , , ) rieure ( ono surÉniBUR.!^^^^"*"'^''^^" R. anti-brachiale posté-( ' rieuro } /R. radio-cubito-carpien ne antérieure _ . , JR. radio-cubito-carpien-! .^c Poienef ( .• ■ > 4U'- 6'^' \ ne postérieure. ' Squelette et articula- tions. \ (R. palmaire -il" 25 ) ' nr • 'l*- dorsale 2( ^'^'^iSquclette et articula-[ 42 a /Aine) ' tions ) R. inguino-abdo- minale 43° R. inguino-cru- rale 44 ; Hanche ^R. fessière "l ' 'Articulations de la han-J 45 elle ) , . R. fémorale antérieure, j ,n îiiEMiinE iTs'FKniKun. .Cuisse jjj f^u^oi-aie postérieure.) U. fémoro-tibialc .inté-^ rieure Genou (R. fémoro-tibiale posté- rieure Articulation du genou..'<^ I HIEIIBRE INFERIEUn. TÈTE. — CRANE. h I.COOIIS (R . jambière antéro-\ Jambe J externe '. 48'' (n. jambière postérieure.] iR. tibio-tarsienne j Cou-de-pied. (Squelette et articula-J 49'- ( lions 1 ÎR. dorsale j R. plantaire i Squelette et articula- lions ^' TETE Séparée du cou par un plan qui rase le bord infé- rieur du maxillaire inférieur et passe au-dessous du trou occipital. CRANE Forme. — Ovoïde cà grosse extrémité postérieure. — Libre en haut ; confondu avec la face par sa base qui reste inaccessible à l'exploration. Limites. — Une ligne sinueuse partant de la bosse nasale et suivant, de chaque côté, l'arcade sourciiière, l'apophyse zygomatique, l'apophyse mastoïdc et la ligne courbe occipitale supérieure, Ifour aboutir à la protubérance occipitale externe. Subdivisions. — La f.vciî supérieure constitue la région occipito-frontale. Les i-.\CEs i..\Tihi.\LES comprennent, de chaque côté, les régions temporale et mastoïdienne.6 CRANE. RÉGION OCCIPITO-FRONTALE Situation absolue. — Occupe la partie supé- rieure du crâne. — Correspond à la voûte ou ca- lotte du crâne. Situation relative. — Au-dessus des régions nasale, orbitaire, temporale, auriculaire, mastoï- dienne et rachidienne. Limites. — Séparée de ces régions par une ligne horizontale sinueuse qui part de la bosse nasale, suit la dépression cfui surmonte les arcades sourci- lières, la ligne courbe du pariétal, la ligne courbe occipitale supérieure et la protubérance occipitale externe. Forme. — Une calotte sphérique présentant des éminences ou bosses dont les unes sont constantes et les autres accidentelles. Les bosses constantes sont : 1° La BOSSE NASALE qui répond aux sinus fron- taux ; 2° La BOSSE PARIÉTALE ; 3° La PROTUBÉRANCE OCCIPITALE EXTERNE qui Corres- pond au confluent postérieur des sinus. Les éminences accidentelles peuvent siéger dans tous les points de la région. — Elles n'ont aucune significationphysiologique, pour deux raisons : i°parce que la localisation des facultés cérébrales n'est pas démontrée; 2° parce que les bosses accidentelles sont presque toujours déterminées par une plus grande épaisseur^de la paroi osseuse, au lieu de correspondreKÉ(ilON OCCIPITO-FRONTALE. 7 à une dépression interne, comme cela devrait être dans l'hypothèse de la crdnioscopie. Peau ou cuir chevelu. — Plus épaisse en ar- rière qu'en avant. — Glabre sur le front. — Les cheveux sonl obliquement implantés et dirigés vers la périi^hérie de la région, à partir d'un point cen- tral nommé vertex. — Baser les cheveux avec soin, dans toute s les plaies de tête. — Nombreuses glandes sébacées annexées aux bulbes pililèi^es. Le FASci.v suPERFiCLVLis n'existe pas. — Le cuir chevelu est uni aux parties sous-jacentes par un grand nombre de trabécules dermiques. — Lés aréoles circonscrites par ces trabécules sont rem- plies par des pelotons adipeux très serrés. — Ces aréoles sont trop inextensibles pour que des épan- chements sanguins puissent s'y faire dans aucun cas. Les bosses sanguines siègent toujours au-dessous de l'aponévrose épicrânienne. — Les loupes du cuir chevelu ne sont pas des lipomes ; ce sont, le plus ordinairement^ des kystes sébacés et quelquefois d'anciennes bosses san- guines. —Les inflammations de cette couche sontplutot érysipéluteiises que phlegmoneuses ; l'érysipéle se pro- page aisément aux régions voisines. Muscle occipito-frontal. — Véritable muscle digastrique dont les deux ventres sont réunis par un tendon moyen étalé ; l'aponévrose épicrâ- nienne. Ventre antérieur ou muscle frontal. — Il occupe toute l'étendue du front. — Il s'insère à la peau qui recouvre l'arcade sourcilière et aux os du nez ; il se continue : en bas, avec le pyi^amidal, aprèss CRANE. s'être entre-croisé avec le sourciller et l'orbiculaire des paupières. Ventre postérieur ou muscle occipital. — Un peu plus large que le frontal. — Il s'insère aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supé- rieure. Développement variable de ces deux muscles. — Leur contraction imprime au cuir chevelu des mouve- ments de translation et détermine, sur le front, la formation de rides transversales. Aponévrose épicrânienne. — Coiffe aponévro- tique recouvrant toute la région. — Épaisse au milieu, plus mince sur les côtés. — En arrière, elle s'insère à la ligne courbe supérieure de l'occipital; en avant et sur les côtés, elle se continue avec la couche sous-cutanée des régions voisines. — Intime- ment unie au cuir chevelu, elle l'entraîne dans ses mouvements. — Elle reçoit, en dehors, le petit mus- cle auriculaire supérieur. Péricrâne. — Il est le véritable périoste des os du crâne. — Son adhérence au tissu osseux aug- mente avec l'âge; elle est plus intime au niveau des sutures. Le péricrâne ne reproduit pas le tissu osseux après Vopération du trépan. — Les expériences de Tenon ont démontré que la dénudation des os du crâne n'est pas nécessairement suivie de nécrose. — Il faut tou- jours réappliquer les lambeaux dans les plaies de tête. Laface superficielle du péricrâne est unie à l'aponé- vrose épicrânienne par un tissu conjonctif très lâche. — les bosses sanguines consécutives aux contusionsRÉGION OCCIPITO-FRONTALE. 9 de la voûte du crâne siègent dans ce tissu conjonctif; elles résultent de la rupture des petits vaisseaux qui vont de la peau au péricràne, en traversant l'aponé- vrose épier ânienne. Cêphalématomes sus-péricraniens. — Les suf- fusions sanguines et purulentes de cette couche peuvent occasionner des décollements étendus. — Né- cessité d'inciser de bonne heure les phlegmons sous- aponévrotiques. Les épanchements sous-péricraniens existent chez le fœtus, mais ils n'ont jamais été bien démontrés chez l'adulte. Squelette. — Constitué par le frontal, les deux pariétaux et la portion écailleuse de l'occipital. — Sutures sagittale et lambdoïde.— Fontanelles chez le fœtus ; elles correspondent aux points non encore ossifiés de la membrane suturale. — La fontanelle ANTÉRIEURE, aussi nommée fontanelle bregmatique ou GRANDE fontanelle, cst losangiquo. — La fontanelle posTiÎRiEURE OU PETITE FONTANELLE est triangulaire. — Les FONTANELLES LATÉRALES sout Inaccessibles à l'exploration. — La tête du fœtus peut diminuer de volume pendant l'accouchement. — L'ossification tar- dive du crâne n'a point de conséquences fâcheuses. — L'ossification précoce arrête le développement du cer- veau. Os woRMiENs. — On peut en trouver dans tous les points de la voûte du crâne. — Leur siège le plus ordinaire est entre le pariétal et l'occipital. Trou pariétal. — Il donne passage à la veine émissaire de Sanctorini. 1.CRANE. 10 Structure du squelette. — Table externe, com- pacte. — Table interne ou lame vitrée, très dure et très fragile. — Ces deux tables peuvent se nécroser ou se fracturer isolément. — Le tissu spongieux contenu entre les deux tables porte le nom de diploé. Il est parcouru par les sinus veineux des os du crâne. — La présence de ces sinus explique la fréquence de la phlébite consécutive aux plaies de tête. — L'épais- seur des os du crâne varie aux différents points de la voûte; le point le plus mince répond aux bosses frontales et paiiétales; le plus épais, à la protubé- rance occipitale. — Élasticité des os de la voûte du crâne chez l'enfant et chez l'adulte. — Fragilité de ces os chez le vieillard. — Rareté relative des frac- tures du crâne chez l'enfant. Sinus frontaux. — Ils sont formés par l'écarte- ment des deux lames compactes du frontal. — Leur cloison médiane est toujours déviée. — Leur éten- due varie suivant les sujets. — Ils n'existent pas chez le fœtus, ni pendant la première année après la naissance. — Ils continuent à s'accroître avec l'âge. Ils s'abouchent dans le méat moyen des fosses nasales. — La muqueuse qui les tapisse se continue avec la membrane pituitaire. — Elle s'enflamme et devient douloureuse dans le coryza. — Les fractures des sinus frontaux peuvent s'accompagner d'emphysème sous-cutané. — Fistules succédant aux fractures avec plaie. — Il n'y a aucun inconvénient à trépaner au ni- veau des siiius frontaux. Artères. — Elles rampent dans la couche sous- cutanée et convergent vers le centre de la région, —RÉGION OCCIPITO-FRONTALE. 1 1 Leur calibre est peu considérable, leur trajet très flexueux. — Elles forment, parleurs anastomoses, un réseau à. mailles serrées. — Leur adhérence au tissu conjondif voisin les empêche de se rétracter dans une plaie et les rend béantes à la coupe. — Fréquence des artériectasies et des tumeurs érectiles. —Lesplaies s'accompagnent toujours d'hémorrhagie; mais il est fa- cile cVarrêter l'écoidement sanguin par la compression. — Les lambeaux cutanés sont toujours abondamment nourris; on doit les réappliquer dans tous les cas. l" Artère sus-orbitaire ou frontale externe, branche collatérale de l'ophtalmique. — Elle sort de l'orbite par le trou sus-orbitaire. — Son rameau superficiel s'anastomose avec la temporale. — Son rameau profond chemine sous le muscle frontal. 2» Artère frontale ou frontale interne, bran- che terminale de l'ophtalmique. — Elle sort par l'angle supérieur et interne de l'orbite. — Elle s'a- nastomose avec la sus-orbitaire et avec la frontal© du côté opposé. — Dans la rhinoplastie par la mé- thode indienne, on doit laisser une des artères frontales dans le pédicule du lambeau. 3° Artère temporale soperficielle, représentée par deux ou trois branches qui s'anastomosent avec la sus-orbitaire et l'occipitale. 4° Artère auriculaire posTÉatEURE. 5° Artère occipitale. — Elle donne de petits ra- meaux sus et sous-musculaires. Veines. — Situées dans la môme couche que les artères, mais sur un plan généralement plus pro- fond. — Leur calibre est plus considérable que celuiCRANE. 12 de ces dernières. — Elles communiquent avec les sinus de la dure-mère par des branches qui traver- sent les os du crâne (veines émissaires, veines mas- toïdiennes). — Elles ont un trajet indépendant et forment trois groupes : 1° Groupe antérieur. — Ses branches aboutis- sent à la veine frontale ou veine préparate. — La saignée de cette veine est depuis longtemps aban- donnée. 2° Groupe latéral. — Ses branches se jettent dans la veine émissaire de Sanctorini et dans la veine temporale superficielle. 3° Groupe postérieur. — Ses branches vont aux veines mastoïdienne et occipitale. Lymphatiques.—Leurs troncs sont situés dans le même plan que les veines. — Ils forment trois groupes correspondant aux groupes veineux. —Eii- gorgements ganglionnaires consécutifs aux lésions du cuir chevelu. — Adénopat/iies syphilitiques. Nerfs. — Leur direction est analogue à celle des artères ; 1° Frontal interne ^ Rameaux de la branche 2° Frontal externe ^ ophtalmique ; 3" Auriculo-temporal. — Rameau du maxillaire nférieur ; 4° Mastoïdien. — Branche du plexus cervical su- perficiel; 5» Grand nerf sous-occipital. — Rameau posté- rieur de la deuxième paire cervicale. Tous ces nerfs sont sensitifs. — Leurs névralgies. — Les contusions du crâne sont très douloureuses.RÉGION TEMPORALE. 13 Le muscle occipito-frontal est animé par le nerf FACIAL. — Dans le cas de paralysie complète du nerf facial, IbS plis transversaux dus à la contraction du muscle frontal ne se produisent pas sur le front, du côté paralysé. DEUXIÈME LEÇON RÉGION TEMPORALE Situation absolue. —Elle occupe les parties la- térales du crâne. Situation relative. — Au-dessous de la région occipito-frontale. — Au-dessus des régions paroti- dienne et auriculaire. — En arrière de la région orbitaire. — En avant de la région mastoïdienne. Limites. — En bas, l'arcade zygomatique. — En AVANT, l'apophyse orbitaire externe et le bord su- péro-externe de l'os malaire. — En haut et en ar- rière, la ligne courbe temporale. La limite inférieure est seule facile à déterminer sur le vivant. Forme. — Variable suivant les sujets. — Plane ou un peu convexe chez l'homme en santé. —Ordi- nairement convexe chez la femme et chez l'enfant, à cause de l'abondance du tissu adipeux. — ConcaveCRANE. chez les individus émaciés ; ses limites sont alors bien visibles. Peau. — Elle présente des caractères intermé- diaires à ceux des régions voisines. — Glabre en avant; couverte de cheveux en arrière. —Fréquence des kystes sébacés et de l'érysipéle dans cette région. Fascia superficialis. — Mince et celluleux, mais bien distinct. — C'est à sa présence que la peau doit sa mobihté. Aponévrose épicrânienne. — Beaucoup plus mince qu'à la région occipito-frontale. — Elle n'est plus représentée, à la région temporale, que par une lame celluleuse qui se perd dans la couche sous- cutanée. Muscles auriculaires supérieur et anté- rieur. — Ils sont toujours l'udimentaires chez l'homme et manquent quelquefois. Aponévrose temporale. —Elle forme une lame très résistante, d'un aspect nacré et franchement fibreux. — Elle bride efficacement les épanchements qui se font au-dessous d'elle. — Elle s'insère à tout le pourtour de la région et se subdivise,, dans son quart inférieur, en deux lames séparées par du tissu adipeux. — La lama superficielle se fixe au bord supérieur de l'apophyse zygomatique, la lame pro- fonde à la face interne de cette apophyse'. Loge temporale. — Espace destiné à loger le muscle crotaphile ainsi que les vaisseaux et les nerfs profonds de la région. — Elle a la forme d'un coin renversé. — Sa paroi externe est constituée par l'aponévrose temporale. — Sa paroi interne estla HÉGION TEMPORALE. formée par le squelelLe de la région. Son dohd SUPÉRIEUR correspond à la jonction de ces deux parois. — Sa base est formée par l'espace compris entre l'arcade zygomatique et la grande aile du sphé- noïde. — C'est par cette base que la loge temporale com- munique librement avec la fosse zygomatique. — Les épanchemenls contenus clans la loge temporale ne 'peuvent cheminer que de haut en bas; ils vont faire saillie d la face interne de la joue, sous la muqueuse buccale. — Les tu- meurs solidespeuvent suivre un trajet inverse et passer de la fosse zygomatique dans la fosse F'o- i- — ConpE verticale temporale. Muscle crotaphite. — Il s'insère aux parois osseuses et aponévrotiques de la loge temporale. — Ses fibres, dis- posées en éventail, conver- gent vers la partie inférieure. — Son tendon, très fort, se dirige vers l'apophyse coronoïde du maxillaire inférieur; il est entouré d'un tissu conjonctif gélatineux qui joue le rôle d'une synoviale et favorise ses glissements. — On observe quelquefois le développement de kystes séreux dans ce tissu. — Le crotaphite est un des plus puis- PAU UN PLAN TBANSVBRSAL (ScUliMA). a, paroi osseuse du crâne; — b, apophyse zygomati- que ; — c, apophyse coro- noïde du maxillaire infé- rieur ; — d, aponévrose temporale ; — e, muscle crotaphite.■16 1<-IG. 2. RÉGIONS DE LA TETE. n muscle frontal ; - b, muscle occipital ; - c, aponévrose épicrà- niônr-nponévrose temporale; - e, muscle orbicula.re des pWèi^cs- - f, muscle temporal; - g, muscle masseter ; - r rausele'petit zygomatique; - i, muscle grand zygoraat.que ; _ / glande parotide ; - U muscle sterno-ck.do-niasto.d.en ; _ m glande sous-maxillaire ; - n, artère temporale superfi- cielle et nerf auriculo-teraporal ; - o, artère temporale profonde antérieure; - p. artère temporale profonde Pof "leure; - |, artère faciale ; - r, veine jugulaire externe ; - ^e.ne fac.ale _ t nerf frontal externe ; — u, nerf facial; — u. bianclie i">-icu lairê du plexus cervical ;'-.x, branche mastoïdienne du p)e^u^ cervical ; — y, nerf sous-occipital.RÉGION TEMPORALE. sanls élévateurs de la mâchoire inférieure. — Il est extrêmement développé chez les animaux carnas- siers. Squelette, — Constitué par la partie inférieure du pariétal, l'écaillé du temporal, la grande aile du sphénoïde, une portion du frontal et du malaire. — Il présente une grande minceur au niveau de l'écaillé du temporal. — Bien qu'il soit matelassé par le muscle crolaphite, les fractures y sont fréquentes. — Du côté du cerveau, il forme une concavité qui li- mite en dehors la fosse cérébrale moyenne. — On y trouve des éminences acuminées et les sillons ar- tériels nommés feuille de fi&uier. Artères. — La région temporale est abondam- ment pourvue de vaisseaux sanguins. Les artères y forment quatre plans superposés. Temporale superficielle. — Elle arrive dans la région en croisant l'apophyse zj'gomatique, après un parcours de 0™,03. — A 5 millimètres au-dessus de cette apophyse, elle se divise en trois branches, savoir : / ANTKRiBnnK. S'.inastomose avec la Branches sus-aponévrotiquos. „ sus-orbitaire. ^ 1 PosTERiBDHE. s anastomose avec 1 au- ( riculaire postérieure et l'occipitale. iPerfore le feuillet superficiel de l'a- ponévrose teniporale.passc entre les doux feuillets de celte aponévrose, puis au-dessous du feuillet profond ; se distribue au muscle crotaphito. Les deux premières branches sont très flexueuses. — En raison de leur trajet superficiel, elles sont fré- quemment atteintes. — Il est facile de les lier ou deCRANE les tordre. — Il est plus facile encore de les compri- mer efficacement, parce qu'elles reposent sur un plan résistant. — L'artériolomie de la temporale est une opération abandonnée. Auriculaire postérieure. —Représentée par quel- ques rameaux sans importance. Temporales profondes antérieure et postérieure. — Branches de la maxillaire interne. — Elles arri- vent par la fosse zygomatique et sont d'abord si- tuées entre le muscle temporal et le squelette, — Elles s'anastomosent entre elles et avec la tempo- rale moyenne. — Elles se distribuent au muscle crotaphite. — A part les branches qu'elle donne à ce muscle, la temporale profonde antérieure four- nit quelques petits rameaux qui s'engagent dans les trous malaires et vont, dans l'orbite, s'anasto- moser avec des branches de l'ophtalmique. Méningée moyenne. — Logée dans l'épaisseur de la dure-mère. — Elle provient de la maxillaire in- terne, pénètre par le trou petit rond et gagne l'angle antéro-inférieur du pariétal où elle se divise en deux branches. — Son tronc est situé à 3 centi- mètres environ en arrière de l'apophyse orbitaire externe. — Difficulté d\irréter les hémorrhagies de cette artère. Veines. — Les troncs superficiels aboutissent à la veine temporale superficielle et à la veine mas- toïdienne. — Les veines collatérales des artères temporales profondes communiquent avec la veine temporale superficielle parles veines tempo- rales moyennes.RÉGION mastoïdienne. 19 L'artère méningée moyenne n'a point de veine satellite. Lymphatiques, — Ils vont aux ganglions mas- toïdiens et parotidiens. Nerfs. — Us sont sensitifs, moteurs ou mixtes. ( AunicuLo-TEMPORAi, fourni par le maxillaire in- Seiisitifs férieiir. ( Bbancub mastoïdienne du plexus cervical. iRameau du muscle auriculaire su- périeur. Rameau du muscle auriculaire antérieur. par le facial.. \ Ne faisant que ( ^^"^"^'ii muscle orbiculairc des f traverser la LP'''"P'éi-fs. \ région . I du muscle frontal. ° ( Rameau du muscle sourcilier. / Temporal profond antérieur. Passe entre les .1 deux faisceaux du muscle ptérygoïdien externe, Mixtes, fournis 1 amme le muscle temporal, donne le nerf buccal F'"" . ( Temporal profond aïoycN. S'épuise dans le mus- laire intérieur. I cle temporal. I Temporal profond postériehr. Anime le muscle V temporal, donne le nerf massétérin. Les trois nerfs temporaux profonds sont situés sous le muscle crotaphite; tous les autres rameaux nerveux de la région rampent dans la couche sous- cutanée. RÉGION mastoïdienne Constituée par l'apophyse mastoïde et le peu de parties molles qui la recouvrent. Situation absolue. - Sur les faces latérales du crâne. Situation relative. - Entre les [régions occi- pito-frontale, rachidienne, carotidienne, auriculaire et temporale.2 0 CRANE. Limites. — En avant, la rainure parolidienne. — En bas, le sommet de Tapopliyse mastoïde. — En haut et en arrière, on lui assigne pour limite conventionnelle la ligne d'implantation des che- veux. Forme. — Celle de l'apophyse mastoïde,c'est-à- dire une espèce de mamelon à peine saillant chez l'enfant, mais très saillant au contraire chez les in- dividus amaigris. Peau. — Épaisse, très adhérente et présentant les mêmes caractères que le cuir chevelu. — Bail- leurs très vives des inflammations cutanées, à cause de Vînextensibilité du tégument. Point de fascia superficialis. Aponévrose. —Elle forme une lame très dense, adhérente à la fois à la peau et au périoste sous- jacent. — Celte lame n'est autre chose que l'apo- névrose d'insertion du muscle sterno-cleido-mas- toïdien, — Elle est en partie recouverte par la por- tion externe du muscle occipital. Squelette. — Constitué par l'apophyse mastoïde, — On y trouve, h l'extérieur, une lame compacte assez mince ; à l'intérieur, des vacuoles nommées CELLULES mastoïdiennes et communiquaut toutes en- tre elles. — Les cellules mastoïdiennes sont tapis- sées par une muqueuse délicate qui se continue avec celle de l'oreille moyenne. — Leur orifice de com- munication, unique, est situé contre la courte apo- physe de l'enclume. - Cet ensemble forme une caisse vibrante annexée à la caisse du tympan. — Les cellules mastoïdiennes n'existent pas à la nais-RÉGION MASTOlDIENiNÉ. 21 sance ; elles commencent à se développer clans le cours de la première année, mais elles restent in- dépendantes de l'oreille moyenne jusqu'à l'âge de seize ou dix-sept ans. Elles continuent à s'accroître jusqu'à la vieillesse. - Leurs collections purulentes sont ordinairement consécutives aux abcès de l'oreille moyenne. — Ces collections se font quelquefois jour au dehors par des perforations spontanées. —La per- foration chirurgicale de l'apophyse mastoïde a pour but soit cV évacuer les abcès des cellules mastoïdien- nes, soit de faire pénétrer l'air dans la caisse du tym- pan. Celte opération n'amène pas toujours une gué- rison dépiitive, mais elle est à peu près inoffensive par elle-même. Il faut attaquer la face externe de l'apo- physe et non pas le sommet, qui est beaucoup plus épais. — La perforation est plus facile chez le vieil- lard que chez Vadulte, d cause de la plus grande min- ceur de l'os. La face interne du squelette présente une gout- tière qui loge le sinus latéral. —De ce côté, les cel- lules mastoïdiennes ne sont séparées du sinus que par la lame vitrée des os du crâne. — Les abcès de l'oreille moyenne s'accompagnent assez souvent de phlébite du sinus latéral. Artères. — Rameaux de I'auriculaire posté- niF.URE et de I'occipitale. Veines. — Elles aboutissent à la veine mastoï- dienne, gros Ironc qui s'engage dans le trou mas- loidien et se jette dans le sinus latéral. Large anas- tomose entre la circulation du cuir chevelu et la circulation intra-crànienne. — Application de sang-CRANE sues en permanence sur Vapophyse mastoïde, dans les cas de plaies de téte [méthode de Gama). Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions que l'on rencontre clans la couche sous-cutanée. — Adé- nopathies spécifiques de ces ganglions. Nerfs, — Un seul rameau, sensitif : la BIlA^•CHE MASTOÏDIENNE du ploxus cervical. TROISIÈME LEÇON CAVITÉ CRANIENNE Destinée à loger et à protéger le cerveau, le cer- velet et le bulbe. — Sa capacité moyenne est d'un litre et demi environ. — Ses parois sont séparées des organes encéphalicjues par les méninges. Méuinges. — 1° Dure-mère. — Membrane fibreuse épaisse, résistante, d'aspect nacré, dont les fibres sont entre-croisées dans divers sens. — Elle adhère faiblement aux os de la voûte du crâne, très intimement à ceux de la base. — Elle joue le rôle de périoste interne, mais chez l'enfant seulement. — Les tractus qui l'unissent aux os du crâne sont vasculaires dans le jeune âge ; mais ils s'atrophient partiellement chez l'arlulte et deviennent entière^ ment fibreux chez le vieillard. — Les rephs qu'elle forme sont : la faux du cerveau, la tente du cerve- let et la faux du cervelet. — La dure-mère four-CAVITÉ CRANIENNE, 2 3 nit à chaque nerf crânien une gaine qui l'accom- pagne jusqu'aux trous de la base du crâne. — La gaine du nerf opticj;ue se prolonge jusque dans l'or- bite où elle va former l'aponévrose orbito-oculaire. — Les GLANDES DE Pacchioni sont de petites gra- nulations fibreuses, situées dans l'épaisseur de la dure-mère, le long du sinus longitudinal supérieur, et dont l'usage est inconnu. 2° Arachnoïde. — Membrane séreuse. — Elle re- couvre les circonvolutions cérébrales sans péné- trer dans les dépressions qui les séparent. —■ Son feuillet viscéral est une membrane distincte ; mais son feuillet pariétal n'est qu'un simple épitliélium. — Elle ne se continue pas dans l'intérieur des ven- tricules cérébraux. — La gaine cj[u'elle fournit à chaque nerf ne s'engage pas dans les trous osseux de la base du crâne. 3° Pie-mère. — Membrane cellulo-vasculaire. — Elle pénètre dans toutes les anfractuosités de l'en- céphale et se prolonge dans les ventricules où elle forme les plexus choroïdes et la toile choroïdienne. — Elle fournit, à tous les nerfs, une gaine qui n'est autre chose que leur névrilème. Liquide céphalo-rachidien ou sous-arach- noïdien. — Situé entre l'arachnoïde et la pie-mère. — Il s'accumule en plus grande quantité dans cer- (ains espaces sous-séreux appelés confluents. — Il pénètre dans les ventricules par la pointe du cal.v- Mus scRiPTORius. — Les expériences de MagencUe lui (ivaient attribué une importance que les recherches de loncjet n'ont pas confirmée, — Son issue par une plaieCRANE. 24 du crâne indique, à coup sitr, une fracture. — Impor- tance de son écoulement par l'oreille ou les fosses na- sales, comme élément de diagnostic dans les fractures de la base du crâne. Encéphale. — Son poids moyen est de 1,450 grammes chez l'homme, et de 1,200 à 1,250 gram- mes chez la femme. — Il est divisé en deux moi- tiés symétriques ; cependant, une certaine asymé- trie est compatible avec l'intégrité des fonctions in- tellectuelles. — Grandescissure interhémisphérique. — Les circonvolutions cérébrales sont les parties les plus superficielles et les plus exposées aux violences extérieures. — La face inférieure, profondément cachée, est moins accessible. — Des exemples nom- breux prouvent que les blessures de lencéphale 7ie sont pas nécessairement mortelles. Elles sont surtout gra- ves lorsqu'elles atteignent la base du crâne. La Scissure de Rolando, autour de laquelle sont situés les centres moteurs, ne correspond pas à la suture fronto-pariétale. — Son extrémité supérieure est à 47 millimètres et son extrémité inférieure à 28 millimètres en arrière de cette suture. COMMOTION cÉRÉBRkLE. - Ses trois degrés décrits par Bapuytren. - Son anatomie pathologique encore inconnue. CONTUSION. — Sa fréquence s'explique parce que l'encéphale remplit exactement la boite crânienne ; la pulpe cérébrale tend même à faire hernie au dehors, de sorte que le moindre choc se transmet a la masse nerveuse et peut la désorganiser. COMPRESSION. - Elle peut être causée par desCAVITÉ CRANIENNE. fragments osseux, des corps étrangers, des tumeurs, des abcès ou des épanchements sanguins. — Comme il est difficile de déterminer, à priori, le siège des épan- chements, l'opération du trépan n'est formellement in- diquée que pour relever ou extraire des esquilles. —La compression graduée peut être parfaitement sup- portée {fongus de la dure-mère, tumeurs à marche lente, etc.). Nerfs crâniens. — On en compte douze paires : 1" olfoctif, a» optique, 3" moteur oculaire commun, 4» pathétique, b° trijumeau, 6° moteur oculaire ex- terne, 7° facial, 8" acoustique, 9" glosso-pharyngien, lOopneumo-gastrique, il° spinal, 12° grand hypo- glosse. Artères. — A. Méningées. — Elles sont compri- ses dans l'épaisseur de la dure-mère et s'y épui- sent. — 1° Méningées antérieures, fournies par les elhmoïdales; — 2» Méningée moyenne, fournie par la maxillaire interne et décrite h propos de la région temporale ; — 3° Méningées postérieures, fournies par la pharyngienne inférieure et la verté- brale. B. Cérébrales et cérébelleuses. — Elles forment, à la base du crâne, le cercle artériel de Willis. — Elles ne pénètrent la substance nerveuse qu'après s'être subdivisées sur la pie-mére. — Fréquence des embolies comme cause des ramollissements céré- braux. — Anémie cérébrale produite par la ligature de la carotide primitive (troubles de la vision, de l'ouïe, et parfois hémiplégie du côté opposé à la liga- ture).26 CRANE. 1° Cérébrale antérieure ) Branches de la carotide 2» Cérébrale moyenne j interne. 3° Cérébelleuse inférieure et postérieure. Brandie de la vertébrale, f f^é'-ébelieuse inférieure et antérieure. Bj^^p,,,^ i^^nc basi- b" Cérébelleuse supérieure J luire G" Cérébrale postérieure i Veines. — Beaucoup plus nombreuses et plus volumineuses que les artères. — Leurs troncs com- mencent dans l'épaisseur de la pie-mère. — Elles ont un trajet indépendant et aboutissent aux sinus de la dure-mère. — Toutes sont dépourvues de valvules. SiNu.s de la dure-mère. — Ils sont creusés dans l'épaisseurde cette membrane et ontleur face interne revêtue d'un endotliélium semblable à celui des vei- nes.— Les uns sont en communication avec le pres- soir d'Hérophile ; ce sont les sinus : longitudinal su- rÉRIEUa, LONGITUDINAL INFÉRIEUR, DROIT, OCCIPITAUX et LATÉRAUX. Les autres versent le sang dans le golfe de la veine jugulaire; ce sont les sinus : cwkrnuux, CORONAIRE, TRANSVERSE, PÉTREUX SUPÉRIEURS et PÉ- TREUX INFÉRIEURS. — On peut trépaner sans inconvé- nient au niveau des sutures latérales de la voûte du crâne ; mais il est prudent d'éviter la ligne médiane qui correspond au sinus longitudinal supérieur.POlvnON OCULAIRE. QUATRIÈME LEÇON FACE Ensemble très compliqué dont les parties molles constituent le principal appareil d'expression, tan- dis que le squelette est surtout destiné à loger les organes des sens supérieurs. Limites. — En haut, la ligue courbe simieuse qui marque la limite inférieure du crâne. — En bas, le plan oblique qui sépare la tête du cou. Subdivisions. — On peut répartir en deux grou- pes les régions qui la composent : un groupe anté- rieur et un groupe latéral. Le groupe antérieur se subdivise en trois portions ; une portion ocul.ure, une portion olfactive et une portion buccale. Le groupe latéral comprend trois régions : la ré- gion AUDITIVE, la région massétérine et la région pa- UOTIDIENNE. PORTION OCULAIRE Situation absolue. — Elle occupe la partie an- térieure et supérieure de la face. Situation relative. — Au-dessous du crâne. — Au-dessus de la joue et du sinus maxillaire. — En DKDANs des fosses temporale et zygomatique. — En DEHORS des fosses nasales.FACE. 48 Limites. — En haut, la dépression qui surmonle l'arcade sourcilière. — En bas, une ligne horizon- tale partant du haut de l'aile du nez. —En dehors, une hgne verticale suivant l'apophyse orbitaire ex- terne. — En dedans, les attaches du nez. Subdivisions. — Les parties qui composent celte portion oculaire sont : 1° l'orbite ou caviLé orbitaire, 2° les régions sourcihère et palpébrale, 3° l'appa- reil lacrymal, 4° les musles, vaisseaux et nerfs de l'orbite, 5° le globe oculaire. ORBITE OU CAVITÉ ORBITAIRE Forme. — Une pyramide quadrangulaire à base antérieure et à sommet postérieur. — La dis- tance du sommet à la base est de 42 à 44 millimè- tres. Direction générale. — Elle esL oblique en avant et en dehors, de telle façon que les deux orbites convergent en arrière. Subdivisions. — On étudie dans l'orbite quatre faces, quatre arêtes, une base et un sommet. Face supérieure ou voute. — Elle est un peu obli- que en bas et en arrière. — Sa forme est légère- ment concave. — On y remarque, en dehors, la fos- sette delà glande lacrymale, et, en dedans, la pou- lie de réflexion du muscle grand obUque. — Cette face correspond, en avant, au sinus frontal, et, en arrière, au lobe antérieur du cerveau. — Des instru- ments aigus peuvent la traverser et aller blesser le lobe cérébral antérieur.29 ORBITE. Face inférieure oo plancher. — Plane, un pea oblique en bas et en dehors. — On y remarque la gouttière et le canal sous-orbitaires. — Elle est formée par une porUon da maxillaire supérieur et une facette du palatin.— Sa minceur est extrême. — Les tumeurs du sinus maxillaire soulèvent facile- ment le plancher de l'orbite et déterminent Vexorhi- tisme. Face interne. — C'est la plus longue de toutes. — Elle est verticale et dirigée d'avant en arrière. — Elle est formée par l'apophyse montante dumaxil laire supérieur, l'unguis, l'os planum de l'ethmoïde et une petite portion du sphénoïde. — On y trouve, en avant, la gouttière lacrymale dont la lèvre an- térieure est constituée par l'apophyse montante et la lèvre postérieure par une crête de l'unguis. — En haut sont les conduits orbitaires internes. — Cette face est très mince et très fragile. — Un corps vul- nérant a pu la perforer et aller blesser la carotide interne (Nélaton). — Dans la résection du maxillaire supérieur, si l'on emploie la scie à chaîne, on est obligé de la faire passer à travers l'unguis, pour la ramener par les fosses nasales, afin de sectionner l'apophyse montante. Face externe. — C'est la plus soHde et la plus épaisse des quatre. — Elle regarde presque directe- ment en avant. — Elle est formée par le malaire et la grande aile du sphénoïde. Arêtes. — Les deux arêtes internes ne présen- tent rien de particulier à noter. — L'arête supéro- exlerne forme la fente spiiénoidale dans laquelle 2.30 FACE. s'engagent les nerfs des 3", 4'= et 6° paires, la bran- che ophlhalmique delà Stella veine ophLhalmique. L'arête inféro-externeforme lafenle smiicno-maxil- i.;URE dans laquelle passent les vaisseaux et le nerf sous-orbitaires. — Les tumeurs de la fosse zygoma- tique peuvent s'engager dans cette fente et pénétrer daiis l'orbite. — On doit enfoncer au moins à 2 centi- mètres dans l'orbite l'aiguille qui sert à conduire la scie à chaîne,pendant larésection dumaxillaire supérieur. Cette manœuvre n'est pas toujours possible, paire que la fente sphéno-maxillaire est souvent obstruée par la tumeur osseuse. Base. — En forme de quadrilatère à angles arron- dis, large de 36 à 40 millimètres. — Le côté interne est mousse, les trois autres sont tranchants. — Le plan de cette base regarde en dehors et en bas. — Cest dans ce sens que l'on peut, plus facilement, atta- quer le globe oculaire. Sommet. — On y remarque le trou optique et les attaches du ligament de Zinn. RÉGION SOURGILIÈRE Formes extérieures. — Le sourcil constitue une saillie transversale, en forme d'arc cà concavité inférieure, recouverte de poils raides obliquement dirigés de dedans en dehors. — Couleur variable de ces poils. — Leur utilité. — Tête ou grosse extré- mité du sourcil. — Queue du sourcil. — La tête recou- .vre l'arcade orbitaire; la queue est située au-dessus de ce rebord osseux. — Directions différentes desRÉGION PALPÉBRALE. 31 sourcils suivant les races, — suivant les caractères de la physionomie. Peau. — Épaisse et adhérente aux muscles, niais néanmoins très mobile et facile à déplacer. --■ Les nombreuses glandes sébacées qu'elle renferme ex- -pHquent la fréquence des kystes sébacés dans celte région. ~ La queue du sourcil est un des sièges de prédilection des kystes dermoides. Ceux-ci sont situés plus profondément que les kystes sébacés et adhèrent au squelette. — Bans toutes les opé7'ations que l'on pratique sur le sourcil, on utilise la mobilité du tégument pour le faille glisser et l'on incise toujours dans la ligne des poils, de façon à éviter des cicatrices apparentes. Pas de FAScrA. supehficialis. Muscles. — Frontal. — 11 appartient à la ré- gion sourcilière par ses libres les plus inférieures. SouRCiLiER, — Il part de l'arcade sourcilière, traverse les fibres de l'orbiculaire et s'insère à la peau. —Ses fibres ont une direction transversale.— Il résulte de celte direction que les plaies verticales du sourcil ont de la tendance à rester béantes et que l'on doit les réunir par une suture profonde. RÉGION PALPÉBRALE. ■ Formes extérieures. — Les paupières forment deux voiles membraneux sans cesse en mouvement pour étaler les larmes à la surface du globe oculaire. — On leur assigne comme limite ai^bitraire le pour- tour de l'orbite. — On y décrit: 1" une face anté-FACE. 32 rieure, 2° une face postérieure, 3» un bord adhérent, 4" un bord libre. i° Face antérieure. — Convexe et recouverte de plis transversaux dans toute la portion qui est en rapport avec le globe de l'œil. — Plus plane et lisse dans sa portion orbitaire. — A la paupière inférieure, ces deux portions sont peu distinctes. — A la pau- pière supérieure, elles sont nettement séparées l'une de l'autre par un pli transversal. La FENTE PALPÉBRALE est l'ospace compris entre les deux paupières. — Elle est située au-dessous du diamètre transverse du globe oculaire et ne laisse apercevoir que le quart environ de ce globe. — Les expressions : yeux grands, petits, en amande, etc., s'appliquent aux dimensions et à la forme de la fente palpébrale. Les COMMISSURES réunissent les deux paupières. — La commissure interne atteint le bord corres- pondant de l'orbite. — La commissure externe reste en dedans du bord correspondant. — Il est souvent nécessaire de débrider la commissure externe pour pratiquer Vénucléation du globe oculaire. Angles de l'œil. — L'angle interne ou grand ANGLE est arrondi. — On y remarque la saillie for- mée par le tendon du muscle orbiculaire. — Cette saillie s'exagère quand on tire les deux paupières en dehors.—Elle sépare deux fossettes superpo- sées. — La fossette inférieure correspond au sac lacrymal. L'angle externe est aigu.—C'est de cet angle que partentles rides connues sous lenom de patte d'oie.RÉGION PALPÉBRALE. 3 3 2° Face postérieure. — Concave. — En contact avec le globe oculaire. — Elle est formée par la conjonctive. — Sa couleur est d'un rose pàle, ex- cepté vers le bord libre où elle est d'un rouge vif. — Elle laisse voir par transparence les cartilages tarses et les glandes de Meibomius. 3° Bord adhérent. — Il se confond avec les par- ties molles des régions voisines. 4» Bord libre. — Épais de un à deux millimètres. — Il affecte, pour chaque paupière, la forme d'un arc dans ses cinq sixièmes externes. — La courbure de cet arc est plus prononcée à la paupière supé- rieure qu'à la paupière inférieure. — Dans son sixième interne, le bord libre constitue une sorte de petit fer à cheval circonscrivant l'espace nommé ^ LAC LACRYMAL. — On trouve, dans cet espace, la ca- roncule LACRYMALE fomiéc par une agglomération de glandes sébacées et de poils follets. — L'union des cinq sixièmes externes avec le sixième interne est marquée par la saillie des tubercules lacrymaux au sommet desquels viennent s'ouvrir les points la- crymaux. — Les points lacrymaux sont dirigés en ar- rière, de sorte qu'il faut renverser les paupières pour les apercevoir. — Ce bord n'est pas coupé oblique- ment, comme on l'a avancé pendant longtemps, et le prétendu canal de Ferrein, décrit par les anciens auteurs, n'existe pas. La FACE CUTANÉE du bord libre est occupée par les CILS. — Ceux-ci n'existent que sur les cinq sixièmes externes du bord libre de chaque paupière. — Ils ont la forme d'arcs dont la convexité est tournéeFACE. vers la fente palpébrale. — Ils s'entre-croisent lors- que les paupières sont rapprochées. — Aux cils sont annexées des glandes sébacées. — L'orgeolet et la blépharite ciliaire ont leur siège clans les follicules piloso- sébacés. On remarque, sur la FACE MUQUEUSE, les conduits excré- teurs des glandes de Meibomius. Peau. — D'au- tant plus fine et plus mobile que l'on se rapproche davantage de la FiG. 3. — COCPE VEUTICALB DB I.A PAU- PljiRE SUPÉRIKURB (schÉMA) . a, peau ; — 6, muscle ovbiculaire des paupières; —c, aponévrose palpébrale; — d, cartilage tarse; — e, cul-de-sac conjonctival ; — f, muscle releveur de la paupière supérieure ; — g, capsule de Tenon ; — h, sclérotique; — i, cornée. fente palpébrale.^ Elle ne contient ja- mais de graisse. — Le tissu conjonctif sous-cutané, très lâche, se laisse facilement infiltrer par la sérosité, le pus, le sang. — Les applications de sangsues sur les paupières déterminent toujours un œdème considérable et quelque- fois la gangrène du tégument. — La mobilité et la vascu- larisation des lambeaux cutanés autorisent à tenter les opérations de blépharoplastie. — Toutes les fois qu'il s'agiixi d'extraire des kystes des paupières, on aura som de faille les incisions dans le sens des plisRÉGION fALPÉBRALlî. cutanés, c'est-à-dire transversalement ; on ménagerà autant que possible la conjonctive. Le FAsciA suPERFiciALis ii'existe pas. Muscles. — Orbiculaire des paupières. — Il s'é- tend dans les l'égious voisines et se compose de deux portions : une portion orbitaire et une por- tion palpébrale. A. Portion orbitaire. — Elle se compose d'arcs musculaires étendus des os du pourtour de l'orbite à la face profonde du derme. L'ensemble de tous ces arcs simule des cercles concentriques. — Les fibres supérieures fournissent quelques faisceaux aux muscles frontal et sourciller ; les fibres inter- nes se confondent avec celles du pyramidal; une portion des fibres inférieures se rend au petit zygo= matique. B. Portion palpébrale. — Composée de fibres ping pâles. — Elle comprend les deux muscles lacry^ maux. 1° Le lacrymal postérieur ou muscle de Horner est formé par les fibres qui recouvrent les deux cartilages tarses. Ces fibres entourent les conduits lacrymaux ; elles recouvrent la face externe du sac lacrymal et peuvent être suivies jusqu'à la crête la- crymale postérieure. — On décrit encore, comme muscles distincts, deux petits faisceaux que l'on rencontre près du bord libre des paupières et qui ne sont que des dépendances du muscle lacrymai postéiieur; l'un passe en avant des bulbes ciliaires (faisceau préciliaire, m. marginal, m. ciliaire de Uiolan); l'autre passe en arrière de ces bulbesFACE. 36 (faisceau posLciliaire, m. subtarsalis de Moll). 2° Le LACRYMAL ANTERIEUR cst coiislitué par toutes les autres flbves de la por- tion palpébrale. — Il se fixe à la crête lacrymale anté- rieure, au ligament palpé- bral interne et à la face antérieure du sac lacrymal. En dehors, les deux mus- cles lacrymaux aboutissent au ligament palpébral ex- terne. La courlure de la paupière supérieure étant plus pro- noncée que celle de la pau- pière inférieure, il en résulte que Vocclusion de la fente palpébrale est surtout déter- minée par l'abaissement de la paupière supérieure. Cartilages tarses. — lis occupent le bord libre de chaque paupière et ont pour usage de s'opposer au froncement des voiles palpébraux pendant leur rapprochement. — Le supérieur a la forme d'un segment sphérique haut d'un centimètre à sa partie moyenne. — L'inférieur est presque rectangulaire et haut seulement de 4millimètres. — Leur face anté- rieure est convexe, la postérieure concave. — Leur bord libre est coupé carrément, comme le bord libre de la paupière. — La paupière inférieure est a. r.'- FiG. 4. — Coupe hoiiizontalb de la pautiii interne de l'oubite, suivant le liga- ment PALI'ÉBnAL INTIîUNE (schéma). a, cl'ètc lacrymale anté- rieure ; — b, crête lacrymale postérieure ; — c, ligament palpébral interne; — d, ten- don direct de l'orbiculaire ; ,— e, tendon réQéchi ; — f, muscle de Horner; — (j, sac lacrymal.RÉGION PALl'ÉBRALE. plus facile à renverser que la paupière supérieure. — Leur bord adhérent, moins épais, reçoit l'aponé- vrose palpébrale et le muscle releveur de la pau- pière supérieure. — Les carLilayes tarses se rejoi- gnent à leurs deux extrémités. De chacun de ces points de réunion part un tractus fibreux horizontal qui se dirige vers les os du pourtour de l'orbite. — Ces deux tractus lîbreux sont nommés ligaments DES TARSES OU LIGAMENTS PALPÉBRAUx. — Le ligament palpéhral externe se fixe à l'apophyse orbitaire ex- terne. — Le ligament palpébral interne se bifurque. — Sa branche antérieure (tendon direct du m. orbi- culairé) s'insère à la face antérieure du sac lacrymal et à la crête lacrymale antérieure. — Sa branche postérieure (tendon réfléchi du m. orbiculaire) suit la face externe du sac lacrymal et aboutit à la crête lacrymale postérieure. Les glandes de MErsoMius sont comme incrustées •dans l'épaisseur des cartilages tarses. Aponévrose palpébrale. — Lame fibreuse fixée au pourtour de l'orbite et interrompue, en son milieu, par la fente palpébrale. — Elle est moins épaisse du côté interne de l'orbite que du côté ex- terne. — Sa grande circonférence se continue avec le périoste. — Sa i'etite ch^conférence se perd sur les cartilages tarses. — Sa face antérieure est re- couverte parl'oi'biculaire des paupières. — Sa face postérieure recouvre la conjonctive et le muscle releveur de la paupière supérieure. — Cette aponé- vrose sépare le tissu coiijunctif sous-cutané du lissu sous-conjonctival. — Les ccekymoscs sous-eonjvnvU- ANAiDvnii. hiiin(j.\. ;iFACE valcs cunsccuiivcs aux fractures de la base du crdiic n'arrivent généralement pas sous la peau. Muscle releveur de lapaupière supérieure. — Son tendon vient se confondre avec Taponévrost; palpébrale et se fixe, avec cette aponévrose, au bord adhérent du cai^tilage tarse supérieur. Conjonctive. — Membrane muqueuse en conti- nuité avec celle des fosses nasales par les points et les conduits lacrymaux. — Elle tapisse la fai;e pro- fonde de chaque paupière (conjonctive palpébrale). — En se portant des paupières sur le globe de l'œil (conjonctive bulbaire), elle forme les sillons ou culs- de-sac ocuLO-PALPÉBRAUx. — Le siUou supérieur est profond de 20 à 22 millimètres, l'inférieur de 10 à 12 millimètres, l'externe de 5 à 6 millimètres. — En dedans, il n'y a point de cul-de-sac; la con- jonctive forme un repli saillant, la membrane cligno- tante, puis elle revêt la caroncule lacrymale et le lac lacrymal!— Elle adhère intimement à la face' profonde des deux paupières. — Elle est très lâche au niveau des culs-de-sac. — Sur le globe oculaire, elle est séparée de la sclérotique par un tissu con- jonctif très délicat et très lâche. — L'infiltration séreuse de ce tissu donne lieu au ceemosis dont la saillie est déterminée par les adhérences de la conjonc- tive au pourtour delà cornée. Structure de la conjonctive. — La conjonc- tive palpébrale a un aspect tomenteux dû à la saillie des papilles du derme muqueux. — Les gra- nulations conjonctivales sont formées par Vhypertro- phie et Vinfiltration plastique de ces papilles.HÉGION I'ALI'ÉBHALL:. 3!) La conjonctive bulbaire est dépourvue de papil- les ; elle est plus mince, plus mobile et plus trans- parente que la conjonctive palpébrale. — Les siiffusions sanguines sous-conjonctivales sont très fréquentes. ÉpiTHÉLiUM. — Il est stratifié partout. — Sur les tarses et sur le bulbe, il est pavimenleux. — Dans les culs-de-sac, il devient cylindrique. — 11 passe seul au-devant de la cornée. Glandes muqueuses en acinus (Krause). — Elles sont probablement de môme nature que les glan- des lacrymales. — Il en existe environ 20 ou 25 dans le sillon oculo-palpébral supérieur. — Dans le sillon inférieur, leur nombre varie de 2 à 6. — On trouve encore, chez les animaux, la glande de Har- DER, dont la sécrétion grasse ressemble à celle des glandes sébacées; cette glande s'ouvfe dans l'angle externe. Follicules CLOS.—Ils sont disséminés chez l'homme i - Chez les grands ruminants, ils forment la plaque DE Bnuciij analogue aux plaques de Peyer. La conjonctive est riche en tissu adénoïde. — Ses lym- phatiques vont constituer, au pourtour de la cornée, le cercle lymphatique de Teiciimann. Nerfs. — Ils se terminent par des renflements formant de véritables corpuscules du tact. — La conjonctive est une des membranes' les plus sensi- bles aux atlouchemenls. —■ Douleurs vives occasion- nées par la présence des corps éti'angers dans le sac conjonctival. Vaisseaux. — Les principaux sont les artères40 FACli;. PALPÉBRALEs qui chemineiit horizonLalement entre le jiiLiscle orbicLiUiire et le carliluye tarse. CINQUIÈME LEÇON APPAREIL LACRYMAL 11 comprend : 1° La glande lacrymale et son accessoii-e; 2° Les points lacrymaux ; 3° Les conduits lacrymaux; 4" Le sac lacrymal ; b° Le canal nasal. Glande lacrymale. — Elle se compose de deux portions : une portion orbitaire, ou glande lacry- male principale, et une portion palpébrale, ou glande lacrymale accessoire. Portion orbit.vire. — Du volume d'une aveline. — Convexe sur sa face supérieure, concave sur sa face inférieure. — Contenue dans une loge formée par un dédoublement de l'aponévrose orbito-ocu- laire. — Recouverte par l'aponévrose palpébrale, le muscle orbiculaire et la peau. — Sa face supérieui'e est en rapport avec la fossette lacrymale de l'os frontal. — Sa face inférieure repose sur les muscles releveur de la paupière supérieure et droit externe. — Ses conduits excréteurs, au nombre de trois àAl'PAIiEIL LACHYMAL. /, 1 i"iiuj, s'ouvrent cluns l'angle snpéro-externe de l'or- bile. Pqrtiox palpétîrale. — Située entre l'aponévrose palpébrale et la conjonctive. — Son volume est variable. — Ses conduits excréteurs, au nombre de deux ou trois, se mêlent cà ceux de la friande prin- cipale. Points lacrymaux. — Situés au sommet des tubercules lacrymaux. — Dirigés en arrière. Le supérieur est placé plus en dedans que l'infé- rieur. — Celui-ci est plus facile à découvrir et à son- der. — Ils sont circulaires et fcfrmés par un anneau cartilagineux qui les maintient toujours béants. — Leur diamètre est d'environ un quart de milli- mètre. Conduits lacrymaux, — Canaux étendus des points lacrymaux au sac lacrymal. -- Ils commen- cent par un petit renflement ampuUaire, puis de- vienent cylindriques jusqu'à leur terminaison. — Ils se dirigent d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans. — Ils représentent deux arcs convergents se regardant par leur concavité. — Ils sont plus rapprochés de la conjonctive que de la peau. — Leur longueur est de 7 miDimètres. — Ils s'ouvrent dans le sac lacrymal par un orifice commun, excep- tionnellement par deux orifices distincts. — La valvule de Huschke garnit cet orifice et s'oppose au refiux des larmes dans les conduits lacrymaux. — Ils sont entourés parlemuscle de Ilorner qui y prend des msertions. - Ils sont revêtus d'un épithélium pavimcnteux.42 FACE. Sac lacrymal. — Situation. — A l'anKlfi ialerno de l'orbile, clans la gouttière lacrymale. Forme, — Le plus souvent, celle d'une poire ren- versée, avec étranglement ou collet à sa.jonclion avec le canal nasal. Quelquefois il x-eprésente un cylindre surmonté d'une calotte sphérique; dans ces cas, il n'y a pas de collet. DiRFXTiON. — Oblique en bas et en arrière ; son axe fait, avec l'horizon, un angle d'environ 43 degrés ouvert en avant. Longueur. — 12 à 13 millimètres. DiAMÈTRK. — Il varie de 3 à 5 millimètres. — Exceptionnellement, 7 millimètres. Rapports. — En avant, il est croisé, près de son fond, par le ligament palpébral interne (tendon direct) et donne insertion cà des fibres du muscle lacrymal antérieur. — Il est recouvert par le muscle orbiculaire, du tissu adipeux, la caroncule lacrymale et la peau de l'angle interne de l'œil. — La tumeur lacrymale est située au-dessous du ligament italpêbral interne. Elle est rarement Mlobée. Lorsqu'elle a deux lobes, le plus considérable est toujours placé au-dessous du ligament. En dehors et en arrière, il est longé par le tendon réfléchi du muscle orbiculaire et par le muscle lacry- mal postérieur ou muscle de Borner. En dedans, il s'appuie contre le fond de la gout- tière lacrymale qui correspond au méat moyen des fosses nasales. Structure. — A l'extérieur, une niembrane fibreuse. — A l'intérieur, une muqueuse d'an blancAPPAUEIL LACRYMAL. 'i3 rosé, revêlue d'un épiLhélium vibratile. — La val- vule DE BÉRAUD est un repli n^uqueux situé à la jonction du sac lacrymal et du canal nasal. Ce repli n'est pas constant, et, quand il existe, il est insuffi- sant pour s'opposer au passage des liquides. Canal nasal. — Os qui le coNsmuENT. — En avant, l'apophyse montante du maxillaire supé- rieur. — En arrière, l'unguis et le cornet inférieur. — Oblitération du canal nasal par une exostose du maxillaire supérieur. Longueur. — 12 à 13 millimètres. Direction. — Légère courbe à concavité interne et postérieure. — Les deux canaux, prolongés en haut, se rencontreraient à 3 centimètres au-dessus de la bosse nasale, en faisant un angle de 10 à 12 degrés. Forme. — Un cylindre aplati transversalement. — Son calibre, toujours un peu inférieur à celui du sac lacrymal, varie de 3 à 3 millimètres. Orifice inférieur. — Il est situé dans le méat infé- rieur, à une hauteur variable au-dessus du plancher des fosses nasales et à 25 millimètres en arrière de l'entrée des narines. — Il est tantôt elliptique et tantôt en forme de fente antéro-postérieure. Structure. — Un épithéUum vibratile en haut, pavimenteux en bas. — Une muqueuse en conti- nuité avec celle des fosses nasales. — Plicatures transversales formées par cette muqueuse (valvules de Taillefer). — Dans un grand nombre de cas, on trouve l'orifice inférieur garni d'une sorte de valvule muqueuse qui se ferme de bas en haut; mais cette valvule ti'est pas constante. — Le cathé-4 4 l'ACli. térisme du canal nasal par le procédé de Laforest ne se pratique plus aujourd'hui. Théorie du cours des larmes. — L'action du muscle de Borner sur les points lacrymaux est incon- testable, mais elle est insuffisante. Il faut y joindre la contraction du muscle lacrymal antérieur qui projette en avant lu face antérieure du sac lacrymal et déter- mine ainsi la dilatation de ce sac. SIXIÈME LEÇON MUSCLES, VAISSEAUX ET NERFS DE L'ORBITE Aponévrose orbito-oculaire. — On la nomme encore capsule de Tenon. — On peut la considérer comme une toile cellulo-fihreuse qu'on aurait d'a- bord tendue sur la base de l'orbite, et qu'on au- rait ensuite déprimée en y enfonçanL le globe ocu- laire. — Ainsi comprise, elle divise l'orbite en deux loges dont la plus antérieure sert de cupule au globe de l'œil. Description générale de son trajet. — Elle fait suite à cette portion de la dure-mère qui constitue la gaîne du nerf optique. — Elle tapisse la face in- terne de l'orbite, peu adhérente aux os, excepté au niveau des sutures. — Arrivée cà la base de l'orbite, elle se divise en deux lames : l'une qui se continueMUSCLES DI5 l'ORBITE. avec ]e périoste des os de la face ; l'autre qui forme la capsule de Tenon. — Celle-ci tapisse la face pos- léi'ieure de l'aponévrose palpébrale jusqu'aux culs- FiG. 0. — Coupe VERTICAL antéro-postkrieurb db l'orbite (schéma). (i, Paroi supérieure ; — b, paroi inférieure; — c, globe de l'œil; — a, muselé droit supérieur ; — e, muscle droit inférieur ; — f, apo- névrose orbito-oculaire; - (1, capsule de Tenon; - h, gaine du nerl optique; — î, gaine de Tun des muscles de Tœil. de-sac oculo-palpébraux, puis elle coifife le globe oculaire. — Enfin, elle rejoint le nerf optique, au- tour duquel elle forme une gaîne celluleuse. — Elle se prolonge dans les fentes sphénoïdale et sphéno- rnaxillaire. — La capsule de Tenon fournit à chacun des muscles de l'œil une gaîne celluleuse, de sorte que ces muscles la traversent sans la perforer. — Les vaisseaux et les norfs ciliaires, qui passent do la loge postérieure dans la logo antérieure, Iraver- 3.4(5 FACE. sent des oiiverlures clonl est percée l'aponévrose orbiLo-oculaire. Loges de l'orbite. — La loge anlérieure, large- ment ouverte en avant, contient le globe de l'œil et l'extrémité antérieure des muscles. — La loge postérieure renferme la plus grande portion des muscles, les vaisseaux, les nerfs et une grande quantité de tissu adipeux qui joue le rôle d'un cous- sinet élastique. — Ce tissu communique avec celui de la fosse zygomatique, par la fente sphéno-maxil- laire. — La glande lacrymale est située dennère la capsule de Tenon ; toutefois, la cage fibreuse qui l'entoure est suffisamment close en arrière, pour que l'on puisse enlever la glande sans ouvrir la loge postérieure de l'orbite. — Les phlegmons profonds de l'orbite déterminent Vexorbitisme. — Méningites provoquées par ces inflammations. — Nécessité de les inciser de bonne heure. ^ Structure de la capsule de Tenon. — Dans son milieu, elle est mince et formée par une trame con- jonctive irrégulière. — Sur les bords, son tissu de- vient plus solide et forme quatre faisceaux plus épais ou ailerons, deux verticaux et deux horizon- taux, qui vont se fixer au pourtour de l'orbite. —' Les deux ailerons verticaux sont les moins pronon- cés. — Les deux horizontaux renforcent les liga- ments palpébraux. Entre la sclérotique et la face antérieure de l'apo- névrose orbito-oculaire se trouve un tissu conjonctif lâche et comme séreux, destiné à favoriser les glis- sements du globe de l'œil.MUSCLES DE l'uKBITE 4T Muscles. — Au nombre de sept : le releveur de la paupière supérieure, les quatre droits et les deux oljliques. — Tous ces muscles, excepté le petit oblique, prennent leur insertion postérieure au pourtour du trou optique et à l'anneau de Zinn. Releveur de la. paupière supérieure. — Dirigé d'arrière en avant, de la petite aile du sphénoïde au cartilage tarse supérieur. Muscles droits. — Leur insertion postérieure se fait à la gaîne du nerf optique pour le droit supé- rieur et au ligament de Zinn pour les trois autres. — Leur insertion antérieure est située à inégale dis- lance de la cornée. Pour le droit supérieur, cette distance est de 8 ou 9 millimètres; pour le droit EXTERNE, elle est de 7 ou 8 millimètres ; pour le droit inférieur, 6 ou 7 millimètres ; pour le droit interne, 0 ou 6 millimètres. Grand oblique ou oblique supérieur. — Le plus long et le plus étroit de tous les muscles de l'œil. — Il s'insère, en arrière, sur la gaîne du nerf opti- que. — Il se dirige d'abord d'arrière en avant, entre le droit supérieur et le droit interne. — Arrivé à la partie antérieure de l'orbite, il se réfléchit sur un anneau fibreux (poulie) et se porte alors d'avant en arrière. — Il se fixe en arrière du globe de l'œil et au-dessous du diamètre transverse. — Sa contrac- tion dirige la pupiUe en avant, en bas et en dehors. Petit orlique ou oblique inférieur. — Prend son insertion fixe au plancher de l'orbite, en dehors du saclacrymal et immédiatement en arrière du rebord orbilaire. — Se dirige en haut, en arrière et en4 8 FACE. dehors, pour aller se fixer au-dessus du diamètre transverse du globe oculaire. — Il dirige la pupille en avant, en haut et en dehors. Chez l'homme, le mouvement en avant, déter.- miné par la contraction des deux obhques, est à peine sensible. Insertions orbitaires des muscles droits. — Au moment où il va traverser l'aponévrose orbito- oculaire, chacun des tendons des quatre muscles droits se bifurque; l'une des branches de bifurca- tion est le TENDON oculaire; l'autre est le tendon onniTAiRE. — Le tendon oculaire traverse l'aponé- vrose orbito-oculaire en se réfléchissant un peu, et va s'insérer à la sclérotique, ainsi qu'il a été dit ci- dessus. Le tendon orbitaire s'accole à la face postérieure de la capsule de Tenon, renforce l'aileron corres- pondant de cette capsule et se fixe, avec lui, au pourtour de l'orbite. — Ces tendons orbitaires ne sont, à proprement parler, que de simples e.x^pan- sions fibreuses. Le tendon orbitaire du droit interne est le plus fort de tous. Outre son tendon orbitaire, le droit inférieur envoie une expansion qui passe sous le petit oblique et se rend à l'aponévrose palpébrale inférieure. — La présence de cette expansion explique pourquoi, lorsque Vœil est largement ouvert, on augmmte encore rabaissement de la paupière inférieure en dirigeant la pupille en bas, c'est-à-dire en contractant le droit infé- rieur.MUSCLES DE l'OUBIïE. /. 9 De son côté, le muscle droit supérieur fournit trois expansions : la première s'accole à la face postérieure de l'aponévrose du releveur et se rend ci la paupière supérieure ; la seconde se dirige en dehors et limite la loge de la glande lacrymale; la troisième se porte en dedans et se joint à la poulie du grand oblique. Les deux muscles obliques n'ont point de ten- dons orbitaires. Action des muscles droits. — Opération du strabisme. — Les muscles droits ne sont pas rec- tilignes; ils divergent jusqu'à l'aponévrose orbito- oculaire, se réfléchissent sur cette aponévrose et convergent jusqu'à leurs insertions scléroticales. —- Leur contraction isolée imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation. — Leur contraction si- multanée doit produire le raccourcissement et non pas l'allongement de l'axe oculaire. — La divergence et la convergence sont sous la dépendance des muscles droit interne et droit externe. — La con- traction isolée du droit supérieur porte la pupille en haut et un peu en dedans. — La contraction iso- lée du droit inférieur porte la pupille en bas et un peu en dedans. — Pour que la pupille se porte di- rectement en haut, il faut que le petit oblique agisse en même temps que le droit supérieur. — De même, pour que la pupille se porte directement en bas, il faut que le grand oblique intervienne pour corriger l'action du droit inférieur. Le strabisme est produit, soit par la contracture de l'un des muscles de l'œil, soit par la paralysie duFACE. muscle antagonislc. — La ténotomie n'est évidemment indiquée que dans le cas de contracture. — On doit at- taquer le muscle dans sa portion antérieure, entre l'in- sertion scléroticale et l'aponévrose orbito-ocidaire, afin de ne pas ouvrir la loge postérieure de l'orbite. — Éviter surtout la section de la capsule de Tenon. — Il importe de couper tout le tendon oculaire. L'in- sertion scléroticale étant plus étendue qu'on ne le pense généralement, on aura soin de soulever le muscle avec un crochet avant de le sectionner. — On évitera de couper le tendon orbitaire dont la présence empêche le muscle sectionné de se retracter trop profondément et assure ainsi la guérison. Artères. — L'aiière ophtalmique provient de la carotide interne. — Elle se place d'abord en de- hors, puis au-dessus, puis en dedans du nerf opti- que. — Ses branches sont les suivantes: Nées en do- hors du ( Lacrymale, nerf opti- j Centrale de la rétine. que ; ' Sus-orbitaire ou frontale externe. I iwAp, I 1 Ciliaires courtes. Branches coUaté- / V^^,„!^"np,,pJ Ciliaires longues, ciliaires anté- rales. sus du nerf < ontiaue ] rieures. 1 ' ■■■ [Musculaire supérieure. \ Musculaire inférieure. Nées en de- / Elhmoïdale postérieure, dans du ) Etlimoïdale antérieure, nerf opti- 1 Palpébrale inférieure, que ' Palpébrale supérieure. •D „!,„„ *„.,„! i„„ 1 Frontale interne. Branches terminales , ^^^^^^^ L'ophtalmique donne des hémorrhagies abondantes après Vablatîon de l'œil. — Il est impossible de la lierNf.rf moteur oculaire commun (3" paire). — Destiné NERFS DE L'OHIMTE. 51 et dangereux de la cautériser, mais on peut facilement tamponner Vorhite. On a décrit comme des anévrysmes de l'artère oph- ■ talmique des tumeurs pidsatiles de natures diverses, consécutives à des contusions de l'œil {anévrysmes ar- iérioso-veineux de la carotide interne, tumeurs vei- neuses, etc.). — Les véritables anévrysmes de Vartère ophtalmique sont extrêmement rares. — La compres- sion digitale de la carotide échoue généralement ; elle est difficile à appliquer et plus difficile à supporter. — La ligature de la carotide primitive, pratiquée dans des cas de tumeurs pulsatiles de l'orbite, a donné, sur 33 opératio7is, 22succès complets,^ succès partiels, \ insuccès et o morts. Veines. — Elles aboutissent à la veine ophtal- lUQUE. — Celle-ci communique, en avant, avec la veine préparate. — En arrière, elle traverse la fente spliénoïdale et se jette clans le sinus caverneux. Nerfs. — On les distingue en nkrf de sensibilitk SPÉCIALE (optique), nerf de sensibilité générale (branche ophtalmique du trijumeau), nerfs de mou- vement (moteur oculaire commun, pathétique, mo- teur oculaire externe). Nerf optique (2"= paire). — Il est dépourvu de sen- sibilité tactile. — Sa contusion ou sa section donnent lieu à des sensations lumineuses. ■ Branche ophtalmique i^" paire). — Elle se divise en : nerf lacrymal, nerf frontal, nerf nasal. — Ce dernier nerf donne des nerfs ciliaires directs et la longue racine du ganglion ophtahuique.Si FACE, à canimcv lous les muscles de l'orbite, moins le Srand oblique et le droit externe. — Voici quelle ■ est la distribution de ses deux branches : Branche supérieure . i Élévateur de la paupière supérieure. I Droit supérieur. ' Droit interne. Branche inférieure... J?™!* inférieur. Petit oblique, courte racine du ganglion ( ophtalmique. NuRF PATHÉTIQUE (4« paire). — Exclusivement destiné au muscle grand oblique, qu'il pénètre par sa face superficielle. Nerf moteur oculaire externe (6« paire). — Exclu- sivement destiné au droit externe. Ganglion ophtalmique. — Situé sur le côté externe du nerf optique. — Il reçoit trois racines : 1" racine motrice (courte), de la branche inférieure du moteur oculaire commun ; 2° racine sensitive (longue), du nerf nasal; 3° racine ganglionnaire (sympathique), du plexus carotidien. — Il donne de 10 à 20 nerfs ciliaires. On n'a pas encore explique d'une façon satisfai- sante comment se produisent les amauroses qui suc- cèdent à des contusions du sourcil. — La lésion de l'un des nerfs frontaux en rend difficilement compte, car la section du nerf sus-orbitalre n'est jamais suivie d'accidents de ce genre, et, d'autre part, on a vu l'ama.urose survenir à la suite d'une contusion de la •pommette. — On admet que, dans ces cas, la perte de la vision et occasionnée par un épanchement sanguin siégeant entre le nerf optique et sa gaine.NERFS DE l'ORDITE. 53 Principaux symptômes pouvant servir au diagnostic Je la paralysie des différents nerfs de Vorbite. NERF PARALYSÉ SYMPTOMES 3'^ paire Blôpharoptose, strabis- me externe, mydriase. 4,c prt/re Impossibilité de diriger la pupille en bas et en dehors, diplopie oblique. Branche o'phtalmique. — Pas de lésion primitive du globe de l'œil. — Suppression des ré- flexes et des sécrétions ayant pour consé- quence le dessèche- ment de la cornée, son inflammation et, plus tard, sa perforation. (D'après Meissner et Schiff, les fibres tro- phiques de l'œil sont contenues dans le fais- ceau le plus interne du trijumeau.) Cl" paire Strabisme interne.l'ACt:. . . Paralysie du muscle or- biciiluire. — Impos- sibilité de fermer VœU. — Epiplmu. SEPTIÈME LEÇON GLOBE DE L'ŒIL Appareil dioptrique complexe, qui jouit de la pro- priété de s'adapter pour toutes les distances. Forme. — Un sphéroïde irrégulicr, surmonté, en avant, par une calotte spliérique de plus petit rayon. — Les cinq sixièmes postérieurs de l'œil restent cachés dans la loge orbito-oculaire. Dimensions. — Diamètre antéro-postérieur, 25 à 26 jnillimètres. — Diamètre transversal, 23 à24 mil- limètres. — Le diamètre antéro-postérieur porte le nom d'AXE de l'œil. — Ceci admis, les expressions : POLES, EQUATEUR, MÉRIDIENS, s'cXpliqUCUt d'clleS- mêmes. — Un excès de longueur de Vaxe détermine la MYOPIE. — Un défaut de longueur détermine l'anomalie opposée, c'est-à-dire Vhypermétropie. Poids moyen. — 7 à 8 grammes. Subdivisions. — On étudie, dans l'œil, des membranes ni clcs milieux. 54 7° paireGLOBl!) DE l'œil. 5 b Monibranes Jlusculo-vas- \ Choroïde. culaii'e... ) Ivis. iVcrveuse... Hétine. Milieux / Humeur aqueuse. 5 Cristallin. ( Humeur viti'ée. MEMBRANE FIBREUSE. Sclérotique. — On la nomme aussi cornéeopaque ou ALBUGiNÉE DE l'œil. — Elle occupe les huit neu- vièmes poslérieurs du globe oculaire. — Sa cou- lem^ est d'un blanc bleuâtre chez l'adulte, jaunâtre chez le vieillard. — Sa partie postérieure est épaisse d'un millimèti'e. — Elle est plus mince vers son mi- lieu ; mais elle s'épaissit de nouveau, à partir des insertions musculaires, — Inextensibilité de la sclé- rotique, douleurs vives qui en sont la conséquence. La sclérotique est interrompue en avant par une ouverture arrondie, de 10 à 11 millimètres de dia- mètre, dans laquelle est enchâssée la cornée. En arrière, se trouve l'ouverture qui donne pas- sage au nerf optique. — Elle est située à 3 milli- mètres en dedans et à 1 millimètre au-dessous de l'axe oculaire. — Tout autour sont des pertuis dans lesquels s'engagent les vaisseaux et les nerfs ciliaires. Les deux artères ciliaires longues traversent la sclérotique à 3 millimètres en avant du nerf optique. Trous qui servent au passage des artères ciliaires antérieures.•"^tî FACE. Les liquides contenus dans l'œil exercent sur la sclé- rotique une pression excentrique constante. — U globe oculaire se vide lorsqu'il est ouvert. — Quand la sclé- rotique est amincie, il se forme des tumeurs saillantes nommées stapsylomes. — Les stapMjlomes anté- rieurs sont facilement visibles. — Les staphylomes postérieurs ne peuvent être constates qu'avec le secours a- i cl Fie. (). — COUI-I! YtHTlClLE ANTli 110-POSTliBlKUni! DU GLOBK DE t'oEIt (schéma). a, Sclérotique ;■ — 6, cornée; — e, choroïde; — rf, rétine; — e, nerf optique ; — f.f, canal de Sclilemm ; — Q, iris ; — /(, cristal- lin ; — /, corps \'itré. de l'ophtalmoscope. — Ces derniers occasionnent tou- jours la myopie, parce qu'ils allongent l'axe oculaire. — Les petites plaies {piqûres) faites à la sclérotique guérissent sans laisser de traces. Cornée. — Plus antérieure que la scléi^otique, plus exposée, mais aussi plus facile à explorer. —• Sa surface est lisse et brillante. — Sa face antérieureGLOBIS DE l'œil. 5 7 est légèrcmeul ellipsoïde, ii grand axe transversal. — Sa face postérieure est arrondie. — Sa convexité n'est pas toujours régulière. — Ces irrégularités de courbure donnent lieu à Vastigmatisme. — Chez le vieillard, sa circonférence devient le siège d'une infiltration graisseuse qu'on appelle arc sénile. L'épaisseur de la cornée est très considérable : 0°"", 8 à 0™'",9 et même jusqu'à 1 millimètre. — Cette épaisseur est plus forte sur les boi^ds qu'au centre. — Il faut en tenir compte, lorsqu'on veut faire pénétrer des instruments daiis ki'chambre antérieure à travers la cornée. — Son tissu est très résistant, mais l'inflammation le ramollit. —Les staphylomes cor- néens succèdent à ce ramollissement ; ils sont causés, comme ceux de la sclérotique, par la pression excentrique des milieux de l'œil. — Les ulcérations de la cornée sont très fréquentes; l'éclairage oblique est un excellent moyen pour en constater la présence. — Cicatrices opa- ques de la cornée, taies [néphélion, albugo, leucoma). — On recommande de toujours attaquer la cornée prés de sa circonférence, à cause de l'opacité des cicatrices. Cetterégleest souvent violée sans grands inconvénients {extraction de la cataracte par le procédé de Kiichler, opération dukératoconé). — L'emploi des collyres mé- talliques peut amener l'opacité de la cornée. — Lors- que les taies sont situées dans le champ visuel, on y remédie par la création d'une pupille artifi- cielle. — La transplantation de la cornée n'a jamais 7'éussi. Structure de la membrane fibreuse. — La sclérotique et la cornée sont loudamentalemcnLFACE. con-sliLuécs par un seul et mûjue tissu conjonctif, — On constate pourtant, entre ces deux membranes, une différence cliimique : par la cocLion, la cornée donne de la cliondrine, tandis que la sclérotique donne de la gélatine. ScLÉROTrQUE. — Elle est formée par un tissu con- jonctif dont les faisceaux s'entre-croisent à angle aigu ; on y trouve de nombreuses fibres élastiques. — C'est dans ce tissu qu'est creusé le canal de SciiLEMM, à l'union de la sclérotique et de la cor- née. — L'incision trop excentrique du procédé de Graefe, pour l'extraction de la cataracte, expose à l'ouverture du canal de Schlemm. Cornée. ^ Elle se compose des couches sui- vantes : Prolongement de / Ëpltllélium antérieui'i la conjoilctive. ( Lame élastique antéi'ieul'Ci i Lamelles, fibres et corneal tubes (Bowmanh). Membrane propre, | Corpuscules étoiles. ( Globules migrateurs (RecklingUauSen). Membrane de \ ^^^^ élastique postérieure, de Derme^t" ! "^P»'-'-™ P-'"'-'"- Lës nerfs y soilt ii'ès nombreux ët forment dés plexus. — On a pu les suivre jusqu'à l'épithéliunl antérieur (Kiibne, Hoyer, Cohnheim). — Vives dou- leurs, photophobie, blépharospasme liés aux ulcérations superficielles de la cornée. On n'y trouve point de vaisseaux sanguins. Ceux qui s'y développent, dans la kératite, viennent du tissu sous-conjonctival. Ils siègent entre l'épithé- lium et la couche amorphe antérieure.GLOBii: nK l'oeil. MEMBRANE MUSCULO-VASCULAIHE Choroïde. — Toile celluleuse servant de soutien aux vaisseaux et aux nerfs ciliaires. — Mince en arrière, elle s'épaissit à partir de l'ora serrata. — Sa surface externe est tomenteuse et d'une couleur fauve. — Sa surface interne est plus noire. — La couleur noire de la choroïde empêche la diffusion des images, en absorbant les rayons lumineux trop éloignés du centre du cristallin. —L'ora serrata, qui subdivise la choroïde en deux portions, forme une ligne cir- culaire festonnée située en avant de l'équateur, à 6 millimètres en arrière de la cornée du côté tem- poral et à 4 millimètres environ du côté nasal. — Eil arrière, la choroïde est percée d'une ouverture pour le passage du nerf optique. — En avant, elle se dé- double; elle s'unit à la grande circonférence de l'iris par le grand cercle ciliaire (muscle ciliaire) et, d'autre part, elle se rattache au pourtour du cris- tallin par la couronne ciliaire (procès ciliaires). Structure. — Une trame conjonctive. — Du côté de la sclérotique, une couche de cellules pigmeu' taires de forme irrégulière (lamina fusca). — Au mUieu, les troncs des artères et des veines. — Du côté de la rétine, un réseau capillaire recouvert par une couche pigmentaireà cellules hexagonales. Les artères de la choroïde sont les ciliaires lon- gues, les ciliaires antérieures et les ciliaires courtes ou postérieures. Ces dernières forment un anneau autour de l'entrée du nerf optique;GO FACE. en avanl^, elles u'airivenl généralement pas au muscle ciliaire. Les VEINES forment les tourbillons ou vasa vor- licosa, au nombre de quatre, deux supérieure et deux inférieurs, situés eu arrière de l'éc^uateur, à égale distance entre le nerf optique et l'ora seirata, — Chaque tourbillon est constitué par dix ou douze rameaux veineux. — La veine qui en part tra- verse la sclérotique et se rend à la veine ophtal- mique . Iris. —Diaphragme percé d'un trou à son centre. — Adhérent à son pourtour, libre sur ses deux faces. — Les adhérences pathologiques de l'iris sont nommées synéchies. La synéchie antérieure est Vadhérence de Viris à la cornée. La synéchie postérieure est l'adhérence de Viris au cristallin. Face antérieure. — Elle est tomenteuse et un peu convexe. — Sa coloration varie suivant les individus. — L'inflammation lui donne toujours une couleur terne. — Cette face limite, en ari^ière, la chambre antérieure de l'œil. La profondeur de cette chambre est de 2 millimètres à 2 millimètres et demi. Elle varie, d'ailleurs, selon le degré de convexité delà cornée. Face postérieure. — Tapissée par le pigment uvéen. — Elle répond, dans l'étendue d'un milli- mètre, à l'extrémité antérieure des procès ciliaires qui n'y adhèrent pas. — Elle limite eu avant la chambre postérieure. Cette chambr.' n'existe en réalité qu'à la périphérie, oh elle a tout au plus un demi-miUimètre de profondeur ; tandis qu'au centre.GLOUlî DE l'oeil. 6 1 l'iris est ea conlacL avec la face aniérieure du cris- tallin qui la repousse en avant. Grande circonférence. - Elle est plus grande ciue la circonférence de la cornée, parce que les adhé- rences de l'iris à la sclérotique se font à 2 milli- mètres en dehors de la cornée. — Elle est unie à la circonférence de la cornée par le ligament pectine. — L'iris adhère aussi au grand cercle ciliaire ; mais ces adhérences sont faciles à vaincre. — Irido- dialyse. Petite circonférence. — Elle forme la pupille. — La pupille est presque toujours un peu excentricfue ; elle est plus rapprochée du côté interne que du côté externe. — Elle est chxulaire chez l'homme, ellipti- que chez un grand nombre d'animaux. — Ses bords sont déchiciuelés. — Variation de ses dimensions sous l'influence de la lumière. — Déformation de la pupille par des dépôts plastiques, dans ririlis. — Chez le fœtus, la pupille est oblitérée par la membrane pupillaire. — Le mode de disparition de la membrane pupillaire démontre que le coloboma iridis est un arrêt de développement. Structure. — Épithélium antérieur à une seule couche. — En arrière, pigment uvéen. — Entre les deux, membrane propre, composée d'un tissu con- jonctif entremêlé de libres musculaires lisses, de vaisseaux, de nerfs et presque toujours de pigment. —• Les fibres musculaires sont plus rapprochées de la fiice postérieure que de la face antérieure. Elles sont de deux ordres : 1" fibres rayonnées (m. dilata- teur de la pupille), constituant des faisceaux dis- A.NVIUMIL'. 'i'^ KUniON. -i«2 FACE. * Liucls les uns des auLi-es; 2" fibres circulaires, exis- tant seulement au voisinage de la pupille (sphincter piipillaire). Les AiiTiiRics sont les ciliaires longues. — Elles forment le grand et le petit cercles artériels de l'iris. Les VEINES aboutissent, en partie, au canal de Sclilemm ou de Fontana; la plupart vont aux vasa vorticosa. Les NERFS moteurs, très nombreux, sont fournis par le ganglion ophtalmique, mais ils proviennent, en réalité, du moteur oculaire commun et du grand sympathique. — Les filets du moteur oculaire^ com- mun se distribuent au sphincter pupillaire. — La paralysie de ce nerf détermine la mydriase. — Les 111ets du grand sympathique aninientles flbres rayon- nées. —^ La belladone agit Sïir l'iris en excitatit le gTand sympathique. — Expériences de Donders et de Cl. Bernard, démontrant cette action : Si Von coupe le nerf moteur oculûire commun,, la pupille se dilate ; en instillant ensuite dans le même œil une solution d^atro- pine, on voit la mydriase augmenter. — On obtient le même 7'ésultat par l'excitation directe du grand sijm- pathique ou du centre cilio-spinal [le centre cilio-spi- nal est la portion de la moelle comprise entre la 3" et la 6° vertèbres dorsales). MEMBRANE NERVEUSE Rétine. — Transparente pendant la vie. — Elle prend une teinte opaline peu d'instants apré? laGLOnE DE l/OElL. 6 3 mort. — Elle se prolonge, en avanl , jusqu'à la zone de Zlnn. — Elle n'adhère que faiblement à la clio- j-oïde. — Décollements pathologiques de la rétine. Nerf optique. — Il est comme étranglé dans le point où il traverse la sclérotique et la choroïde. — 11 est entouré de deux gaines. — La gaîne externe continue la dure-mère ; elle va former les couches les plus externes de la sclérotique. — La gaîne in- terne est fournie par la pie-mère. — L'espace com- pris entre les deux gaines (espace lymphatique de Swalbe) se termine en cul-de-sac au niveau de la lame criblée; en arrière, il communique avec la cavité arachnoïdienne. Papille. — Point où le nerf optique vient s'épa- nouir dans la rétine. — Elle n'est pas située sur le prolongement de l'axe visuel, mais à 3 millimètres en dedans et à 1 millimètre au-dessous de cet axe. — Elle est déprimée en cupule. — Lorsqu'on veut examiner la papille à rophtalmoscope, il faut regarder un peu de haut en bas ïœil à observer, et faire fixer au malade un point situé en dedans de cet œil, par exemple Voreille du chirurgien placée au-deva7it de l'œil sain du malade. Tache jaune. — Elle n'existe que chez l'homme et chez le singe. — Elle est située au pôle posté- rieur de l'œil, à 3 millimètres en dehors de la papille. — On Vexplore en faisant fixer au malade le centre du miroir ophtalmoscopique. — Sa forme est celle d'une elhpse à grand axe transversal long de 2 millimètres. — Ses contours sont peu nets. — k son centre, on remarque une dépression, nomméeFACE. 64 KOSSE CENTRALE (poriis opUcus), adhérente à la cho- roïde. — Le pli transversal qui réunit la tache jaune à la papille n'existe pas pendant la vie. L'extrémité antérieure de la rétine se termine par une circonférence dentelée qui n'adhère pas à l'ora serrata delà choroïde, mais qui joint la rétine d'unn façon intime à la zone de Zinn. Structure de l.v rétine. — Des éléments nerveux et des éléments conjonctifs formant plusieurs cou- ches. A) Éléments nerveux : 1" Couche des bâtonnets et des cônes; 2° — granuleuse externe ; 3" — intermédiaire; 4.0 — granuleuse interne ; ^° — moléculaire ; 6° — ganglionnaire ; 7° — des fibres du nerf optique. Ces sept couches sont reliées entre elles par les fibres de Millier. B) Éléments conjonctifs. — Ils forment deux membranes limitantes reliées par des fibres radiées. La rétine diminue d'épaisseur au niveau de la tache jaune. — La couche des bâtonnets n'existe pas à la fosse centrale, les cônes s'y rencontrent seuls ; les fibres du nerf optique y font entièrement défaut. — La papille est exclusivement constituée parles fibres du nerf optique (punctum cœcum). — Les contusions ou les simples attouchements de la rétine, à travers la sclérotique, déterminent des sen- satio7is lumineuses que le malade rapporte au côtéGLOUl-; l»E L'ŒIL. 65 opposé il celui sur lequel a eu Heu l'attouchement. — Phosph^nes; leur importance au point de vue du dia- gnostic de l'amaurose (Serres, d'Alais). - Les scotomes sont des taches sombres, plus ou moins étendues, dans une portion quelconque du champ visuel. Ils corres- pondent à des points de la rétine devenus insensibles. Zone DE Zinn ou zonule. — Elle prolonge la rétine en avant de l'ora serraLa. — Elle est uniquement constituée par des éléments conjonctifs qui font suite à ceux de la rétine. — Sa face externe adhère à la zone ciliaire de la choroïde. — Sa face interne adhère à la membrane hyaloïde. — Son extrémité postérieure se joint à la rétine au niveau de l'ora- serrata. — Son extrémité antérieure forme les pro- cès cihaires du corps vitré et se termine en consti- tuant la paroi antérieure du canal de Petit. MILIEUX, Humeur aqueuse. — Elle remplit les deux cham- bres de l'œil. — Elle se reproduit facilement. — Elle jouit d'un grand pouvoir de résorption. — Cette propriété est mise à profit dans les opérations de cata- racte par discision. Cristallin. — Situé en arrière de l'iris et en avant du corps vitré. — Maintenu en place par la zone de Zinn. — Sa face antérieure pousse l'iris en avant. — Sa face postérieure est comme enchâssée dans le corps vitré. — Entouré de sa capsule. — Sa forme est celle d'une lentille bi-convexe plus bombée eu arrière qu'en avant. — Sa face anlé-FACE. 6G rieiire appartient à ui> sphéroïde et sa face posté- rieure à un hyperboloïdo. — Il est plus convexe chez l'enfant que chez l'adulte; plus aplati chez le vieillard. — Son diamètre varie do 9 à 11 milli- mètres. — Son poids moyen est de 21 centigrammes. — Sa transparence. — Il prend, physiologiquemenl, une teinte jaune amhrée chez les individus qui ont dépassé soixante ans. Structure. — Les couches de la périphérie sont molles et presque diffluentes. — Le noyau central est résistant. — Ce noyau existe à peine chez l'en- fant; il augmente avec l'càge. — Fréquence des cata- ractes molles chez Venfant et des cataractes dures chez le vieillard. — Par l'ébullition, le cristallin se sub- divise en lames concentriques. — Il se sépare en secteurs rayonnes au nombre de trois ou multiples de trois. — Les lignes de séparation de ces secteurs ont la forme d'un Y sur la face postérieure, et la forme d'un ^ sur la face antérieure Cataractes étoilées. — Au point de vue histologique, le cristal- lin est entièrement composé de prismes de nature épithéliale. Capsule du cristallin. — Sa finesse. — Sa transparence. — Sa grande élasticité. — Son inal- térabilité par les agents chimiques. —Elle n'adhère nulle part à la substance du cristallin. — Sa circon- férence adhère intimement à la zonule. — Il est im- possible d'effectuer l'abaissement en masse de l'appa- reil cristallinien, sans produire de déchirures dans la zone de Zinn. —■ La cataracte capsidaire est admise aujourd'hui par tous les ophtcdmologistes, mais elleGLOBH DE L ffilL. 07 s'observe exceptionnellement. — La lace profonde de la cristalloïde antérieure est revêtue d'un épitliélium pavimenteux. — Cet épithélium n'existe pas sur la cristalloïde postérieure. — Les prismes du cristallin paraissent provenir d'une transformation des cel- lules épithéliales de la cristalloïde. On peut dire que le cristallin est sécrété par le feuillet antérieur de sa capsule. — Reproduction possible du cristallin, lorsque Vépithélium est resté intact. Cette reproduction est toujours irrégulière et incomplète. L'humeur de Morgagni n'existe pas pendant la vie; elle n'est autre chose qu'un mélange post mor- tem de l'épilhélium capsulaire et des couches les plus excentriques de la lentille. Théorie et appareil de l'accommodation. — L'accommodation ne peut avoir lieu sans une modifi- cation dans la force du système réfringent. — Cette modification ne saurait être produite par faction des muscles droits, car la cornée ne change pas de cour- bure (Young). D'ailleurs, chez les animaux à scléro- tique osseuse, Vadaptation ne pourrait pas avoir lieu. — Young et Dugés admettaient hypothétiçuement la contractilité propre des éléments du cristallin; mais le cristallin ne contient point d'éléments contractiles, l'électricité n'y détermine aucun mouvement, -r- Pen- dant l'accommodation, le cristallin change de forme- sa face antérieure seule se déplace (Helmholz). — L'appareil accommodateur se compose de deux muscles : lo muscle ciliaire (Bowmann, Briicke)- il ofcupe le grand cercle ciliaire, depuis le canal de •Schlemm Jusqu'cà la ^one de Zinn; 2^ muscle dees l''ACE. Muller; il forme des zones concenlriques consti- tuant une sorte de sphincter. — On trouve, dans l'épaisseur du muscle ciliaire, un plexus nerveux avec cellules ganglionnaires. Corps vitré. — Creusé en avant pour loger le cristallin, bombé en arrière. — Il occupe les quatre cinquièmes postérieurs du globe oculaire. — Sa transparence parfaite. — En arrière de l'ora ser- rata, il est simplement contigu à la rétine. — En avant, il adhère à la zone de Zinn. — Il est formé : ■1» par la membrane hyaloide, dont la zone de Zinn peut être considérée comme une dépendance; 2° par I'humeur vrrRÉE. — L'existence de cloisons le sub- divisant en loges distinctes n'est pas admise par tous les anatomistes. — Si ces cloisons existent, elles sont incomplètes, car l'humeur vitrée s'écoule tout entière par une seule piqûre faite à l'hyaloïde. _ Le corps vitré ne se reproduit pas-, mais on peut en perdre une certaine quantité sans que la vision soit compromise. - Il Paraît jouir de la rropriété de ré- sorber le cristallin, lorsque cette lentille a été débar- rassée de sa capsule. - L'artère cristalloïde n'existe que chez le fœtus; elle provient delà centrale de la rétine et se rend à la cristalloïde postérieure, en traversant le corps vitré d'arrière en avant.m^GION OLFACTIVE EXTERNE. HUITIÈME LEÇON PORTION OLFACTIVE Situation. — Entre les régions sonrcilières, or- bilaires et géniennes. — Au-dessus de la région buccale. — Au-dessous de la base du crâne. Subdivisions. — On la divise en deux régions : 1° la région olfactive externe, ou région du nez; 2» la région olfactive interne, ou région des fosses NASALES, RÉGION OLFACTIVE EXTERNE (NEZ) Formes extérieures. — Une pyramide triangu- laire constituant une sorte de pavillon collecteur pour les émanations odorantes. — Séparée des ré- gions géniennespar les sillons naso-géniens; jointe à la région labiale par le sillon naso-labial. — La forme du nez varie suivant les individus et suivant les races. — Sa direction est souvent oblique. Les parties qui le composent, et qu'il est inutile de définir, sont : la racine, le dos, les ailes, le lo- nuLE ou pointe et la base. Le lobule est formé par l'adossement des deux cartilages des ailes. — On y sent, avec le doigt, un sillon médian. La base est triangulaire. — On y remarque la sous-CLOisoN, séparant les ouvertures des narines.70 FACE. — Celles-ci sont ovales; elles sont gainies de poils raides ou vibuisses, destinés à anûler les corps étrangers en suspension dans l'air. — Le plan de la base étant situé au-dessous du plancher des fosses na- sales, il est nécessaire de relever la pointe du nez, pour explorer lintérieur de la cavité nasale. Peau. — Fine. — Contenant un très grand nom- bre de glandes sébacées. — Siège de prédilection de l'acné sebacea et de Vacné rosacea.. — Le tégument est mobile sur le dos du nez, mais il est très adhé- rent au niveau des ailes. Muscles. — Pyramidal. — Triangulaire. — Élévateur superficiel. — Élév.-vteur profond. — Myrtifôrme. Squelette. — Il est ostéo-cartilagineux. Os PROPRES DU NEZ. — Lcur formc quadrilatère. — Leurs fractures sont toujours de cause directe; le corps contondant détermine l'enfoncement de la petite voûte formée par les os du nez. — Le choc se transmet fréquemment à Velhmoïde; on a pu observer des ac- cidents cérébraux consécutifs à l'enfoncement de la lame horizontale de ce dernier os. — L'emphysème survient quelquefois à la suite des fractures du nez, lorsque les malades se mouchent. — Carie syphiliti- que ou scrofuleuse des os du nez ; ses conséquences sur la forme ultérieure de l'organe. Cartilages. — 1" Cartilages triangulaires. — 2° Cartilages des ailes. Ils sont simplement juxta- posés sur la ligne médiane. — 3° Cartilage de la cloison, — On trouve parfois d'autres petites pièces cartilagineuses en nombre variable. — Tous cesFOSSES NASALES. 71 CiU'Iilages sont unis eiilrc eux et aux os du nez par le périclioiulre. Muqueuse. — Elle est commune au nez et aux fosses nasales. Artères. — BaANCHic de la sous-cloison, branche DE l'aile du nez, RAMEAUX DORSAUX. — Viennent de la faciale. Nasale, ethmoidales. — Viennent de l'oplital- niique. Le nez est un organe très vasculaire, mais ses vais- seaux sont tous de petit calibre. — Il se congèle facile- ment. — On doit réunir les plaies, même à lambeau. — Le nez complètement détaché a été plusieurs fois remis en place avec succès. — RHINoplastie, mé- thode indienne, méthode italienne, méthode de Celse ou méthode française. — Rhinoplastie avec lambeau pé- riostique (Ollier). Veines. — Elles aboutissent à la veine faciale. Lymphatiques. — Ils se rendent aux gandions parolidiens et sous-maxillaires. Nerfs. - Nasal externe, naso-lobaire. — Sen- sitifs. Rameaux du facial animant les muscles. RÉGION DES FOSSES NASALES Cavité en forme de coin reaversé, quatre fois plus large en bas qu'en haul, divisée en deux moi- tiés symétriques, par une cloison médiane. Limites. - En haut, la hase du crAne. - En r la cavité buccale. En avant, le ne.. - En arrière'72 FACE, lephai^iix. — L.vTÉnALEMKNT, les ovlntes elles sinus maxillaires. Subdivisions. — Les parties à étudier dans cette région sont : 1" l'ouverture antérieure; 2" les ou- vertures postérieures; 3° la voûte; 4° le plancher; S" la cloison; 6" les parois latérales; 7" le sinus maxillaire. Ouverture antérieure. — Sur le squelette, elle a la forme d'un cœur de carte à jouer dont les di- mensions sont sensiblement égales chez tous les sujets adultes. — Les os qui la limitent sont : en haut, les os propres du nez ; en bas, l'apophyse pa- latme du maxillaire supérieur; latéralement, l'apo- physe montante du même os. — Sur le sujet frais, elle est cachée par le nez. Ouvertures postérieures. — Elles représentent deux quadrilatères allongés verticalement et dont les angles sont arrondis. — Leur plan regarde en arrière et un peu en bas. — Elles sont limitées : en haut, par le corps du sphénoïde ; en bas, par la lame horizontale du palatin et le voile du palais ; en dehors, par la lame verticale du palalin et 1"apo- physe ptérygoïde ; en dedans, par le vomer. — Il est possible d'explorer ces ouvertures en introduisant, par la bouche, le doigt recourbé en crochet. — La rhinos- copic pharyngienne permet de les explorer au moyen de la vue. Yolixe. — Double gouttière, large de 7 ou 8 millini., un peu concave dans le sens antéro-posléiieur. — Constituée, d'avant en arrière, par les os du nez, la lame criblée de l'elhmoïde, le corps du sphénoïde73 ^ FOSSES NASALES. et rapoi)liyse Lasilairc. — L'apophyse basilaù'e forme un plan oblique qui regarde en bas et en avant; aussi est-il possible de Catteindre avec un instrument conduit horizontalement, lorsqu'on a le soin de ren- verser fortement la tête du sujet en arrière. — La lame criblée de l'ethmoïde est très mince. — Des corps vulnérants, dirigés de bas en haut, peuvent la perforer et aller léser le lobe antérieur du cerveau. — C'est à travers la lame criblée qu'arrivent dans les fosses nasales les filets du nerf olfactif. — De tous les os de la voûte, l'apophyse basilaire est le plus épais. — Le sphénoïde présente une épaisseur iulermédiaire. On y remarque l'ouverture des sinus sphéooïdaux. Plancuer. — Double gouttière, quatre fois plus large que la voûte. — Pouvant donner passage à des instruments d\in certain volume. — Il est très peu oblique de haut en bas, de sorte que les fosses nasales sont plus hautes en avant qu'en arrière. — Sa longueur va de 0°',0o à 0™,0b3. — Il est formé par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et par la portion horizontale du palatin. — Il se continue, en arrière, avec le voile du palais. Cloison. — Elle sépare les fosses nasales en deux moitiés symétriques. — Sa forme est celle d'un tra- pèze. — Elle est cartilagineuse en avant et osseuse en arrière. — La portion cartilagineuse est rare- ment plane. — La portion osseuse est toujours plane et verticale; elle est constituée parla lame vorli- cale de l'ethmoïde et par le vomer. Paiiois latérales. — Honiarquables par leur ir- ANAïoMiE. :;" liiiniu.N.FACE. 74 régularité. — On y rencontre les cornets el les MÉATS. — Chaque cornet est une lamelle osseuse triangulaire, incurvée sur elle-même, de façon à ]7,(3. 7. Coupe veiiticale dis fosses nasales par plan tiians. VEBSAL. a a, Cornet supérieur; — b, b, cornet moyen; ~ c, c, cornet inférieur; — d, d, première grosse molaire; — e, e, sinus maxil- laire; — f, f, orbites ; — g, g, sinus frontaux; — h, h, cellules ethmoïdales. présenter une convexité supérieure et une concavité ml'érieure en forme de rigole antéro-postérieure. — Leur extrémité pointue est dirigée en avant. — Leur bord adhérent est rectiligne, leur bord libre7îi FOSSES NASALES. est convexe. — Le cornet supérieur est le plus petit des trois ; l'inférieur est le plus grand. —Les méats sont les gouttières antéro-postérieures limitées par les cornets. — Voici quel est l'ordre de superposi- tion de ces différentes parties, en suivant la paroi de haut en bas : ■1" Cornet supérieur ou cornet de Morgagni. — C'est une lamelle dépendante des masses latérales de l'ethmoïde. 2" Méat supérieur. — Espace compris entre le cornet supérieur et le cornet moyen. — C'est dans ce méat que s'ouvrent, par plusieurs ouvertures, les cellules ethmoïdales postérieures. 30 Cornet moyen. — Il dépend aussi de l'eth- moïde. 4" Méat moyen. — Espace compris entre le cornet moyen et le cornet inférieur. — Le sinus frontal, le sinus maxillaire et les cellules ethmoïdales anté- rieures s'ouvrent dans ce méat. 5° Cornet inférieur. — Constitué par un os indé- pendant. 6° Ml'-AT INFÉRIEUR. — EspacB compris entre le cornet inférieur et le plancher des fosses nasales, — On y trouve l'ouverture inférieure du canal na- sal. — Le cathétôrisme du canal nasal par la méthode de Laforest est jiistemeiit abandonné. — La trompe d'Eustache s'ouvre sur le prolongement du méat inférieur, mais son orifice est situé dans le pharynx. Les corps étrangers {mucus concret, rhinolilhes, ha^ ricots, etc.) séjournent facilement dans toutes ces anfractuosités. — Pour introduire les instruments des-FACE. tincs à les extraire, il faut suivre le plancher des fos- ses nasales et longer la cloison. Sinus maxillaire ou antre d'Highmore. — Ca- vité comprise entre les fosses nasales dont elle est une annexe, l'orbite, la Louche et la fosse zygonia- tique. — Sa forme est celle d'une pyramide à quatre pans. Paroi supérieure ou paroi orbitaire. — Mince. — Un peu oblique en bas et en dehors. — Cette paroi se laisse aisément soulever par les tumeurs de l'antre d'Highmore. — On y remarque le canal destiné à loger le nerf et les vaisseaux sous-orbitaires. Paroi antérieure. — Verticale, — Très épaisse. — Elle correspond à la fosse canine. — On peut pé- nétrer dans le sinus maxillaire en perforant cette paroi par le vestibule de la bouche. Paroi postérieure. — Verticale. — Elle forme la tubérosité maxillaire et répond, en arrière, à la fosse zygomatique. — Cette paroi est très mince. — Elle se brise facilement, clans le dernier temps de la résection du maxillaire supérieur, lorsqu'on abaisse Vos pour Vextraire. Paroi interne. — Verticale. — La plus mince de toutes. — On y trouve l'ouverture de communica- tion du sinus avec le méat moyen. — Cette ouver- ture est très large sur le squelette, mais elle est rétrécie par la muqueuse et devient très étroite sur le sujet frais. — Le cathétérisme ne saurait en cire exécuté sur le vivant. Le BORD iNFKRiEUR du siuus maxilkirc forme une gouttière qui répond au rebord alvéolaire supérieur.77 FOSSES NASALKS. — On évacue les hydropisies du sinus maxillaire en perforant le fond d'une alvéole. Enlever de préférence une dent cariée, ou, à son défaut, la seconde ou la troisième molaire. Muqueuse. — On la nomme membrane de Schnei- der ou MEMBRANE piTuiTAiRE. — Elle se prolonge dans tous les sinus, dans le canal nasal,le pharynx et la trompe d'Eastache. — Douleurs, surdité, lar- moiement dans le coryza. — L'enchiffrènement est dû au gonflement de cette membrane. Elle est mince dans tous les sinus, fdjreuse et résistante sur Tapophj'se basilaire, pulpeuse et épaisse sur les cornets. — Son épaisseur dépasse souvent 4 millimètres sur le cornet inférieur et sur la cloison. Au point de vue de sa structure, on peut la di- viser en deux portions : 1° Portion infjÎrieure ou respiratoire. —Épithé- lium vibratile. — Nombreuses glandes en grappe qui disparaissent presque complètement dans les sinus. 2° Portion supérieure ou olfactive. — Épithé- lium vibratile, seulement sur certains points. — Cellules olfactives, considérées comme une termi- naison épitbéliale des fibres du nerf olfactif(Scbulze). — Glandes en cul-de-sac allongé (glandes de Bow- mann). Les polypes muqmux ont leur point d'implantation dam la partie antérieure des fosses nasales, principa- lement sur les cornets. — Les polypes fibreux sont toujours des polypes naso-pharyngiens.78 FACE. Différentes méthodes opératoires pour Vextraction des polypes naso-pharyngiens : Méthode ( Section médiane du nez (Dupuytren). N A SALE ) Section latérale (Verneuil, Legouest). { Ostéotomie verticale{ Olliei-). Méthode j Division du voile du palais (Manne). PALATINE ( Ablation de la voûte palatine (Nélaton). / Ablation du maxillaire supérieur (SyniB, Flau- Méthode 1 bei-t). FACIALE j Eésection temporaire du maxillaire supérieur [ (Langcnbeck). Méthode \ Perforation de l'unguis et section du pédicule ORBITAIRE \ avec l'écraseur (RampoUa). Artères. — Nombreuses, mais de petit calibre : ArtÈUES de la cloison. — EXIIMOIDALES. — PHARYiN- GIENNE INFÉRIEURE. — PTÉRYGO-PALATINE, — ALVÉO- LAIRE SUPÉRIEURE. — VIDIENNE. — SOUS-ORBITAIRE. — SPHÉNO-PALATINE. Veines. — Nombreuses el volumineuses. — La muqueuse a une couleur violacée sur le cadavre, tandis qu'elle est d'un rouge vif sur le vivant, — Epistaxis. — Tamponnement des fosses nasa- les. Lymphatiques. — Ils forment un très ricbe ré- seau. — Ils se rendent aux ganglions sous-maxil- laires. — Engorgement presque constant de ces gan- glions chez les individus atteints d'ulcérations des fosses nasales. Nerfs. — Les rameaux du nerf olfactif ne des- cendent pas au-dessous du cornet moyen. Frontal interne (rameaux), nasal interne, fournis par la branche ophtalmique du triju- meau.m'CGION GÉNIENNE. 'i ^ Palatins, spiiÈNO-rALATiNS, fournis par le ganglion de Meckel. NEUVIÈME LEÇON PORTION BUCCALE Elle est le siège de la gustation, delà mastication, de l'insalivation et de la déglutition. — Nous la subdiviserons de la façon suivante : [ Région génienne. ] Région labiale. ) Région mentonnière, ' Gencives et dents. I Région linguale. ] Région staphylo-tonsillaire. ' Région pharyngienne. RÉGION GÉNIENNE Elle constitue la plus grande partie de ce qu'on appelle ordinairement la/oue. — Le reste delà joue est formé par la région massétérine. Situation absolue. — Sur les parties latérales de la face. — Elle concourt à former les parois la- térales de la cavité buccale. Situation relative. — Au-dessous de la région otbilaii e. — Au-dessus de la région sus-hyoïdienne. — En arrière des régions nasale, labiale et men- Parois Cavitétonnière. — En avant de la région massélérine. — En dehors de la cavité buccale. Limites. — En haut, la ligne horizontale qui li- mite l'orbite inférieurement. — En bas, le bord in- férieur du maxillaire inférieur. — En avant,le sillon naso-génien et une ligne verticale passant par la commissure labiale. —En arrière, le bord antérieur du niasséter. Forme. — Un cjuadrilatère adhérent cà la péri- phérie, libre au milieu dans sa portion intermaxil- laire. —- Cette région est bombée et arrondie chez les sujets gras ; elle est creusée chez les individus amaigris. — La saillie delà pommette est d'autant plus apparente cjue l'amaigrissement est plus consi- dérable. Peau. — Elle prend des colorations diverses sous l'influence des émotions. — On y observe une teinte particulière, due au développement de varicositcs ca- pillaires, chez les gens atteints de maladies du cœur et chez les buveurs d'alcool. — Elle est assez épaisse et très mobile. — La joue est une des régions où Von a le plus de facilité pour tailler et faire glisser les lambeaux autoplastiques. — Les poils de la barbe manquent ordinairement au niveau de la pommette ; dans tout le reste de la région, ils sont dirigés de haut en bas. — Fréquence deskystes sébacés, des épi- théliomas, des cancers, des cicatrices de brûlures, etc., dans la région génienne. Pannicule adipeux sous-cutané. — Très abondant en arrière, presque nul en avant. • Fascia superficialis. — Il se prolonge, en haul,RÉGION GKNIICA'NE. SI jusqu'à la paupière inférieure. — En bas, il se dé- double pour former la gaînedu peaucier. ~ Les tu- méfactions phlegmoneuses des joues s'étendent aisément aux paupières et aux parties laté- rales du cou. Peaucier. — Son dévelop- pement varie beaucoup sui- vant les individus. — 11 re- couvre parfois toutes les par- ties latérales de la face. — Ses fibres postérieures sont dirigées obliquement de l'angle de la mâchoire vers l'orbite. — Ses fibres anté- rieures sont horizontales et gagnent la commissure La- biale, en formant le risorius DE Sanctorini. — Fossette formée sur la peau par la contraction de ce petit mus- cle. Aponévrose. — Lame cellulo-flbreuse de médio- cre épaisseur. — Simple en avant, sur le buccina- leur, elle se dédouble, en arrière, et forme deux feuillets distincts : 1° le feuillet superficiel passe du buccinateur sur le masséter ; — 2° le feuillet PROFOND va se fixer à la ligne fibreuse qui unit le buccinateur au constricteur supérieur du pharynx (cette ligne fibreuse, nommée aponévrose bucci- NATO-riiARYNGiENNE, cst tcnduc cntro l'aile interne 5. Via. a. — CouPK iioKi- /.ONTALE DE LA nÉGlOX OÉNIENNE (scnÈMA). a, branche du maxil- laire inférieur; — b, mus- cle masséter; — c, ptéry- goïdien interne; — (/, ijuccinateiir ; — e, raphé buccinato-pharyngien ; — f, constricteur supérieur du pharynx ; — g, boule graisseuse delà joue.trice ou génienne est longue de 8 à 10 millimètres. — de l'apophyse ptérygoïde el la ligne myloïdienne du maxillaire inférieur). — On trouve, entre ces deux feuilleLs,la boule graisseusedk BiciiAT.amasde tissu adipeux qui se continue, en arrière, avec le tissu adipeux des fosses zygomatique et temporale. — Les tumeurs liquides ou solides peuvent passer de Vune à Vautre de ces régions en suivant ce tissu conjonctif. — Les lipomes dévelopiJés au milieu de la boule grais- seuse de Bichat dépriment la muqueuse génienne et font saillie dans la cavité buccale; c'est par Vintérieur de cette cavité qu'ils doivent être opérés. Muscles. — BucciNATEUR. — Il s'insère, en ar- rière, à la tubérosité maxillaire et au raphé bucci- nato-pharyngien, sous la région massétérine. — Ses fibres sont horizontales et se dirigent vers la com- missure labiale. — A son extrémité antérieure, il se subdivise en deux faisceaux qui s'entre-croisent et se continuent avec les fibres de l'orbiculaire des lèvres. — Ce muscle, en se contractant, ramène dans la cavité buccale les corps contenus dans le vestibule delà bouche; il est, en outre, diducteur de la commissure labiale. Canin. élévatears superficiel et profond. Grand et petit zygomatiques. Triangulaire des lèvres. Canal de Sténon. — Il est dirigé horizontale- ment, suivant unehgne menée du tragus à la base du nez. — Il pénètre dans la région génienne en avant du bord antérieur du masséter. — Sa portion buccina-RÉGION GÉNIENNE. 8 3 Arrivé sur la partie moyenne du buccinateur,il s'in- fléchit en dedans, se renfle sans changer de calibre, traverse le huccinateur et la muqueuse obliquement d'arrière en avant, pour s'ouvrir dans le vestibule de la bouche. —Son renflement est entouré de quel- ques glandules salivaires. — Son orifice vestibulaire est taillé très obliquement dans l'épaisseur de la muqueuse; il s'ouvre à 8 miUimètres au-dessous du sillon génio-gengival supérieur, entre la première et la seconde grosses molaires ou en face du collet de la seconde. — Le volume du canal de Sténon est supérieur à celui d'une plume de corbeau ; mais ses parois sont très épaisses et son calibre très étroit. — Le cathétérisme de ce conduit est peu usité. — Il importe de diriger horizontalement les incisions que l'on pratique sur la joue, afin d'éviter la section du canal de Sténon. — Dans le même but, on aura soin de faire passer en avant de ce canal Vincision oblique de Velpeau pour la résection du maxillaire supérieur. — FISTULES SALIYAIRES. La plupart des procédés destinlf à obtenir l'oblitération de ces fistules (Déguise, Monro, Deroi, Duphénix, Percy, etc.) ont pour but la création d'une fistule interne. Ces procédés ne sont évidemment pas applicables aux fis- tules de la portion massétérine du canal. Muqueuse. — Elle est très mobile dans pres- que toute son étendue. — En se réfléchissant en haut et en bas, elle forme les sillons alvéolo-géniens et devient beaucoup plus adhérente au niveau des gencives. —Les abcès consécutifs aux caries dentaires gagnent le sillon ahéolo-génien correspondant. Il est8 4 FACE. essentiel de les ouvrir de bonne heure, surtout ceux de la mâchoire inférieure, pour i-viter leur ouverture spontanée à Vextéricur et les fistules permanentes qui pourraient en résulter. — La porlion postérieure de la muqueuse tapisse l'apophyse coronoïde, à On^iOl.') en arrière des molaires. — Il existe là un petit es- pace par lequel on peut faire pénétrer les liquides dans la cavité buccale, lorsque les mâchoires sont con- vulsivement rapprochées. — Les fçlandules muqueu- ses, dites GLANDES GÉNiENNEs, n'existent pas au milieu de la région ; on en rencontre seulemenL quelques-unes à la partie postérieure, où elles prennent le nom de glandes molaires. Artères. — Leur grand nombre assure la nutri- tion des kmibeauxautoplastiques et favorise laréunion immédiate des plaies de la face. ■— Fréquence des tumeurs érectiles dans la région génienne. 1° Transversale delà face. — Branche de la temporale superficielle. — Elle est placée au-des- sus ducanal de Sténon et suit une direction parallèle à celle de ce conduit. — Son calibre est en raison inverse de celui de la faciale. — Ses anastomoses avec la faciale et la sous-orbitaire ; 2° Faclale. — Obliquement dirigée de l'angle antéro-inférieur du masséter à l'aile du nez. — Elle passe sous les muscles canin et releveurs de la lèvre supérieure, gagne le sillon naso-génien et se termine au-dessous du grand angle de l'œil, en s'anastomosant avec la nasale. — Nombreuses llexuosités qu'elle décrit. — Dans le point où elle arrive dans la région, elle n'est recouverte que parSo RÉGION GÉNIENNE. la peau et le peaucier, et repose sur un plan osseux résisLanl. — En cas d'kémorrhagie, il est très facile de la comprimer on de la lier. — Nécessité, de lier les deux bouts dans la plaie. — Pour éviter la lésion de cette artère, on fera, autant que possible, les incisions des parties molles parallèles à son trajet. Les branches fournies par la faciale, dans la ré- gion génienne, sont : les deux coronaires et la naso- LOBAiRE. —Anastomoses de ces branches entre elles et avec les artères voisines. Oulre ces deux vaisseaux principaux, on trouve encore de nombreux rameaux des artères sous- ORBITAIRE, BUCCALE, MASSÉTÉRINE, DENTAIRE INFÉ- RIEURE, etc. Veine faciale. — Elle tire son origine de la veine angulaire et accompagne l'artère faciale, en dehors de laquelle elle est située. Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions sous- maxillaires et paroLidiens. Nerfs. — Ils sont sensitifs ou moteurs. IFilets du plexus cervical superficiel. Filets de l'auriculo-temporal. Nerf buccal, fourni par le temporal profond antérieur. Plexus sous-orbitaire et mentonnier. \ Nombreux filets du facial animant tous les i muscles et s'aiiastomosant avec les plexus ' sous-orbitaire et mentonnier. Squelette. — Il est constitué par l'os malaire et par les portions latérales des deux maxillaires. (Le maxillaire inférieur sera décrit plus loin.) Malauie. — Aussi nommé os de la pommettk ou Sensitifs MoteursFACE. 86 OS JUGAL. — Uni au frontal, au lomporal el au maxillaire supérieur. — Son bord inférieur pré- sente une petite saillie, le tubercule malaihe, à laquelle viendrait s'accrocher le bec de rapopli.yso coronoïde, dans les luxations de la mâchoire infé- rieure (Nélaton). Maxillaire supérieur. — Os court, de forme irrégulière. — D'une structure compacte, mais très léger, malgré son volume, parce qu'il est creusé d'une grande cavité. — L'épaisseur et les rapports de ses différentes faces ont été indiqués à propos des fosses nasales. — Chez l'enfant, le maxillaire supérieur est beaucoup moins haut que chez l'adulte, à cause de l'absence du sinus ma- xillaire; la paroi orbitaire touche, pour ainsi dire, le i^ebord alvéolaire.— Pour iwatiquer la section du nerf sous-orhitaire, se rappeler que le point d'émer- gence du nerf (trou sous-orbitaire) est situé sur la face antérieure du 7naxillaire supérieur, à 7 millimà- tres au-dessous du bord inférieur de Vorbite, un peu au-dessus de la fosse canine et sur le trajet d'une ligne veriicale passant entre les deux premières molaires. Le tronc nerveux est aptpliqué sur le muscle canin et recouvert par l'élévateur profond de la lèvre supérieure. Points d'union du maxiUaire supérieur avec les os voisins : 1° En dedans et en haut, union avec l'apo- physe orbitaire interne du frontal, l'unguis et l'os planuni de l'ethmoïde. — 2° En dehors, articula- lion avec l'os malaire. — 3° En bas et en dedans, jonction des deux apophyses palatines sur la ligne médiane. — 4° En arrière, union de la tubérositéRÉGION LABIALE. 87 maxillaire avec l'apophyse pLérygoïde. — Lorsqu'on jmitique l'ablation de cet os, il faut en outre couper, d'un coup de ciseau, le plancher de l'orbite et le nerf sous-orbitaire. DIXIÈME LEÇON RÉGION LABIALE Elle comprend les deux lèvres. Situation. — Au-dessous de la région olfactive externe. — Au-dessus de la région mentonnière. — Entre les deux régions géniennes. — En avant de la cavité buccale. Limites. — En haut, la base du nez. — En bas, le sillon mento-labial ou fossette sus-mentonnière. — Latéralement, le sillon naso-génien dans le haut de la région, mais pas de limite naturelle dans la moitié inférieure. Formes. — Deux voiles mobiles, réunis à leurs extrémités par les commissures, et séparés, cà leur partie moyenne, par une fente appelée ordinaire- ment BOUCHE. — Dimensions variables de l'ouver- ture inter-labiale. — Chez les individus scrofuleux, les lèvres sont rendues épaisses par une infdtration séreuse. Chez les nègres, leur saillie tient au déve-8S FACE. loppement de la couclie musculaire et à la procli- vité des incisives. Lèvre supérieure. — On y remarque un tuber- cule médian surmonté par le sillon sous-nasal. — Crêtes cfui limitent ce sillon. — Les poils qui con- stituent la moustache siègent en dehors du sillon sous-nasal. —Le bec-de-lièvre y'est uni ou bilatéral. LÈVRE INFÉRIEURE. — Sa dépressiou médiane. — Le bec-de-lièvre y existe rarement et il est toujours médian. — Bouquet de poils occupant seulement la fossette sus-mentonnière. Vestibule de la bouche. — Limité eu avant parla face postérieure des deux lèvres. — La muqueuse y forme les sillons labio-gingivaux et les freins des lèvres. — Le canal de Sténon y verse toute la salive 'parotidienne qui s'y trouve maintenue, 'principalement •par la lèvre inférieure. — Bébilitation considérable qui survient lorsqu'une perte de substance de la lèvre inférieure permet à la salive de s'écouler au dehors. Peau. — Elle s'amincit extrêmement au niveau du bord libre et devient muqueuse. — Sa colora- Lion rosée. — Sa décoloration chez les individus ané- miques. — Les papilles du bord libre renferment des corpuscules du tact. — Fréquence des épiihélio- mas. — La grande mobiliié de ces parties facilite les opérations autoplastiques. Il n'existe ni tissu adipeux sous-cutané, ni fascia superficialis. — Adhérence du derme aux muscles sous-jacents. — Résistance de ces tissus à l'expansion inflammatoire; douleurs violentes occasionnées par l'anthrax ou le phlegmon.HKCtIOX I.AniALE. 89 Muscles. —.Ils sont tous peauciers, au moins ]iar une de leurs extrémités. — On peut les diviser on extrinsèques et intrinsèques. Horizontaux Allant à la com- missure Dcs- ( Ttisorius de Sanctoriiii. ( Buccinateiir. j Grand zygomatiquc. , . , / Elévateur superficiel. Extrinsèques. ( '■«"''-X^ \ ^^^^^^. ,^ Myrtiforme. supérieure.. Elévateur profond. I Canin. Petit zygomatique. /.Ulant à la cora- ) ™, ■ ■ . , A'- ,ni,,„r3. Triangulaire. coudants j^y^^t lèvre ( Carré. ( inférieure ( Houppe du menton. Intrinsèques Fibres de l'orbiculairo. Tous les muscles extrinsèques sont dilatateurs de l'orifice buccal. L'oRBicuL.viRE dos lèvres est constricteur de cet orifice. — II est surtout constitué par les fibres des muscles extrinsèques. — Outre ces fibres, il con- tient encore des faisceaux propres, savoir: l" le MousTACHiER, dout les fibrcs vont de la lèvre supé- rieure à la sous-cloison; 2° les incisifs supérieur et inférieur, dont l'insertion osseuse se fait entre la première incisive et la canine, et dont l'autre extré- mité aboutit à la commissure. La couche musculaire forme les trois quarts de l'é- paisseur de la lèvre. — Tendance à Vécartement des plaies verticales. — bec-be-lièyre naturel ou acci- dentel. — Nécessité de réunir les surfaces avivées par une suture comprenant presque toute Vépaisseur de la lèvre. Glandes labiales. — Glandules en grappe situées90 FACE. finlrc les muscles et la muqueuse, dans un tissu conjoncLif lâche, — Kystes sa- livaires dont elles sont le point de départ. Muqueuse. — Peu adhé- rente à la couche glanduleuse. — Facile à isoler par la dis- section. — Boit être conservée avec soin et réunie à la peau, lorsqu'il s'agit de remédier à ratrésie buccale {bordage de Diffenbach). Artères. — Coronaires LABIALES, branches de la fa- ciale. — Elles rampent sous la couche glanduleuse, à 8 milli- mètres du bord libre. — Leur anastomose sur la ligne mé- diane.— La compression suffit pour arrêter VliémorrKagie après leur section. Rameaux de la buccale, de la sous-ORBiTAiRE et des al- véolaires pour la lèvre supé- rieure. Rameaux de la menton- nière et de la sous-mentale pour la lèvre infé- rieure. Veines. — Très nombreuses. — Elles ont un tra- jet un peu différent de celui des artères. — Toutes sont sous-cutanées. — La plupart aboutissent à la FiG. 9. — COUPK VEnrlCALE ANTl'iliO-POSTÉniEUIlE DE LA BÉGIOX LABIALE (dEMI- sciiéma). a. Maxillaire supérieur ; — b, maxillaire inférieur ; — c, portion supérieure de l'orbiculaire ; — d, portion inférieure de l'orbiculaire; — e, fibres du carré et de la houppe du menton.KliGION MENTONNIIÎIRE. 91 voiiie faciale. — Les plus inférieures so rendenl à la veine sous-mentale. Lymphatiques. — Us aboutissent aux ganglions sous-maxillaires. ■Nerfs. — Les branches sensitives viennent du NASAL, du NASO-LOBAIRE, du SOUS-ORBITAIUK, du MEN- TONiMER et du BUCCAL (tous ces nerfs iDroviennent de la 3"= paire). Les rameaux moteurs sont fournis par les bran- ches temporo-faciale et cervico-faciale du nerf facial. — Effet de la paralysie faciale sur l'action de siffler, sur la mastication, sur la st/métrie de l'ouverture buccale. Squelette. — 11 est formé par la portion incisive des deux maxillaires. — La présence de l'os incisif à la mâchoire supérieure explique pourquoi les solutions de continuité congénitales y sont toujours latérales. — Dfljzs les différentes variétés du bec-de-liévre, il peut y avoir scissure isolée de la lèvre, du voile du palais ou de la voûte palatine. La division de toutes ces parties à la fois constitue la gueule-de-loup. RÉGION MENTONNIÈRE Situation. — Au-dessous de la région labiale. — Au-dessus de la région sus-hyoïdienne. — Entre les deux régions géniennes. Limites. — En haut, le sillon mento-labial. — En bas, le bord du maxillaire inférieur. — Latéra- LKMKNT, une verticale abaissée de chaque commis- sui'e labiale. Forme. _ Variable. - Le menton existe chezVXCF.. l'homme seul ; il manque chez les singes anthropo- morphes. Peau. — Épaisse. — Facile à déplacer et pouvant servir à reconstituer la lèvre inférieure [procédé de Chopart). — Recouverte de poils chez l'adulte. — Siège ordinaire du sycosis. Sur les côtés, le fascia superficialis forme la game du peaucier. Pas de fascia surperficialis sur la ligne médiane; Irahécules fibreuses unissant la face profonde du derme à la couche musculaire. — La bourse séreuse PRÉMENTONNIÈRE n'est pas constanto. Muscles. — Triangulaire. — Il recouvre le trou mentonnier, gagne la commissure et se continue à la lèvre supérieure. Carré. — Il s'insère à la ligne oblique externe. — Se dirige en haut et en dedans. — Aboutit à la lèvre inférieure. Houppe du menton. — Petit faisceau dont les fibres traversent celles du carré, pour s'insérer à la peau. Artères. — Coronaire inférieure. — Sous-mex- TALE. — MENTONNIÈRE. Veines. — Représentées seulement par les vei- nules satellites des artères. Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions sous- maxillaires. Nerfs. — Moteurs : rameaux du facial. Sensitifs : 1° rameaux de la branche transa^erse du plexus cervical ; 2° mentonnier. Il émerge au-des- sous de la deuxième petite molaire ou entre cellé-ri i93 RÉGION MENTONMKIÎE. et la première. — La section du nerf, pratiquée à ce niveau, est trop excentrique et ne produit ordinaire- ment que des améliorations passagères. Squelette. — Constitué par le corps du maxil- laire inférieur. — Revêtu d'un périoste qui devient très adhérent et très vasculaire en se confondant avec la muqueuse alvéole-dentaire. — Sa forme est celle d'une parabole un peu plus petite que celle de la mâchoire supérieure. — Sa hauteur, chez l'adulte, est de 0™,03, sans y comprendre les dents. — Situé superficieUemejit sous la peau, il est accessible au chi- rurgien. — Fréquence de ses fractures. Face antérieure. — On y trouve la symphyse du menton, verticale chez le blanc, oblique chez le nègre. — Au bas de la symphyse, I'éminence men- tonnière, portion considérablement épaissie. — En dehors, la ligne oblique externe et le trou menton- NiER, dont la situation a été indiquée ci-dessus. Face postérieure. — Insertions des génio-glosses et des génio-hyoïdiens aux apophyses géni. — Fos- sette digastrique. — Ligne myloïdienne. — Cette face est recouverte seulement par la muqueuse. Bord supérieur ou bord alvéolaire. Bord inférieur. — Saillant sous la peau. — Il marque la hmite entre le menton et la région sus- hyoïdienne. Structure. — Un tissu aréolaire contenu entre deux lames compactes. — Le canal dentaire est silué à 18 ou 20 iiiiliiinèLrcs du bord inférieur. —Fréquence des nécroses de cet os. — Les kystes uni ou multilocu- laires qu'on y observe sont, le plus souvent, des kys-94 FA CE. tes ahéolo-dentaires. - Dans les fractures bilatéra- les, le fragment moyen est abaissé et les fragments latéraux sont relevés par Vaclion musculaire. — Obs- tacles apportés à la consolidation par la mobilité de la mâchoire. — Moyens variés destinés à assurer la coap- tation {frondes, gutta-percha, ligature des dénis, su- ture osseuse, etc.). GENCIVES ET DENTS Gencives. — Elles fornaent, à chaque mâchoire, deux bords festonnés, réunis entre les dents par des crêtes transversales. — Leur muqueuse, épaisse et rigide, est doublée d'un tissu conjonctif très dense, confondu avec le périoste (périoste alvéolo-dentaire). — Le périoste alvéolo-dentaire se reploie au delà du bord libre et tapisse l'intérieur des alvéoles. — Couleur rosée ou rouge des gencives. — Leur déco- loration dans Vanémie. — Liséré livide qu'elles présen- tent dans l'empoisonnement saturnin {liséré de Burton), — Leur ramollissement et Vébranlement des dents qui en résulte, par le fait du scorbut, de la stomatite mer- curielle. — La muqueuse est recouverte d'un épi- thélium pavimenteux très épais ; elle ne contient pas de glandes. — Le tartre est formé par des débris d'aliments, des dépôts provenant des sels calcaires de la salive, des cellules épithéliales et une végéta- tion cryptogaraique plus ou moins abondante, le LKPTOTniux niiccALis. — En se durcissant, le tartre déchausse les dents et devient une cause incessante de stomatite. — On appelle épulis des tumeurs gingi- vales de diverses natures, le plus souvent cancéreuses.GliNCIVES ET DENTS. 93 Dents. — Les arcades denlaires forment deux paraboles dont l'inférieure est ordinairement débor- dée, en avant et en dehors, par la supérieure. — La surface triturante de chaque arcade est mince et tranchante en avant. — Elle devient de plus en plus large en arrière et se hérisse de tubercules d'abord uniques, puis disposés sur deux rangées. — Les tu- bercules externes de l'arcade supérieure débordent en dehors ceux de l'arcade inférieure. — Les tuber- cules internes de l'arcade supérieure sont reçus entre les deux rangées de tubercules de l'arcade inférieure. Chaque dent se compose de trois parties : i" la racine; 2° le collet; 3° la couronne. — Les dents se divisent en incisives, canines et molaires. Lncisives. — Couronne aplatie d'avant en arrière, tranchante à son bord libre. — Les supérieures sont plus grandes que les inférieures ; elles recouvrent ces dernières lorsque les mâchoires sont rapprochées. — Une seule racine conique. Canines. — Couronne pointue. — Une racine co- nique, plus longue que celle des incisives. Molaires. — Couronne aplatie dans le sens ver- tical; irrégulière et mamelonnée sur sa face libre. — Deux sortes de molaires : 1» les petites molaires ou rnÉMOLAiRKs, qui ont une seule racine ou deux racines peu divergentes. — Leur couronne porte doux tubercules séparés par un sillon antéro-posté- l'ieur; le tubercule externe est plus volumineux que rmterne; — 2° les grosses molaires, qui ont deux racines à la mâchoire supérieure et trois racines àFACE. la mâchoire inférieure. Leur couronne porte de trois à cinq tubercules ainsi disposés : / 1" molaire, quatre tubei-culos, qiielquftfois cinq. Màclioirc ~ trois tubercules, doux externes et un iii- supérieure. \ , , , . . J i° (dent de trois tubercules principaux et plusieurs 1 sagesse). petits tubercules accessoires. ^ / 1" molaire, cinq tubercules. Mâchoire ) ^° ~ quatre tubercules séparés par un sillon infériem-e 1 crucial. ■ / 3° (dent de tubercules en nombre variable formant V sagesse). des mamelons irréguliers. Disposition des racines dam les dents barrées. — Les molaires supérieures étant inclinées eh dehors, c'est dans ce sens qu'il faut les luxer pour les enlever. — 'Pour une raison analogue, les molaires inférieures doivent être luxées du côté interne. — L'emploi de la ch'.f de Garengeot détermine presque constamment une fracture de l'aloéole. —Des dents arrachées par erreur peuvent se consolider après avoir été remises en place. — Dans le traitement des fractures du maxillaire infé- rieur, il ne faut pas oublier que toutes les couronnes des dents sont sensiblement égales en haideur et qu'au- cune ne doit dépasser les dents voisines. Structure des dents. — La cavité dentaire oc- cupe le centre de la dent; elle contient la pulpe dans laquelle se ramiflent une artère, une veine et un nerf. — L'ivoijiE circonscrit la cavité; il se coiu- pose d'un tissu ostéoïde avec nombreux canalicules. — L'ÉMAIL, formé de prismes à cinq ou six pans, revêt la couronne ; sa cuticule est presque inatta- quable par les agents chimiques. — Le cément est un véritable (issu osseux qui recouvre la racine. —GENCIVJiS ET DENTS. 97 Tant que la carie reste bornée à l'émail, elle est long- temps stationnaire ; dès qu'elle atteint l'ivoire, elle devient rapidement perforante et s'accompagne en même temps d'une odeur désagréable. Développkment. — De six à huit mois apparais- sent les incisives moyennes inférieures, puis les supérieures. — De sept mois à un an, les incisives latérales supérieures, puis les inférieures. — De douze à dix-luiit mois, les quatre prémolaires anté- rieures. — De seize mois à deux ans, les quatre cani- nes. — De deux à trois ans, les quatre px'émolaires postérieures. — L'évolution est ordinairement termi- née à trois ans. — La dentition temporaire com- prend vingt dents. La dentition permanente commence vers cinq ans ; elle comprend trente-deux dents. — A cinq ans, apparition des premières grosses molaires. — De six à huit ans, remplacement des deux incisives inter- nes inférieures, puis des deux incisives internes su- périeures. — De huit à neuf ans, remplacement des quatre incisives externes. — De neuf à dix ans, remplacement des quatre premières prémolaires. — De dix à onze ans, remiDlacement des quatre canines. — De douze à treize ans,- remplacement des quatre secondes prémolaires. — De douze à quatorze ans, apparition des quatre secondes grosses molaires, — La dent de sagesse se montre de seize à vingt ans, quelquefois plus tard. — Dans certains cas, elle avorte. — Cette dernière dent est très sujette à la carie. Après leur éruption, les dents permanentes conti- ANATOMIE, ?)'^ KlJIIIûN. (J98 FACE. iiLient à s'accroître par le dépôt de nouvelles cou- ches d'ivoire sur les parois de leur cavité centrale. — Cette cavité se rétrécissant de plus en plus, il arrive un moment où toute la pulpe est atrophiée par compression. — Les dents ne sont plus alors que des corps étrangers. — En môme temps, les alvéoles se resserrent et expulsent la dent qui s'al- longe et finit par tomber spontanément. ONZIÈME LEÇON RÉGION LINGUALE Elle comprend toute la paroi inférieure de la ca- vité buccale, c'est-à-dire la langue et le plancher de la bouche qui n'en est, à vrai dire, qu'une dépen- dance. La LANGUE est à la fois organe du goût par la muqueuse (^ui la recouvre, organe de la déglutition et de la phonation par les muscles qui la consti- tuent. Limites. — En avant et latéralement, l'arcade dentaire inférieure. — En arrière, l'épiglotte. — En bas, le muscle mylo-hyoïdien. Forme. — Ovalaire. — Elle remplit entièrementRÉGION LINGUALE. 9 9 la bouche lorsque les arcades dentaires sont rappro- chées. — Son extrémité antérieure ou pointe. — Son extrémité postérieure ou base est fixée à l'os hyoïde et au maxillaire inférieur par des lames fibreuses et des muscles. Dimensions. — Longue de 0'°,09 à 0™,12, large de Qn'.OS cà 0"^,06. — Mince à la pointe, elle aug- mente d'épaisseur jusqu'au devant de l'épiglotte, puis diminue un peu jusqu'à l'os hyoïde. — Sa hau- teur est assez considérable pour que des balles aient pu s'y loger. Direction. — Lorsque la bouche est fermée, la langue est hoiizontale dans sa moitié antérieure; au milieu, elle se recourbe en bas, et devient verti- cale en arrière. — Très mobile, elle peut sortir presque entièrement de la bouche. Ainsi tirée au dehors, elle devient tout à fait horizontale, par l'ascension de l'os hyoïde, ou bien légèrement obli- que en bas, de la pointe à la base. Subdivisions. — Nous décrirons : 1° la face su- périeure; 2° la face inférieure; 3" les bords; 4° la base; S" la pointe. Face SUPÉRIEURE. — Libre, convexe, moulée sur la voûte palatine qu'elle touclie, séparée du voile du palais et de la luette par un petit espace vide de quelques millimètres. — Elle peut devenir concave et se creuser en cuiller. — Un sillon médian la par- tage en deux moitiés symétriques. — Ce sillon part de la pointe et s'arrête au sommet du V lingual, au point où se trouve le foramen cœcum ou trou BORGNE. — Le foramen cœcum est situé à l'unionFACE des deux Liers antérieurs avec le tiers postérieur de la face dorsale. Tl manque quelquefois. D'aulresfois, il est remplacé par une papille saillante. — Le V lingual est constitué par les papilles caliciformes, au nombre de huit à vingt. — La partie qui est en avant du V est légèrement tomenteuse. — La por- tion située en arrière du V est inégale, parsemée de sillons, de saillies et perforée d'ouvertures nom- breuses. Face INFÉRIEURE. —Libre dans son tiers antérieur, adhérente dans ses deux tiers postérieurs. — Son sillon médian se continue avec celui de la face su- périeure ; il est plus prononcé que ce dernier. — En bas, il aboutit au frein, repli muqueux en forme de croissant, qui va de la pointe de la langue au plancher de la bouche. — Lorsque la brièvetc du frein est suffisante pour gêner la succion, on doit le sectionner. — De chaque côté du frein, on voit la saillie des veines ranines. — Plus près de la ligne médiane, un tubercule perforé indique l'ouverture du canal de Wharton. — Relief dos muscles génio- glosses, des glandes sublinguales. — A 0'",01 de la pointe, saiUie de la glande de Nuhn ou de Blandin. — Quatre ou cinq conduits salivaires sublinguaux viennent s'ouvrir dans le V formé par les veines ra- nines. — C'est en ce point que siègent les lisses ou pustules rabiques. Bords. — Il sont libres et vont en s'amincissant de la base à la pointe. — Le contact des molaires y détermine la formation d'empreintes verticales. — Tout le long du sillon qui sépare la langue du maxil-RÉGION LINGUALE. lll laire inférieur, se voieiiL les orifices des glandes su- l)liiiguales, au nombre de dix-huit à trente. QxsE. — Unie à l'os hyoïde par des muscles et à l'épiglotte par les trois replis glosso-épiglottiques. — Le repli médian est triangulaire ; les deux laté- raux sont en forme de croissant. — Entre ces replis se voient deux gouttières longitudinales au fond desquelles on sent l'os hyoïde. — Latéralement, la hase de la langue se continue avec les piliers anté- rieurs du voile du palais. Pointe ou sommet. — Naturellement en contact avec les incisives supérieures. — Subdivisée en deux tubercules distincts par le sillon médian. Structure. — Une masse musculaire (appareil moteur), renfermée dans un étui muqueux (appareil sensitif). Muqueuse. — Elle se compose d'un épifhélium et d'un derme muqueux. A) Épithélium. — Il est pavimenteux, à plusieurs couches, et semblable à celui du reste de la bouche. — Ses grandes lamelles superficielles ont toutes un noyau persistant.—Il peut se détacher en masse par la macération.— Il est soumis à une mue conti- nuelle et se renouvelle sans cesse. — La langue iwend une couleur rosée après le repas ; elle se re- couvre cVun enduit blanchâtre et pultacé pendant Vabs- tinence (cellules épithéliales et leptothrix). — L'épi- thélium lingual est perméable aux liquides aqueux ; la lierception des saveurs ne saurait avoir lieu sans le contact des substances sapides avec les anses nerveuses des papilles. 6.FACE. 102 B) Derme muqueux. — Très épais clans les deux tiers antérieurs de la face dorsale ; il prend une con- sistance cartilagineuse chez les grands animaux. — La lame décrite par Zaglas, sous le nom de kascia LINGUE, n'est autre chose que la couche profonde du derme muqueux de la face dorsale ; cette couche est très adhérente aux muscles sous-jacents. — Le derme muqueux contient de nombreuses fibres élastiques, surtout au niveau du frein de l'épi- glotte. A la base et sur la face inférieure de la langue, la muqueuse est mince et peu adhéi'ente. — Laxité du tissu conjonctif sous-muqueux. — La bourse mu- queuse DE Fleichmann ne forme pas une cavité dis- tincte des mailles de ce tissu conjonctif. Sur les bords, la muqueuse est intimement unie aux fibres musculaires qui s'y insèrent. L'aspect tomenteux de la muqueuse linguale tient à la présence des papilles. — Les papilles sont vas- culaires ou nerveuses. Les papilles vasculaires se rencontrent à la base et à la partie postérieure de la face dorsale. Les papilles nerveuses sont de plusieurs ordres : 1° papilles SIMPLES, petits reliefs rarement visibles à l'œil nu ; — 2° papilles filiformes, coniques, pyra- midales, CYLINDRIQUES, PRISMATIQUES, ctc, saillics re- couvertes d'un épithélium épais pourvu de prolon- gements en pinceaux ; elles existent sur la face dor- sale, en avant du V lingual; — 3° papilles fungifor- MES, présentant l'aspect d'un champignon ou d'une framboise ; on en rencontre partout, principale-RÉGION LINGUALE. 103 ment sur les bords et à la pointe ; — 4° papilles CALiciFORMES, fomiées par une papille fungiforme entourée d'un repli muqueux annulaire ; au nombre de huit à vingt ; elles forment le V lingual. Au fo- ramen cœcum, la papille est recouverte par son an- neau. Toutes ces papilles renferment des anses vascu- laires et des rameaux nerveux. Charpente fibreuse. — Chez les grands mammi- fères, une apophyse médiane, partant du corps de l'os hyoïde, forme le squelette osseux de la langue. ~ Chez l'homme ce squelette, simplement flbreux, est constitué par deux lames : la membrane hyo- glossienne et le septum médian. A. Membrane hyo-glossienne de Blandin. — Elle est horizontale, s'insère sur la lèvre postérieure du corps de l'os hyoïde, entre les deux petites cornes, et se perd sous la muqueuse du dos de la langue. B. Septum lingual. — Lame fibreuse verticale qui naît du miheu de la membrane hyo-glossienne et s'étend de la base à la pointe de la langue, entre les deux muscles génio-glosses. — Il est plus haut et plus épais en arrière qu'en avant. — II a la forme d'une faux. — Son bord supérieur, con- vexe, n'atteintpas tout àfait la muqueuse de la face dorsale. — Son bord inférieur, concave, est caché par les fibres des génio-glosses. — Ses faces laté- rales donnent insertion à des fibres musculaires. Muscles. — Ils sont extrinsèques ou intrinsè- ques.FACE ?{aissant des os voisins Extrinsèques, Naissant' des os et desl orga nés V01-' sins. Naissant des or gan es voisins. )HYo-GLOsgE,insé- réà l'os hyoïde. ISTYLo-GLossE,in-,'FAisci!Au BXTi'.nMi ruba- séré à la l'ace 1 né, suit lu bord de la antérieure et' langue, externe de l'a-.Faisceau interse, trans- pophyse sty-/ versai et disposé en loïde \ éventail. /CÉRATo-GtossE,transver- sal,étendu de la grande corne de l'hyoïde au septum médian. [Basio-glosse, longitudi- nal, naît du bord supé- rieur de l'hyoïde et de la base de la grande corne. Chondiio-glossb, étendu de la petite corne de l'hyoïde au tiers anté- rieur de la langue. /Fibres postérieures, ho- rizontales, vont à l'hy- oïde et il l'épiglotte (ni. génio-épiglottique). FinaES MOYENNES, verti- cales, vont au milieu périeures J de la langue. /Fibres antérieures, di- I rigées d'arrière en I avant, vont à la pointe \ de la langue. (Situés sous la muqueuse, ] longitudinaux, étendus f de la base à la pointe. (Longitudinal, compris ] entre le génio-giosse et ( le basio-glosse. ^Formé par des fibres ve- PnAnYNCO-GLossE. J nues du constricteur ( supérieur du pharyilx. Compris dans le pilieran- tèrieur du voile du pa- lais ; d'abord vertical, puis longitudinal, le long du bord de la langue. Sangle Iransvers.ale,éten- due de l'amygdale au bord correspondant de la langue. GÉNio-GLossE, in- séré aux apo- physes géni su-< Linguaux supérieurs. Lingual infrieur . Glosso- stapuïlin. \ A MYCnALO-GLOSSK. {llliGION U.\C4irALE. 103 C LixGUAi. j II existe dans toutes les inlninspnues ..' TiUNSVEiiSK. ( pafties de I a lan gu e. Intiinscques , .g^ rencontre seulement (Lingual vEUTicu..! ^^.^^^ ,[^.3 antérieur. En résumé, on peut classer de la façon suivante les fibres de la langue, eu égard à leur direction et et à leur provenance ; . , \ GÉMo-GLossE dans les deux tiers postérieurs, Lin- l'ibrcs verticales.j ^^^^ veeïical dans le tiers antérieur. 'Lingual supéhiuur, Lingual inféiueuh, Piiauïngo- Fibrcs longitudi-^ glosse, faisceau externe du Stïlo-olosse, Glos- iialcs i so-stapiiylin, portion de l'Hyo-CLossii, portion f du GÉNIO-GLOSSE. (CÉnATO-GLOssE, portion du Basio-glosse, partie du Fibres transver-) faisceau interne du Stylo-glosse, .\iiygdalo- ^^''^^ f glosse, Lingual thansveuse. Les fibres musculaires sont dissociées par du tissu adipeux. — Ce tissu abonde à la base; il di- minue au milieu et manque totalement à la pointe. Le renversement de la langue en arrière, après la résection du maxillaire inférieur, tient à des causes diverses : 1° section des génio-glosses et action des muscles antagonistes ; 2» refoulement de la langue par le rapprochement des deux fragments osseux ; d"poids de la langue dans le décubitus dorsal et aspiration consécutive. Glandes et follicules clos. —Les glandes sub- linguales sont : en avant, les glandes de Bartbolin, et, sur les côtés, les glandes de Rivinus (Tillaux) ; ces dernières occupent toute la longueur du sillon latéral. Leurs canau.K excréteurs sont au nombre de dix-huit à trente. Les glandes ll\gu.\les (en grappe) sont situéesFACE. 106 soil SOUS la muqueuse, soit entre les faisceaux mus- culaires. Sous la muqueuse, elles forment une couche épaisse sous les papilles caliciformes et en arriére clu Y lingual. — En avant du V, elles sont plus rares et plus petites. Entre les faisceaux musculaires, on trouve : 1° en arriére, les glandes de Weber, latérales, au nombre de deux, comprises dans le slylo-glosse et dans le lingual inférieur ; 2o en avant, la glande de Blan- DiN ou DE NunN, médiane, unique, située à la face inférieure de la pointe, longue de 15 à 20 millimètres, large de 7 à 8 millimètres, haute de 5 à 6 millimètres ; 3° une double rangée latérale de glandules allant de la glande de Blandin aux glandes de Weber. Les FOLLICULES CLOS composés forment une couche continue en arrière du V. Canal de Wharton. —Il contournele bord pos- térieur du mj'lo-hj'Oïdien, passe entre ce muscle et rhyo-glosse, puis entre les glandes sublinguales et le génio-glosse. — Il s'ouvre sur les côtés et en avant du frein. — Le long de ce conduit, communi- cation du tissu conjonctif du plancher de la bouche avec celui de la région sus-hyoïdienne. — Passage des tumeurs liquides ou solides de l'une de ces régions dans Vautre. — Corps étrangers du canal de Whar- ton, calculs salivaires. — La grenouillette peut être occasionnée par l'oblitération du canal de Whar- ton, par l'oblitération d'un des condidts sublinguaux, par une hydropisie de la bourse de Fleichmannou par V7i kyste séreux quelconque duplancher de la bouche.RÉGION LINGUALE. 107 Artères. —Linguale. — Située sous l'hyo-glosse. — Elle prend le nom de ranine après avoir donné la sublinguale. — Plus rapprochée de la face infé- rieure de la langue que de la supérieure. — Dans la glossite, faire les scarifications sur la face dorsale Oïl sur les bords. — Hémorrhagie de cette artère : on la prévient par Vécrasement linéaire. — Ses branches sont la DORSALE de la langue et la sublia'guale. Veines. — Les superficielles ou sous-muqueuses forment trois groupes ; un groupe supérieur, dor- sal, composé de six à huit branches aboutissant à la jugulaire interne, et deux groupes latéraux, infé- rieurs, aboutissant aux veines ranines. Les PROFONDES OU MUSCULAIRES fomisnt les veines collatérales de l'artère linguale. Lymphatiques. —- Ils vont aux ganglions pro- fonds de la région sus-hyoïdienne. Nerfs. — On peut résumer leur distribution dans le [tableau suivant : / HïPOGLOssB — il anime les muscles, l Rameau du facial pour le stylo-glosso. j Rameau palatin pour le glosso-staphylin. ( Branche du plexus PiunifNGiEN pour le ph J go-glossc De sensibilité gé- / L nérale et spé- ! ciale r Gi Le voile du palais et certains points de la voûte latine participent à la perception des saveurs.FACE. 108 DOUZIÈME LEÇON RÉGION STAPHYLO-TONSILLAIRE Elle est consliluée par la paroi supérieure de la bouche et par risthme du gosier (voùLe palatine, voile du palais, amygdales). Voûte palatine. — Longue de 0™,0b, dans sa portion osseuse, et de 0™,07 ou 0'^,0S, si l'on mesure des dents à la luette ; — large de 0^^,03 à O^'.O/j- entre les dernières molaires. — Hauteur variable de celte voûte. — Son raplié médian, blanchâtre, aboutit, en avant, à un tubercule placé derrière les incisives moyennes, au-dessous du canal naso-pa- lalin. — En arrière, ce raphé se prolonge jusqu'à la luette. — Sur certains sujets, crête osseuse médiane (exostose mèdio-palatine de Chassaignac). — Laté- ralement, saillies transversales qui correspondent à des rugosités osseuses. — En arrière, point de li- mite distincte entre la voûte et le voile du palais. Voile du palais. — Dirigé obhquement en bas et en arrière. — Son bord libre pend au-dessus de la base de la langue. — U peut devenir horizontal ; il touche alors la paroi postérieure du pharynx et interrompt la communication entre la bouche et les fosses nasales. — Ce mouvement explique pourquoi les injections poussées dans une narine ressortent par rmcre, l'avs pénétrer dans la cavité buccale. — Le109 RÉGION STAPm'LO-TONSILLAIRE. voile du palais forme une courlje symétrique. — Il se laisse facilement déprimer par les pohjpes mso- pharyngiens. — Son bord postérieur représente une double ogive avec un pendentif médian : la luetle. Luette. — Elle est quelquefois réduite à un petit tubercule ; d'autres fois, elle s'allonge et tombe sur labase de la langue. — Chez quelques sujets, elle est bifide. — Sa procidence occasionne des mouve- ments incessants de déglutition et une toux opiniâtre; elle nécessite souvent la sectionde la luette. Piliers. — Situés de chaque côté de la luette, — Ils forment deux arcs rapprochés en haut et di- vergents à leur extrémité inférieure. — Le posté- rieur étant situé sur un plan plus interne que l'an- térieur, il en résulte que tous deux sont directement visibles par l'orifice buccal. — Lorsqu'ils se contrac- tent énergiquement, ils arrivent à se toucher sur la ligne médiane. — Le pilier antérieur se dirige vers la face dorsale de la langue. — Le pilier postérieur se perd sur les côtés du pharynx. Muqueuse. — Sur la voûte palatine, elle est pàle, surtout en avant. — Son tissu ferme et serré, comme celui des gencives, se confond avec le pé- rioste dans le tiers antérieur de la voûte ; dans les deux tiers postérieurs, la muqueuse est séparée du périoste par la couche glanduleuse. — Elle est criblée d'ouvertures glandulaires. Sur le voile du palais, elle est plus rouge, plus mince et moins adhérente. — Elle se replie, der- rière lé bord libre du voile, de façon à former un étui dans lequel sont logés les muscles et les glandes. ÀNAÏOMIE. V- KDITION. 7ÎlO FACE. L'ÉPiTHÉLiuM est pavimenleux sur toute la face buccale. —Il est vibratile sur la face nasale du voile du palais. La COUCHE sous-MUQUEUsE est formée par un tissu cellulo-graisseux dur et comme lardacé, uni d'une part à la muqueuse, et de l'autre au périoste. — Ce tissu devient ti'ès dense et fibro-cartilagineux vers les rebords alvéolaires. — Son épaisseur varie de 6 à 8™™. — Toutes les aréoles sont occupées par des glandes muqueuses nommées glandes palatines. — Sur le voile du palais, la couche glandulaire de la face buccale est beaucoup plus épaisse que celle de la face nasale. — Elle adhère assez intimement à la muqueuse, mais très peu aux muscles et aux aponévroses. Squelette. — Il est constitué par l'apophyse pa- latine des deux maxillaires supérieurs et la lame ho- rizontale des deux palatins. — Les sutures de ces différents os forment deux lignes perpendiculaires. — Le périoste est très adhérent au niveau des su- tures et de l'arcade alvéoio-dentaire ; dans l'inter- valle, il peut être facilement décollé. — Rugosités des surfaces osseuses.— FrégMence des nécroses delà voûte palatine ; perforations accidentelles qui en ré- sultent. — Perforations congénitales par arrêt de dé- veloppement ou GUEULE-DE-LOUP. — Inconvénients résultant de la communicatim anormale entre la bou- che et les fosses nasales. — Les très petites perfora- tions guérissent en général par la cautérisation. — Les pertes de substance plus considérables nécessitent l'uiîANOPLASTlE. — Procédé de Baizeau. — Leni':GION STAPnYLO-TONSlLLAIRE. 111 procédé décrit par Langenbecli, sons le nom d'urano- plaslie périostiqiie, n'est qu'une reproduction du pré- FlG. 10. — RÉGION STAPllYLO-TONSILLAinE. A, ouvcitui'c poslérieurc des fosses nasales; — b, crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; — c, luette ; — D, épiglotte ; — E, base de la langue; — F, paroi postérieure du pharynx ren- versée en dehors; — H, muscle péristaphylin externe; — 1, muscle péristaphylin interne ; — K, muscle palato-staphylin ; — L, muscle glosso-staphylin ; — M, insertions pharyngiennes du pharyngo-sta- phylin ; — insortions épigloltiquos du pharyngo-slaphylin ; — 0, muscles styliens ; — P, œsophage. Cèdent, sans modification bien sensible. — Les très grandes pertes de substance ne peuvent être comblées que par des obturateurs.FACE. Charpente fibreuse. — Lame aponévrotique qui s'insère, en avant, au bord poslérieur de la voûte palatine, et qui se perd, en arrière, dans le voile du palais. — Elle forme comme un squelette fibreux à ce voile et reçoit des muscles sur ses deux faces. Muscles. — Première couche. — En rapport avec la face buccale de la charpente fibreuse. — Elle comprend trois muscles pairs : 1« Glosso-staphylin. — Il occupe l'épaisseur du pilier antérieur et suit le bord correspondant de la langue ; 2° Pharyngo-staphyltn. — Compris dans le pilier poslérieur ; 3° PÉRisTAPHYLTN EXTERNE. — Il s'iusère, Supérieure- ment, dans la fossette scaphoïdienne du sphénoïde, et en avant du pavillon de la trompe d'Eus tache. — Il se réfléchit sur le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoîde et devient horizontal. — Il reçoit un filet de la racine motrice du nerf triju- meau, par l'entremise du nerf du muscle ptéry- goïdien externe, rameau du nerf maxillaire infé- rieur. — Le péristaphylin externe est surtout tenseur du voile du palais. Deuxième couche. — En rapport avec la face na= sale delà charpente fibreuse. — Elle comprend deux muscles pairs : i° PÉRISTAPHYLIX interne ou SALPIXGO-STAPHYLlN. — Son insertion supérieure se fait sur le rocher, aU devant du canal carotidieil, et sur là face postérieure du Cartilage de la Irompei — En bas, il se jette surRÉGION STAPliyLO-TONSILLAIRE. la charpente fibi'euse. — Il élale et soulève le voile du palais, — Il dilate la trompe d'Eustache. — Sa contraction dé termine, dans Voreille^un bruit particxi-' lier que Von a attribué à tort à la contraction du muscle interne du marteau; 2" Palato-staphylin. — Situé sous la muqueuse. — Il va de l'épine nasale à la luette. Pendant la déglutition, le voile du palais s'abaisse au lieu de se relever, comme on le croyait autrefois. — Lorsqu'il y a division anormale de ce voile, les lèvres de la solution de continuité se rapprochent par l'action des glosso et pharyngo-staphylins, — Après la staphylorrhaphie, les points de suture ne sont jamais tiraillés pendant la déglutition. — Afin de relâcher le voile du palais et de faciliter l'application de la suture, pendant la staphylorrhaphie, Sédillotpratique la section préalable des péristaphylins internes et des deux pi- liers. — Cette section donne des résultats très avan- tageux, mais elle s'accompagne souvent d'hémorrha- gies considérables. Amygdale. — Elle est logée dans l'excavation amygdalienne. — Elle est, en général, de la gros- seur d'une amande, mais son volume est très va- riable. — Sa face interne fait saillie dans l'isthme du gosier. — Sa face externe repose sur le muscle amygdalo-glosse qui la sépare du pharyngo-glosse et du constricteur supérieur du pharynx. — Elle est située à plus d'un centimètre en dedans de la caro- tide inleme.—Hypertrophie des amygdales. —Amyg- dalotomie. — La blessure de la carotide interne, pen- dant cette opération, est un accident qui ne saurait ni^ 1 4 FACE. s'expliquer ni se justifier. — les hémorrhagies en nappe qu'on observe après Vahlation des amygdales cèdent aux slyptiques, aux réfrigérants ou à la com- pression. La surface des amygdales est inégale, criblée d'ouvertures anfraclueuses au nombre de 10 à 20. — L'humeur blanchâtre qui s'en écoule est surtout formée par des parcelles d'aliments. — Ne pas con- fondre ces ouvertures irrégulières avec des ulcérations. — L'amygdale est une glande vasculaire sanguine. — On y trouve quelques glandes en grappe et sur- tout des follicules clos composés. — Ses veines vont former les plexus sous-tonsillaires. Artères. — Palatine supérieure. — Branche de la maxillaire interne. — Elle traverse le canal pala- tin postérieur. — Son trajet, le long du rebord al- véolaire. — Elle s'anastomose avec sa congénère et avec la naso-palatine. — Elle fournit quelquefois des hémorrhagies abondantes pendant Vuranoplastie. Pharyngienne inférieure. — Branche de la caro- tide externe. Palatine inférieure. — Branche de la faciale. Veines. — Elles forment deux plans. — Celles du plan supérieur, les moins importantes, se ren- dent au plexus de la fosse zygomatique. — Celles du plan inférieur se joignent à celles de l'amygdale et de la base de la langue pour aboutir à la jugu- laire interne ou à l'une de ses veines aftluentes. Lymphatiques. — Ils sont disposés sur deux plans, comme les veines. — Ils aboutissent aux gan- glions situés derrière l'angle de la mâchoire. —HÉGION rnAUYNGlENNE. Ho Engorgement de ces ganglions à la suite des inflam- mations de l'isthme du gosier. Nerfs. — Sensitifs : Glosso-piiaryngien, palatin INFÉRIEUR et SPHÉNO-PALATIN. — EffortS dc VOmiSSB- ment, par action réflexe, succédant aux attouchements du voile du palais. Moteurs : Palatins supérieur et moyen; rameau du nerf vidien pour le m. péristaphylin interne et le palato-staphylin; rameau du maxillaire inférieuh pour le péristaphylin externe; rameau anastomo- tique du facial et du glosso-pharyngien pour le glosso-staphylin. — Lepharyngo-staphylinestanimé par des filets du plexus pharyngien. TREIZIÈME LEÇON RÉGION PHARYNGIENNE Forme. — Le pharynx constitue un entonnoir membraneux, renflé à sa partie moyenne, brusque- ment rétréci en bas, où il se continue avec l'œso- phage. — Il est susceptible d'élongation et de rac- courcissement. Situation. — Derrière les fosses nasales, la bou- che et le larynx; il forme un vestibule commun aux voies digestives et respiratoires. — Il s'étend de116 FACE. l'apophyse liasilaire à la cinquième vertèbre cervi- cale. — Il peut se déplacer eu masse et remonter vers la cavité buccale. Rapports. — Faciî antérikure. ~ Elle n'existe, à proprement parler, que tout à fait eu bas, dans le point où le pharynx se continue avec l'œsophage. — Dans tout le reste de son étendue, celte paroi est constituée par les organes voisins. — On y trouve, en allant de haut en bas : 1» l'orifice postérieur des fosses nasales; 2° l'isthme du gosier; 3° le la- rynx. L'orifice supérieur du larynx est limité, eu avant, par l'épiglotte; en arrière, parles cartilages aryté- noïdes, et sur les côtés, par les replis aryténo-épi- glottiques. — Au milieu, se voient les cordes vocales supérieures et inférieures, les ventricules du larynx. — Le doigt, introduit par la bouche, ne peut atteindre que la face postérieure de l'épiglotte. — Vorifice du larynx étant situé en arriére de la verticale abaissée de la pointe de la luette, il en résulte que si l'on veut examiner cet orifice au laryngoscope, on doit refouler la luette, jusqu'à ce que l'angle pos- térieur du miroir touche la paroi postérieure du pha- rynx. Face postérieure. — Située au devant de la por- tion cervicale du rachis, des muscles droit anté- rieur et long du cou. — Séparée des vertèbres par un tissu conjonctif lâche qui favorise les ghsse- ments. — L'inflammation de ce tissu s'accompagne toujours de dysphagie. — Abcès retro-pharyngiens ; ils so7it idiopathiques ou ossiflaenis. — On doit lesRÉGION PHARYNGIENNE. 117 ouvrir sur la ligne médiane, pour éviter les gros vaisseaux. — En introduisant le doigt par la bouche, on peut diagnostiquer, à travers la paroi postérieure du pharynx, des fractures ou des luxations des vertè- bres cervicales, — tendant cette exploration, il im- porte de ne pas faire tourner la tête au malade, sinon l'on s'exposerait à prendre pour une tumeur pathologi- que la saillie normale des masses latérales de l'atlas. Faces latéralks. — Elles sont côtoyées par des vaisseaux et des nerfs qui sont eux-mêmes com- pris dans un espace prismatique limité en dedans par le pharynx, en arrière par les vertèbres, et en dehors par le bouquet de Riolan, le digastrique et le slerno-mastoïdien. Ces vaisseaux et ces nerfs sont : 1" La cAHOTiDE PRIMITIVE, coutinuée, en haut, par la carotide interne ; 2° La veine jugulaire interne, qui part du trou déchiré postérieur et se place d'abord en arrière de a carotide interne, puis en avant et en dehors de la carotide primitive ; 3° Le nerf pneumogastrique, situé en arrière de la veine et de l'artère, entre ces deux vaisseaux ; 4" Le grand sympathique, en arrière des'vais- seaux et en contact avec la colonne vertébrale. — Son ganglion cervical supérieur est en rapport avec le constricteur supérieur du pharynx ; 5» Le glosso-piiaryngien, plus interne et plus profond; ^ 6« Le GRAND HYPOGLOSSE, qui s'eufouce entre la carotide interne et la jugulaire ; 7.FACE. 70 Le SPINAL, placé tout à fait en dehors du fais- ceau vasculo-nerveux. — Il croise la veine jugu- laire interne et se rend au muscle sterno-cleido- mastoïdien. Tous ces organes sont plongés dans un tissu con- jonctif lâche, qui s'étend de la base du crâne au thorax. — Migration des collections purulentes au milieu de ce tissu. Structure. — Une membrane fibreuse enveloppée de muscles et tap^sée, sur sa face interne, par une membrane muqueuse. A) Charpente fibreuse. — On la nomme apo- névrose CÉPHALO-PHARYNGIENNE sup la ligne mé- diane, et aponévrose pétro-pharyngienne sur les parties latérales. — Ses insertions médianes se font à l'apophyse basilaire. — Ses insertions latérales se font à la face inférieure du rocher, au bord posté- rieur de l'apophyse ptérygoïde, au raphé ptérygo- maxillaire, au ligament stylo-hyoïdien, aux grandes et aux petites cornes de l'os hyoïde, à la: membrane thyro-hyoïdienne eL au bord postérieur du cartilage Ihyroïde. — En bas, elle se perd dans le derme inuqueux do l'œsophage et prend des insertions sur la face postérieure du cartilage cricoïde. — Latéra- lement, elle forme un plan anléro-postérieur entre l'amygdale et la carotide interne. B) Muscles. — Les trois constricteurs représen- tent trois cornets emboîtés l'un dans l'autre, dis- position éminemment favorable à la progression des aliments. 1» Constricteur supérieur. — Il s'insère cà 1 aileRÉGION PUARYNGrENNli. 119 interne de l'apophyse ptérygoïde, à l'aponévrose120 FACE. Luccinalo-pharyngienne eL à la ligue Jiiyloïdienne. — Son tiers supérieur est situé au-dessus de la base de la langue. — En se contractant, il applique le pharynx contre le voile du palais. — Certaines de ses fibres vont former les muscles pktro-pharyngien et PHARYNGO-GLOSSE ; 2° Stylo - PHARYNGIEN. — Il s'enfonce enire le constricteur supérieur et le constricteur moyen; 3» Constricteur moyen. — Il prend ses insertions fixes sur la grande corne de l'os hyoïde ; 4° Constricteur inférieur. — Il s'insère sur le cartilage thyroïde au-dessous de la ligne oblique, et sur le cartilage cricoïde. — Le nerf laryngé supérieur s'engage sous son bord supérieur. — Le nerf récurrent passe sous son bord infé- rieur. Par les contractions de ces muscles, la longueur du pharynx peut être ramenée de 0™,17 à 0™,07. — Son resserrement peut aller jusqu'à l'occlusion, dans sa partie inférieure ; en haut, le rapproche- ment des parois est empêché par les insertions fixes. — Les corps étrangers introduits dans le pha- rynx s'arrêtent très souvent au niveau du point où ce conduit se continue avec l'œsophage. C) Muqueuse. — Elle se continue avec celles des fosses nasales, de la bouche, de la trompe d'Eus- tache, du larynx et de l'œsophage. — Sa rougeur n'est pas uniforme. — Sur l'apophyse basilaire, elle est molle, épaisse, d'un rouge foncé, formant de nombreuses plicatures et très adhérente au périoste de la base du crâne, — C'est dans cette portion que121 RÉGION PUAliïNGIENNli;. s'im-plantent ordinairement les 'polypes naso-pharyn- giens. Latéralement, on y remarque l'oriflce de la TROMPE d'Eustache, et, tout à fait en arrière, la fos' SETTE DE ROSENMULLER. La trompe d'Eustache s'ouvre sur le prolonge- ment du cornet inférieur, quelquefois un peu au- dessous (2 ou 3 millimètres), jamais au-dessus. — Son pavillon adhère à l'aile interne de l'apophyse .ptérygoïde. — Il donne insertion, en avant, au pé- ristaphylin externe, et, en arrière, au péristaphylin interne. — Sa portion osseuse est longue de 0"',0l. — Longueur de sa portion cartilagineuse, 24roa. _ A l'union de ces deux portions existe un rétrécisse- ment nommé isthme. — Son orifice a de 5 à 7™» de diamètre. Il regarde en dedans, en bas et un peu en avant, de telle façon qu'un instrument coudé à angle obtus, introduit par les fosses nasales, peut s'y engager. — Régies à suivre pour pratiquer le ca- thétérisme de cet orifice. — Le gonflement de la mu- queuse de la trompe d'Eustache, pendant le coryza, détermine son obstruction et entraîne une surdité pas- sagère. L'ÉPtTHÉLiuM est pavimenteux; il devient vibratile à la voûte, au pourtour des trompes d'Eustache et vers l'orifice postérieur des fosses nasales. — La muqueuse pharyngienne contient dans son épais- seur des glandes muqueuses et des follicules clos disséminés, — Ces derniers paraissent être le siège des granulations pharyngiennes. — Sous l'apophyse basilaire, dans la portion plissée de la muqueuse,FACE. accumulation de tissu réticulé contenant de nom- breux follicules clos et des cellules lymphatiques (amygdale pharyngienne de Luschka). Artères. — Pharyngienniî inférieure. — Bran- che de la carotide externe. — Elle est ascendante et se distribue à la partie postérieure du pharynx. Ptérygo-palatine et vidienne. — Branches de la maxillaire interne. — Elles vont aux faces latérales du pharynx et à la trompe d'Eustache. Veines. — Très nombreuses. — Elles forment* les plexus pharyngiens et se jettent dans la veine thyroïdienne supérieure et dans la veine jugulaire interne. Lymphatiques. — Ils aboutissent aux ganglions carotidiens. Nerfs. — Le plexus pharyngien est formé par le glosso-pharyngien, le pneumo-gastrique et des filets du ganglion cervical supérieur. — Le bol ali- mentaire, wie fois parvenu dans le pharynx, n'est plus soumis à la volonté. QUATORZIÈME LEÇON RÉGION AUDITIVE Elle comprend le pavillon de l'oreille, le conduit auditif externe et la membrane du tympan. —niÎGION AUDITIVE. 123 L'oreille moyenne et l'oreille interne, qui consti- tuent la région auditive interne des auteurs, ne donnent lieu à aucune application pratique et ne doivent pas être décrites ici. Situation absolue. — Sur les parties latérales, de la face. Situation relative. — Au-dessous de la région temporale. — Au-dessus de la région parotidienne. — En avant de la région mastoïdienne. — En ar- RiiîRE de la région massétérine. PAVILLON Forme, — Il représente une lamelle contournée sur elle-même et constitue un véritable cornet acoustique. — Son peu d'importance chez l'homme ; il peut manquer sans que l'audition en soit sensi- blement compromise. — Il n'adhère à la tète qu'en bas et en avant, par la conque. — Ses adhérences sont très solides ; les oreilles peuvent supporter tout le poids du corps. — Sa forme et ses dimen- sions varient suivant les individus. — On y observe quatre saillies, trois dépressions et le lobule. Les sailhes sont : T I'hélix, bourrelet qui borde le pavillon; 2° I'anthélix, concentrique à l'hélix, qui se bifurque à sa partie supérieure ; 3° leTRAcus; 4» I'antitragus, séparé du tragus par l'échancrure de la conque. — Ces deux dernières saillies se gar- nissent de poils. Les dépressions sont : 1° la gouttière de l'hélix; 2" la FOSSETTE scAPHOïDE ; 3° la conque.1,24 FACE. Le LOBULE est propre à l'homme. Il est rattaché à la peau de la joue par un repli cutané nommé frein. Peau, — Fine et transparente, très adhérente aux cartilages sur certains points. — Elle est abondam- ment pourvue de poils follets, de glandes sébacées et de glandes sudoripares. —Fréquence de Vénjsipèle dans cette région. — (Edémes considérables du 'pavil- lon.—Bosses sanguines causées par les contusions, — Douleurs intolérables occasionnées par la pression des bandages. Muscles. — Ils sontrudimentaireschezl'homme. — On les dislingue en extrinsèques et intrinsèques. Cartilage. — C'est un flbro-cartilage très mince, souple et élastique. — Deux ligaments extrinsèques l'unissent au crâne ; l'antérieur se compose de deux faisceaux, le postérieur d'un seul. — Des ligaments intrinsèques lui donnent sa forme. Le lobule n'a point de cartilage; il est formé par une masse adipeuse renfermée dans un étui cutané. Artères. — Auriculaires antérieures, — Petits rameaux de la temporale superficielle. Auriculaire postérieure, — Branche de la caro- tide externe. Ces vaisseaux sont très nombreux, mais de petit Extrinsèques.,, j Auriculaire antérieur. i Auriculaire supérieur. (Auriculaire postérieur, / Grand m. de l'hélix,.. l Petit m. de l'Iiélix .... Situés sur la face externe ' du pavillon. Situé sur la face Interne du pavillon.IIËGION AUDITIVE. 12a calibre. — Congélation facile du pavillon de Voreille. — L'abondance de la circulation assure la réunion immédiate des plaies. — Le pavillon complètement enlevé peut être remis en place avec succès (Manec). Veines. — Elles se rendent à lajiigulaire externe et à la -^eine mastoïdienne. Lymphatiques. — Ils forment deux grouiDes. — Les antérieurs aboutissent aux ganglions paroti- diens ; les postérieurs vont aux ganglions sous-occi- pitaux et sous-mastoïdiens. Nerfs. — Rameaux de I'auriculo-teuporal et de la BRANCHE AURICULAIRE du plexus cervical. — Ex- quise sensibilité du pavillon de Voreille. CONDUIT AUDITIF EXTERNE Conduit ostéo-cartilagineux, étendu de la partie antérieure et inférieure de la conque à la membrane du tympan. — La portion osseuse constitue, à elle seule, toute la paroi supérieure d,u conduit. — La portion cartilagineuse n'existe que sur la paroi in- lérieure où elle raccorde la conque au conduit osseux. Elle forme une gouttière dont le bord anté- rieur est plus élevé que le postérieur et dont le tragus fait essentiellement partie. On,y remarque deux ou trois incisures de Sanctorini Direction et forme. - La direction générale est oUe que les deux conduits, prolongés jusqu'à la ligne médiane, se rencontreraient en avant du plan qui reumt les deux pavillons. - Chaque conduit est contourne en pas de vis. Il se dirige d'abord enFACE. arrière, puis un peu en avant, puis de nouveau en arrière (en allant de la conque à la membrane du tympan). — La portion cartilagineuse et la portion osseuse forment un angle très obtus, ouvert en bas et en avant. — L'axe de la portion cartilagineuse, prolongé jusqu'à la membrane du tympan, irait atteindre le bord supérieur de cette membrane. — La longueur totale est de 22 à 27"™. —Pour explorer le conduit auditif, on doit tirer le pavillon en haut et en arrière, en môme temps qu'on dilate le méat en re- poussant le tragus en avant. — Cette manœuvre ne red7'esse que la portion cartilagineuse; elle est souvent insuffisante et oblige à recourir au specidum auris. Rapports. — L'ouverture e.xterne ou méat est cachée sous le tragus; elle est limitée en haut par la racine de l'apophyse zygomatique, en avant par le condyle de la mâchoire, en arrière par l'apophyse mastoïde. — La portion cartilagineuse surmonte la glande parotide. — La portion osseuse surmonte l'articulation temporo-maxillaire. — Sa paroi su- périeure, constituée par une lame osseuse peu épaisse, correspond à la fosse cérébrale moyenne. Dimensions. — Le méat a la forme d'une ellipse don* le grand axe est oblique en bas et en arrière, quelquefois vertical. — Ses dimensions sont varia- bles. — Le grand axe a, en moyenne, 8 ou Q"""^. Le petit axe 6 ou 7°"". — Rétrécissement sensible au milieu du conduit. — Élargissement un peu moin- dre de la portion interne qui prend la forme d'une ellipse à grand axe transversal. — Les corps étran- gers peuvent être extraits avec des pinces, tant qu'ilsRÉGION AUDITIVE. 127 n'ont pas franchi le rélrccissement. Arc delà de ce point, ils se logent dans nne sorte de sinus formé par la rencontre de la paroi inférieure avec la membrane FlG. 12. — RÉGION AUDITIVE, COUPE VEItTICALE SUIVANT l'axE (scHÉMa). a, a, Portion cartilagineuse du conduit auditif externe - — h h portion osseuse; — c, membrane du tympan. ' du tympan. - On réussitpresquétoujours à les extraire au moyen d'injections. - Emploi de la curette arti- culée ; son introduction ne saurait être soumise à au- cune règle fixe. Par suite de l'obliquité de la membrane du tym- pan, la paroi inférieure du conduit est plus longue que la supérieure d'un centimètre; la paroi anté- rieure est plus longue que la postérieure de 6 milli- mètres. La portion osseuse du conduit auditif externe128 FACE. n'existe pas à la naissance, et la membrane du tym- pan est très superficielle. — Après la naissance, l'anneau tympanique se développe et forme le con- duit auditif osseux. Structure. — La peau qui revêt le conduit s'a- mincit et devient presque muqueuse. — Elle se con- fond avec le périoste. — Poils d'autant plus fins qu'ils sont plus profondément situés. — Glandes sé- bacées annexées aux poils. — Glandes cérumineuses, analogues pour la forme aux glandes sudoripares. — Cérumen. Son accumulation peut être une cause de surdité. — Vive sensibilité de ces tissus. — Leur inex- tensibilité. — Douleurs violentes qiiy causent les inflammations. — Les polypes du conduit auditif sont ordinairement des polypes muqueux. Ils récidivent fréquemment. MEMBRANE DU TYMPAN. Elle sépare l'oreille externe de l'oreille moyenne. — Sa direction est oblique en bas et en dedans, de sorte que la face interne regarde en baut et la face externe en bas. — Cette obliquité est telle, que la membrane du tympan semble continuer la paroi supérieure du conduit auditif. — Elle est plus incli- née chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. — Sa circonférence est sous-tendue par le cercle tym- panal. — La membrane est déprimée un peu au- dessous de son centre, du côté du conduit auditif; on a donné à cette dépression le nom d'oMBiLic. — Elle est convexe du côté de la caisse. — Elle est attiréeRÉGION AUDITIVE. 129 en decicans par le manche du marleau. — Elle esl, mince et translucide. — Examinée à l'otoscope, elle présente une teinte perlée. Le manche du marteau se voit, par transparence, sous la forme d'une hgne blanc-jaunâtre étendue du pôle supérieur jusqu'à lombilic. — En haut de cette ligne, on aperçoit une petite saillie constituée par l'apophyse externe du marteau. Le TRiA,\GLK LUMiA-Eux esl situé immédiatement au- dessous et un peu en avant de l'ombilic. — Sa forme et ses dimensions varient beaucoup d'un individu à. l'autre, en dehors de tout état morbide. Au point de vue de sa structure, la membrane du tympan présente, en dehors, un épithélium qui fait suite à celui du conduit auditif externe ; au milieu, une membrane propre, fibreuse et très vasculaire; en dedans, la muqueuse de l'oreille moyenne, Entre la muqueuse et la fibreuse, la corde du tympan croise la membrane dans sa moitié supé- rieure. Les perforations accidentelles du tympan s'accompa- gnent ordinairement d'hémorrhagie. - Elles occasion- nent rarement la surdité; la sensibilité de Voide est, au contraire, exagérée pendant les premiers temps. — Quand elles succèdent à une otite interne, la surdité est la règle. Les perforations chirurgicales se pratiquent soit pour donner issue à un abcès de l'oreille moyenne, suit pour donner accès ci Vair, dans les cas d'épaississement de la membrane. - Il suffit de décoller la membrane à sa pcriphérie, au moyen d'un ténotome. On doit aqirFACE. 130 sur la moitié inférieure, pour éviter la corde du ty. îxin et le manche du marteau. QUINZIÈME LEÇON RÉGION MASSÉTÉRINE Situation absolue. — Sur les parties latérales de la face. Situation relative. — Au-dessous de la région temporale. — Au-dessus de la région sus-hyoï- dienne. — En aroière de la région géniennne. — En avant des régions auditive et parolidienne. Limites. — En haut, l'apophyse zygomaticjue et le rebord malaire. — En bas, le bord inférieur du maxillaire inférieur. — En avant, le bord antérieur du masséter. —En arrière, le bord postérieur de la branche de la mâchoire. Formes extérieures. — Point de relief appa- rent pendant l'état de repos. — Relief déterminé par la contraction du masséter. — En haut et en avant, saillie persistante de la pommette. — Der- rière la pommelle, on senL roider sous la peau le oondyle de la mâchoire. — La saillie condytienne fait défaut lorsque la mâchoire inférieure est luxée ; elle est même souvent remplacée par une dépressionRÉGION MASSÉTÉRINE. 131 apprcciable à la vue. — En Las et en arrière de la région, saillie de l'angle de la mâchoire. Peau. — Épaisse, recouverte de poils chez l'a- daite. — Mobile, facile à déplacer. Pannicule adipeux, quelquefois très abondant. Fascia superficialis. — Lamelleux. — Il favorise le glissement des téguments. — Il se dédouble en deux feuillets au niveau du peaucier. — Il se con- tinue dans les régions voisines. Aponévrose. — Lame celluleuse très mince. — Elle s'insère : en haut, à l'arcade zygomatique ; en bas, au bord du maxillaire inférieur; en avant, elle passe sur le baccinateur en recouvrant la boule graisseuse de la joue ; en arrière, elle passe dans la région parotidienne. Glande parotide accessoire. — Portion de la parotide située au-dessus du canal de Sténon. — Elle n'est pas indépendante du reste de la glande. Canal de Sténon. — Situé à 0^^,01 au-dessous de l'arcade zygomatique, suivant le trajet d'une ligne horizontale menée du tragus au bord infé- rieur de l'aile du nez. — Côloyépar l'artère trans- versale de la face et des filets du nerf facial. — Faire toutes les incismis horizontalement, afin d'évi- ter sa section. — Les fistules salivaires massétérines sont assez rares. — Lorsqu'elles sont récentes, elles guérissent par la réunion des bords de la plaie. — Lorsqu'elles sont anciennes, elles sont plus difficiles à fermer. — Différents modes de traitement de ces fistu- les: cautérisation (A. Puré) ; co7npression de la glande pour l'atrophier (Desault) ; compression pour arrêter132 FACB, momentanément la sécrétion qui entretient la fistule (Maisonneiive) ; dilatation du bout buccal (Louis, Morand) etc. Masséter. — Sa forme quadrilatère. — Ses fibres superficielles sont obliques, ses fibres profon- des sont verticales. — Ses insertions à fos malaire, à farcade zygoraatique et à la branche de la mâchoire. — Il est élévateur de la mâchoire infé- rieure. Vaisseaux. — Rameau massétérin de l'artère faciale. Artère massétÉrine, branche de la maxillaire in- terne. — Elle naît entre les deux ptérygoïdiens, soft par l'échancrure sigmoïde et pénètre le muscle par sa face profonde. Deux Veines satellites pour chaque artère. Nêrfâ. —^ Filets du plexus cervical superficiel se distribuant à la peau. Filets du facial traversant la région pour aller aux muscles moteurs des lèvres. Massétérin. — Nerf moteur. — Il naît parfois du maxillaire inférieur, le i^lus souvent du temporal profond postérieur. — Il accompagne l'artère mas- sétérine. Squelette. — 11 est formé par la branche du maxillaire inférieur. — Chez l'adulte, cette branche est à peu près verticale; elle fait, avec le corps de l'os, mi angle de 100 à 120°. — Chez l'enfant, le corps est réduit à sa portion basilaire et forme, avec la branche, un angle très obtus. — Chez le vieillard, l'angle ne change pas, mais la brancheRÉGION MASSÉTÉRINE. n'est plus verticale, par suite de l'affaissement des alvéoles. La branche du maxillaire a une forme quadrila- tère. — On y distingue deux faces et quatre bords. Face externe. — Cachée sous le masséter. — Couverte de rugosités à sa partie inférieure. Face profonde. — En rapport avec les deux pté- rygoïdiens, le ligament sphéno-maxillaire, le nerf lingual, le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs. — Après la résection du nerf dentaire inférieur par le procédé de Warren (trépanation de la branche du maxillaire), le muscle mylo-hyoidien du côté de la section reste faralysé. Bord antérieur. — Tranchant. — Il fait une sailUe sensible dans la bouche où il est recouvert par la muqueuse seule. Bord postérieur. — Lisse, arrondi. — ËrabraSsé par la parotide. Bord inférieur. — Se confond avec le bord du maxillaire inférieur. Bord supérieur. — Il forme 1 echancrure sîg- moïde. — Cette échancrure est fermée par l'aponé- vrose du ptérygoïdien externe, traversée par le nerf et les vaisseaux raassétérins. — Elle est limitée, en avant, par l'apophyse coronoïde, et, en arrière, par le condyle. L'apophyse coronoïde forme une laine verticale tranchante, terminée en pointe et recourbée en ar- rière. — Elle est enveloppée par le tendon du cro- laphite. — Dans la désarticulation du maxillaire inférieur, il faut abaisser très fortement la mâchoire AXATOMIE. 3° ÉDITION. Q13/. FACE. pour pouvoir sectionner ce tendon. Employer de pré- férence les ciseaux pour ce temps de Vopération. Le CONDYLE appartient à l'arUculation Leniporo- maxillaire. — Il prolonge directement en haut le bord postérieur de la branche de la mâchoire. — Son col, arrondi, est contourné par l'artère maxil- laire interne, et longé, en arrière, par la tem- porale superficielle. — Désarticuler le ma- xillaire inférieur par torsion et par arrache- ment, afin d'éviter llié- morrhagie (Maison - neuve).—Insertions du ptérygoïdien externe sur la face interne du col. Articulation tem- poro-maxillaire. — Condylarthrose for- mée par la jonction du condyle avec la cavité glénoïde du temporal, CoNDYLE. — Éminence olivaire. — Placée obli- quement chez les animaux omnivores. — Chez l'homme, les grands axes des deux condyles, pro- longés, se rencontreraient au niveau de la partie antérieure du trou occipital. — Le cartilage d'en- croûtement est surtout développé en avant, dans la portion qui supporte les frottements. Cavité glénoïde. — Elle est allongée dans le ! FlG. 13. — COUPE VERTICALE "^ANTÉnO- rosTÉiiiBunB DE l'articulation TEM- POnO-MAXILLAIRB (sCHÉMa). a, racine de l'apophyse zygoma- tique ; — b, condyle du maxillaire inférieur ; — c, apophyse coronoïde; — d, apophyse styloïde ; — e, con- duit auditif externe ; — /, ménisque intra-articulaire.RÉGION MASSÉTÉRINU. 135 même sens que le condyle. — Elle est limilée, en avant, par la racine Iransverse de l'apophyse zygo- nialique ou condyle temporal. — La scissure de G laser la divise en deux portions. — La portion antérieure est seule articulaire ; son cartilage d'en- croûtement revêt le fond de la cavité et la racine Iransverse. — La portion postérieure n'est pas ar- ticulaire; elle est séparée du conduit auditif ex- terne par l'apophyse engainante. — Douleurs auri- culaires dans les tumeurs blanches de Varticulation temporo-maxillaire. — Luxation incomplète de cette arliculation à la suite d'un gonflement de la paro- tide (Monteggia). — Passage de l'artère tympanique et de la corde du tympan par la scissure de Glaser. FiBRO-CARTILAGE INTERARTICULAIRE, — Ménisque bi-concave. — En rapport avec le condyle et avec la racine transverse de l'apophyse zygomatique. — Il n'est pas horizontal, mais ohhque de façon à ce que sa face supérieure regarde en avant, sa face inférieure en arrière. — En dedans, il reçoit des insertions du ptérygoïdien externe ; en dehors, il adhère au ligament latéral externe de l'articula- tion. — Il accompagne le condyle dans ses mouve- ments. Le ménisque divise la synoviale en deux cavités distinctes. — La synoviale supérieure est beaucoup plus lâche que l'inférieure. — Quand le ménisque est percé d'un trou, il n'y a qu'une seule synoviale en forme de bissac. Ligament latéral externe. — Faisceau rubané, dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, du136 FACE. tubercule zygoniatique à la partie postérieure du col du condyle. — 11 joue le rôle de ligament latéral interne par rapport à l'articulation du côté opposé. Ligament de Ferrein. — Fibres internes do la capsule, allant de la scissure de Glaser à la partie antérieure du col du condyle. — Leur direction est perpendiculaire à celle du ligament latéral externe. Ligament sphéno-maxillaire. — Improprement nommé ligament latéral interne. — Bandelette ten- due entre l'épine du sphénoïde et la languette du ca- nal dentaire (aiguille de Spix). — Cette bandelette ne joue aucun rôle dans l'articulation; elle est seu- lement destinée à protéger le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs. Ligament stylo-maxillaire. — Improprement nommé ligament postérieur. — Il n'est constitué que par un épaississement de l'aponévrose paroti- dienne profonde (Voy. hégion parotidienne), et n'ap- partient pas à l'articulation. Ligaments actifs. — Tous les muscles qui meu- vent la mâchoire peuvent jouer ce rôle. Ces mus- cles sont : élévateurs (masséter, ptéiygoïdien in- terne, crotaphite) ; abaisseurs (digastrique et mus- cles sus-hyoïdiens) ; diducteur et propulseur (ptéry- goïdien externe). MOUVEMENTS ET LUXATIONS. — Le centre des mouvements d'abaissement et d'élévation correspond à peu près à Ventrée du canal dentaire. — fendant que l'angle de la mâchoire se porte en arriére, le condyle se 'porte en avant. — Le condxjle se dirige d'abord de ha:Ut en bas, jusqu'à ce que la bouche soitRÉGION MASSÉTÉRINB. 137 ({ demi-ouverte ; puis il passe, par un brusque mou- vement, sous la racine transverse de Vapophyse zygo- mutique et progresse alors d'arrière en avant. — Qiiand la bouche est ouverte 4 son mimmum, le con- dyle atteint presque la face antérieure de la racine transverse et tend un peu à se porter de bas en haut. — Pendant le rapprochement des mâchoires, il parcourt le même chemin en sens inverse. — Si rabaissement est exagéré, le oondyle passe en avant de la racine transverse et se luxe en remontant dans la fom sygo^ matique. Les causes invoquées pour expliquer la production et le maintien de la luxation sont : i" L'ACTION MUSCULAIRE (J.-L. Petit, Pinel). Cette cause agit pour maintenir la luxation, mais elle ne saurait la produire, parce que le oondyle n'est pas situé assez en avant pour que la contraction du masséter et duptérygoîdien interne puisse le faire bas- culer; 2° L'ACCROCHEMENT de l'apophyso coronoide aif. tubercule malaire (Monro, Nélaton). — Cet accroche- ment est empêché par le tendon du crotnphite. Il n'est passible que sur des têtes sèches ; 3° L'OBSTACLE formé par le ménisque, qui reste en arrière du oondyle et empêche sa rentrée dans la cavité glénoîdt (Mathieu). — Cet obstacle est souvent réel, mais il n'existe pas dans tous les cas; 4° La SAILLIE de la racine transverse de l'apophyse zygomatique (Boyer, Richet). — Cette cause s'ap- plique à tous les cas et en rend un compte suffisant. Pour réduire ces luxations, il faut d'abord ramenerFACE. le condyle, de haut en bas, sous la racine transversc, puis le repousser en arrière. — Ce dernier temps n'est souvent pas nécessaire. Les luxations en arriére sont rendues impossibles par la saillie de Vapophyse engainante. Les luxations en dedans sont prévenues par le relief de l'épine du sphénoïde. — Ce relief s'oppose aussi aux luxations en dehors de l'articulation du côté opposé. — Les luxations en dehors ne sont possibles que lors- qu'elles s'accompagnent d'une fracture (Robert). SEIZIÈME LEÇON RÉGION PAROTIDIENNE Situation absolue. — Sur les parties latérales et inférieures de la face. Situation relative. — Au-dessous des régions temporale et auditive. — Au-dessus delà région sus- hyoïdienne. — En avant des régions mastoïdienne et carotidienne. — En arrière de la région massé- térine. — En dehors de la région pharyngienne. Limites. — En haut, l'apophyse zygomatique et' le conduit auditif externe. — En bas, le plan qui marque la limite inférieure cie la tête. — En avant, le bord postérieur de la branche de la mâchoire. —RÉGION PAR0TID115NNE. 139 En arrière, l'apophyse mastoïde et la saillie du slerno-cleido-mastoïdien. Forme. — Plane ou un peu convexe chez les en- fants et les sujets gras. — Elle forme, chez les per- sonnes maigres, une gouttière limitée, en avant, par la branche du maxillaire inférieur, et, en arrière, par l'apophyse mastoïde et le sterno-cleido- mastoïdien. — Cette gouttière est plus profonde en bas qu'en haut ; elle se continue au cou, en avant du sterno-cléido-mastoïdien. — Quand la mâchoire s'abaisse, l'amplitude de la région augmente en haut et diminue en bas ; mais l'agrandissement ne compense pas la diminution. — Agrandissement antéro-postérieur d'un centimètre dans toute la hauteur, lorsqu'on porte les incisives inférieures au-devant des supérieures. Peau. — Très-mobile, d'une densité intermé- diaire entre celle de la joue et celle de la nuque. — Recouverte de barbe chez l'homme adulte. Pannicule adipeux. — D'épaisseur variable. Fascia superficialis à une seule lame. — Peu adhérent. — Il se continue avec celui des régions massétérine, temporale et sus-hyoïdienne ; mais il disparaît en arrière, vers la région mastoïdienne. Quelques ganglions lymphatiques entre la peau et l'aponévrose. Aponévrose superficielle. — Lame fibreuse peu épaisse, allant du masséter à la gaine du ster- no-cleido-mastoïdien. — Fixée, en haut, au bord in- férieur de l'arcade zygomatique. — Se continuant, en bas, avec l'aponévrose cervicale superficielle. —140 FACE. Unie au tissu interlobulaire de la parotide par des trabécules. — Percée de trous pour le passage des vaisseaux et dos nerfs qui vont à la peau. Glande parotide. -= Elle remplit toute la ré- gion, — Son poids moyen est d'environ 2S grammes. —Sa FACE EXTERNE, plane ou un peu bombée, adhère à l'aponévrose par des tractus qui en rendent la dissection difficile. — Son bord supérieur est étendu le long de l'arcade zygomatique et adhère à la por- tion cartilagineuse du conduit auditif externe. — Son BORD inférieur dépasse un peu l'angle de la mâchoire; il est séparé de la glande sous-maxil- laire par un feuillet fibreux. — Son bord antiîrif.ur, creusé en gouttière, reçoit le bord postérieur de la branche de la mâchoire ; il empiète sur le massé- ter, forme la parotide accessoire et fournit le canal de Sténon. — Son bord postérieur adhère à la gaine du sterno-cleidû-mastoïdien. — Sa face profonde recouvre le col du condyle^ l'articulation temporo- maxillaire et toutes les parties sous-jacentes jus- qu'au pharynx. — les tumeurs de la parotide gênent les mouvements de la mâchoire et peuvent comprimer le conduit auditif. — Les fistules salivaires de la glande parotide sont sans gravité. Ganglions lymphatiques intra-parotidiens. — Ils sont situés au milieu du parenchyme glan- dulaire. — Leur couleur rougeâtre ou violacée et leur consistance plus molle les font distinguer des lobules de la glande. — Les tumeurs qu'ils forment sont énucléables sans trop de difficultés. Logeparotidienne. — Cavité limitée, en av£|,nt,RÉGION PAROTIDIENNE. 141 par la branche de la mâchoire, le muscle pléry- goïdien interne et le ligament sphéno-maxillaire, eu arrière par le sterno-cleido-mastoïdien et le ven- tre postérienr du digastrique, et dont le fond est constitué par l'apophyse styloïde et les muscles qu i sy insèrent (bouquet de Riolan). — Elle est remplie par la glande parotide, mais celle-ci ne se trouve pas immédiatement en contact avec les parois de la loge ; un feuillet aponévrotique, qu'on peut appeler APONÉVROSE PAROTIDIENNE PROFONDE, l'en sépare. L'aponévrose parotidienne profonde se rattache, en arrière, à la gaine du sterno-cleido-mastoïdien et, en avant, cà l'aponévrose massétérine. — En avant, en arrière et en bas, elle se confond avec l'apo- névrose superficielle sur le pourtour de la glande parotide. — En haut, il n'en est pas de même : le feuillet profond recouvre les muscles styliens et va se fixer à la base deTapophyse styloïde. — Le feuillet superficiel se fixant, d'autre part, sur le conduit auditif cartilagineux, il en résulte qu'à ce niveau les deux feuillets aponévrotiques sont séparés par la partie supérieure de la glande parotide. — L'apo- névrose profonde est toujours plus épaisse que l'aponévrose superficielle. — Son épaisseur diminue notablement au niveau du muscle plérygoïdien interne. — La bandelette improprement nommée LIGAMENT sTYLO-MAXiLLAiRE n'est autre cliosc qu'uuG portion de cette aponévrose, confondue avec le reste, mais renforcée par un faisceau de fibres pa- rallèles allant de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire. — L'aponévrose parotidienne profondeFACE. 142 tapisse toutes les parois de l'excavation paroti- dieiine, mais en présentant une solution de conti- nuité entre l'apophyse styloïde et le bord posté- rieur du ptérygoïdien interne. — C'est dans cet espace libre que s'engage quelquefois (7 fois sur 12) un prolon- gement de la parotide qui se met ainsi en rap- port avec la paroi la- térale du pharynx et avec les vaisseaux et les nerfs qui longent cette paroi (Voy. Région pharyngienne), — On rencontre souvent un second prolongement de la glande sous la branche de la mâchoi- re, au-dessus du ptéry- goïdien interne. — L'c- nudéalion complète de la parotide estàpeuprès im- possible, lorsqu'il existe un prolongement pha- ryngien. — Les tumeurs à marche lente {adénomes, en- chondromes) sont ordinairement circonscrites et peu- vent être extirpées entotalité. —Les tumeursmalignes, à marche rapide, poussent presque toujours des prolonge- ments dans tous les sens etcontre-indiquent l'opération. FiG. 14. — Coupe nonizoNTALB DB LA nÉGioN PAnoTlDIE^^l^ (schéma). a, branche du maxillaire infé- rieur; — 6, apophyse styloïde; — c, masséter ; — d, ptérygoï- dien interne ; — e, ventre pos- térieur du digastrique ; — f, stcrno-cleido-mastoïdien ; — (/, paroi du pharynx ; — A, loge parotidienne ; — k, k, aponé- irose parotidienne profonde.H^GIOIN PAROTIDIENNE. 143 L'aponévrose paroLidienne profonde présente encore deux autres solutions de continuité : l'une en bas, pour le passage de la carotide externe ; l'autre derrière le col du condyle, pour le passage de la maxillaire interne. Plan sous-parotidien. — Les organes qui le constituent sont ceux qui forment le fond de la logeparotidienne. — Le tissu conjonctif de ce plan, étant sous-jacent à l'aponévrose parotidienne pro- fonde, communique largement avec le tissu inter- musculaire du cou. — Migration du pus clans ce tissu, tandis que le pus contenu dans la loge paroti- dienne se porte soit vers la peau, soit profondément vers le pharynx. Artères. — Carotide externe. — Après avoir passé sous le ventre postérieur du digastrique, elle arrive dans la région au niveau de l'angle de la mâchoire, en s'engageant entre le muscle stylo- hyoïdien qui la recouvre, et le muscle stylo-glosse qui lui est sous-jacent. —■ Sa direction est verticale, son trajet peu flexueux. — Elle est contenue dans l'épaisseur de la parotide. — Elle se termine au niveau du col du condyle, — Les branches qu'elle fournit dans cette région sont les suivantes : Sous le digastrique 1 OccStàle. 1 Sterno-cleido-mastoïdienue. , Collulérales.. ; Parotidiennes. Dans la parotide.... ) ' Auriculaire postérieure. Terminales ... ) Temporale superficielle. < Maxillaire intei'ne. Gravité des plaies profondes de la rcyion paroii-FACE. dienne. — Dans le petit espace limité par le digas- trique et l'apophyse styloïde, un instrument vulnérunt pourrait atteindre sept artères importantes : 1° la caro- tide externe ; 2° la faciale ; 3" l'occipitale ; 4" l'auri- culaire postérieure ; 5" la pharyngienne inférieure ; 6° la carotide interne; 1° la vertébrale. — Vendant l'extirpation d'une tumeur parotidienne, la compres- sion de la carotide primitive sur le tubercide de Clias- saignac est préférable à la ligature préalable de ce vaisseau. Veines. — La veine temporale superficielle et la veine maxillaire interne s'anastomosent au niveau du col du condyle et forment la jugulaire externe, qui se dégage de la parotide derrière l'angle de la mâchoire. — Les troncs veineux recouvrent l'artère carotide externe. Il est à remarquer que la tunique externe de tous les vaisseaux adhère assez intimement aux trabécules interlobulaires de la parotide. Nerfs. — Superficiels : 1° branche auriculaire ; 2» branche mastoïdienne; toutes deux fournies par le plexus cervical superficiel. Profonds ; i° aUriculo-temporal qui se dégage de la parotide sur le col du condyle ; 2° FACIAL. — D'abord très profond. — Il reçoit des fibres sensitives du pneumo-gastriqae et du glosso- pharyngien, immédiatement après sa sortie du trou stylo-mastoïdien. — 11 s'anastomose avec l'auriculo- temporal, au-dessous du col du condyle. — Il se subdivise dans l'épaisseur de la parotide. — Ses deux -branches, cervico-faciale et temporo-faciale, deve-cou. l/i5 nues superficielles, sortent delà région. Elles animent tous les muscles de la face, moins le masséter, et vont former des plexus avec les nerfs sous-orbilaire et mentonnier. — La aection du nerf facial est inévi- table dans VénucUation de la parotide. DIX-SEPTIÉME LEÇON TRONC On le subdivise en quatre parties : 1" le cou; 2° le thorax; 3» l'abdomen ; 4» le bassin. COU Étranglement situé entre la tète et le thorax. — La trachée, l'œsophage, la moelle, les artères carotides, les plexus brachial et cervical ne font que le traverser. — Le larynx, la trachée et quelques muscles lui ap- partiennent en propre. Limites. En haut, un plan qui rase le bord mferieur du maxillaire inférieur et se prolonge en arriére jusqu'à la protubérance occipitale externe. - En bas, un plan qui va de l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale à la fourchette du ANATOMIE. .3"= ÉDITION. nCOU. U6 slerniim, en rasanl l'arLiculation acromio-clavicu- laire. Longueur. — Déterminée par la hauteur des sept vertèbres cervicales. — Elle est la môme chez tous les sujets. — Anomalies très rares. Largeur. — Variable. — Les cous minces parais- sent plus longs. — Chez les sujets à cou large et à tempérament apoplectique, les vaisseaux carotidiens ne sont pas plus courts que chez les autres. — Le cou parait plus étroit chez l'enfant, à cause de la lar- geur relative de la tôte. Forme. — Arrondi dans ses cinq sixièmes supé- rieurs, élargi en bas. Subdivisions. — Face antérieure. — Limitée en haut parle bord inférieur du maxillaire inférieur et la ligne qui le prolonge en arrière. — En bas, par la fourchette du sternum. — Latéralement, par le bord antérieur des deux sterno-cléido-mastoïdiens. — Sa forme est celle d'un triangle isocèle à base supérieure. '— Elle comprend deux régions : la région sus-hyoï- DiENNE et la région sous-iiyoïdienne. Face latérale. — Sa forme est celle d'un triangle scalène à base inférieure. — Le côté antérieur est formé par le bord antérieur du sterno-cléido-mas- toïdien. — Le côté postérieur est formé par le bord externe du trapèze. — La base répond à l'articulation sterno-claviculaire et aux deux tiers internes de la clavicule. — Elle comprend deux régions : la région sterno-clétdo-mastoïdienne ou CAROTiDiENNE ct la ré- gion sus-claviculaire. Face postérieure. — Limitée, en haut, par la pro-147 RÉGION SUS-HYOIDIENNE. tubérance occipitale externe etles deux lignes courbes supérieures de l'occipital. — En bas, pa,r une ligne menée du sommet de la 7" apophyse épineuse au sommet del'acromion. — Latéralement, par le bord externe des deux trapèzes. — Elle forme une seule région : la région de la nuque. — Cette région sera décrite avec le rachis. RÉGION SUS-HYOIDIENNE Situation absolue. — Elle occupe la partie anté- rieure et supérieure du cou. Situation relative. — Au-dessous des régions mentonnière, linguale, géniennes, massétérines et parotidiennes. — Au-dessus de la région sous-hyoï- dienne. — Entre les deux régions carotidiennes. Limites. — En haut, le bord du maxillaire infé- rieur et la ligne qui le prolonge. — En bas, l'os hyoïde. — Latéralement, le bord antérieur des deux si erno-cléido-mastoïdiens. — Profondément, le muscle mylo-hyoïdien et le plan imaginaire qui pro- longe ce muscle en arrière. Formes extérieures. — Elle est curviligne et représente une gorge concave en bas et en avant. — Sa moitié supérieure est horizontale, sa moitié infé- rieure verticale. — Sa forme se modifie par les mouve- ments de la tête. — Dans l'extension de la tête, elle constitue, de chaque côté, un plan oblique allant du maxillaire inférieur à l'os hyoïde. — On n'y observe aucune saillie notable. — Sur les côtés, la fossette de la glande sous-maxillaire est très peu apparente.Peau. — Souple, très mobile. — Elle se prête à la confecliou des lambeaux autoplastiques. — Res- tauration de la lèvre inférieure par le procédé de Cho- part. — Elle se laisse aisément soulever par les tu- meurs. — Elle est recouverte de barbe chez l'homme adulte. Pannicule adipeux d'épaisseur variable. — Men- ton à plusieurs étages. Fascia superficialis. — Subdivisé en deux lames qui engaînent le peaucier. — Au-dessus de l'os hyoïde, petit triangle compris entre les deux peau- ciers et dans lequel le fascia superficialis n'a qu'une seule lame. Peaucier. — Ses fibres, obliques de bas en haut et de dehors en dedans, convergent vers la sym« phyâe du menton. Ganglions lymphatiques superficiels. =- Au nombre dé 4 ou 5. — Ils reçoivent les vaisseaux du hienton et de la lèvre inférieure. Les suppurations de cette couche superficielle s'éta- ient facilement. — La fluctuation s'y constate de bonne heure. — L'ouverture de ces abcès ne p7'êse7ite aucun danger. Aponévrose cervicale superficielle ou fascia cervicalis. Lame fibreuse quelquefois très mince ; d'autres fois suffisamment épaisse pour bri- der les abcès sous-jacents. — Elle s'étend sur toute la région. — Elle s'insère, en haut, sur le bord du maxillaire inférieur. — En bas, elle s'appuie sur l'os hyoïde, se confond avec la poulie de réflexion du digastrique et se prolonge dans la région sous-hyoï-149 RÉGION SUS-UYOIDIENNE. dienne. — Latéralement, elle va former la gaine du sterno-cléjdo-mastoïdien. — De sa face profonde se détachent des cloisons isolant les différents or- ganes qu'elle recouvre, — Ces cloisons forment la loge de la glande sous-maxillaire. — Près de la ligne médiane, le fascia cervicalis adhère intime- ment au digastrique. — Ces adhérences empêchent le pua de ipasser d'un coté à Vautre de la région. Glande sous-maxillaire. — Du volume d'une amande, — Logée dans l'arc du digastrique dont elle recouvre un peu le tendon moyen. — Elle est cachée sous le maxillaire lorsque la tête est fléchie. Elle devient accessible dans l'extension de la tête ; mais elle est bridée par l'aponévrose et ne fait jamais saillie. — Sa face inférieure est en contact avec l'aponévrose superficielle. — Sa face externe est en rapport avec une fossette du maxillaire infé- rieur; elle touche les insertions du ptérygoïdien interne. — Sa face postérieure est en rapport avec un feuillet flbreux qui cache le stylo-hyoïdien, le ventre postérieur du digastrique et la glande paro- tide. — Sa face profonde recouvre le raylo-hyoïdien, l'hyo-glosse et une petite portion du sLylo-glosse. Elle se prolonge jusqu'au plancher de la bouche, derrière le mylo-hyoïdien. Le canal de Whartou s'en détache. — La glande sous-maxillaire est une glande en grappe composée ; elle sécrète une salive visqueuse. Ganglions lymphatiques profonds. — Tou- jours plus nombreux que les ganglions superficiels. — Ils sont situés dans la loge de la glande sous-ma-150 COU. ■0- -j—-e xillaire et entourent cette glande. —- Leurs vaisseaux afférents proviennent des parties inférieures de la face et surtout du plancher de la bouche. ~ AcZé/ii- tes aiguës consécutives aux caries dentaires, aux affec- tions de la langue, etc. — Tumeurs chroniques formées par ces ganglions {hypertrophies, etc.). Gêne de la circu- lation veineuse qu'elles déterminent. — Les tumeurs cancéreuses comprennent le plus souvent les ganglions et la glande. — Difficultés et dangers de rextirpation de ces diverses tU' meurs. Creux sous-maxillaire. — Cavité dans laquelle sont conte- nus les ganglions lymphatiques profonds et la glande sous- maxillaire; présentant une cer- taine analogie avec le creux ischio-rectal. — Sa paroi ex- , .„ • TERNE, verticale, est formée par a, corps du maxillaire ■^"""'^) . , . , inférieur ;—6, 03 hyoï- le maxillaire inférieur et le de; — c, muscle mvlo- , , , .. . , hyoïdien ; - d, tendon muscle ptevvgoidien interne. — moyen du digastrique; g q INTERNE CSt constituée — e, glande sous-maxil- "-""^ laire; — /'.aponévrose par le mylo-hyoïdien, 1 hyo- cervicale superficielle. , p „.,nnr1 livnn glosse et le neri grand njpo- glosse. — Sa paroi postérieure est en rapport avec la parotide. Elle est formée par un feuillet fibreux constant, mais quelquefois très mince, que tra- verse le tendon moyen du digastrique. — Sa paroi inférieure, aponévrotique, est constituée par le fascia cervicalis. — Le creux sous-maxillaire est FiG. 15. — COUPE VEnTI- CALE DU CREUX S0U3- MIXILLAIKE PAR UN PLAN TRANSVERSAL (sCHÉMA).RKGIOiN SUS-UYOIDIENNE. loi fermé partout excepté en haut, pour le passage du canal de Wharton. Plan musculaire. — II contient le digaslrique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien et une petite portion de l'hyo-glosse. DiGASTRiQUE. — Né de la rainure de l'apophyse masloïde. — Son ventre postérieur appartient à la région parotidienne; il recouvre les muscles styliens el l'origine de l'artère occipitale. — Son tendon moyen pénètre dans la région sus-hyoïdienne. — Il est fixé à l'os hyoïde par sa poulie de réflexion. — Son ventre antérieur s'insère à la fossette du maxillaire inférieur. — L'arc formé par ce muscle circonscrit la glande sous-maxillaire et les gan- glions lymphatiques profonds. — Le digastrique est ahaissmr de la mâchoire. Stylo-hyoïdien. — Il est souvent perforé par le tendon moyen du digastrique. Mylo-hyoïdien. — IVIuscle dont la disposition rappelle celle du releveur de l'anus. — Il s'insère sur la ligne myloïdienne et sur un raphé médian étendu de la symphyse du menton au corps de l'os hyoïde. — A la face supérieure de ce raphé corres- pondent les muscles génio-hyoïdiens. — Le hord postérieur du mylo-hyoïdien est libre. Derrière ce bord s'engagent l'hyo-glosse, le stylo-glosse, le nerf grand hypoglosse, l'artère linguale et le canal de Wharton. Les suppurations de ce plan peuvent passer dans le plancher de la bouche ou dans le tissu conjonctif pro- fond du cou. — La fluctuation y est difficile à perce-152 COU. voir; on la rend manifeste en introduisant dans la bouche le doigt recourbé en bas et en dehors. Squelette. — Il est conslitué par l'os hyoïde. — Cel os est toujours plus développé chez l'homme que chez la femme. -- Parties dont il se compose : coups, PETITES CORNES, GRANDES CORNES. — Insertion du liga- ment stylo-hyoïdien auxpelites cornes.—La mobilité de l'os hyoïde oblige à le fixer, soit avec un tenacu- lum, soit en le refoulant, pendant la ligature de l'ar- tère linguale, — Ses fractures par double pression latérale sont les plus fréquentes. — Ces fractures occasionnent toujours une gêne de la déglutition et quelquefois une gène de la respiration pouvant ?iéces- siter la trachéotomie. Artères. Faciale. — Elle naît de la carotide externe un peu au-dessus du niveau de l'os hyoïde. — Elle traverse diagonalement la moitié postérieure de la région, pour gagner le hord antérieur du mas- séler. — Ses nomhreuses flexuosités. — Elle est d'ahord cachée sous le ventre postérieur du digas- trique; puis, elle se loge dans un sillon situé à la partie supéro-externe de la glande sous-maxillaire. — La glande lui forme rarement un canal complet. — La faciale est presque toujours coupée pendant l'abla- tion des tumeurs de la région sus-hyoïdienne ; elle l'est forcément quand on enlève la glande. — Soji calibre en rend la ligature indispensable. Ses branches sont: 1° la palatine inférieure, qui naît sur la limite de la région paroLidienne, remonte sous les muscles styliens et gagne la partie latérale du pharynx; 2° les rameaux de la glande sous-maxil-RÉGION sus-hyoïdienne. 153 LAiRE ; 3» la sous-MENTALK, qui parcourt la face infé- rieure du mylo-hyoïdien, puis remonte sur le menton où elle s'anastomose avecles rameaux terminaux de la mentonnière; 4° la massétérine, qui naît tout près du bord du maxillaire inférieur; 5° le rameau PTÉRYGOïDiEN destiné aumuscle ptérygoïdieninterne. Linguale. — Elle traverse la région. — Elle naît de la carotide externe, enlre la thyroïdienne supé- rieure et la faciale. — 7 fois sur 30, elle provient de la faciale. — Son origine au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, 21 fois sur 38. — Au-dessus de la grande corne, 14 fois sur 38. — Au-dessous de la grande corne, 3 fois sur 38. — On la divise en trois portions. 1" PORTION. — Depuis l'origine jusqu'à la grande corne de l'hyoïde. — L'artère est oblique ou hori- zontale, suivant la hauteur de son point d'origine. — Elle est recouverte par le ventre postérieur du digas- trique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse. 2^ PORTION. — L'artère est horizontale, à 2 milli- mètres au-dessus de la grande corne. — Elle est comprise entre la face profonde de l'hyo-glosse et le constricteur moyen du pharynx. — Elle est rare- ment au milieu des fibres de l'hyo-glosse. — Je l'ai vue une fois sur ce muscle. 3" PORTION. — L'artère est oblique et ascendante. — Elle appartient à la région linguale et prend le nom de ranine. — Elle est un peu en avant du bord antérieur de l'hyo-glosse et immédiatement en dehors du génio-glosse. Elle donne, dans la région susfhyoïdienne, un ra- 9.154 COU. meau sus-hyoïdien, horizontal, et l'artère dorsale de la langue. Cette dernière est sous-muqueuse ; elle monte d'abord verticalement jusqu'au pilier antérieur, puis devient oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, jusqu'aux papiUes calici- formes, où elle se termine. Calibre consklémble de la linguale. — Ses hémor- rhagies. — Sa ligature. — On a lié cette artère : i ° pour arrêter une hémorrhagie de la langue ; 2» pour prévenir Vhémorrhagie pendant l'ablation d'un cancer de la langue ; 3° pour atrophier un cancer ou une tu- meur érectile de la langue. — Procédés deMirault, de Bitterich, de Malgaigne, de Bell et Wise. — Chez les femmes et chez les individus à cou court, l'incision doit être plus longue, parce que l'os hyoïde est situé plus haut. — Avoir soin de bien fixer Vos hyoïde, à cause des mouvements de déglutition. Veines. — Elles forment trois plans : Plan superficiel, entre le peaucier et le fascia cervicalis. — Près de la ligne médiane, les deux veines jugulaires antérieures (quelquefois une seule), descendantes, réunies par une anastomose transversale, au niveau de l'os hyoïde. — En dehors de la glande sous-maxillaire, la veine faciale, une des branches d'origine de la jugulaire externe. — En prolongeant trop en arrière l'incision destinée à découvrir l'artère linguale, on s'expose à blesser la veine faciale. Plan moyen, sur la face externe du muscle hyo- glosse, dans la môme couche que le nerf grand hypoglosse. - Plusieurs troncs veineux provenantRÉGION SUS-nVOIDIENNE. 155 des veines ranines el. du réseau sous-muqueux de la langue. — Ils aboutissent aux veines faciale et jugulaire externe. — En cherchant Vartére lin- guale, il imimie de ne pas confondre les veines de ce plan avec les veines collatérales de l'artère. Plan profond, sous le muscle hyo-glosse. — Veines collatérales de l'artère linguale. — Elles proviennent du réseau intra-inusculaire de la langue et se jettent dans la jugulaire interne. Lymphatiques. — Voyez ci-dessus : Ganglions superficiels et profonds. Nerfs. — Branche ïhansverse du plexus cervical superficiel. — Immédiatement sous-jacente au peaucier. — Elle s'anastomose avec le facial. Grand hypoglosse. — Situé sur la face externe du muscle hyo-glosse qui le sépare de l'artère lin- guale. — Recouvert par la glande sous-maxillaire et le ventre postérieur du digastrique. — Il rejoint l'artère linguale en avant de l'hyo-glosse. — Ses rameaux anastomotiques avec le lingual. — Sa branche descendante naît en arrière du stylo- hyoïdien. Laryngé supérieur. — Profondément situé. — Il provient du pneumo-gastrique. — Il passe entre le constricteur moyen et le constricteur inférieur du pharynx et suit le bord inférieur de la grande corne de l'hyoïde. — Il s'épuise dans la muqueuse du larynx et dans le muscle crico-thyroïdien. On ne trouve ni vaisseaux, ni nerfs imim-tants au milieu de la région sus-hyoïdienne, ce qui permet d'attaquer les cancers de la langue par cette région.COU. 156 DIX-HUITIÈME LEÇON RÉGION SOUS-HYOIDIENNE Situation absolue, — Elle occupe la partie an- térieure et inférieure du cou. Situation relative. — Au-dessous de la région eus-hyoïdienne, — Au-dessus de la région sternale. — Entre les deux régions carotidiennes. — En AVANT du pharynx et du rachis. Limites. — En haut, l'os hyoïde. — En bas, la fourchette du sternum. — Latéralement, le hord antérieur des deux sterno-cléido-mastoïdiens. — Profondément, le pharynx en haut et la colonne vertéhrale en has. Formes extérieures. — La surface de la région est arrondie transversalement, dans sa moitié supé- rieure ; elle est presque plane en bas. — Sa forme est celle d'un triangle isocèle à base supérieure et à sommet inférieur, tronqué et arrondi. — On y ren- contre, en suivant la hgne médiane de haut en bas : 1° La saillie transversale de l'os hyoïde, saillie assez peu sensible ; 2° La gouttière thyro-hyoïdienne, dont la hau- teur varie, suivant la position de la tète, depuis O-^jOl jusqu'à 0°',02o; 3» La pomme d'Adam, sailhe verticale représentant l'arête d'un angle dièdre de 0™,02 de hauteur, —RÉGION SOUS-HYOIDIENNE. 157 Surmontée par une échancrure. — Sa mobilité. — Ses déplacements pendant la déglutition. —■ Ce relief arrête souvent les instruments tranchants des suicides et prései've les carotides; i° La saillie du cartilage cricoïûe ; 5" Un méplat ; 6° La fossette sus-sternale, dépression dont la profondeur augmente pendant l'inspiration. — Chez la femme, un pli cutané, le collier de Vénus, mar- que la limite entre le cou et la poitrine. Latéralement, on trouve, de chaque côté, un sil- lon oblique déterminé par le relief du sterno-cléido- mastoïdien. — On y pratique les incisions pour la ligature de la carotide primitive. — On y perçoit, de chaque côté du cartilage thyroïde, des battements arlériels. Peau. — Fine et très mobile. — Les plaies se réunissent difficilement, à cause des mouvements in- cessants occasionnés par la déglutition et la phonation. Pannicule adipeux, parfois très épais. Bourse séreuse pré-thyroïdienne dont l'existence n'est pas constante. Fascia superficialis. — Au miheu de la région, composé d'une seule lame. — Sur les côtés, dédou- blé en deux lames qui comprennent le peaucier, les vaisseaux et les nerfs superficiels. Peaucier. — Il n'occupe que la partie supéro- exlerne de la région. Aponévrose cervicale superficielle. — Elle provient de la région sus-hyoïdienne et passe dans la sous-hyoïdienne après avoir pris un point d'appuiCOU. 158 sur la face antérieure de l'os hyoïde. — Elle se dé- double dans son quart inférieur; ses deux feuillets se fixent : l'un au bord antérieur, l'autre au bord postérieur de la fourchette sLernale (le feuillet pro- fond n'est, en réalité, qu'une portion de l'aponévrose cervicale moyenne qui sera décrite plus loin). — Entre ces deux feuillets est comprise une masse de tissu adipeux renfermant un ou deux ganglions lym- phatiques. — Adénites siis-stei'nales ; les tumeurs qu'elles forment font facilement saillie sous la peau, à cause de la résistance du feuillet aponévrotique posté- rieur. — Latéralement, l'aponévrose superficielle va former la gaine du sterno-cléido-mastoïdien. — Sur la ligne médiane, elle présente un épaississement ver- tical, en forme de raphé, improprement nommé ligne BLANCHE CERVICALE, au niveau duquel elle adhère aux pai^ties profondes. — Cette aponévrose est quelque- fois très mince. — D'autres fois elle est assez épaisse pour brider les abcès sous-jacenls et les obhger à fuser profondément. Muscles. — Sterno-hyoidien. — Son insertion inférieure à la face postérieure du sternum, au bord supérieur du premier cartilage costal et à la face postérieure de l'extrémité interne de la clavicule. — Son insertion supérieure au corps de l'os hyoïde. — Les deux sterno-hyoïdiens sont séparés, en bas, par un petit intervalle, tandis qu'ils se touchent supérieurement. — Cest dans linterstice celhdeux médian que doivent passer les instruments destinés à ouvrir les voies aériennes. Omo-hyoidien. — Situé dans le même plan queRÉGION SOUS-HYOIDlENNE. le sterno-hyoïdien. — Né du bord supérieur de l'omoplate, en dedans de réchancrure coracoï- dicnne. — Fixé, d'autre part, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde. — Dirigé de bas en haut et de dehors en dedans. — Il subdivise la région en deux triangles : l" le triangle inférieur ou omo- TRACHÉAL, limité en haut par l'omo-hyoïdien, en bas parle sterno-cléido-mastoïdien, et sur la ligne médiane par le larynx et la trachée ; 2° le triangle supérieur ou omo-hyoïdien, plus petit, limité en haut par la grande corne de l'os hyoïde, en dehors parle sterno-cléido-mastoïdien et en dedans par le muscle omo-hyoïdien. Sterno-thyroïdien. — Sous-jacent au sterno- hyoïdien. — Étendu de la face postérieure du ster- num à la ligne oblique du cartilage thyroïde. — Les deux sterno-lhyroïdiens sont plus écartés l'un de l'autre en haut qu'en bas. — Leur partie inférieure recouvre l'artère carotide primitive. Thyro-hyoïdien. — De la ligne oblique du carti- lage thyroïde au bord inférieur du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. — Directement ap- pliqué sur le cartilage thyroïde et sur la membrane thyro-hyoïdienne. Les gaines de tous ces muscles sont rarement fibreuses. — Le tissu conjomtif lâche qui les entoure se laisse aisément traverser par les liquides. — Les rameaux nerveux qui les animent proviennent de l'anse anastomotique formée parla branche descen- dante de l'hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical.160 COU. Conduit laryngo-trachéal. — Il commence au devant de la quatrième vertèbre cervicale et finil au devant de la quatrième dorsale. — Constitué par Je larynx et la trachée. — Entouré d'un tissu con- jonctif lâche qui lui donne une grande mobilité. ~ Il est en rapport : en avant, avec le raphé fibreux médian du cou (ligne blanche cervicale), l'isthme de la glande thyroïde et les plexus veineux thyroï- diens; EN ARRIÈRE, avec le pharynx et l'œsophage ; LATÉRALEMENT, avcc les musclcs sons-hyoïdicns, avec les lobes delà thyroïde qui le séparent delà carotide primitive, de la jugulaire interne et du nerf pneu- mo-gastrique, avec les artères thyroïdiennes inférieu- res et supérieures, avec le plexus veineux et les nerfs récurrents. Parties dont il se compose : A) Os HYOÏDE. — Placé sur les limites des régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne. — Uni au carti- lage thyroïde par la membrane thyro-hyoïdienne. — Lié au pharynx, dont il suit tous les mouve- ments. B) Membrane thyro-hyoïdienne. — Elle peut at- teindre jusqu'à 0™,03 de hauteur. — Son bord supé- rieur se fixe à la face postérieure de l'os hyoïde. — Bourse séreuse thyro-hyoïdienne uni ou multilocu- laire. — Les abcès de la bourse séreuse thyro-hijoî- dienne donnent lieu à des fistules très difficiles à guérir, à cause des mouvements constants de Vos hyoïde et du cartilage thyroïde. — La face posté- rieure de la membrane thyro-hyoïdienne corres- pond à la face antérieure de l'épiglotte. — Les161 RÉGION sous-hyoïdienne. instruments tranchants introduits à ce niveau 'pénè- trent clans le phanjnx. — Ils peuvent sectionner l'épiglotte, mais la section de cet opercule n'entraîne pas souvent la mort. — pharyngotomie sous-eyoi- DIENNE. Cette opération permet d'aller extraire les polypes de la partie supérieure du larynx; elle avait été improprement désignée, par Vidal et Malgaigne, sous le nom de lanjngotomie sous-hyoïdienne, G) Cartilage thyroïdk. — II forme la saillie de la pomme d'Adam. — Il est moins développé chez la femme que chez l'homme. — Son arête médiane est immédiatement sous-outanée. — Sa face anté- rieure n'est séparée de la peau que par une faible épaisseur de muscles. — On observe, sur cette face, une ligne oblique à laquelle s'insère le sterno- thyroïdien. — Insertions du thyro-hyoïdien au- dessus de cette ligne. — Insertions du constricteur inférieur du pharynx au-dessous de cette ligne. La face postérieure du cartilage thyroïde corres- pond à la glotte; elle donne insertion aux cordes vocales dans sa moitié supérieure. — La pointe de l'épiglotte s'insère dans l'angle rentrant du carti- lage thyroïde, au-dessus des cordes vocales — LARYNGOTOMIE THYROÏDIENNE (Desault) ; en la pratiquant, il importe de se maintenir exactement sur la ligne médiane, pour éviter la section des cordes vocales. — Cette opération est inexécutable chez les Vieillards, à cause de l'ossification du cartilage thy- D) Membrane crico-thyroïdienne. — Beaucoup moins haute que la membrane thyro-hyoïdienne.COU, 162 -- Parcourue par la petite artère crico-Lhyroïdienne. — LARYNGOTOMIE CRICO-TEYROIDIENNE. Cette Op6' ration n'est praticable que chez l'adulte, parce que le peu de hauteur de la membrane, chez l'enfant, ne permettrait pas d'introduire une canule. E) Cartilage cricoïde. — Sa face antérieure représente un anneau semblable à ceux de la trachée. — Elle donne insertion au muscle crico- thyroïdien. — Sa face postérieure, beaucoup plus haute, limite le larynx en arrière. — laryngo- TRACHÉOTOMIE (Boyer) ; opération très bonne chez les enfants, parce qu'elle éloigne du sternum ; beau- coup plus difficile chez les sujets âgés de plus de 20 ans, parce que la résistance du cartilage cricuîde s'oppose à l'introduction de la canule. F) Trachée-ARTiîRE. — Sa direction est verticale. — Elle décrit une courbe à convexité antérieure et devient d'autant plus profonde qu'elle se rapproche du thorax. — Sa partie supérieure n'est recouverte que par la peau et par l'interstice celluleux qui sépare les deux sterno-hyoïdiens. — Sa partie inférieure est recouverte, chez l'enfant, par le bord supérieur du thymus qui dépasse la fourchette sternale. — Les anneaux cartilagineux dont elle se compose, au nombre de 12 à 16, sont interrompus dans leur cinquième postérieur. — Le premier de ces anneaux reste habituellement découvert; mais les deux ou trois suivants sont cachés par l'isthme de la thyroïde. — TRACHÉOTOMIE. En ouvrant la trachée le plus haut possible, l'opération est plus fa- cile et moins dangereuse, parce qu'on s'éloigne acsRÉGION SOUS-HYOIDlENNE. 163 gros vaisseaux de la base du cou. — Les plaies longi- tudinales de la trachée se rapprochent spontanément. — Les plaies transversales restent béantes et guéris- sent difficilement. — Fistules persistantes qui leur succèdent souvent. Glande thyroïde. — Située sur la trachée. — Recouverte par les muscles sous-hyoïdiens. — Son volume est très variable. —11 est assez facile de la déhmiter exactement, lorsque la tôte est fléchie. — Elle se compose de deux lobes latéraux réunis par une portion médiane rétrécie, Tisthme. Isthme. — Son volume est très variable. — Il re- couvre ordinairement le 2% le 3« et le 4° anneaux de la trachée. — Sa section verticale, pendant la tra- chéotomie, ne donne pas habituellement d'hémor- rhagie, chez les enfants. — On désigae, sous le nom de PYRAMIDE DE Lalouette, uu lobe médian qui, chez certains sujets, se détache du bord supérieur de l'isthme et remonte plus ou moins haut vers l'os hj-oïde. Lobes latéraux. — Leur grand axe est vertical. — Ils sont recouverts et bridés par les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. — Ils re- poussent la carotide primitive en dehors et la re- couvrent un peu. Quelquefois même ils la cachent entièrement. - Lorsqu'ils sont anormalement dé- veloppés, ils refoulent les carotides et modifient pro- fondément leurs rapports. - Toutes les tumeurs de la thyroïde sont soulevées par les battements artériels. La glande thyroïde se compose d'un stroma con- jonotif contenant des vésicules closes tapisséesCOU. 164 d'épilhélium à une seule couche. — Ses usages sont encore inconnus. — Certains goitres déterminent une grande gêne dans la respiration et dans la circula- tion. Pour faire cesser ces accidents, on a pratiqué la ténotomie des muscles sous-hyoidiens (Bonnet). — Différentes espèces de goitres : hypertrophies de la glande, cancers, kystes formés par les vésicules closes (Beck), kystes du tissu conjonctif }iériphérique (Voil- lemier), tumeurs siégeant dans les ganglions lympha- tiques (Richard). — Extirpation de la glande thyroïde; ses difficultés. — Ligature des artères thyroïdiennes pour déterminer l'atrophie de la tumeur. Œsophage. — Il commence en arrière du carti- lage cricoïde et suit la face postérieure de la trachée ; les deux organes sont contenus dans la même gaine. — Médian à son origine, il se dévie un peu à gauche, vers la partie inférieure du cou. Les corps étrangers de l'œsophage compriment la trachée et gênent la respiration. — Lorsque ces coriis étrangers sont irréguliers et poiiitus, ils peuvent per- forer la trachée ou les gros vaisseaux du cou. — Le plus souvent, ils sont arrêtés par le sphincter cricoî- dien et l'on peut les extraire avec une longue pince recourbée. — S'ils ont pénétré plus avant, on peut : i° les refouler dans l'estomac; 2° les extraire avec le panier de Graefe; 2° enfin pratiquer l'œsophagotomie. — Avant d'entreprendre l'opération, on déterminera d'abord à quelle hauteur siège le corps étranger. — L'incision sera faite du càié gauche. — On repoussera la trachée à droite. — Il est difficile d'incise}' l'œso- phage lorsqu'il n'est pas tendu; l'emploi de la sonde165 RÉGION SOUS-nyOlDIENNE. de Vacca facilitera ce temps de l'opération. — On in- cisera l'œsophage tout à fait en dehors, pour éviter la lésion du nerf récurrent qui monte entre la trachée et l'œsophage. — Si l'on opère à la partie inférieure du cou, on ménagera l'artère thyroïdienne inférieure qui croise perpendiculairement la face antérieure de l'œso- phage. Artères. — 1" Carotide primitive. — Elle n'ap- partient à la région que par son extrémité supé- rieure et sera décrite avec la région carotidienne. — Immédiatement après son origine, la carotide primitive drpite croise la face antérieure de la tra- chée. 2° Thyroïdienne supérieure. — Elle naît au ni- veau du bord supérieur du cartilage thyroïde. — Elle est beaucoup moins volumineuse que la thy- roïdienne inférieure, à moins qu'elle ne supplée cette dernière. — Sa branche laryngée supérieure perfore la membrane thyro-hyoïdienne et se distri- bue à la muqueuse du larynx. — Sa branche crico- thyroidienne est nécessairement coupée lorsqu'on exécute la laryngo-trachéotomie ; l'hémorrhagie s'arrête spontanément. 3° Thyroïdienne inférieure. — Elle est la véri- table artère nourricière de la glande thyroïde. — Elle n'appartient à la région sous-hyoïdienne que par sa terminaison, 4» Artère de Neubauer. =- Elle naît sur la con- vexité de la crosse de l'aorte et suit la face anté- rieure de la trachée jusqu'à la glande thyroïde. — Son existence doit être considérée comme une ano-COU. 166 malie. — Dans les cas où elle existe, elle augmente notablement les dangers de la trachéotomie. Veines. — Jugulaire antérieuke. — Elle des- cend verticalement dans la couche sous-cutanée. — Arrivée au bas de la région, elle perfore l'aponé- vrose superficielle contre le bord antérieur du sterno-cléido-mastoidien, et se jette dans la veine sous-clavière, quelquefois dans la jugulaire ex- terne. Veine thyroïdienne supérieure. — Satellite de l'artère du môme nom. — Elle s'abouche dans la jugulaire interne. Plexus thyroïdien ou sous-thyroidien. — Lacis veineux qui recouvre la trachée et dont la plupart des branches sont volumineuses. — La présence de ces veines est un des jyrinoipaux obstacles dans Vopé- ration de la trachéotomie. — L'exécution de Vopération ù Vaide du thermo-cautère met à Vabri de l'hémorrha- gie. Lymphatiques. — Les vaisseaux superficiels vont aux ganglions sus-sternaux, sterno-cléido-mas- toïdiens et sus-claviculaires. Outre les ganglions sus-sternaux, on Irouve encore, dans cette région, autour de la trachée et de l'œso- phage, une chame de ganglions qui se continue jusque dans le thorax. — Le g onflcmejit de ces ganglions peut comprimer le nerf récurrent et déterminer une pa- ralysie consécutive de la glotte. Nerfs. — Branche cervicale transverse du plexus cervical superficiel. — Elle donne tous les filets cu- tanés.RÉGION sous-hyoïdienne. 167 Laryngé suPÉniEUR. — Déjà décrit à propos de ]a région sus-hj-oïdienne. RÉCURRENT ou LARYNGÉ INFÉRIEUR. — Du CÔté droil, FiG. IC. — lîliaiONS ANTliltIKUnES ET LAtÉiiALM DU COU. n, artère occipitale ; — b, k, nerf pneumo-gastrique; — c veine .jugulaire externe ; - d, veine jugulaire interne ; — g, Veine maxil- laire interne; ~ f, corps du maxillaire inférieur; — «, artère tliv- roulicnnc supérieure; - /(, artère carotide primitive; - i, muscle aîl'térïeurt?"' sterno-liyoïdien ; - l, veine jugulaire il suit la face externe de l'œsophage. — Du côté gauche, il est logé dans le siUon qui sépare la tra-cou. 168 chée de l'œsophage. — Il anime tous les muscles de la glotte, excepté le crico-lhyroïdien. DIX-NEUVIÈME LEÇON RÉGION STERNO-CLÉIDO-MASTOIDIENNE OU CAROTIDIENNE Elle comprend le muscle sterno-cléido-mastoïdien et les organes qu'il recouvre, jusqu'au rachis. Situation absolue. — Sur la face latérale du cou. Situation relative. — Au-DÈssous des régions mastoïdienne et occipito-frontale. — Au-dessus de la région sternale. — En avant de la région sus-cla- viculaire. — En arrière des régions parotidienne, sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne. — En dehors de la région rachidienne. Limites. — Les mêmes que celles du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Forme. — Un quadrilatère allongé, à direction oblique. — Son bord antérieur est saillant. — Son bord postérieur est moins apparent. — A la partie inférieure, entre les deux faisceaux du sterno-cléido- mastoïdien, fosselte plus ou moins profonde suivant l'écartement de ces faisceaux. — Cette fossette est surtout visible pendant l'inspiralion.RÉGION CA.ROÏIDIENiNE. 16 9 Peau. — Très épaisse à la partie supérieure de la région. — Diminuant d'épaisseur en bas. — Elle présente des plis de locomotion chez les vieillards et chez les individus amaigris. — Soulevée par la veine jugulaire externe, elle forme une saillie ondulée qui traverse diagonalement la région. PANNicuLE ADIPEUX d'épaisseur variable. PASCIA 3UPERFICIALIS. — Il manque à la partie supé- rieure de la région, oii la face profonde du derme adhère intimement à l'aponévrose du sterno-cléido- mastoïdien. — Au niveau du peaucier, il forme deux lames continuant celles de la région sous-hyoï- dienne. Peaucier. — Direction oblique de ses fibres. --^ Variétés individuelles dans son développement. Aponévrose cervicale superficielle* — Plus épaisse en haut, où elle adhère à la peau et au mus- cle. — Beaucoup plus mince en bas. —- Elle est dé- doublée en deux feuillets qui forment une gainô complète au sterno-cléido-mastoïdien. — Ces deux feuillets se fusionnent en un seul, en deçà et au delà du muscle. — Le feuillet profond fournit la gaine du muscle omo-hyoïdien. Muscle sterno-cléido-mastoïdien. — Étendu de l'apophyse mastoïde à l'articulation sterno-clavi- culaire et à la clavicule. — Il s'insère, supérieure- ment, à la ligne courbe supérieure de l'occipital et à l'apophyse mastoïde. — Son tendon, aplati, adhère à la peau et à l'aponévrose qui l'unit au trapèze. — Ses deux faisceaux inférieurs se séparent à une hau- teur variable. — Le faisceau sternal passe au de- ANATOMIE. 3" ÉDITION. 10170 COU. vant de l'arliculation sterno-claviciilaire et va a la face antérieure du sternum. — Le faisceau clavicu- LAiRE se rend à la moitié ou au tiers interne du bord supérieur de la clavicule. — Les fibres des deux fais- ceaux s'entre-croisent en X, le faisceau sternal pas- sant au-devant du faisceau claviculaii'e. — Ce muscle est innervé par le nerf spinal. — Son faisceau ster- nal reçoit, en outre, un fdet de l'anse anastomotique formée par la branche descendante de l'hypoglosse et la branche descendante mterne du plexus cer- vicaL En se contractant simultanément, les deux sternO' cléido-mastoïdiens fléchissent la tête lorsqu'elle a été pi'éalablement portée dans la flexio7i; ils rétendent, lorsqu'elle a été "préalablement imitée dans l'extension. — La contraction isolée d'un seul sterno-cléido-mastol- dien incline la tête du côté du muscle contracté et tourne la face du côté opposé. Le faisceau sternal incline la tête et détermine sa rotation; le faisceau claviculaire Vincline seulement de son côté. — Le torticolis per- manent est dù, soit à la contracture d'un sterno-cléido- mastoïdien, .soit à la paralysie du muscle antagoniste. — Le plus ordinairement, la contracture est limitée au faisceau sternal. TÉNOTOMiE du sterno-cléido-mastoîdien. — Prati- quée dans la inoitié supérieure du muscle, l'opération est difficile et dangereuse, à cause de la présence du nerf spinal, de la veine jugidaire externe et des bran- ches du plexus cervical superficiel. — Dans la moitié inférieure, on n'a pas à craindre la lésion de la caro- tide primitive, de la veine jugulaire interne, ni de laRÉGION CAROTIDIENNE. Iv'l veine sous-clavière, à cause de la profondeur de ces vaisseaux (O-^.OSo à droite et 0'",045 à gauche). D'ail- leurs, la contracture éloigne le muscle des organes profonds. — On évitera de sectionner trop bas, parce que l'artère scapulai're supérieure, l'artère cervicale transverse et la veine jugidaire antérieure dépassent à peine de quelques millimètres le bord supérieur de la clavicule. — On sectionne à O'^.Oâ ou 0",03 au- dessus de ce bord : 1° Exagérer la tension du mus- cle; 2" introduire indifféremment le ténotome en de- dans ou en dehors du faisceau à sectionner; 3° couper de la profondeur à la superficie ou de la sicperficie à la profondeur. — Lorsque la contracture date de l'enfance, les vertèbres sont déformées et le résultat de l'opération n'est pas immédiat. Ganglions lymphatiques sous-musculaires. — Très nombreux, englobés dans une masse de tissu adipeux qui remplit l'espace compris entre la clavicule et le splénius. — Ces ganglions font suite à ceux des autres régions du cou et se prolongent jusque dans le médiastin. — Ils entourent les gros vaisseaux et s'insinuent entre tous les organes. ~ Lorsqu'ils sont hypertrophiés, ils sont bridés par le sterno-cléido-mastoïdien et gênent la circulation.— Les ganglions les plus superficiels peuvent être extir- pés sans danger. — Le voisinage des gros vaisseaux du cou rend très dangereuse l'extirpation des gan- glions profonds. Muscle omo-hyoïdien. — Obliquement dirigé, suivant une ligne menée du milieu de la clavicule à la partie moyenne de l'os hyoïde.COU. 172 Muscles sterno-hyordien et sterno-thyroï- dien. — Leur extrémité inférieure, soulevée par la glande thyroïde, se voit dans le triangle omo-tra- chéal. Plan musculaire profond. — Il est constitué par les muscles : scalène antérieur, scalène posté- rieur, ANGULAIRE, SPLÉNIUS DU COU, SPLÉNIUS DE LA TÊTE, DiGASTRiQUE (vcntre poslérieur), transversaire DU COU et petit complexus. Artères. — carotide primitive, — Elle est d'au- tant plus superficielle qu'elle se rapproche de sa terminaison. — Celle du côté droit est plus anté- rieure et plus courte de 0°i,03 que celle du côté gauche. A sa naissance, elle croise ohliquement la face antérieure de la trachée. — Les deux carotides primitives se terminent au niveau du bord supé- rieur du cartilage thyroïde. Les rapports de la carotide primitive sont les sui- vants : En avant : Le muscle sterno-cléido-mastoïdien est son muscle satellite. — En bas, l'artère est cachée sous le faisceau sternal du muscle; elle ré- pond à la partie moyenne de ce faisceau. — Elle est recouverte par l'extrémité inférieure des mus- cles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien. — Un peu plus haut, le muscle omo-hyoïdien passe en avant de la gaine des vaisseaux, qu'il croise obhquement. — En marchant vers sa terminaison, la carotide se rapproche du bord antérieur du sterno-cléido- mastoïdien; elle passe en dedans de ce boi'd, à 0",02 au-dessous du bord supérieur du cartilageRÉGION CAROTIDIENNE. 173 thyroïde. — Lorsque la tête est clans la rotation, le sterno-cléido-masloïdien recouvre la carotide pri- mitive dans toute sa hauteur. En conséquence, plus la tête sera dans la rectitude, plus la çarotide sera facile à découvrir. En arrière : La carotide primitive est logée dans la gouttière verticale formée, en dedans, par le larj'ox, et, en dehors, par le scalène antérieur. — Elle recouvre les apophyses transverses cervicales, le long du cou et le grand droit antérieur de la tête. — Le tuhercule antérieur de la 6"= apophyse transverse (tubercule de Chassaignac), qui sert de point de repère pour aller à la recherche de l'artère, est situé à peu près à 0™,06 au-dessus de la clavi- cule, —Vartère peut être efficacement comprimée contre ce tubercule ; mais la compression est difficilement supportée, pour peu qu'elle se prolonge. — La carotide recouvre encore l'artère thyroïdienne inférieure, qu'elle croise perpendiculairement. Dans sa gaine : Elle occupe le côté interne et un peu postérieur de la veine jugulaire interne. — La carotide gauche reste accolée à la veine dans toute sa hauteur. La droite s'en éloigne, en bas, de près de O^.Oa. — Le pneumo-gastrique est situé en arrière et en dehors de l'artère. La carotide primitive, ne donnant point de branches collatérales, peut être liée à toutes les hauteurs. LIGATURE DE L'ARTÈRE A SA PARTIE SUPÉ- RIEURE, à 0™,02 au-dessous de sa terminaison. — Le vaisseau est situé le long du bord antérieur du sterno- cléido-mastoidien. — Selon que l'incision aura porté 10.17 4 COU. en dedans ou en dehors de ce hord, on devra diviser un ou deux feuillets aponévrotiques pour découvrir la gaine des vaisseaux. LIGATURE DE L'ARTÈRE A SA PARTIE MOYENNE. — Il faudra nécessairement récliner le sterno-cléido- mastoîdien en dehors, après l'incision de Va-ponévrose. LIGATURE DE L'ARTÈRE A SA PARTIE INFÉ- RIEURE. — Le fil devra porter au moins à 0"',03 au- dessus de l'origine de la carotide. — Si le muscle omo-hyoïdieii gêne l'opérateur, on le secHonnera. — Au lieu de récliner le sterno-hyaidien el le sterno-thxj- roîdien, il vaudra mieux les inciser suivant le trajet du vaisseau, afin que la plaie ne présente point d'an- fractuosités. — Sur le vivant, il est presque toujours nécessaire de couper en travers le faisceau slernal du sterno-cléido-mastoîdien. LIGATURE ENTRE LES DEUX CHEFS DU STERNO- CLÉIDO-MASTOIDIEN (Procédé de Sédillol). — Ce procédé est d'une exécution difficile. — L'incision, faite trop en dehors, ne peul conduire que sur la veine jugidaire interne. Dans toutes ces opérations, on dénudera l'artère le moins possible, pour éviter les fusées purulentes. — On introduira la sonde cannelée de dehors en dedans. Les plaies un peu étendues de la carotide primitive sont ordinairement mortelles. — Loi-squ'elles sont faites par un instrument piquant, elles sont souvent sidvies d'anévrtjsme artériel ou d'anévrysme artérioso- veineux. — Lorsque l'instrument atteint la partie su- périeure du sterno-cléido-mastoîdien et qu'il se dirige d'avant en arrière, il n'occasionne point d'hém^rrhagio175 RÉGION CAROTIDIENNE. grave, parce qu'il laisse en avant de la plaie la caro- tide et la veine jugulaire interne. L'arLère sous-claviêre appartient h la région ca- rotidienne par sa portion ascendante (Voyez Région sus-claviculaire). Veines. — Jugulaire externe. — Elle naît de la réunion des veines temporale superficielle, maxil- laire interne et faciale. — Elle se dégage du bord inférieur de la glande parotide et se montre dans la région carolidienne à la hauteur de l'angle de la mâchoire. — Elle suit la face profonde du peaucier, dans un dédoublement du feuillet profond du fascia superficialis, et se dirige obliquement en bas et en arrière, de façon à croiser le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien à peu près au milieu de sa hauteur. — Son anastomose avec la jugulaire anté- rieure. — Son calibre est en raison inverse de celui de la veine jugulaire interne. Jugulaire interne. — Sa direction verticale. — Elle nait au trou déchiré postérieur, par un renfle- ment (golfe). — Elle passe sous la parotide et sous le ventre postérieur du digastrique. — Elle est d'abord située en arrière et en dehors de la carotide interne; puis elle se place en dehors et un peu en avant de la carotide primitive. — Elle est contenue, avec le nerf pneumo-gastrique, dans la même gaine que cette dernière artère. — Elle se termine en s'unissant à la veine sous-clavière derrière la clavi- cule. — Les veines qu'elle reçoit dans la région carotidienne sont: 1» une branche ou le tronc de la veine faciale ; 2° la veine thyroïdienne supérieure quiCOU. 176 s'abouche avec elle au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde. — La gêne de la circulation dans la veine jugulaire interne détermine la congestion des organes encéphaliques. —IlimpoiHe d'éviter la lésion de cette veine pendant les opérations. — Lorsqu'elle est distendue, soncalibre est très considérable ; elle remplit souvent, à elle seule, tout le fond de la plaie. — On pré- viendra les accidents en faisant comprimer la veine à l'angle supérieur de la plaie, pour la vider et dimi- nuer son volume. — Les lésions de la veine jugulaire interne sont toujours mortelles. — La ligature de cette veine ne gêne que très peu la circulation encéphalique et n'occasionne jamais d'accidents cérébraux compara- bles à ceux que détermine la ligature de la carotide primitive. Veine sous-clavière. — Elle déborde quelquefois la clavicule et traverse la partie inférieure de la région carotidienne. — Ses blessures sont aussi dan- gereuses que celles de la jugulaire interne. — Comme celles-ci, elles peuvent s'accompagner de l'introduction de l'air dans les veines. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions profonds de la région {Voyez plus haut) et à ceux de la région sus-claviculaire. Nerfs. —Plexus cervical superficiel. —D'abord sous-jacent au muscle sterno-cléido-mastoïdien. — Ses branches contournent le bord postérieur de ce muscle et se portent sous le peaucier, dans la même couche que la veine jugulaire externe. — Ces branches, toutes sensitives, sont ;RÉGION SUS-CLAVICULAIRE. 177 Ascendantes j ( Mastoïdienne. Horizontale | Transverse. Descendantes { Sus-acroraiale. I Sus-claTiculaire. Pneumo-gastoique. — Ses rapports ont été indi qiiés plus haut. Grand sympathique. — Il est situé tantôt en dehors, tantôt en dedans du pneumo-gastrique. — Son GA.xGLiON CERVICAL MOYEN est accolé à la portion ho- rizontale de l'artère thyroïdieane inférieure, soit en avant, soit en arrière de cette artère. VINGTIÈME LEÇON RÉGION SUS-CLAVICULAIRE Situation absolue. — Sur les parties latérales du cou. Situation relative. — Au-dessous de la région occipito-frontale. - Au-dessus des régions costo- mammaire, axillaire et scapulaire. — En avant do la nuque. - En arrière de la région caroti- dienne. Limites. - En avant, le hord postérieur du ster-cou. no-cléido-mastoïdien. — En aurtère, le bord externe du trapèze. — En bas, la clavicule. Formes extérieures. — Cette région représente un triangle dont l'angle supérieur, arrondi, corres- pond à l'union du trapèze avec le sterno-cléido-mas- toïdien. — La base est sujette à de très grandes variétés individuelles, suivant le plus ou moins d'é- cartement de ces deux muscles. — Les deux angles inférieurs sont quelquefois arrondis ; la forme géné- rale devient alors ovalaire. Convexité régulière en baut. — En bas, creux sus-cLAvicuLAiRE, plus OU moins prononcé. — Ce creux correspond au sommet du poumon; sa pro- fondeur augmente pendant l'inspiration; on y cons- tate la présence du pouls veineux. — Nécessité de toujours ausculter à ce niveau, lorsqu'on soupçonne une tuberculisation pulmonaire. — En plaçant le doigt sur l'angle antérieur de la région, on sent les battements de l'artère sous-clavière. — Il est possible de comprimer l'artère en ce point, soit avec mie pelote, soit en abaissant fortement le moignon de Vépaule et, partant, la clavicule (Nélaton). — Bans toutes les opérations, on aura soin d'abaisser la clavi- cule et de tourner la face du côté opposé, api d'aug- menter l'étendue de la région. Peau. — D'une épaisseur intermédiaire entre celle de la région sous-byoïdienne et celle de la nuque. — Très mobile. — Se laissant aisément soulever par les tumeurs. Fascia superficialis. — Formé de deux lames comprenant le peaucier.179 RÉGION SUS-CLAVICULAIRE. Peaucier. — Direction oblique de ses fibres. Les abcès de cette couche swperficielle sont faciles à constater et peuvent être ouverts sans crainte. Aponévrose cervicale superficielle. — Lame d'épaisseur variable, quelquefois assez mince pour se confondre avec le feuillet profond du fascia superfi- cialis. — Suivant sa résistance, elle bride ou non les abcès sous-jacents. — Elle s'insère : en haut, à la ligne courbe supérieure de l'occipital; en bas, au bord antérieur de la clavicule et du sternum et se continue, jikis bas, avec la gaine aponévrotique du grand pectoral. — Sur toute la région sus-clavicu- laire, elle est formée d'un feuillet unique ; mais elle se dédouble, en avant et en arrière, pour constituer la gaine du slerno-cléido-mastoïdien et celle du trapèze. Plan cellulo-adipeux, contenant de nombreux ganglions lymphatiques, immédiatement sous-jacent à l'aponévrose superficielle. Aponévrose omo-claviculaire. — On la nom- me aussi APONÉVROSE CERVICALE MOYENNE. — TrèS mince en haut, où son bord supérieur se rattache à la face profonde de l'aponévrose cervicale superfi- cielle. — Elle forme la gaine du muscle omo-hyoï- dien. - Elle devient très épaisse au-dessous de ce muscle et recouvre le triangle omo-claviculaire. — Son insertion inférieure se fait au bord postérieur de la clavicule. - Elle sort de la région sus-clavi- oulaire et se prolonge jusqu'à la ligne médiane où •■Ile se confond avec sa congénère. _ L'ensemble do ces deux aponévroses réunies a la forme d'untrian-cou. gle dont la base est formée par le bord postérieur du sternum et des deux clavicules, dans leurs deux tiers internes. — Les côtés latéraux sont constitués p,g_ 17. COUPK HORIZONTALE DU COU A LA HAUTBUIl DE LA CIKQUIEMfl \BRTÈDHE CERVICALE (deMI-SCHÉMA). a, peau et fascia superflcîalig; — b, aponévrose cervicale super- fjgiéue ; — c, aponévrose cervicale profonde ; — d, muscle sterno- cléido-mastoidien ; — e, muscle trapèze ; — f, loge antérieure du cou contenant le larynx, rœsophage et les muscles sous-hyoïdiens ; — o, muscle scalène antérieur; — muscle scalène postérieur ; — i artère carotide primitive ; — k, veine jugulaire interne ; — /, nerf pneumo-gastrique; — m, muscles long du cou et grand droit anté- rieur de la tète ; — n, loge postérieure du cou contenant les muscles de la nuque. par les deux muscles omo-byoïdiens. — Le somme!, mousse, répond à l'os hyoïde. — Dans les trois quarts supérieurs de ce triangle, sur la ligne mé^HKGION SUS-CLAVICULAIHE. diaue (.lu cou, l'apoaévi'ose cervicale moyenne adhère à l'aponévrose cervicale superficielle. L'aponévrose onio-claviculaire est sous-tendue par le muscle omo-hyoïdien. — Elle fournit des Fie. 18. — Coupe vkuticale de la niiGrox sus-claviculairk pau un PL\y ANTÉKO-POSTÉniEUU (scIIÉma). a, clavicule; —ô, première côte ; — c, aponévrose cervicale siiner- ncielle; - d, aponévrose omo-claviculaire ; - e, aj.onévrose cervi- ',~ ""Scle omo-hyoïdien ; _ r/, muscle scalène anteueui - h, muscle scalene postérieur; - i, artère sous-cla- . ' ~ î' ■■^ous-clavière; - l, l, plexus brachial ;-m, nius- clo sous-clavier. ' gaines aux muscles sterno-liyoïdiens, sterno-thv- roïdiens et au plexus sous-thyroïdien. — Elle envo"ie des prolongements (pii fixent à la clavicule et à la première cote les veines sous-clavières, jugulaires internes, jugulaires externes et brachio-céphaliques. A.NATOMIIC, V ÉliITION. j j1 82 COU. — Ces veines restent béantes à la coupe et sont, par cela même, plus disposées à l'introduction de l'air pen- dant les opérations. — La tension du cou favorise cet accident; pour Véviter, on aura soin de mettre les parties dans le relâchement. — La résistance de l'a- ponévrose omo-clavieulaire explique pourquoi les abcès développés entre cette aponévrose et l'aponé- vrose cervicale superficielle se portent du côté du tégu- ment. Aponévrose cervicale profonde. — C'esL la seconde lame aponévrolique que l'on rencontre dans le triangle omo-occipital. — Dans le triangle omo- claviculaire, c'est la troisième, parce qu'elle est sé- parée de l'aponévrose superficielle par l'aponévrose moyenne. — Elle s'étend à toute la hauteur de la région. — Elle recouvre le splénius, l'angulaire, les deux scalènes, le plexus cervical, le plexus brachial et l'artère sous-clavière (la veine sous-clavière, si- tuée en avant du muscle scalène antérieur, est con- tenue dans un dédoublement de l'aponévrose cervicale moyenne). Elle naît au devant des corps vertébraux ; recouvre le grand droit antérieur de la tête, le long du cou, le grand sympathique et l'artère thyroïdienne infé- rieure; prend un point d'appui sur le sommet des apophyses Iransverses cervicales; entoure les sca- lènes, et enfin se subdivise en plusieurs feuillets qui forment des games aux muscles de la nuque et se raccordent au feuillet profond de la gaine du trapèze. — En avant et en arrière des nerfs cervicaux, elle envoie deux prolonsp raents qui f r enl, avec cesRKGION S(JS-CLAVICULAIHE. 183 nerfs, une cloison verticale donl le bord externe aboulit à l'aponévrose superficielle, immédiaLemenL en arrière du slerno-cléido-masLoïdien. En haut, l'aponévrose cervicale profonde s'insère à l'apophyse mastoïde et à l'occipital. — En bas, elle se fixe au bord supérieur de l'omoplate et se con- tinue avec la game du sous-clavier; ainsi se trouve fermé, en bas, l'espace compris entre l'aponévrose onio-claviculaire et l'aponévrose cervicale profonde. — Les collections purulentes développées entre ces deux aponévroses ne peuvent pas se porter vers le creux axillaire. Plan profond. — Le muscle omo-hyoïdien divise la région en deux triangles : i° Triangle omo-occipital ou omo-trapézien. — Li- mité par le sterno-cléido-mastoïdien, le trapèze et l'omo-hyoïdien. — Il contient le splénius, l'angulaire et l'extrémité supérieure des deux scalènes. 2° Triangle omo-claviculaire . — Limité par le sterno-cléido-mastoïdien, l'omo-hydïdien et la cla- vicule. — Ce triangle est rempli par l'aponévrose omo-claviculaire. — Ses dimensions sont très va- riables. — On y trouve l'extrémité inférieure des deux scalènes. ScALÏîiMo antérieur. — Fixé, en bas, à la première côte, sur le TUBERCULE deLisfranc. — Fixé, en haut, sur les tubercules antérieurs des 3", i'^^ b« et 6^ apo- physes transverses cervicales. — Le nerf phrénique longe sa face antérieure. ScALÈNE postérieur. — Fixéj en bas, sur les deux premières côtes • en haut, sur les tubercules posté^■is't cou. rieurs des six deriiiéies apophyses Iransvei'Ses cei- vicales. C'est dans ce plan, c'est-à-dire en arrière de l'a- ponévrose cervicale i^rofonde, que l'on trouve les vaisseaux, les nerfs et une chaîne de ganglions lym- phatiques situés au milieu d'un tissu conjonctif qui communique directement avec le tissu conjonctif profond de l'aisselle. —Le pus itromnant des parties latérales des vertèbres cervicales fuse le long de ce tissu, en suivant les branches du plexus brachial, et vient faire saillie dans le creux axillairc. Tout à fait en bas de la région se voit un espace limité, en arrière, par la colonne vertébrale; en de- dans, par la trachée et l'œsophage ; en dehors et en avant, par la première côte. — Cet espace constitue l'ouverture supérieure du thorax; il est débordé pur la plèvre et le sommet du poumon. —• f/?i instrument vulnùrant, porté à ce niveau, peut produire une plaie pénétrante de poitrine. Artères. — Sous-claviîcrk. — Elle naît, à droite, du tronc brachio-céphalique ; à gauche, de la crosse de l'aorLe. — On la divise en trois portions : A) PORTION. — Ascendante. — Située en dedans des scalènes. — La droite est plus courte que la gauche d'au moins 0™,03. — L'arlère est séparée de l'articulation sterno-claviculaire par les muscles sterno-hyoïdien, sterno -thyroïdien et par le contluenl des veines jugulaire interne et sous-clavière. Rapports de la sous-clavière droite. — En avani, avec la veine sous-clavière et les nerfs pncumo-gas- trique et phrénique. — En dehors, avec la plèvre elItKGION SUS-CLAVICL'LAIRE. 185 le sommet du poumon. — En arrière, avec la 7" apophyse U-ansverse, le nerf récurrent et le grand sympathique. FiG. 10. — RÉGIONS SUS-ClAVICULAIaE KT AXILL.MKlî. a, muscle tpapcze; — b, plexus brachial; — c, muscle scalcne antérieur; — d, muscle omo-hyoïdien; — e, faisceau sternal du steriio-cléido-mastoidien ; — f, faisceau claviculaire du sterno- cleido-mastoidien ; — g, artère sous-clavière ; — /(, veine sous-cla- vicre; — i, muscle grand pectoral; — j, muscle petit pectoral. Rapports dk la sous-clavière gauche. — L'artère fist d'abord profonde et suit le côté gauche de la co- lonne vorlébrale. — Elle est séparée de la carotide18 0 COU. parles nerfsphrénique etpneumo-gasLrique. — Puis elle s'applique sur la plèvre. — Enfin, elle est croi- sée à angle droU, en avanL, par la veine sous-cla- vière. La ligature de la sous-clavière en dedans des scalè- nes présente des difficultés, en raison de la présence du pneumo-gastrique, du récurrent et de la plèvre. — Il se produit très souvent une hémorrhagie secondairepav le bout inférieur. — Cette ligature est surtout mau- vaise du côté droit, à cause du peu de longueur de l'artère. B) 2'= PORTION. — Horizontale. — Les rapports sont les mêmes des deux côtés. — L'artère passe entre les deuxscalènes ; elle est rarement en avant du scalène antérieur. — Elle repose sur la première côte. — Les nerfs du plexus brachial sont en haut et en arrière. — Pour lier la sous-clavière entre les scalènes, il faut nécessairement couper en travers le faisceau claviculaire du sterno-cléido-mastoïdien et le scalène antérieur. — £u sectionnant ce dernier mus- cle, on aura soin de ménager le nerf phrénique. — In- suffisance de longueur pour la formation du caillot, le vaisseau se trouvant lié dans le point oi( il fournit presque toutes ses branches collatérales. C) .3^ PORTION. — Descendante. — Située en dehors des scalènes, jusqu'au point où elle croise la clavicule. — L'artère est en avant du plexus bra- chial et en arrière de la veine sous-clavière. — L'absence de collatérales, entre l'origine de la cervicale transverse et la clavicule, est une condition favorable pour la ligature.RÉGIOIV SUS-CLAVICULAIHE. '18 7 Les branches de la sous-clavière sont les sui- vantes : „ . . 1 Vertébrale. Supérieures j Thyroïdienne inférieure. .... ( Mammaire interne, intérieures j intercostale supérieure. ( Scapulaire supérieure. Externes ] Scapulaire postérieure. ( Cervicale profonde. 1° Vertébrale. — Ses variétés d'origine. — Elle est verticale et presque rectiligne. — Elle passe der- rière la thyroïdienne inférieure et se loge dans la gouttière comprise entre le long du cou et le sca- lène antérieur. — Elle s'engage dans le trou de la 6" apophyse transverse. — Son canal est complété par les muscles inter-transversaires. — Entre l'axis et l'atlas, elle décrit une courbe à convexité externe. 2° Thyroïdienne inférieure. — Son origine, tan- tôt distincte, tantôt commune avec la vertébrale ou la scapulaire supérieure. — Elle est d'abord verti- cale; puis, elle se recourbe et croise perpendiculai- rement la face postérieure de la carotide primitive de dehors en dedans. — Sa portion horizontale est située à O'^fil^ ou 0'",02 au-dessous du tubercule carotidien, chez l'adulte. Elle est très flexueuse chez le vieillard. — Pour arriver sur cette artère, il faut nécessairement déchirer Vaponévrose cervicale 'pro- fonde qui la recouvre. — Sa branche cervicale as- cendante monte entre le long du cou et le scalène antérieur. ^" et 4° Mammaire interne et intercostale su-COU, 188 PÉniEunE. — Elles appai-tienneiit aux parois du Ihorax. 5° ScAruLAiRE surÉRiKURE. — Scs variélés d'ori- gine. — Elle est d'abord verticale et descendante; puis, elle devient horizontale, croise perpendicu- lairement la l'ace antérieure du muscle scalène an- térieur et longe la clavicule. — Afin d'éviter- cette artère, Vincision destinée à découvrir la sous-clavière devra être faite à O-^jOl ou 0"',02 au-dessus de la clavicule. 6° SCAPOLAIRE POSTÉRIEURE OU CKHVICALE TRANS- VERSE. — Elle naît, le plus souvent, en dehors des scalènes, traverse le plexus brachial et gagne le bord spinal de l'omoplate. 7° Gervicaliî profonde. — D'abord parallèle à la vertébrale. — Elle passe entre la septième apophyse Iransverse et le col de la première côte. — Elle monte entre le grand complexus et le traiisversaire épineux. Veines. — Jugulaire externe. — Située sous le peaucier, dans l'épaisseur du feuilletprofond du fas- cia superficialis. — Elle se dirige suivant une ligue menée de l'angle de la mâchoire au milieu de la clavicule. — Elle aboutit au tronc veineux brachio- céphalique. A gauche, elle faif un angle droit avec ce tronc; adroite, elle se continue presque directement avec lui. — Quand on lie la sous-clavière en dehors des scalènes, la jugulaire externe occupe ordinairement Vangle externe de l'incision et ■peut être réclinée. Si elle est au milieu de la plaie et qu'il soit impossible de la récliner, on la coupera entre deux ligatures. — Lar;';gion sus-claviculaire. 189 saignée de la jugulaire m se fraUque plus aujour- d'hui. Sous-CLAviÈRE. — Horizontale. — Sa moitié ex- terne est toujours cachée derrière la clavicule. Sa moitié interne la déborde souvent et doit être évi- tée, quand on veut lier l'artère. — Elle est située en avant de l'artère sous-clavière. — Elle passe en avant du scalène antérieur; quelquefois entre les deux scalènes. — En dehors des scalènes, elle est directement en rapport avec la face antérieure du tronc artériel. — Anévrysmes artérioso-veineux suc- cédant à la lésion simultanée des deux vaisseaux. — Gravité des blessures de la veine sous-clavière. — Maintenue par ses adhérences à l'aponévrose omo-cla- viculaire, elle reste béante à la coupe; cette disposition favorise l'entrée de l'air. Lymphatiques. — Outre les ganglions déjà dé- crits, on trouve, à droite, l'embouchure de la GRANDE VEINE LYMPHATIQUE et, à gauchc, l'emhou- chure du canal THOHAcrQUE dans la veine sous-cla- vière. Nerfs. — Superficiels. — Branches sus-clavicu- laire et sus-AcnoMiALE du plexus cervical superfi- ciel. Profonds. — Phrénique, Pneumo-gastriqur, Grand )^YMPATH[QUE et PlESUS BRACHIAL. H.THORAX. 190 VTNGT ET UNIÈME LEÇON THORAX Forme. — Un tronc de cône renversé dont la cir- conférence supérieure l'emporte sur la circonférence inférieure de O'^.O? chez l'homme, 0^,05 chez la femme et 0«,02 chez l'enfant (Hirtz). — Chez ce der- nier, le thorax est presque cylindrique. —Il est rare que ses deux moitiés soient rigoureusement symétriques; le côté le plus développé varie sui- vant que le sujet est droitier ou gaucher. — Sa dé- formation par l'usage des corsets. — Après l'abla- tion des régions de l'épaule, il prend la forme d'un tronc de cône droit. — Il est aplati d'avant en arrière, de sorte que sa coupe horizontale repré- sente une ellipse à grand axe transversal. Limites. — En haut, le plan qui marque la li- mite inférieure du cou. En bas, le diaphragme. — Les insertions costales de ce muscle sont obliques, de telle façon que la hauteur du sternum est à celle de la partie dorsale du rachis comme 2 est à 3. —La face inférieure du thorax n'est pas plane; elle est convexe et forme, à son pourtour, ime gouttière circulaire peu accusée en avant, mais très profonde en arrière. Subdivisions. — Le thorax se subdivise en pa- rois pI cavitk :191 RÉGION STEHNALE. Parois.... ( Aiilérieiii'O. . : Latérales ... f Postérieure.. Cavité tlioracique. négion stej uale. Région costo-manimaire. Région rachidienne. RÉGION STERNALE OU STERNO-GOSTALE Elle comprend le sternum, les cartilages costaux et les parties molles qui les recouvrent. Situation absolue. — Elle occupe la face anté- rieure du thorax. Situation relative. — Al'-dessous des régions sous-hyoïdienne et ctirotidienne. — Au-dessus des régions sterno-pubienne et costo-iUaque. — Entre les deux régions costo-mammaires et les deux ré- gions axillaires. — En avant de la cavité thora- cique. Limites. — En haut, le bord supérieur du ster- num, la clavicule et la première côte. — En bas, l'appendice xiphoïde et les insertions du diaphragme. — Latéralement, l'union des côtes et de leurs carti- lages. Direction. — Oblique de haut en bas et d'arrière en avant ; faisant, avec la verticale, un angle de 20 à 2o degrés. — Nombreuses variétés individuelles. — L'extrême aplatissement annonce un développement insuffisant des organes respiratoires. — L'extrême voussure coïncide souvent avec l'emphysème pulmo- naire. — Mouvements incessants d'oscillation, en rap- port avec la fonction respiratoire, et portant principa- lement sur la partie inférieure de la région. Formes extérieures. — La région sternale est19 2 TJIORAX. moins haute sur la ligne médiane que sur les côtés. FiG. 20. — Coupe verticale ANTÉno-POSTÉiiremiE dd thorax Sun LA LtGNE MEDIANE. a, glande thyroïde ; — 6. trachée ; — c, œsophage ; — d, aponé- vrose cervicale profonde; — e, muscles sterno-hyoïdien et sterno- thyroïdien ; — /', tronc veineux brachlo-céphalique gauche ; — g, tronc innominé; — A, péricarde; — i, aorte ascendante; — /c, branche droite de l'artère pulmonaire; — /, cœur; — m, aorte thoracique.RÉGION STERNALE. 193 — En suivant la ligne médiane de haul, en bas, on V rencontre : > 1° Un méplat ou une convexité correspondant à la première pièce du sternum, limité, en haut, par la fossette sns-sternale et latéralement par les arti- culations sterno-claviculaires ; 2° Une crête qui marque l'union des deux pre- mières pièces du sternum; 3° Des saillies transversales indiquant la jonction des différentes pièces sternales ; 4° Tout à fait en bas, le creux dk l'estomac. Latéralement, l'aplatissement est à peu près ré- gulier. Chez la femme, la région forme une gouttière verticale limitée par la saillie des mamelles. — Déformalions diverses de la région sternale chez les rachitiques ; thorax en carène. Peau. - Plus dense et plus adhérente au milieu que sur les côtés. - Recouverte de poils chez l'homme. Pannicule adipeux. - Toujours moins abondant sur lahgne médiane. Fascia superficialis. - Bien distinct sur les par- ties latérales, mais impossible à démontrer sur la ligne médiane, h cause des adhérences du derme au périoste sternal. - Malgré ces adhérences, les abcès peuvent passer d'un côté à l'autre de la région Aponévrose du grand pectoral. -Elle n'existe pas, a proprement parler, sur la ligne médiane oh ses hbres, entre-croisées en sautoir, se confondent avec le périoste du sternum.19 4 THORAX, Muscles. — Grand pkctoral, — Ses insertions ù la face antériem^e du sternum. Sterno-cléido-mastoïdien. — Le tendon de son faisceau sternal pénètre dans la partie supérieure de la région. Intercostaux esternes. — Us n'existent pas dans la région sternale ; mais ils y sont représentés par une lame aponévrotique qui leur fait suite, cà partir des articulations choudro-coslales, et qui va se fixer au bord du sternum. Intercostaux internes. — Ils vont jusqu'au ster- num et remplissent la partie antérieure des espaces intercostaux. — Lem^s fibres sont dirigées de dehors en dedans et de bas en haut. Il faut encore, mentionner le triangulaire du STERNUM et les insertions du diaphragme, sur la face profonde du squelette. Squelette. — H est formé par le sternum, les cartilages costaux et l'articulation sterno-clavicu- laire. Sternum. — Os plat, superficiel et facilement ac- cessible. — Sa direction oblique, comme celle de la région. — Sa longueur est d'environ 0^^,20 chez l'homme et0",14 ou O'^.IS chez la femme. — Sa face antérieure est sous-cutanée. - Sa face postérieure limite, en avant, le médiastin antérieur. — Il se compose de plusieurs pièces indépendantes chez le fœtus. — Trois de ces pièces restent encore dis- tinctes chez l'adulte: le manche ou poignée,le corps, la POINTE ou APPENDICE XIPHOÏDE. Le manche et le corps ne se soudent qu'aprèsRKGION STE'iNALE. 1 !) 5 soixaiile ans et encore, presque toujoui s, incomplè- (oment (virole osseuse périphérique avec persistance (Fun cartilage central). — Dans les luxations de la deuxième pièce du sternum sur la première, celle-ci reste en place, tandis que la deuxième passe en haut et en avant, entraînant les côtes avec elle. L'appendice xiphoïde reste indéfiniment cartila- gineux et mobile. — 11 est quelquefois saillant en avant ou en arrière. — Ses luxations sont très rares. Le bord supérieur du sternum forme la fourchette de cet os. Les bords latéraux sont garnis de huit cavités ar- ticulaires : une pour la clavicule, sept pour les car- tilages costaux. Le sternum est spongieux. — IZ se laisse traverser par les instruments piquants. — Fréquence de l'os- téite, de la carie, des gommes, des exostoses. — II présente un ou deux trous qui peuvent donner pas- sage aux abcès du médiastin. — Ces trous ne sont, en quelque sorte, que des arrêts de développement; l'exagération de leurs dimensions donne lieu à la bifidité du sternum. — La mobilité et l'élasticUé de cet os lui permettent de supporter de grands chocs sans se rompre, jusqu'à l'attrilion des viscères thoraciques. - Fréquence de ses fractures. - Les fractures direc- tes s'accompagnent souvent d'enfoncement des frag- ments. — Les fractures indirectes se produisent par flexion ou par extension forcée du tronc. - Trépana- tion du sternum. On peut la pratiquer : \o pour rele- ver les fragments dans une fracture avec enfoncement (.' frcy) ; 2" pour lier le tronc brachio-céphalique (Dri-196 THORAX. von) ; 3» pour ponctionner les épanchements péricardi- ques (Skielderup) ; 4» pour ouvrir les abcès du mû- diastin. Cartilages costaux. — Ils joignent les sept pre- mières côtes au sternum. — On trouve, pour PiQ, 21. — AUTICUHTION STEIV?;0-Ct.AYICULUnF. (dEMI-SCHÉMa). a, a, clavicule ; - b, sternum; - c, c, première côte; - rf, d liffaraént costo-clavic.ilaire ; - e, faisceau antérieur de la capsule sterno-claviculaire ; - A ligament inter-claviculairc ; - g, ménis- que inter-articulaire. chaque articulation cliondro-sternale, deux liga- ments rayonnés : un antérieur et un postérieur. Articulation sterno-claviculaire. — La facette sternale est convexe d'avant en arrière et concave de haut en bas. - La tête de la clavicule est con- cave et convexe en sens opposés. — H n'y a pas emboîtement réciproque dans le sens absolu du mot, car la clavicule déborde le sternum dans tous les sens, surtout en avant et en arrière. — Ménisque inter-articulaire ; il est quelquefois percé d'un li'ou. — Quatre ligaments périphériques formant capsule.RÉGION STERNALE. \ 0 7 — Le ligament cosTO-CLAvicuLAinii et le ligament INTKR-CLAVICULAIRE OU SUS-STERNAL COnCOm^ent Ù assurer la solidité de cette articulation. —Les luxa- Wons de la clavicule en bas sont rendues impossibles ■par la présence de la première côte. — Les luxations en haut sont rares. — La luxation en avant est la plus facile et la plus inoffensive; elle peut n' être pas réduite sans (jrands inconvénients. — La luxation en arriére peut s'accompagner d'accidents graves {compression du tronc brachio-céphalique, delaveine sous-claviére, etc.). Artères. — Intercostales. — Représentées seu- lement par leur portion terminale. iMammaire interne. — Née sur la face inférieure de la sous-clavière. — Croisée en avant par le nerf phrénique qui gagne ensuite son côté interne. — Elle croise la face postérieure de la clavicule dont elle est séparée par le tronc veineux brachio-cépha- lique. — Elle est oblique jusqu'à la hauteur du pre- mier cartilage costal, puis verlicalejusqu'à sa termi- naison. — Elle touche la poignée du sternum, tan- dis qu'en bas elle est séparée du corps de l'os par un espace de 10 à 12 millimètres. — Ses branches collatérales sont : rostéricures ) Thymiques ou médiastines. ■ ( Diaphragmatiquc supérieure. Externes. | '"pjgg*'^''^^ antérieures, deux pour chaque es- Antérleures. \ Cutanées, musculaires et mammaires, une cour ( chaque espace. ^ Sa bifurcation à la hauteur de la huitième côte; sa branche interne, plus grosse, passe dans la gaînê du grand droit et s'anastomose avec l'épigastriquo.THORAX. 198 — Sa branche externe donne les intercostales an- térieures des quatre ou cinq derniers espaces. — Au niveau du muscle triangulaire du sternum, la mammaire interne est comprise entre ce muscle et les cartilages costaux. Dans tout le reste de son trajet, elle est située entre le squelette et la plèvre. — Efficacement protégée, en haut, elle est beau- coup plus accessible dans sa partie inférieure. — Ses blessures ont pu donner lieu à des hémorrhagies mortelles. — Sa ligature est plus facile à pratiquer dans le deuxième ou le troisième espaces intercostaux qui sont les plus larges. Veines. — Les deux veines satellites de l'artère mammaire interne se fusionnent à la hauteur de la quatrième côte, quelquefois seulement de la pre- mière. Le tronc unique qui en résulte suit la face interne de l'artère. Nerfs. — Repi'ésentés par la terminaison des in- tercostaux. VINGT-DEUXIÈME LEÇON RÉGION GOSTO-MAMMAIRE Situation absolue. — Elle occupe toute la paroi latérale de la poitrine.199 RÉGION COSTO-MAMMAIRE. Situation relative. — Au-niossous de Ja région sus-clavieulaire. — Au-dessus de la région cosLo- iliaque. — F/a arrière de la région sternale. — E.n AVANT de la région rachidienne. — En dedans des régions de l'épaule. — En dehors de la cavité Iho- l'acique. Limites. — En haut, la clavicule et la première côte. — En uas, les insertions du diaphragme. — E-\ AVANT, les articulations chondro-sternales, — En ARRIÈRE, les angles des côtes. Formes extérieures. — Surface courbe, con- vexe, de forme quadrilatère. — Sur le sujet entier, la convexité est plus prononcée dans le sens antéro- postérieur que dans le sens vertical. — Après l'abla- lion des régions de l'épaule, lacourbure verticale est la plus marquée. — Pas de reliefs ni de dépfessions bien sensibles chez les sujets gras. — Chez lessujels maigres,on y observe : l" le creux sous-claviculaire ; 2" les sailbes jnusculaires du grand pectoral, du grand dorsal, des faisceaux du grand dentelé et du grand oblique de l'abdomen. — Chez la femme, saillie hémisphérique ou conoïde de la mamelle, plus aplatie en haut, plus prononcée en bas et eu dehors. Son volume variable ; elle s'étend en moyenne de la 3" à la côte. Peau. — Elle n'existe pas en haut, dans le point où l'épaule recouvre la région costo-mammaire. — Elle est très mobile, sans caractères particuliers. — Siérje ordinaire du zona. — Fréquence des M- loïdes. Chez la femme, elle devient fine et transparente200 THORAX. au niveau de la mamelle. — Sa leinle bleuâtre due au réseau veineux sous-cutané. — Elle se recouvre de vergetures après l'alkitement. — On y remarque l'aréole et le mamelon. Aréole. — Disque coloré, situé au ceatre de la manuelle.— Surmonté de 12 à 20 tubercules formés par des groupes de glandes sébacées. — Garni de poils follets, quelquefois de poils longs et forts. Mamelon. — Grosse papille murifovme saillante. — Rose chez la nullipare. — Brun chez la multi- pare. — Susceptible d'érection (il contient un grand nombre de fdores musculaires lisses). — Il reste parfois enfoncé dans l'aréole, disposition qui ne permet pas l'allaitement. — Recouvert d'une peau extrêmement fine. — Sillonné de fentes obliques correspondant aux ouvertures des conduits galac- lopbores. — les érosions, les gerçures du mamelon sont très douloureuses et très rebelles. Pannicule adipeux. — Il acquiert quelquefois une épaisseur très considérable. — Il manque toujours sous l'aréole où la peau est adhérente. Fascfa sdperficialis. —- Lamelleux. — Il assure la mobilité de la peau et favorise la diffusion des collections sanguines et purulentes. — Ghezla femme, il se dédouble en deux lames qui comprennent la mamelle et son chaton adipeux. — Cette disposition explique pourquoi la mamelle est si facile à déplacer en masse. Mamelle. — Le chaton adipeux qui l'entoure s'insinue entre les lobules de la glande. —Dans cer- tains cas, la mamelle est atrophiée et toute la saillie201 RÉGION COSTO-MAMMAIRE. de Ici gorge esL coiisLiLuée ^nv le développemeiil, de celte masse graisseuse. — Subdivision du (issu adi- peux en lobes presque indépendants, par des Irabé- cules allant du derme à la glande mammaire. — Les inflammations de cette couche restent circonscrites par ces trabécules ; elles ne peuveiit jamais s'étendre à l'aréole ni au mamelon, 'parce qu'à ce niveau la peau est directement appliquée sur la glande et qu'il n'y a pas, à proprement parler, de couche sous-cutanée. Développement de la mamelle 'à la puberté. — Son atrophie dans la vieillesse. — Son volume va- riable. — Sa structure est celle d'une glande en grappe. — Ses lobules, distincts, sont libres par leur extrémité périphérique. — Leur extrémité centrale se termine par les conduits galactopiiores. — Ces conduits sont très visibles pendant le fonction- nement de la glande. — Us restent indépendants depuis leur origine jusqu'à la base du mamelon. — Ils se dilatent en ampoule dans l'aréole et présen- tent un rétrécissement terminal. — Leurs ouver- tures en forme de fentes, sur le mamelon, au nombre de 12 à 20. Au-dessous de la mamelle et du feuillet profond du fascia superficialis, se trouve une couche de tissu conjonctif lâche. — La bourse séreuse sous-mam- maire, décrite par Chassaignac, n'est pas constante. — Des trousseaux partis de ce tissu conjonctif sous-mammaire, et aboutissant au bord inférieur de la clavicule, ont été improprement nommés, par Giraldùs, ligament suspenseur de la mamelle. — Le ims développé dans celle couche soulève la ijlandeTHORAX. 202 mammaire. — An début, la fluctuation est difficile à constater ; jolus tard, les abcès sous-mammaires s'ou- vrent en bas et en dehors ; ils se portent quelquefois en haut, vers le creux axillaire. Il y a donc trois sortes d'abcès de la mamelle : l" les abcès superficiels ou prémammaires ; 2° les abcès glandulaires ou parenchymateux; 3° les abcès sous- mammaires. — Lorsque deux de ces abcès existent à la fois et communiquent ensemble, on a Vabcès dit en lUSSAC ou ENBOTîTON T)E CHEMISE. —Chez l'homme, la mamelle n'existe pas, et les abcès siègent dans le tissu adipeux sous-cutané. — 'Fréquence des tumeurs de la mamelle. — Ablation du sein. Aponévrose du grand pectoral. — Elle se pro- longe : en haut, Jusqu'au bord inférieur de la cla- vicule et à la région axillaire ; en bas, jusqu'à la gaîne du grand droit et du grand oblique de l'ab- domen ; en avant. Jusqu'à la région stcrnale ; en ar- rière, Jusqu'à la région racbidienne. Couche musculaire superficielle. — Elle est constituée par une portion des muscles grand pec- toral, petit pectoral, grand dorsal, grand dentelé et grand obliciue de l'abdomen. l" Grand pectoral. — Direction de ses deux fais- ceaux. — Il contribue surtout à former la région axillaire. — Il est innervé par los branches thora- ciques du plexus brachial. 2° Petit pectoral. — Sous-Jacent au grand pec- toral. — Ses insertions aux 3% 4" et côtes. — Il est animé par les branches thoraciques du plexus brachial.RIÎGION COSTO-MAMMAIRE. !203 d" GuAiND DORSAL. — Ses inseiiioiis aux 9", 10" et 11^' eûtes. — Il reçoit un rameau du plexus bracliial. 4« Grand dentelk. — Ses faisceaux se flxent aux neuf ou dix premières côtes. — Les supérieurs sont horizontaux, les inférieurs obliques. — Il est animé par le nerf respirateur de Ch. Bell. Ces quatre muscles sont inspirateurs. — Mam'w vres auxquelles se livrent les dysiméiques, pour mieux fixer leurs insertions supérieures. 5» Grand oblique de l'abdomen. — Ses faisceaux se fixent à la face externe des huit dernières côles. — Il agi t comme muscle expirateur. Les interstices musculaires de cette couche sont rem- plis d'un tissa conjonctif lâche disposé sous forme de lames, dans lesquelles le pus peut s'infiltrer en nap- pes, jusqu'à décoller entièrement les muscles de la paroi thoracique. — Les plaies limitées à ce plan mus- culaire ne fournissent point d'hcmorrhagies. — Quand l'ouverture est petite, le trajet étroit et sinueux, ces plaies non pénétrantes peuvent s'accompagner d'un emphysème que l'on arrête en bouchant l'ouverture extérieure. Couche musculaire profonde, — A part les muscles surcostaux, sous-costaux et les languettes des deux petits dentelés, elle comprend les inter- costaux. Les intercostaux externes commencent, en ar- rière, aux articulations costo-vertébrales et s'éten- dent, en avant, jusqu'aux articulations chondro-cos- fcales. — Leurs fibres sont dirigées de haut en bas et de dehors en dedans.TIJORAX. Les intercostaux internes vont jusqu'aux bords latéraux du sternum ; mais ils s'arrêtent, en arriére, aux angles des côtes. — Ils sont en rapport avec le tissu sous-pleural. — Leurs fibres sont perpendicu- laires à celles des intercostaux externes. Squelette. — Il est constitué par les cotes. — Les côtes sont d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures. — Parties dont elles se composent : TÈTt;, COL, TUBÉROsiTÉ, CORPS. — Leur angle postérieur est beaucoup plus accusé que leur angle antérieur ; ce dernier est à peine marqué. — Leur courbure de torsion suivant les faces. — Leur courbure de torsion suivant les bords. — Trois sortes de côtes : 1° côtes sternales ou vraies côtes ; 2" fausses côtes ; 3° côtes flottantes. — Leurs deux faces sont verti- cales, excepté pour la i" côte où elles sont horizon- tales ; la face supérieure de cette dernière porte, près de son bord interne, le tubercule de Lisfranc destiné à l'insertion du scalène antérieur. — La tête de la r«, delà 11" et de la 12'= côtes neprésente qu'une seule facette. Espaces intercostaux. — Ils sont plus larges eu avant qu'en arrière. — Leur inégalité. — Le 3"= est le plus large ; puis vient le 2<= ; puis le 1". — Les 4% o", 6^= et 1" sont à peu près égaux entre eux. — Les quatre derniers sont les plus étroits. — Tous s'élar- gissent pendant l'inspiration, mais seulement à leur milieu, puisque les extrémités des côtes sont fixées. Les côtes sont des os plats ; elles n'ont point de canal médullaire. — Leur fragilité. — Leur mobi- lité et leur élasticité préviennent, jusqiià un certainRÉGION COSTO-MAMMAIRE. 20 5 point, leurs fractures. — En outre, les premières côtes sont protégées par la racine du membre supérieur. — Leurs fraclures sont quelquefois incomplètes. — Frac- tures directes ou par excès de redressement; elles s'ac- compagnent souvent de Venfoncement des fragments. Déchirure possible du poumon par les pointes de ces fragments. — Fractures indirectes ou par excès de courbure ; beaucoup plus rares. Artères. — Rameaux de la thoracique supérieure el de la mammaire externe, se distribuant aux mus- cles de la couche superficielle et au tégument. Intercostales. — L'intercostale supérieure pro- vient de la sous-clavière; elle fournil aux deux ou trois premiers espaces intercostaux. — Les autres naissent isolément sur les côtés de l'aorte thora- cique. — Elles passent en arrière des ganglions tho- raciques du grand sympathique. — Elles sont d'a- bord situées sous la plèvre et occupent le milieu de l'espace intercostal jusqu'à l'angle des côtes. — Elles fournissent un rameau dorso-spinal. — Puis, elles se placent entre les deux muscles intercostaux et suivent le bord inférieur de la côle supérieure. — Arrivées au tiers antérieur de l'espace intercostal, elles se replacent au milieu de cet espace et en- voient une petite branche qui suit la côte inférieure. — En pratiquant l'opération de Vempyème, on aura soin de rester au milieu de l'espace intercostal. — La lé- sion des artères intercostales peut donner lieu à des hémorrhagies d'une extrême gravité. Veines. — Réseau superficiel sous-cuLané, com- muniquant, d'une part, avec les veines axillaire et ANATÛMIE. 3"= ÉDITION. 12206 TDORAX. mammaire interne, et, d'autre part, avec les veines épigastrique et sous-cutanée abdominale ; large anas- tomose entre la circulation du membre inférieur et les veines sous-clavières. — Développement considé- rable de ce réseau, lorsque la circulation abdominale est gênée, soit par la grossesse, soit par une tumeur de l'ovaire. — Cette voie collatérale a pu suffire dans certains cas d'oblitération de la veine cave inférieure. Veines profondes. — Collatérales des artères in- tercostales. — Elles vont à la veine azygos. Lymphatiques. — Ils suivent trois directions dif- férentes : ceux de la partie supérieure aboutissent aux ganglions cervicaux et axillaires; ceux de la partie inférieure vont aux ganglions inguinaux; ceux de la partie antérieure se jettent dans les gan- glions du médiastin. Nerfs. — Branche sus-cLAVrciir.AmR du plexus cervical. — Sensitive. Branches thoraciques du plexus brachial. — Mixtes. — Fournissant aux muscles pectoraux et au tégument. Intercostaux. — Ils accompagnent les artères intercostales et suivent l'interstice celluleux qui sé- pare les muscles intercostaux externes des intercos- taux internes. — Leurs névralgies. — Les abcès par congestion, nés des parties latérales des vertèbres dor- sales, suivent quelquefois le trajet de ces nerfs ci vien- nent faire saillie à la région osto-mammairc.207 RÉGION RACUIDIENNË, VINGT-TROISIÈME LEÇON RÉGION RAGHIDIENNE Nous réunirons, sous ce nom, la région cervicale postérieure ou région de la nuque, la région dorso- lombaire et la région sacro-coccygienne. Limites. — En haut, la protubérance occipitale externe et la ligne courbe supérieure de l'occipital. — En bas, la pointe du coccyx. — Latéhalement, l'apophyse mastoïde, le bord externe du trapèze, les angles des côtes, l'épine iliaque postéro-supé- rieure et l'ai^ticulation sacro-iliaque. Formes extérieures, — Examinée dans le sens vertical, elle est concave dans sa portion cervicale ol dans sa portion lombaire; elle est convexe dans sa portion dorsale et dans sa portion sacro-coccy- gienne. — On y rencontre, en allant de haut en bas : 1» La FOSSETTE sous-occiPiTALE, situéc à 4 ou 5 centimètres au-dessous de la protubérance occipi- tale externe. — Cette fossette est hmitée par le re- lief des deux trapèzes ; elle est plus ou moins pro- fonde, suivant la maigreur du sujet ; 2" Un méplat au milieu duquel font saillie les trois dernières apophyses épineuses cervicales. — Exagération de ces saillies pendant la flexion de la20 8 THORAX. tôte. — Relief plus prononcé de la. sepLième vertè- bre cervicale ou vertèbre i-uoémink.ntk ; 3" Au dos et aux lombes, gouttière verticale mé- diane, limitée parle relief des muscles de la masse commune. — On y sent, avec le doigt, les sommets des apophyses épineuses. — Sur les sujets maigres, on voit ces apophyses former la crête épinière ou ÉPINE DORSALE ; 4° Dans la portion sacro-coccygienne, absence presque complète de parties molles permettant d'apprécier exactement la configuration du sque- lette. Peau. — Épaisse. — Adhérente sur la ligne mé- diane. — Douée d'une sensibilité beaucoup plus ob- tuse que celle de la face antérieure du tronc. PaniMcule adipeux. — Il peut acquérir une épais- seur considérable. — Il est toujours moins déve- loppé sur la ligne médiane, à cause des adhérences de la peau à l'épine dorsale. — Grande résistance des trahécules sous-dermiques à l'expansion inflamma- toire ; douleurs vives de l'anthrax et du furoncle. — Fréquence des lipomes dans cette région. Fascia suPERFicfALis. — Lamelleux partout, ex- cepté en haut. — Les érysipêles s'étendent facilement dans tous les sens. Aponévrose. — Lame presque celluleuse, cons- tituant les gaines du trapèze et du grand dorsal. Plan musculaire superficiel. — Il est formé par le trapèze et le grand dorsal. Trapèze. — Ses insertions : sur la ligne médiane, au raphé cervical postérieur, à l'apophyse proémi-RÉGION RACUIDIENNE. 30 9 nenle et aux apophyses épineuses de dix ou douze vertèbres dorsales; en liaut, à la ligne courbe supé- rieure de l'occipital ; en dehors, aux deux tiers ex- ternes du bord supérieur de la clavicule, au bord supérieur de l'acromion et de l'épine de l'omoplate. —- Son ellipse aponévrotique descend jusqu'à la deuxième vertèbre dorsale. — Il est innervé par le spinal, les branches antérieures des troisième et quatrième paires cervicales et les rameaux posté- rieurs des nerfs cervicaux et dorsaux. Grand doksal. — Sa partie supérieure est recou- verte par la pointe du trapèze. — Ses insertions : sur la Hgne médiane, aux six dernières apophyses épineuses dorsales, Èi toutes les apophyses épineuses lombaires et sacrées ; en dehors, à la crête iliaque, aux quatre dernières côtes, et quelquefois à l'angle de l'omoplate; en haut, au fond de la coulisse bici- pitale. — Il reçoit une branche du plexus brachial. Fréquence des suppurations diffuses dans ce plan. Entre le bord inférieur du trapèze, le bord supé- rieur du grand dorsal et le bord spinal de l'omo- plate, se voit un espace triangulaire par lequel on arrive sur le bord inférieur du rhomboïde, et qui conduit, plus profondément, sous l'omoplate, dans un tissu lâche qui communique avec le tissu con- jonctif profond des parties latérales du cou. — Cer- tains-abcès par congestion de la région cervicale sui- vent cette voie et vont faire saillie dans la région ra- chidienne. Plan musculaire moyen. _ Il est constitué par le l iiomhoïde et les deux petits dentelés. la.THORAX. 210 Rhomboïde. — Ses insertions au ligament cervi- cal postérieur, aux cinq premières apophyses épi- neuses dorsales et au bord spinal de l'omoplate. — Il reçoit une branche du plexus brachial. Petit dentelé supérieur. — Il s'insère, d'une part, à l'apophyse proéminente et aux trois pre- mières apophyses épineuses dorsales; d'autre pari, aux deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes. — Innervé par la branche du rhomboïde. Petit dentelé inférieur. — Fixé, en dedans, aux apophyses épineuses de la onzième, de la douzième dorsales et des trois premières lombaires ; en de- hors, aux quatre dernières côtes. — Innervé par la branche du grand dorsal. Aponévrose des petits dentelés. — Lame fibreuse insérée, en dedans, à toutes les apophyses épineuses dorsales, lombaires et sacrées ; en dehors, à l'angle des côtes. — Entre la douzième côte et la crête ilia- que, elle reçoit un feuillet aponévrotique du petit oblique et du transverse de l'abdomen. —Elle forme la paroi postérieure d'une loge complètement fer- mée (excepté pour le passage des vaisseaux et des nerfs) dont la paroi antérieure est constituée par les lames vertébrales, les apophyses transverses, les articulalions costo-vertébrales et l'aponévrose pos- térieure du carré des lombes. — Cette loge contient les muscles profonds du dos. - Les deux loges laté- rales sont séparées, sur la ligne médiane, par les apophyses épineuses et les Ugaments interépineux. Plan musculaire profond. — H comprend, en réalité, plusieurs couches de muscles.IlÉaiON MACUI111ENNE, 2 11 A) Dans la portion qui correspond à la nuque, ces couches sont au nombre de trois, savoir : l^û COUCHE. — Elle comprend le splénius et l'an- gulaire. Splénius. — Ses insertions intérieures au liga- ment cervical postérieur et aux apophyses épineu- ses des deux dernières vertèbres cervicales et des quatre ou cinq premières dorsales. — Ses deux chefs supérieurs. — Le splénius de la tête s'insère à l'apophyse mastoïde et aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure. — Le splé- nius du cou se fixe aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des deux ou trois premières vertèbres cervicales. Angulaire. — Etendu de l'angle de l'omoplate aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres cervicales. 2" COUCHE, composée du grand complexus, du petit complexus et du transversaire du cou. Grand complexus. — Inséré, en bas, aux apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales et aux tubercules articulaires des quatre dernières vertèbres cervicales. — Inséré, en haut, entre les deux hgnes courbes de l'occipital. Petit complexus. — Ses insertions inférieures entre les apophyses articulaires et les apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervi- cales. — Son insertion supérieure au sommet et au bord postérieur de l'apophyse mastoïde. Transversaire du cou. — Des apophyses trans- verses des 3% 4", et 6" vertèbres dorsales aux212 TUORAX. tubercules postérieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales! 3" COUCHE, constituée parle grand droit postérieur de la tète, le petit droit postérieur, l'oblique supé- rieur, l'oblique inférieur et le petit droit latéral. Gband DROIT POSTÉRIEUR. — De l'apopb.yse épineuse de l'axis à la ligne demi-circulaire inférieure de l'occipital. Petit droit postérieur. — Du tubercule postérieur de l'atlas cà la ligne demi-circulaire inférieure. Oblique supérieur. — De l'apophyse transverse de l'atlas cà l'occipital, entre les insertions du grand droit postérieur et le trou mastoïdien. Oblique inférieur. — De l'apophyse épineuse de l'axis à l'apophyse transverse de l'atlas. Petit droit latéral. — De l'apophyse transverse de l'atlas à la surface jugulaire de l'occipital. B) Dans la portion qui correspond aux régions dorso-lombaire et sacro-coccygienne, les muscles profonds du DOS ou muscles des gouttières verté- brales forment seulement deux couches : la plus superficielle contient le sacro-lombaire et le long dorsal ; la plus profonde ne renferme que le trans- versaire épineux. Le sacro-lombaire s'insère aux angles des côtes et aux tubercules postérieurs des cinq dernières apophyses transverses cervicales. — Il est renforcé par le cervical descendant. Le LONG DORSAL se fixe, par ses faisceaux ex- ternes, aux apophyses transverses lombaires et dor- sales, et par ses faisceaux internes (long épineuxm'XHOiV nAClimiENNE. DU dos), aux apophyses épineuses lombaires eL dor- sales. Le TnANsvERSAiRE ÉPINEUX remonte jusqu'à l'axi*. Oulre ces muscles, on trouve encore les i.\ter- KPiNEux du cou et les iNTKRTnANSVKRSAinEs du cou et des lombes. On peut résumer dans le tableau suivant la di- rection et les inserlions des faisceaux musculaires du plan profond : Faisceaux intopéiiineux * Interépineux du cou, long épineux du ( dos, petit droit postérieur de la tête F:iisceaui épineux-trans- 1 Splénius, long dorsal, grand droit pos- versaircs \ térieurde la tète, oblique inlérieur. Faisceaux transversaircs- ( „ , , épineux (jrand complexus, transversaire épineux. [ Intertransversaires du cou et des lombes, Faisceaux interlransvcr- ) petit droit latéral, sacro-lombaire, ^'■'"■'"5 ) transversaire du cou, petit complexus, 1 oblique supérieur. Artères. — Occipit.\lr. — Située sous le splé nius. Cervicale profonde. — Entre le grand com- plexus et le transversaire épineux. ScAPL'L.\iRR postérieure. — Sous le trapèze, le long du bord spinal de l'omoplate, en avant de l'an- gulaire et du rhomboïde. Vertédr.vle. — Logée dans le canal des apo- physes transverses. Rameaux dor.so-spin.\ux des artères intercos- tales, lombaires et sacrées. Veines. — Un seul tronc a noter, et encore n'est- il pas constant : la jugul.mre postérirure. — EU,;THORAX. descend «iiLre le grand complexus el le liansver- saire épineux, passe dans la région sus-claviculaire et aboutit au Lronc veineux bracbio-céphalique cor- respondant. Lymphatiques. — Us se jettent dans les gan- glions sous-occipitaux, axillaires et inguinaux. — On les voit fréquemment passer d'un côté à l'autre de la région. — Ils s'entre-croisent quelquefois sans s'anastomoser. Nerfs. — Spinal. — Destiné au trapèze. Branches postérieures des nerfs cervicaux, dor- saux, lombaires et sacrés, nerfs mixtes, fournissant aux muscles et aux téguments. La première sort entre l'occipital et l'atlas. La deuxième, nommée grand nerf sous-occipital, est exclusivement sensitive. Elle sort entre l'atlas et l'axis. Elle traverse le grand complexus, monte entre ce muscle et le trapèze qu'elle perfore près de la ligne médiane et va se distribuer au cuir che- velu. VINGT-QUATRIÈME LEÇON COLONNE VERTÉBRALE OU RACHIS Longue tige osseuse servant de soutien à presque toutes ks parties du corps et de cyhndre protecteurRÉGlOiX RACUlDlENiNE. ' 21 S a la moelle. — Elle se compose de 26 os superposés. — On peut la diviser en quatre portions, comme la région rachidienne. Forme. — Elle représente grossièrement deux- pyramides accolées par leur base. Les courbures opposées de ses différentes por- tions ont été indiquées ci-dessus. — lien résulte une décomposition de mouvement qui prévint les fractures et les déplacements. — La diminution de la taille qui survient après une station debout longtemps prolongée a été attribuée à l'affaissement des disques interverté- braux; elle dépend de Vexagération des courbures naturelles du rac/iis et du tassement du coussinet adipeux plantaire. Courbure latérale à concavité gauche correspon- dant aux troisième, quatrième et cinquième vertè- bres dorsales. — Elle parait en rapport avec la présence de l'aorte sur ce côté du rachis. Longueur. — Elle mesure toute la hauteur du tronc. — Portion cervicale, O^^iH. — Portion dor^ sale, 0^,28. — Portion lombaire, 0'",16. — Variétés individuelles. - Les différences de tmlle tiennent surtout au plus ou moins de longueur des membres inférieurs; toutefois, la hauteur du tronc est loin delre la même chez tous les individus, ainsi qu'on fa cru pendant longtemps. Face antérieure. - Accessible au cou, à travers le pharynx ; aux lombes, à travers la paroi abdomi- nale ; au sacrum et au coccyx, par le toucher rectal et par le toucher vaginal. - Elle est constituée par le8G0HP3etlesm3QciisiNri.:uvERTÉiHuux.-r.e volume2 16 ÏUOIUX. des corps vertébraux augmente de haut en bas ; toutefois, celui de la première dorsale est plus gros que celui de la deuxième; celui de la deuxième lombaire est plus gros que celui de la troisième. — Cette face est en rapport, dans toute son étendue, avec une couche de tissu conjonctif très lâche. — Des abcès -par congestion provenant des vertèbres cer- vicales ont pu fuser, le long de ce tissu, jusque dans le bassin. Face postérieure. — Sur la ligne médiane : APOPHYSES ÉPINEUSES, formant la crête épinière, seule portion accessible dans toute la hauteur du rachis. — Leur situation superficielle les expose à être fracturées. — Bans certains cas, quelques-unes d'entre elles peuvent être nalurellement déviées sans fractures. — Gibbosités. — Différence entre les défor- malions produites par le mal de Pott et les incurva- tions dues au rachitisme; courbures de compensation. Les apophyses épineuses cervicales sont hori- zontales, bi-tuberculées. — Elles s'imbriquent dans le mouvement d'extension de laJ.êle. — Celle de l'axis est très volumineuse. — Les autres sont d'au- tant plus saillantes qu'elles sont plus inférieures. — La septième vertèhre cervicale porte le nom de PROÉMiNE.NTE, à cause de la saillie de son apophyse épineuse. Les DORSALES sout lougues, pointues et oblique- ment dirigées, de façon à se rocouvrir naturelle- ment. . Les LOMBAIRES Sout hoiizontales, rectangulaires et aplaties transversalement.RÉGION RACniDIENNE. Sur les parties latérales : apophyses articulaiues et LAMES vertébrales. — Le spina-bifida est un arrêt de développement des lames vertébrales. Faces latérales. — On y remarque les trous de coiijugaisoQ et la série des apophyses transverses. — Les apophyses transverses cervicales sont biti- des. — Tubercule de Chassaignac (tubercule anté- rieur de l'apophyse transverse de la sixième ver- tèbre cervicale). — Celle de Fatlas est plus déjetée en dehors ; elle n'a qu'un seul tubercule. — Les apophyses transverses dorsales sont arrondies et prolongées par les côtes. — Celles des vertèbres lombaires sont placées derrière les apophyses cos- tiformes. Articulations des corps vertébraux. ~ Les faces supérieures et inférieures des corps vertébraux sont excavées. — Les espaces compris entre deux corps consécutifs ont la forme de lentilles bi-con- vexes. — Crochets latéraux surmontant la face su- périeure des corps cervicaux ; ils manquent au dos et aux lombes. — Leur présence s'oppose à la pro- duction des luxations latérales dans la région cervi- cale, tandis que ces luxations s'observent dans les régions dorsale et lombaire. — Facettes costales sur les vertèbres dorsales. Disques intervertébraux. — Ils rempUssent les espaces bi-convexes compris entre les corps des vertèbres. — Ils sont d'autant plus volumineux qu'on se rapproche davantage du sacrum. — Leur parlie antérieure et leur parlie postérieure sont de hauteur inégale; la portion la plus haute est tou- AXATOMIE. Ijc ÉliniON. IQTHORAX. 218 jours placée du côté oii la colonne vertébrale pré- sente une convexité. — Ils se composent de fibres *între-croisées, très adhérentes aux os, et circons- crivant une cavité centrale remplie par une sub- stance molle et pulpeuse. Grands suetouts ligamenteux. — Ils recouvrent la face antérieure et la face postérieure des corps vertébraux et des disques qui les séparent. — L'an- térieur nait du corps de l'axis. — Le postérieur naît de l'occipital. La solidité de ces articulations est telle qu'on peut attacher un poids de bO kilogrammes aux hanches d'un cadavre suspendu par la tête, sans que les ver- tèbres se disjoignent. Articulations des apophyses articulaires. — Celles des vertèbres cervicales sont planes, obbque- ment dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. Celles des vertèbres dorsales sont planes et verti- cales. — Celles des vertèbres lombaires sont verti- cales, mais courbées en forme de demi-gonds. — Elles sont unies entre elles par un ligament capsu- laire peu serré. — Les luxations des vertèbres cervi- cales sont beaucoup plus fréquentes que celles des ver- tèbres dorsales ou lombaires; elles peuvent avoir lieu sans fracture, tandis qu'au dos et aux lombes le dé- placement s'accompagne toujours de fracture. ■ Ligaments jaunes. — Ils unissent les lames ver- tébrales entre elles et ferment le canal rachidien en iarrière. Ligaments sur-épineux et interépineux. — Ils n'existent qu'au dos et aux lombes. — Ils fontRÉGION RACHIDIENNE. 219 suite au raphé cervical postérieui* et aux muscles iaterépineux du cou. Articulations de l'occipital et des deux pre- mières vertèbres. — Elles consliLuent, en réalité, (rois articulations distinctes : 1" l'articulation occi- pito-atloïdienne ; 2° l'articulation occipito-axoï- dienne ou occipito-odontoïdienne ; 3" l'articulation alloïdo-axoïdienne. Articulation occipito-atloïdiennk. — Ligaments occipito-atloïdiens antérieur et postérieur, allant de l'arc antérieur et de l'arc postérieur de l'atlas aux portions correspondantes de la circonférence du trou occipital. Union des condyles de l'occipital avec les apo- physes articulaires supérieures de l'atlas. — Double condylarthrose. — Les condyles de l'occipital sont dirigés obliquement, dételle façon que leurs grands axes, prolongés jusqu'à la ligne médiane, iraient se rencontrer sous l'apophyse liasilaire. — Les facettes supérieures de l'atlas sont de véritables cavités glé- noïdes dirigées dans le même sens que les condyles, — Un ligament capsulaire, très lâche à la partie in-- terne. — L'atlas fait, pour ainsi dire, corps avec l'occipital; ses luxations sont presque impossibles. Auticulation de l'axis avkc l'atlas et avec: L'occipriAL. — Corps de l'axis, volumineux, sur- monté par l'apophyse odontoïde. — Ligamemt an- nulaire, aussi nommé ligament transverse ou en ci-avate, embrassant le col de l'apophyse odontoïde et s'insérant aux masses latérales de l'atlas. Sa cir- conférence inférieure est plus courte que sa circon-220 THORAX. féreiice supérieure. — On lui donne encore le nom de LIGAMENT CRUCIFOBME, parce qu'il reçoit deux ligaments verticaux : le supérieur se rend à l'occi- pital, l'inférieur au corps de ^ l'axis. — Ligament odontoïdien, en forme de 1 fixé, en bas, au ^:rj] \- -d sommet de rapopli3'se odontoïde; /" (li^i j i, sa branche moyenne aboutit à la ^ partie antérieure du trou occipital; // l-ii^^V -y- branches latérales se rendent à la face interne des condyles. — ^ ,^ , Le ligament odontoïdien s'oppose FiG. 22. — AnricuLA " TioNs DE l'occipital « Ui disjOHction desloiéces osseuses, Tjisyl^Tk^nls^cov- mais il ne gêne m rien les mouve- Ts VERTICALE MÉDIA- j^g^^g rotutiou de la tête. — m: (schéma). 1 , .. t Tous ces ligaments odontoidiens sont recouverts par l'extrémité rieur de Tatlas ; — c, supérieure du grand surtout pos- apophyse odoiitoide ; ?, , i i ,• — d, ligament ocoi- térieur qui se détache de la partie ^leu;- îig^^ent antérieure du trou occipital.- odontoïdien; — /', Vcmovhvse odontoïde se luxe soit ligament annulaire jr r it , n -, (portion ti-ansverse du à la suitc de cuvie, sott par le fait -^ï^faTsc^u^e^Si d'un traumatisme. Elle est le plus supérieur du liga- ^^^^^(,^1 fracturée', mais il existe ment erueiforme ; — /'. , , 7 faisceau vertical infé- quelques exemples de luxations sans Sro™e?°-TÏand fracture. La compression de la surtout ' ligamenteux ^nQ^Hg au niveau du ncBud vital dé- postérieur;—7, grand . ■„ surtout ligamenteux termine une mort instantanée. ^"'érieur. j lames de l'axis et de l'atlas sont jointes par un Mgament atloïdo-axoidien pos- térieur qui remplace les ligaments jaunes.RKCtION HACIllDlENNi:. 221 Les apophyses articulaires de l'axis et de l'atlas s"unissent comme celles des autres vertèbres cervi- cales. Articulations costo-vertébrales. — Du côté de la tète des côtes, double facette articulaire. — Double facette correspondante sur les corps verté- braux. — Un ligament antérieur, rayonné. — Un ligament interosseux. — Les luxations costo-verté- brales sont extrêmement rares. Articulations costo-transversaires. — Un ligament interosseux, très puissant. — Un ligament costo-transversaire postérieur, rubané. — Un liga- ment costo-transversaire supérieur, allant de chaque apophyse transverse à la côte située au-dessous; il fait suite à l'aponévrose qui prolonge en arrière les muscles intercostaux internes. Mouvements. — Flexion en avant et en ar- rière. — Entre l'atlas et l'occipilal, elle peut aller depuis le contact jusqu'à un écarteraent de 11 milli- mètres. — Elle est peu prononcée entre les deux premières vertèbres. — Son étendue maximum est au niveau de la 3« cervicale. — Elle diminue jus- qu'à la 7°. — Elle est à peine appréciable de la l-"" à la 11« dorsale, sensible au niveau de la IS" dorsale et très peu marquée dans la région lom- baire. Flexion latérale. — Nulle entre l'atlas et l'occi- pital. — Maximum au niveau de la 2'= cervicale. — N'existe plus à la hauteur de la 7«. — Très peu marquée au dos et aux lombes. Torsion. — Nulle entre l'atlas et l'occipital. —TUORAX. 222 Peut aller jusqu'à 80 ou 90°, entre l'axis et l'atlas. — Existe dans toutes les autres articulations cer- vicales, mais à un degré beaucoup moins prononcé. Moelle épinière. — Intéressante seulement au point de vue des origines nerveuses, les nerl's para- lysés variant suivant la hauteur à laquelle a porté le traumatisme. HAUTEUR DK L\ SECTION. NEUFS PAUALYSKS. La 12° apophyse épineuse dorsale La llo apophyse épineuse dorsale Entre la U» ot Ja 2» apo- physe épineuse dorsale. Entre la 3« apophyse épi- neuse cervicale et l'axis. Entre l'axis et l'atlas.... Entre l'atlas et l'occipital. Plexus sacré. Plexus sacré et plexus lombaire. Plexus sacré, plexus lombaire, nerfs in- tercostaux. Plexus sacré, plexus lombaire, nerfs in- l tercostaux, plexus brachial et partie ( du nerf phréniquc. ( Tous les nerfs ci-dessus, plus le plexus cervical et la totalité du nerf phré- r nique. i Section du nœud vital, mort instanta- VINGT-CINQUIÈME LEÇON CAVITÉ THORACIQUE Forme. — Un Ironc de cône droil, légèrement aplati dans le sens antéro-postérieur, mais don!CAVITI^ TIJORACIQUE. 22 3 lu base inférieure est formée par une surface courbe convexe et non par un plan. — Cette forme est mo- difiée par les maladies de la paroi ou des viscères, par les professions, les positions vicieuses habituelles, l'usage des corsets, etc. Parois. — 1» Antérieure. — Peu épaisse ; cons- tiluée par la région sternale. 2° Latérales. — Formées par les deux régions costo-mammaires. — Aussi minces que la paroi antérieure. 3" Postérieure. — Formée par la portion dor- sale de la région rachidienne. —Très épaisse sur la ligne médiane, oîi son épaisseur représente à peu près le tiers de l'étendue antéro-postérieure du tronc à ce niveau. — Beaucoup moins épaisse sur les côtés. 4° Inférieure. — Constituée par la portion hori- zontale du diaphragme, qui forme une cloison mus- culo-aponévrotique bombée du côté du thorax, — La voussure est plus prononcée à droite qu'à gauche, h cause de la présence du foie. — Cette face est recouverte, au milieu, par le péricarde, et, latéralement, par les plèvres. — A son pour- tour, le diaphragme s'insère au bord supérieur des six dernières côtes, par des digilations qui s'entre- croisent avec celles du transverse de l'abdomen. — En avant, derrière le sternum, existe un petit espace libre qui fait communiquer la cavité thora- cique avec la cavité abdominale. Orifices qu'on y rencontre : 1» à droite, dans le centre phrénique, ouverture fibreuse, quadrangu-22 4 TEORAX. luire, pour la veine cave inférieure; 2" dans les FiG. 23. — CorrE verticale AUTÉRO-posTÉniEunE nu thorax Sun LA LIGNE niÉDIAXE. • n, glande thyroïde ; — b, trachée ; — c, œsophage ; — aponé- vrose cervicale profonde; — e, muscles sterno-hyoïdien et sterno- thyroïdien ; — /', tronc veineiis brachio-céphalique gauche; — Q, tronc innominé ; — h, péricarde ; — /, aorte ascendante ; — 'k, branche droite de l'artère pulmonaire; — /, cœur; — m, aorte Ihoracique.CAVITK THORACIQUE 22 3 piliers, ouverture musculaire pour l'œsophage el, les nerfs pneumo-gastriques ; 3° entre les piliers, orifice fibreux pour l'aorte et le canal thoracique ; 4° sur les côtés du précédent, orifice de la veine azygos et des nerfs splancliniques. o" Supérieure. — Fortement oblique de haut en bas et d'arrière eu avant (une ligne horizontale, rasant la fourchette du sternum, va passer entre les 3" et 4" vertèbres dorsales). — Elle présente, sur la ligne médiane, un orifice par lequel le médias tin communique avec la base du cou. — Elle est fermée, latéralement, par les culs-de-sac supérieurs des deux plèvres. Dimensions. — Hauteur. — En raison de l'obli- quité des insertions du diaphragme, le diamètre vertical est beaucoup plus étendu en arrière qu'en avant. — Hauteur du sternum 0",21 à 0^,22. Hauteur des douze vertèbres dorsales : 0'",30. — Une ligne horizontale, passant immédiatement au- dessous de l'appendice xiphoïde, atteint le corps de la il" vertèbre dorsale. Pendant Vinspiration, le diaphragme s'abaisse, surtout par ses parties latérales, car la partie moyenne est fixée en haut par le péricarde. — Pen- dant l'expiration, le diaphragme remonte jusqu'à la 6" côte; il peut même remonter jusqu'à la 4" côte droite. — Entre le maximum d'élévation et le maximum d'abaissement, la différence de niveau est de 0^,1-6. — Un instrument pénétrant entre ces deux limites, pendant l'expiration, peut ouvrir à la fois le thorax et l'abdomen, sans blesser le poumon. 13.THORAX. 226 Diamètre antéro-postérikur. — Son étendue varie avec le plus ou moins d'obliquité du sternum. — La profondem^ de la gouttière costale l'augmente de 2B millimètres sur les côtés. — Chez le fœtus, il est relativement plus développé que chez l'adulle, à cause de la présence du thymus. Diamètre transverse. — Au sommet : 0™,10. — A la base: 0°>,26. Capacité. —Elle est, en général, proportionnelle au volume des poumons. — Elle est très imporicmte à apprécier, au point de vue de Vaptitude physique des individus. — Les spiromètres donnent de bonnes in- dications, mais ils sont inapplicables lorsque l'examen doit être rapide, comme dans les conseils de révision. — Le développement des masses muscidaires étant ordinairement l'indice d'une bonne constitution, les mensurations extérieures fournissent des résultats suffisamment exacts. — Chez les jeunes soldats, la circonférence thoracique, mesurée au niveau des mame- lons, doit être au moins égale à la demi-taille. PARTIES CONTENUES. Les plèvres tapissent la paroi costale. — Elles se réfléchissent sur les côtés des corps vertébraux et se portent d'arrière en avant, sur le pédicule du poumon. Puis elles enveloppent le poumon et pé- nètrent entre ses lobes. — Parvenues en avant du pédicule pulmonaire, elles s'écartent l'une de l'autre, se rapprochent ensuite beaucoup, derrière lester-2 2 7 CAVITK TJJOHACIQUE. luim, et rejoigiienL la paroi costale à leur point de départ. Elles subdivisent ainsi la cavité tlio- racique en trois cavités secondaires : une mé- diane, le MÉDiASTiN ; deux latérales, les cavités l'LEURALES. Médiastin. — Cavité limitée, en avant, par le sternum ; en arrière, par la colonne vertébrale, et latéralement, par les feuillets réfléchis des deux plèvres. — Évasée à sa partie supérieure et ouverte du côté du cou. — Fermée en bas parle diaphragme. — Elle occupe environ le cinquième de la capacité totale du thorax. — Sa forme est très irrégulière. — Le médiastin constitue, en réalité, une cavité unique que l'on subdivise, pour l'étude, en deux portions : le médiastin antérieur, portion comprise entre le sternum et le pédicule des poumons, et le médiastin postérieur, portion comprise entre le pé- dicule des poumons et la colonne vertébrale. Médiastin antékieur. — Il occupe les deux tiers de la portion médiastine du thorax. — Sa partie supé- rieure est située sur la ligne médiane, derrière le manche du sternum ; elle forme un évasement tourné vers la base du cou. — Il se rétrécit au niveau du pédicule des poumons. — Il s'élargit beaucoup en bas et empiète sur le côté gauche du thorax ; sa largeur, h ce niveau, est mesurée par celle du péri- carde. Il contient les organes suivants : A) Tissu C0N.I0NCTIF GRAISSEUX PARSEMÉ DE GAN- GLIONS i.yMPiiATrnuEs. — Ce tissu remplit tous les vides. — Il communique, en haut, avec le tissuTHORAX. 228 conjonclif du cou, el eu bas, avec celui de l'abdo- men par le petit espace libre situé derrière l'appen- dice xiphoïde. — abcés duivédiastin. — Les uns f 4 6 e pjo-. 24. Couru HORIZONTALE DC THORAX A LA lUCTELR Dlî MAME- LON (demi-schéma). a, huitième vertèbre dorsale ; — 6, sternum ; — c, pointe de l'omoplate : — à, péricarde ; — tf, poumon; — f, œsophage ; — g, aorte thoraciquo ; - h, veine azygos ; - k, muscle grand pectoral ; — /, petit pectoral; - m, grand dentelé; - n, trapèze ; - o, grand dorsal; — p, muscles profonds du dos ; - q, rhomboïde ; — )•, extrémité inférieure du grand rond. se développent primitivement dans le médiastin, les autres proviennent du cou. — Les premiers siègent indifféremment dans toutes les parties de la cavité médiastine. — Les seconds passent ordinairement dans le médiastin antérieur, parce que le pus suit laCAVITÉ TIIORACIOUE. 229 face antérieure de l'aponévrose cervicale profonde qui se. confond, en bas, avec le péricarde. — L'hypertro- phie des ganglions lymphatiques du médiastin peut déterminer la compression des différents organes tho- raciques. B) Thymus. — Situé dans la parlie supérieure du médiastin antérieur. — 11 parait au troisième mois de la vie intra-utérine, et a ordinairement disparu à la fln de la seconde année après la naissance. — Sa persistance chez l'adulte s'observe très rare- ment. C) PÉRiCAHDE. — Il occupe la partie inférieure du médiastin antérieur. — Il s'étend de l'appendice xiphoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum. — Son cul-de-sac supérieur est à 0™,15 ou 0™,18 de la fourchette sternale. — Dans le sens transversal, il a des rapports différents à droite et cà gauche. — Du coté gauche, il s'étend à 0™,08 ou O^jlO de la ligne médiane, au niveau du 4'= et du espaces intercostaux; il n'en est plus qu'à 0™,06 ou O^.OV à la hauteur du 3"= espace et seulement à 0'",03 au niveau du 2". — Du coté droit, sa partie supé- rieure est cachée derrière le sternum ; au niveau du et du 5'' espaces intercostaux, il déborde le bord droit du sternum de 0™,012 cà 0^,013. Son feuillet fibreux est recouvert en pailie par le tissu adipeux du médiastin et par l'extrémité infé- rieure des deux poumons, principalement du côté gauche. La portion de ce feuillet visible à l'ouverture du thorax ne cori'espond qu'au ventricule droit du cœur.— Sa partie supérieure se continue avecl'apo-2;i0 TUORAX. névrose cervicale profonde. — Sa base adhère inti- mement à la partie moyenne du centre phrénique du diapliragme. Épaisseur, résistance et inextensibilité du péri- carde. — Dangers de Vhydropéricarde aiguë; syncope parfois mortelle. — paracentèse du péricarde. Pratiquée entre le cartilage de la septième cote et Vap- pendice xiphoîde (Larrey), elle expose à blesser le diaphragme et même à ouvrir Vahdomen. — On peut ponctionner un espace intercostal le long du bord gau- che du sternum. — A l'état normal, les plèvres sont très rapprochées l'une de Vautre derrière le sternum, et il serait impossible d'ouvrir le péricarde sans inté- resser la plèvre. — La distension du péricarde par un épanchement a pour résultat d'écarter l'une de l'autre les deux lames médiastines de la plèvre et de rendre l'opération possible. Les nerfs pliréniques croisent la face postérieure des bronches et côtoient les faces latérales du péri- carde. — Ces nerfs tirent leur origine des 3», 4'', et 5° paires cervicales, ce qui explique pourquoi le dia- phragme continue à se contracterllorsque la moelle est sectionnée au-dessus de l'origine de tous les nerfs in- tercostaux. D) Cœur. — Il remplit le péricarde pendant la vie. — Il revient sur lui-même, après la mort, et en est séparé par un espace libre. — Il est recouvert en par- tie par les poumons. — Son volume est très varia- ble; c'est à tort qu'on l'a comparé au poing du sujet. Le cœur est situé obliquement dans la poitrine. —CAYITK THORACIQUE. 231 La POINTE, lournt'o on bas et à gauche, est en con- tact avec les cartilages des 5" et G" côtes gauches, à O^'.OS ou O^SlO de la ligne médiane. — La base re- garde en haut, en arrière et un peu à droite ; elle est sous-jacente au cartilage de la quatrième côte. — La FACE ANTÉniEURE regarde en haut. — La face pos- térieure, presque horizontale, repose sur le dia- phragme. — Le BORD DROIT corpespoud au milieu du sternum. — Le bord gauche, plus profond, reste ca- ché dans une fossette du poumon gauche nommée le lit du cœur; il suit la verticale passant par la pointe. — Le ventricule gauche répond aux qua- trième et cinquième côtes gauches, un peu en dehors de l'articulation chondro-costale. — Le ventricule DROIT se prolonge jusqu'au cartilage de la sixième côte gauche. — La présence dhin épanchement pleu- rétique du côté gauche modifie plus ou moins les rap- ports du cœur. PLAIES DU CŒUR. — Celles des oreillettes sont ordi- nairement mortelles. — Celles des ventricules peuvent être non pénétrantes, avec ou sans lésion de l'artère coronaire antérieure. — Les plaies pénétrantes des ventricules ne sont pas toujours mortelles. E) Vaisseaux artériels et veineux. — 1° Artî^re PULMONAIRE. — Elle fait suite à l'infundibulum du ventricule droit, recouvre l'aorte, puis la contourne et lui devient postérieure au niveau de la troisième côte. 2° A.ORTE. — Recouverte, à. son origine, par l'ar- tère pulmonaire et par l'extrémité libre deTauricule droite, — Elle marche d'arrière en avant, Jusqu'à la23 2 THORAX. hauteurdeJa troisième cùle ; son renflement, nommé SINUS DE Valsalva, répond aux valvules sigmoïdes. — Elle devient ensuite verticale et longe le sternum, jusqu'au premier espace intercostal. — Sa crosse se dirige d'avant en arrière et se met en contact avec la plèvre gauche. 3" Troncs veineux BRACHio-cÉi^iALiQUES. — Le droit est presque vertical; il longe le tronc inno- miné et le recouvre en partie. — Le gauche, pres- que horizontal, passe perpendiculairement au-devan t de la carotide primitive gauche, de la trachée et de l'origine du tronc innominé. 4° Veine cave supérieure. — Elle commence der- rière la seconde côte etsuit le bord droit du sternum. Applications de ces rapports à l'auscultation et à la percussion : De la 4° k la côte Ventricule gauche. De la 4° à la 6" Ventricule droit. Derrière la 4° Portion auriculaire du cœur. Dans le 3° espace intercostal Partie inférieure de l'artère pulmo- naire, de l'aorte, de la veine cave supérieure. Derrière la 3° côte Valvules sigmoïdes. Dans le 2" espace intercostal Crosse de l'aorte et origine des gros vaisseaux du cou. F) Trachée. — Sa portion thoracique s'étend depuis la fourchette du sternum jusqu'à l'union de la pre- mière pièce de cet os avec la seconde. — Elle se bi- furque au-devaut du corps de la 5" vertèbre dorsale. — Ses deux branches de bifurcation forment lesCAVITÉ THORAClQUIi;. 23 3 deux côtés supérieurs d'un losange dont les deux côtés inférieurs sont formés par les deux branches de l'artère pulmonaire. — Elle est croisée oblique- ment en avant par le tronc veineux brachio-cépba- lique gauche. — Le tronc innominé, d'abord situé au-devant d'elle, passe ensuite à son côté droit. — La carotide primiLive gauche, à son origine, la croise de droite à gauche et de bas en haut. — En arrière, l'œsophage la sépare des corps vertébraux. — Laté- ralement, elle est en ivipport avec les nerfs récur- rents, la plèvre, du (issu conjoncLif adipeux et des ganglions l.ymphatiques. MÉDiASTiN POSTÉRIEUR. — Vertical, situé en avant du rachis. — Sa largeur dépasse à peine celle des corps vertébraux. — Il s'évase à sa partie supé- rieure. — Il est limité en arrière parla coL)nne dor- sale, en avant par la trachée, l'origine des bronches et le péricarde, latéralement par les deux feuillets réfléchis de la plèvre. — Il est rempli d'un [tissu conjonctif qui s'insinue dans tous les interstices. — Il contient l'œsophage, l'aorte, la grande et la petite veine azygos, le canal thoracique, les nerfs phré- nique, récurrent, pneumogastrique et grand sympa- thique, des ganglions lymphatiques et du tissu cel- lulaire lâche. Œsophage. — Il est situé d'abord derrière la tra- chée et sui' une même ligne transversale avec l'aorte. — Plus bas, il s'incline à gauche et se place en avant de l'aorte. Aorte. -- Son renflement moyen ou grand sinus. — Elle gagne le côté gauche de la troisième vertè-THORAX. 234 l)re dorsale et devienl descendante, — Usvre des cô- tes et des vertèbres dorsales par les anévrysmes de l'aorte thoracique. — Présence du canal artérikl sur | la concavité de la crosse de l'aorte, chez le fœtus. — Branches de l'aorte thoi'acique (thymiques, médias- tines, bronchiques, œsophagiennes, intercostales). Grande VEINE azygos. — Elle suit Je côté droit de la colonne dorsale. — Elle est en partie recouverte par l'œsophage. Petite veine azygos. — Elle suit le côté gauche des vertèbres. — Elle est sous-jacente à l'aorte. Canal thoracique. — Il monte entre les deux veines azygos. — Il est d'abord situé à droite de l'aorte, puis il croise obliquement la face posté- rieure de ce vaisseau et gagne son côté gauche. — En haut, il répond à la carotide primitive gauche. , Nerf phrénique. — Vertical. — Il croise la face postérieure des bronches pour gagner les faces laté- rales du péricarde. Pneumogastrique. — Il longe l'œ.sophage. Grand sympathique. — Situé en arrière et en de- hors de l'œsophage, contre la tête des côtes. Plèvres. — Elles forment deux sacs sans ouver- tures, indépendants l'un de l'autre. — Leur feuillet pariétal est assez facile à détacher, excepté sur le diaphragme. — Leur feuillet viscéral adhère au tissu du poumon. — La cavité pleurale est une cavité vir- tuelle ; les deux feuillets sont partout en contact. — Sur la moitié des sujets environ, l'on trouve des adhe- j rences pleurales en quelque point d,u thorax. Poumons. — Ils remplissent exactement les ra-CAVITÉ THORACIQUE. vitéspleurales. —Suspendus seulementpar leur pédi- cule et libr.es dans touL Je reste de leur étendue. — Leur forme est celle d'une portion de cône. — Ils ■son! convexes en avant, en dehors et en arrière. — Leur face médiastine est légèrement concave; la tiroite est en raijportavec l'oreillette droite ; la gau- che loge le ventricule gauche (lit du cœur). — Leur hase, concave, repose sur le diaphragme. — Leur sommet, convexe, déhorde la première côte pendant l'expiration, — Leur bord antérieur, aminci, recou- vre une portion du péricarde ; sonorité à laperciission. ~ Leurbord postérieur, épais, est logé dans la gout- tière costo-vertébrale. — Trois lobes au poumon droit; deux lobes au poumon gauche. — Leur vo- lume est très variable. — Le poumon droit est moins haut que le gauche ; celui-ci moins large que le droit ; leur capacité est à peu près égale. Couleur gris-rosée des poumons. — Leur surface est parsemée de taches noires. — Leur tissu mou résiste à l'insufflation ; il crépite sous la pression des doigts. — Leur structure est celle d'une glande on grappe dont les bronches représenteraient les conduits excréteurs. — Lobes. — Lobules. — Vé- sicules. — Les grosses bronches ont la même struc- ture que la trachée. — Les petites bronches ont une tunique musculeuse (muscles de Reissessen). — Les vésicules contiennent de nombreuses fibres élastiques. Extensibilité des poumons. — Leur rétractilité. — M>'canisme de l'inspiration et de l'expiration. Les plaies atteignant la racine du poumon sont très236 ABDOMEN. graves et presque toujours mortelles. — Celles de la périphérie peuvent être insignifiantes. —En général, la pénétration de l'air dans le thorax permet le retrait du poumon et arrête Vhémorrhagie. — Emphysème extérieur. — Emphysème intra-pleural {pneumotho- rax). — Pneumocèles : tumeurs molles et affaissées pendant l'inspiration, saillantes pendant l'expiration, la toux, les cris, l'effort, etc. VINGT-SIXIÈME LEÇON ABDOMEN Cavité comprise entre la poitrine et le bassin, conlenanL laplus grande partie des organes digestifs eL génilo-urinaires. Limites. — En haut, le squelette de la base de la poitrine et le diaphragme. — En bas, le détroit supérieur du bassin. La paroi supérieure forme une voûte qui remonl e sous les côtes et s'enfonce dans le thorax. — La paroi inférieure n'existe pas, en réalité ; le détroit supérieur établit une large communication entre l'abdomen et le bassin. Forme. — Un cylindre aplati dans le sens antéro-237 RlCGlOiN STERNO-PUBIENNE. postérieur. — Ses parois sont extensiblos. — Ses dimensions transversales sont variables. — Chez la femme, il est plus large inférieurement, à cause de l'ampleur du bassin et du refoulement des vis- cères par la pression des corsets. — Chez l'enfant, il est globuleux, à cause du volume du foie et de l'étroitesse relative du thorax et du bassin. — Sa hauteur est déterminée par les dimensions verticales de la colonne lombaire ; elle est moins variable que les diamètres horizontaux, et repré- sente à peu près le quart de la hauteur totale de l'individu. Subdivisions. — Deux plans horizontaux menés, l'un par le bord inférieur de la douzième côte, l'au- tre par les deux épines iUaques antéro-supérieures, déterminent la séparation de trois zones horizontales superposées : une sus-ombilic.vle, une ombiucale et une sous-ombilicale. — Deux plans verticaux passant par le miUeu des deux arcades crurales subdivisent chaque zone en trois régions dis- tinctes. La zone sus-ombilicale comprend I'épigastre au milieu, et les hypociiondres sur les côtés ; La zone ombilicale comprend I'ombilic au milieu, et les flancs sur les côtés ; La zone sous-ombilicale comprend l'HypoGASTniî au milieu et les régions iliaquiîs sur les côtés. Celte subdivision, adoptée par les anciens, ne peut s'appliquer qu'à l'étude de la cavité abdominale et non à celle des parois, nous lui préférons la subdivision suivante :238 ABDOMEN Cavité abdominale. Parois ^ Antérieure 1 Région sterno-pulhennc. i Latérale Région costo-iliaque. (Postérieure. ..|Région lombo-iliaque. RÉGION STERNO-PUBIENNE. Situation absolue. — Elle forme la paroi anLt- rieure de l'abdomen. Situation relative. — Au-dessous de la région sternale. — Au-dessus des régions pénienne et scro- tale. — Entre les deux régions costo-iliaques. — En avant de la cavité abdominale. Limites. — En haut, l'appendice xiphoïde et les cartilages costaux. — En bas, la symphyse pubienne. — Latéralement, le bord externe des deux mus- cles droits. Formes. — Un triangle isocèle à sommet infé- rieur. — Sa base, tournée en haut, se confond avec le bas de la région sternale. Région régulièrement bojnbée, chez l'enfant. — Souvent très déformée chez les personnes obèses. — Dans ce cas, il est parfois très difficile de diagnosti- quer les tumeurs abdominales. — Verticale et presque plane chez les individus maigres. — Elle devient môme concave dans le cas d'amaigrissement ex- trême ou dans certaines maladies (colique satur* nine). La ligne médiane présente : Eu haut, l'appendice xiphoïde et le creux de l'estomac. — Plus bas, un sillon vertical, limité par les deux muscles droits el interrompu par l'ombilic. — Tout à fait en bas, le PÉML ou mont de VÉNUS;RÉGION STERNO-PUBIENNE. 23 9 Latéralement, saillie des deux inusules droits, en- trecoupée de dépressions transversales. Peau. — Fine. — Plus mobile sur les côtés qu'au milieu. — Très adhérente cà l'ombilic. — Poils qui la garnissent. — Son élasticitéiui permet île se lais- ser distendre énormément sans se rompre. Lors- que la distension a cessé, le tégument présente des vergetures. — A h suite de contusions violentes, on2^0 ABDOMEN. observe parfois Vatlrition des viscères abdominaux, le tégument restant intact. Pannicule adipkux. — Son épaisseur peut aller ,ius(ju'à 0™,0o ou {)^,m. — Il manque au niveau de l'ombilic qui reste toujours déprimé chez les sujets obèses. — Fréquence des furoncles, des anthrax et des lipomes. Fascia superficialis. — Il est très dislinct par- tout, excepté à l'ombilic. — Sur les côlés de la ré- gion, il forme deux lames, entre lesquelles sonl contenus les vaisseaux sous-cutanés de l'abdomen. — Au milieu, il se compose d'une seule lame. Les fibres supérieures du dartossb trouvent dans cette couche, entre le pubis et l'ombilic. Aponévrose. —Sur la ligne médiane, elle cons- titue la hgne blanche; sur les côtés, elle forme la gaine du grand droit. A) Ligne blanche. — Elle occupe l'espace com-' pris entre les bords internes des deux muscles droits. — Au-dessus de l'ombilic, elle est large de 0°',02 à 0'",03. — Au-dessous de l'ombilic ce n'est plus qu'un simple l'aphé. — Lorsque Vabdomen reste longtemps distendu, la ligne blanche s'élargit et perd de son épaisseur; après le relâchement de Vabdomen, elle forme une saillie verticale. — Elle se compose de libres entre-croisées en sautoir. — Trous losan- giques formés par l'en tre-croisement de ces fibres. — Hernies graisseuses de la ligne blanche. Leur étran- glement donne lieu à des symptômes identiques à ceux d'une hernie intestinale étranglée. — Les hernies de la ligne blanche sont très rares au-dessous deRÉGION STERNO-PUBIENNE. 2 4 1 rombilic, à cause du peu de largeur de l'aponévrose. Anneau ombilical. — Il est situé un peu au-des- sus du milieu de la région. — Chez le nouveau-né, il est situé au-dessous de ce milieu. — Sa forme losangique. — Il est constitué par un simple écar- lement des fibres de la ligne blanche. — Il est tra- versé, chez le fœtus, par l'ouraque (pédicule de l'allantoïde), la veine ombilicale et les artères om- bihcales. — Dans sa moitié inférieure, il est mal délimité ; depuis la peau jusqu'au péritoine, tous les tissus adhèrent entre eux. —Le péritoine adhère suffisamment pour n'être pas entraîné dans une /ternie. — Dans la moitié supérieure de l'ouverture ombi- hcale, la peau et le fascia superficialis adhèrent à l'aponévrose; mais celle-ci est lâchement unie à la veine ombilicale et au péritoine. L'ouverture losangique de la ligne blanche est renforcée, en arrière, par deux demi-anneaux fibreux : un supérieur et un inférieur. — Ces deux demi-anneaux s'entre-croisent latéralement et se perdent sur la face poslérieure de l'aponévrose ab- dominale, sans se continuer avec des fibres mus- culaires comme le font toutes les fib)'es de la ligne blanche. — Derrière l'ombilic, le péritoine, soulevé par la veine ombilicale, forme un repli saillant nommé faux de la veine ombilicale. — Entre le pé- ritoine et la ligne blanche, le lissu conjonctif sous- péritonéal est élalé en une lame celluleuse, le fascia UMBiLicALis. —La veine ombilicale esL logée dans un canal Umité, en avaut, par la ligne blanche, en arrière par le fascia umbiUcahs, et latéralement A.NATOMIE. 3' KDITION. 142 42 ABDOMEN. par la jonclion de ces deux aponévroses. — Le pel il espace libre compris entre la veine ombilicale el la ligneblancbe esl comblé par un peu de tissu adipeux. HERNIES OMBILICALES. — Chez V enfant, elles sont le résultat d'un arrêt de développement de la paroi ab- dominale. — LHntestinfait normalement issue hors de l'abdomen, pendant les premiers temps de la vie intra- utérine. — Il reste ordinairement quelques anses in- testinales dans le pédicule du cordon, pendant les derniers mois qui précédent la naissance. — Ces her- nies se font toujours par l'anneau ombilical chez l'en- fant nouveau-né; l'intestin passe au milieu des élé- ments du cordon. — C'est presque toujours par Vombilic qu'elles se font aussi chez l'adulte. — L'in- testin s'échappe par la moitié supérieure de l'anneau. En y introduisant le doigt, on sent tous les éléments du cordon réunis dans la demi-circonférence inférieure, ce qui a pu faire penser que l'on était en dehors de l'ombilic. — Les hernies situées en dehors de l'ombilic sont beaucoup moins fréquentes et plus sujettes às'étian- gler. —Les hernies ombilicales sont toujours pourvues cCun sac adhérent à la peau, ce qui rend la kélotomie très délicate ; ce sont généralement des entéro-épiplo- cèleSi — Le débridement peut être pratiqué dans tous les sens. Pour affaiblir le moins possible la paroi abdo- minale, on évitera de sectionner les muscles droits en travers. Fistules urinaires ombilicales déterm.inées par la persistance de l'ouraque. B) Gaine du muscle duoIt; — Elle provient de la ligne blanche qui se divise en deux feuillets le longRÉGION STERNO-rUBIENNE. 2'i 3 du bord iiUenie de chaque muscle droiL. — Ces deux feuillets passent l'un en avant, l'autre en arrière du muscle et se rejoignent le long de son bord externe. Le FEUILLET ANTÉRIEUR s'insère, en haut, à la partie inférieure du sternum el aux cartilages des cinquième, sixième et septième cotes. — Il se fixe. FiG. 26. — CoUPlî HOmZOJiTALE DU LA PAUOI ABDOMINAir. ANTK- 1U1ÎI!RE (schéma). a, ligne blanche ; — b, muscle grand droit de l'abdomen ; — e. muscle grand oblique; — cl, muscle petit oblique; — e, muscla transverse. en bas, au ligament de Fallope et au pubis, dans l'espace compi'is entre l'épine et la symphyse. — En dehors du muscle droit, il se subdivise en deux feuillets, l'un qui rejoint le grand oblique de l'abdo- men, l'autre qui se réunit au petit oblique. Le FEUILLET POSTÉRIEUR a Ics mêmcs insertions supérieures que le feuillet antérieur. — En bas, il ne se prolonge pas jusqu'au pubis et n'existe que dans les trois quarts ou les quaire cinquièmes supérieurs du muscle.— Son bord inférieur se perd graduelle- ment dans le tissu sous-péritonéal. L'arcade fibreuse, dite ARCADE DE DouGLAS, n'est qu'un produit arti- ficiel de la dissection. — Dans son quart inférieur, la l'ace postérieure du muscle droit est en contact^-'l'i ABDOMEN. uvec le fascia Lransversalis. — En dehors de ce muscle, le i'euillet postérieur de sa gaine se subdi- vise en deux lames, l'une qui va au peLil oblique de l'abdomen, l'autre qui rejoint le Iransverse. Muscle droit. — Muscle rubané, plus large en haut qu'en bas. — Ses insertions supérieures et inférieures sont les mêmes que celles du feuillet antérieur de sa gaine. —Ses intersections aponévro- tiques, dont le nombre varie de 3 à 5. — Elles sont toujours plus nombreuses au-dessus qu'au-dessous de l'ombilic. — Elles paraissent avoir pour fonction d'augmenter la résistance du muscle. — Ces inter- sections aponévrotiques adhèrent au feuillet anté- rieur de la gaine du muscle ; mais elles sont libres en arrière et sur les côtés. Les muscles droits compriment efficacement les vis- cères abdominaux, lorsque leurs deux extrémités sont fixées. — Il est nécessaire de les mettre dans le relâ- chement pour pouvoir explorer l'abdomen. — A la suite des ruptures spontanées ou des sections transver- sales de ces muscles, l'affrontement est rendu difficile par la rétraction des deux bouts. — Vendant l'ascite ou la grossesse, ils devien^ient très larges et très min- ces ; mais ils reprennent leur forme dès que la disten- sion de l'abdomen a cessé. Pyramidal. — Pelit muscle tenseur de la ligne blanche. — Il manque parfois, soit des deux côlés, soit d'un seul. Ligament sus-pubien.—11 est formé par l'entre- croisement des fibres les plus internes des ten- dons des deux muscles droits. — Il est triangulaire.liÉGlON STERNO-PUBIEiVNE. 2 4 — Sa base esl fixée au pubis. — Son sommet re joiiil la ligne blanche. — Son bord externe, libre FiG. 27. - COUPIÎ VEnTIClLK MliDIAXE DE LA CAVITK DK RETZIDS (sciikma). «, symphyse pubienne; - b, vessie; - c, rectum; - d, feuillet antérieur do la game du grand droit; - e, muscle grand droit; — f, leuillet postérieur de la gaine du grand droit; — n point wT^p^'f"' " ' - ^'P'->''oi antérieure de la loge de fietzius ; - i, paroi postérieure ; — péritoine • — k aponévrose prostato-péritonéale ; - l, prostate ; - m, m', gaînê fibreuse de la verge. ' S<""o est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Cavité prépéritonéale ou loge de Retzius 14.ABDOMEN. — A partir de rarcatle de Douglas, la lame posté- rieure au muscle grand droit se divise en deux feuillets cellulo-fibreux. — Le feuillet antérieuh continue à descendre derrière le muscle droit et va se fixer au pubis, depuis l'épine jusqu'à la sym- physe. Il complète la gaine du grand droit eu ar- rière ; mais, comme il n'adhère pas à la ligne blanche, il en résulte que la portion inférieure des deux muscles droits est contenue dans une gaine commune. —■ Le feuillet postérieur est plus ac- ■ cusé. 11 se porte en bas, entoure la vessie en arrière et sur les côtés, et se prolonge jusqu'au bas-fond où il se continue avec l'aponévrose proslato-périto- néale. Latéralement, il se jette sur les ligamenis pubio-prostatiques. En arrière, il est séparé du pé- ritoine par le i'ascia propria. — L'espace compris entre ces deux feuillets constitue la cavité de Retzius. Tissu sous-péritonéaL — Finet serré au-dessus de l'ombilic ; adhérent àlagaine des muscles droits et cà la ligne blanche, sauf au niveau de la veine ombihcale. — Très adhérent à la moitié inférieure de l'anneau ombilical. — Au-dessous de l'ombilic, il forme une lame celluleuse, soulevée par la saillie de l'ouraque et des artères ombilicales, à laquelle ou donne le nom de fascia sous-ombilical ou infra« OMBILICAL (Jouon). D'uuc façon générale, on le nomme fascia propria. — Tout à fait eu bas de la région, il constitue le fascia transversalis. Différentes espèces de phlegmons que l'on peut ren- contrer dans la région sterno-pubienne :llÉCilON STERNO-PUBIENNE. 2 47 10 pHLEGMoyS SUPERFICIELS. — lls Siègent dans le l'issu cellulaire sous-cutané. 20 PHLEGMONS SOUS-APONÉYROTIQUES ou INTER- STITIELS. — Ils sont contenus dans l'épaisseur du muscle grand droit. - Assez fréquents dans la fièvre typhoïde où ils sont consécutifs à des ruptures surve- nues par le fait de la dégénérescence graisseuse ou ci- reuse des fibres muscidaires {Zenker, Haijem). 30 PHLEGMONS SOUS-PÉRITONÉAUX. — Ils peu- vent se développer sur place ou provenir d'organes plus ou moins éloignés [abcès périnéphrétiques, abcès du mêdiastin, du ligament large, etc.). Ils S07it de deux sortes : A) fhlegmon sous-ombilical {Heurtaux). — Situé entre Vaponévrose abdominale et le fascia sous-ombili- cal. — Plus large enhaut qu'en bas. — Limité en haut par l'ombilic, latéralement par les adhérences du fascia sous-ombilical au feuillet postérieur de la gaine du muscle droit. — Mal limité en bas. B) Phlegmon de la cavité de Retzius ou périvésical. —Ilprend la forme de la cavité de Retzius. —ïl est plus large en bas qu'en haut. — Son sommet remonte au- dessus du pubis. — Sa base disparaît derrière cet os; on peut quelquefois la sentir dans le bassin, par le tou- cher rectal. Artères. — Mammaire interne. — Elle est con- tenue clans la gaine du muscle droit. — Elle s'a- nastomose en bas avec l'épigastrique, latéralement avec les intercostales et les lombaires. — Ces anas- tomoses établissent une communication entre les ar- tères fémorale et sous-claviére.2-'i8 ABDOMEN. Épigastriqok. — Elle vieul, de la région ingnino- abdomiiiale. — Elle est d'abord située entre le las- cia Iransversalis et le péritoine. — A 0™,05 au- dessus du pubis, elle se loge dans la gaine du muscle droit et monte verticalement jusqu'à sa termi- naison. — Elle donne des rameaux peu volumi- neux. — Ses hémorrhagies à ceniveau sontpeu inquié- tantes. — Il est toujours prudent de chercher à l'éviter et de faire desincisions verticales, lorsqu'on doit ouvrir le péritoine, dans la crainte d'épanchements sanguins intra-ahdominaux. — Tout à fait en bas de la région, le tronc de Vépigastrique est volumineux et peut don- ner des hémorrhagies très graves. — Nécessité de lier les deux bouts dans la plaie. 'Lorsque l'abdomen est distendu, l'artère épigastrique se déplace en dehors. — Le lieu d^ élection pour la ponc- tion de l'ascite est le milieu d'une ligne allant de l'om- bilic à l'épine iliaque antéro-supérieure. — L'artère est toujours en dedans de cette ligne. Veines. — Elles ne sont représentées que par les rameaux satellites des artères. Lymphatiques. — Superficiels. — 1° Sus-om- bilicaux : ils vont aux ganglions axillaires; 2° Sous- ombilicaux : ils vont aux ganglions inguinaux et prépubiens. Profonds. — 1° Sus-ombilicaux : ils vont aux ganglions médiastins ; 2° Sous-ombilicaux : ils vont aux ganglions iliaques et lombaires. Nerfs. — Tous mixtes. — Ils viennent des cinq dernières paires dorsales et des deux branches ab- dominales du plexus lombaire.249 RÉGION COSÏO-ILIAQUE. VINGT-SEPTIÈME LEÇON RÉGION COSTO-ILIAQUE. Situation absolue. EJIe constitue la paroi la- térale de rabdomen. Situation relative. — Au-DESsous''de la région oosto-mammaire. — Au-dessus des régions ingui- no-abdominale et fessière. — En arrière de la région sterno-pubienne. — En avant de la région rachidienne. — En dehors de la cavité abdomi- nale. Limites. — En avant, le bord externe du mus- cle grand droit. — En arrière, le bord externe de la masse sacro-lombaire. — En haut, le bord in- férieur de la cage thoracique. — En bas, la crête iliaque et une ligne horizontale partant de l'épine iliaque antéro-supérieme. Forme. — Convexe transversalement et concave de haut en bas. — Chez les sujets obèses, elle est convexe dans tous les sens. Peau. — Glabre. — Plus fine en avant qu'en arrière. — Très mobile. Pannicule adipeux. — D'épaisseur très variable. Tascia superficialis. — Manifestement subdivisé en deux lames qui comprennent les vaisseaux sous- cutanés abdominaux. — 11 se prolonge dans toutesABDOMEN. les régions voisines. — 'Extension facile des inflam- mations érysipélaieuses. Gaine celluleuse du grand oblique. — Extix- niemenL mince et bien diflerenle de l'aponévrose d'insertion de ce mnscle. Grand oblique. — Muscle aplati, quadrilatère, dont les fibres sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans. — Son jjoud supériiîur s'insère à la face externe des 7 ou 8 dernières côtes. — Digitations qui s'entre-croisent avec celles du grand dentelé et du grand dorsal. — Son bord inférieur se flxe aux deux tiers antérieurs de la lèvre externe de la crête iliaque et à l'arcade crurale. — Son bord INTERNE se continue avec une aponévrose qui va former le feuillet antérieur de la gaine du grand droit. — Son bord postérieur s'étend de la 12" côte à la crête iliaque. — Ce bord est libre et con- tigu au grand dorsal. — Il est quelquefois recou- vert par ce dernier muscle. — D'autres fois, il existe entre les deux muscles un espace triangu- laire. — C'est par cet espace que se fait la hernie lom- baire ou }ternie de J.-L. Petit. La face profonde du grand oblique est séparée du petit oblique par une couche de tissu conjonclif lâche renfermant des vaisseaux et des nerfs. Petit oblique. — Muscle aplati, plus mince que le grand oblique. — Quadrilatère ; moins haut en arrière c£u'en avant. — Ses fibres supérieures sont perpendiculaires à celles du grand oblique. — Au niveau de la crête iliaque, elles sont horizontales; au-dessous de cette crête, elles deviennent parallè-RÉGION COSTO-ILIAQUE. 2ol les à celles du grand oblique. — Son bord supérieuh se fixe au bord inférieur des qucitre dernières côtes. — Son BORD INFÉRIEUR s'insèrs aux deux tiers anté- rieurs de l'interstice de la crôle iliaque, rà l'épine iliaque antéro-supérieure et à la partie du ligament de Fallope voisine de celle épine. — Son bord in- FiG. 2S. — Coupe uorizontalk de la pahoi aedominale postéhieure A LA hauteur de la quatrième vertèbre lombaire (demi sciièma). a, muscle transvei-se ; - petit oblique ; - c, grand oblique ; - d, grand dorsa ; - e, psoas ; - /, carré des lombes ; — mus- cles profonds du dos. TERNE se continue avec une aponéviose qui se dé- double bientôt en deux lames allant, l'une au feuil- let antérieur, l'aulre au feuillet postérieur de la gaine du grand droit. - Enlre la 12'= côte et la crête iliaque, son bord postérieur se fixe à une aponé- vrose qui se rend aux apophyses épineuses lombaires et donne inserlion au grand dorsal. La face profonde du petit oblique est séparée du Iransverse par une couche de tissu conjonctif sein-262 ABDOMEN. blable à la couche inLei-posée au grand el au petit oblique. Transverse. — Aplati comme les deux précé- dents. — Presque toutes ses fibres sont horizontales ; elles deviennent obliques seulement au-dessous de la crête ihaque et se confondent avec celles du petit oblique. — Son bord supébieur s'insère à la face in- terne des six dernières côtes, par des digitations qui s'enlre-croisent avec celles du diaphragme. — Son BORD INFÉRIEUR sc fixe aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque. — Son bord INTERNE se continue avec une aponévrose qui va for- mer le feuillet postérieur de la gaine du grand droit. — Son bord postérieur, compris entre la 12"= côte et la crête iliaque, s'insère à l'aponévrose abdomi- nale postérieure. Celle-ci se subdivise en trois feuillets: 1° feuillet postérieur, qui se confond avec l'aponé- vrose postérieure du petit oblique, passe en arriére des muscles de la masse commune et s'insère aux apophyses épineuses lombaires ; — 2° feuillet moyen, i[m passe entre la masse commune et le carré des lombes, pour se fixer au sommet des apophyses transverses; — 3" feuillet .antérieur, (jui passe eu avant du carré des lombes et se rend à la base des apophyses transverses. Ces trois muscles sont expirateurs et compresseurs des viscères ahclominaux. — La disposition entre- croisée de leurs fibres augmente la résistance de la paroi. — Leurs solutions de continuité sont suivies d'un affaiblissement dans le point correspondant et d'une prédisposition aux hernies.2 53 RÉGION COSTO-ILIAQUE. La disposition lamelleuse de tous ces plans explique l'extension rapide des colleclinns purulentes et les dé- collements étendus qui en résultent. Une plaie faite au niveau des quatre dernières cotes intéresse à la fois les trois muscles grand oblique, pe- tit oblique et transverse. — Une plaie portant entre la et la 8" côte intéresse seulement le grand oblique et le transverse. —• Une plaie faite entre la et la 6° côte n'atteint que le grand oblique. — Dans ce cas, il peut y avoir à la fois pluie pénétrante du thorax et de l'abdomen, ou bien seulement plaie du thorax, selon que le diaphragme sera relevé uu abaissé. Tissu sous-péritonéal. — 11 forme le fasciapro- pria dans la moitié supérieure de la région. — En bas, il constitue le fascia transversalis. Artères. — Elles sont nombreuses, mais peu importantes par leur calibre. — Sous-cutanée ABDOMINALE. — DeRNIÈRES INTERCOSTALES. LOMBAI- RES. — Iléo-lombaire. — Circonflexe iliaque. Veines. — Réseau superficiel établissant une large communicatijon entre la veine fémorale et les veines superficielles de la région costo-mammaire. Les autres branches ne sont que les veines satel- lites des artères. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions inguinaux. Nerfs. — Fournis par les cinq dernières paires dorsales et les deux branches abdominales du plexus lombaire. ANATOMXE. 3» ÉDITION. 15ABDOMEN. VINGT-HUITIÈME LEÇON RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Situation absolue. — Elle occupe la face posté- rieure de l'abdomen. Situation relative.—Au-dessous du diaphragme. — Au-dessus de la cavité pelviemie et des deux ré- gions inguino-crurales. — En avant de la région ra- chidienne. — En arrière de la cavité abdominale. — Entre les deux régions costo-iliaques. Limites. — En haut, l'orifice aortique et les ar- cades aponévrotiques du diaphragme. — En bas, l'angle sacro-vertébral, le détroit supérieur du bas- sin et les deux arcades crurales. — En dehors, le bord externe du carré des lombes et la crête iliaque. Forme. — Un A. — La portion verticale est sé- parée en deux moitiés par la colonne lombaire ; elle est convexe en avant. — Les deux branches obliques correspondent aux fosses iliaques ; elles regardent un peu en haut et sont séparées par le détroit supérieur du bassin. Péritoine. — Très lâchement uni aux parties sous-jacentes et facile h décoller. - U recouvre complètement la fosse iliaque gauche, incomplète- ment la fosse iliaque droite, à cause de la présence du cœcum.255 RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Tissu sous-péritonéal. — Très perméable. — Fréquence des épanchements sanguins, urineux, -puru- lents. — Abcès stercoraux. — Pérityphlites. — Abcès idiopathiques indépendants de toute lésion intestinale, phlegmons du ligament large. Aponévrose. — Elle se compose, en réalité, d'une seule lame clans laquelle on étudie trois portions distinctes : 1° le feuillet qui recouvre le muscle carré des lombes ; 2° la gaine du psoas ; 3° le feuillet qui recouvre le muscle iliaque (fascia iliaca). 1° Feuillet antérieur du carré des lombes. — Assez épais. — Émané du muscle transverse de l'abdomen, auquel il se rattache par son bord externe. — Son bord interne s'insère en avant de la base des apophyses transverses lombaires. —Son bord inférieur se fixe à la crête iliaque. — Son bord supérieur se confond avec l'arcade du diaphragme, sous laquelle passe le muscle carré des lombes (Celte arcade s'insère, en dehors, au bord inférieur de la côte et, en dedans, sur la base de l'apo- physe transverse de la première vertèbre lom- baire.) 2° Gaine du psoas. — Mince à son extrémité su- périeure. — Elle se détache de l'arcade la plus interne du diaphragme. — Elle entoure le psoas en lui formant une loge dont la paroi postéro-interne est constituée par la colonne lombaire. — En dehors, elle se confond avec le feuillet qui passe en avant du carré des lombes. — En dedans, elle se fixe au grand surtout ligamenteux antérieur, maisABDOMEN. seulement au niveau des espaces intervertébraux. Elle forme ainsi des arcades étendues du bord su- périeur au bord inférieur de cbaque vertèbre lom- baire et sur lesquelles s'insèrent les fibres du psoas. — Sous ces arcades passent les artères lombaires, leurs veines satellites et les branches nerveuses qui vont du grand sympathique au système cérébro- spinal. — En bas, la gaine du psoas se confond avec le fascia iliaca. 3° Fascia iliaca. — Aponévrose d'autant plus épaisse qu'on l'examine plus inférieurement. — Elle s'insère, en haut, à toute la lèvre interne de la crête iliaque et au ligament iléo-lombaire. — Elle se dédouble pour loger Tarière circonflexe iliaque. — En dedans, elle se confond avec la gaine du psoas jusqu'au niveau du promontoire. — Au- dessous de l'angle sacro-vertébral, elle pa'sse der- rière les vaisseaux iliaques et se fixe au détroit supérieur, en fournissant un dédoublement cellu- leux en avant des vaisseaux ihaques. — Un peu au- dessus de l'arcade crurale, elle se divise en deux feuillets : le feuillet antérieur se réunit au fascia transversalis ; le feuillet postérieur forme l'ouver- ture par laquelle passe le muscle psoas-iliaque pour gagner la partie supérieure de la cuisse [voyez région inguino-crurale). La face profonde du fascia iliaca est séparée du muscle iliaque par un tissu conjonctif très délicat. Au point de vue du siège et de la marche des abcès, on peut établir les trois catégories suivantes : i° COLLECTIONS SOUS-PÉRITONÉALES. — Elles257 RÉGION LOMBO-ILIAQUE. \-ieuvent se dévelop'per sur place ou provenir d'une carie de la partie antérieure des corps vertébraux. — Ces dernières glissent de haut en bas, au-dtvant des vertèbres et entre les deux psoas. — Elles s'accu- mident dans les fosses iliaques. — Elles peuvent s'ou- vrir à travers la paroi abdominale, ou bien fuser dans le petit bassin. — Elles peuvent encore passer à la cuisse, en suivant les vaisseaux cruraux, et, par con- séquent, en dcdam de la çjnine du psoas. — Elles ne deviennent jamais sous-aponéorotiques. — Dans tous les cas, le 2isoas reste intact et les malades étendent la cuisse sans difficulté. 2" COLLECTIONS SITUÉES DANS LA GAINE DU PSOAS. — Elles proviennent dune psoîtis ou d'une carie de la partie latérale des corps vertébraux. — Elles suivent la gaine du psoas et vont faire saillie au-dessus de l'arcade crurale ; puis, elles franchissent le pli de Vaine, en dehors des vaisseaux cruraux, et enfin, se dirigent vers le petit trochanter. — Elles augmentent de volume quand le malade est debout et se réduisent en partie par le dêcubitus. — Qaelle que soit la provenance du p\is, il y a impossibilité déten- dre la cuisse. — Le pus peut perforer l'aponévrose, passer dans le tissu sous-péritonéal et fuser le long des vaisseaux cruraux. 3° Le pus provenant d'une carie des apophyses épineuses, des lames ou des apophyses articulaires des vertèbres fuse dans la gouttière vertébrale corres- pondante, el ne peut passer dans la région lombo- iliaque. Muscles. — Petit psoas. — Il se perd sur leABDOMEN. 258 fascia-iliaca. — Il manque dans la plupart des cas. Piliers du diaphragme. — Ils descendent jusqu'au devant de la 3'^ vertèbre lombaire. — L'orifice aor- tique, situé entre les deux piliers, correspond au corps de la 2^ vertèbre lombaire. Carré des lombes. — Il est compris entre deux feuillets aponévrotiques émanés du muscle Irans- verse de l'abdomen {voyez région costo-iliaque). — Il s'étend de la 12^ côte à la crête iliaque. — Son bord interne s'insère aux apophyses transverses des vertèbres lombaires. — Son bord externe, oblique en bas et en dehors, croise le bord externe de la masse commune. PsoAS. — Muscle fusiforme, dont la partie la plus renflée correspond à la 3'^ vertèbre lombaire. — Il déborde, en avant, le plan du carré des lombes. — Il se dirige obliquement en bas et en dehors. — Le relief des deux psoas rétrécit le détroit supérieur de 0'°,03 ou 0™,04. — On doit metlre ces muscles dans le relâchement pour faciliter l'accouchement. — Le psoas est traversé par le plexus lombaire. — Délicatesse de ses fibres. Iliaque. — Il remplit la fosse iliaque interne. — Il se confond avec le psoas pour passer sous l'ar- cade crurale. Artères. — Aorte abdominale. — Elle s'étend de l'orifice aorlique du diaphragme au cartilage qui sépare la 4^ vertèbre lombaire de la 5". — L'orifice aortique étant situé un peu à gauche, tandis que la bifurcation de l'aorte est sensiblement médiane, ilRÉGION LOMBO-ILIAQUE. 2 59 s'ensuit que la direction du vaissec^u est légèrement oblique de gauche à droite. La face antérieure de l'aorte est recouverte parle plexus solaire, les ganglions semi-lunaires, l'esto- mac, le pancréas, l'artère mésentérique supérieure, la 3« portion du duodénum et, plus bas, par le péri- toine et les branches du plexus aortique. Sa lace postérieure repose sur la convexité de la colonne lombaire. — Ses battements sont faciles à constater, sur les sujets maigres, à travers la paroi abdominale préalablement relâchée. — On peut la comprimer efficacement dans les cas d'hémorrhagie des artères iliaques ou de Vutérus. La compression doit être faite au niveau de Vombilic ou immédiate- ment au-dessous, parce que c'est le point le plus sail- lant de la colonne lombaire. L'aorte est côtoyée, à droite, par la veine cave. — Anévrysmes artérioso-veineux. — Les anéwysmes de l'aorte abdominale se développent librement du côté du péritoine et peuvent acquérir un volume considérable. — Les blessures de l'aorte sont ordinairement mortelles. — La ligature de ce vaisseau n'a donné que des in- succès. — On peut éviter d'ouvrir le péritoine, en pé- nétrant par la région costo-iliaque, mais au prix de délabrements considérables. D'ailleurs, l'ouverture du péritoine n'augmente pas les dangers de l'opération ; aucun opéré n'a succombé à la péritonite. — Il reste toujours un espace d'environ 0™,04 entre l'origine de la mésentérique inférieure et la bifurcation de l'aorte; si la ligature pouvait réussir, le caillot serait assez long.260 ABDOMEN. Les branches de l'aorle abdominale sont les sui- vantes : ' Lombaires (au nombre de 4 de chaque côté), l Diapbi'agmatiques inférieures. 1 Tronc roeliaque. Collatérales / Mésentérique supérieure. \ Capsulaires moyennes. J Rénales. f Spermaliques ou utéro-ovariennes. I Mésentérique inférieure. Terminales ' moyenne. ( Iliaques primitives. Nous décrirons seulement les iliaques primitives. Iliaques primitives. — Elles naissent à peu près au niveau de l'ombilic, au devant du fibro-cartilage qui sépare la 4^ vertèbre lombaire de la 5^. — Elles se dirigent en bas et en dehors, formant les deux côtés latéraux d'un triangle isocèle dont la base est cons- tituée par l'extrémité supérieure du sacrum. — Leur longueur est de 0™,033 à 0^^,06. — Elles dé- crivent une légère courbe à convexité externe, plus accusée à gauche qu'à droite. — Elles longent le bord interne du psoas, appliquées contre le détroit supérieur par le dédoublement celluleux du fascia iliaca. — Recouvertes par le péritoine, les anses in- testinales, et croisées par les uretères. Du côté gauche, la veine est en arriére et en de- dans de l'artère. — Du côté droit, l'artère est en avant et un peu en dedans de la veine; elle recouvre, en outre, l'origine de la veine cave et la terminaison de la veine iliaque primitive gauche. — Fréquence relative de l'œdème du membre inférieur gauche. — L'absence de collatérales, pendant tout ce trajet, estRÉGION LOMBO-ILIAQUE. 261 2me condition favorable pour la ligature du vaisseau. L'iliaque primitive se bifurque au devant de la symphyse sacro-iliaque. — Ses deux branches sont l'iliaque interne et l'iliaque externe. Iliaque interne ou Hypogastrique. — Elle plonge verlicalement dans la cavité du bassin. Iliaque externe. — Elle continue en ligne droite le trajet de l'iliaque primitive. — Elle commence devant la symphyse sacro-iliaque et finit sous la partie moyenne de l'arcade crurale, en dedans de l'éminence iléo-pectinée. — Dans tout ce trajet, elle longe le psoas et se trouve contenue dans le dédoublement du fascia iliaca mentionné ci-dessus. — Elle est recouverte par le péritoine dans ses trois quarts supérieurs; la séreuse abdominale l'aban- donne à 12 ou 13 millimètres au-dessus du ligament de Fallope, et se réfléchit, d'arrière en avant, pour tapisser la paroi abdominale antérieure. — Elle est croisée en avant par le nerf génito-crural et recou- verte par des ganglions lymphatiques. — La veine ihaque externe est située à son côté interne ; les deux vaisseaux sont intimement unis et difficiles à séparer. ^ Les branches collatérales de l'iliaque externe sont l'épigastrique et la circonflexe iHaque. — Variétés d'origine de ces deux artères. - Elles proviennent quelquefois de la crurale. L'ÉPIGASTRIQUE se dirige en haut et en dedans. — Elle appartient plus spécialement à la région in- guino-abdominale. La CIRCONFLEXE ILIAQUE so portc d'aboi'd en dehors, puis elle longe la face interne de la crête iliaque. — 15.ABDOMEN. 262 Elle s'anastomose avec l'iléo-lombaire el la 4"= lom- baire. LIGATURE DE L'ILIAQUE EXTERNE. — Un incon- vénient inévitable, commun à tous les procédés, est la division de la paroi abdominale, d'où un affaiblisse- ment consécuti/'de cette paroi et une prédisposition aux hernies. — Si l'on veut lier l'artère dam ses trois quarts supérieurs, il faudra nécessairement décoller le péritoine. — Dans le quart inférieur, le péritoine manque. Tar- ière est plus superficielle et la ligature est plus facile ; mais elle est beaucoup m.oins siire, parce que l'on tombe sur l'origine de Tépigastrique et de la circon- flexe iliaque. L'incision d'A. Cooper permet d'atteindre assez fa- cilement l'extrémité inférieure de l'artère ; mais elle est située trop en dehors pour conduire sur la partie supérieure du vaisseau. Elle oblige à traverser la fosse iliaque et à décoller le péritoine sur une grande éten- due. — Elle est absolument inapplicable à la ligature de l'iliaque primitive. — Les incisions de Peace, de Crampion, etc., ont les mêmes inconvénients. Le procédé de Bogros s'applique à la ligature de t épigastrique. — // ne peut conduire que sur la partie inférieure de l'iliaque externe el ne permet pas de remonter plus haut. L'incision d'Abernethy, modifiée par Malgaigne, suit le trajet du vaisseau et permet de remonter à volonté jusqu'à la bifurcation de l'aorte. — Bans les cas où le péritoine a été ouvert, l'opération ne parait pas avoir été plus dangereuse. L'aiguille destinée à charger l'urtère doit toujoursRÉGION LOMBO-ILIAQUE. 263 ét7'e introduite entre celle-ci et la veine; ce temps de Vopération demande quelques précautions, à cause de Fadhérencedes deux vaisseaux. —Éviter de comprendre dans l'anse de fil le verf génito-crural qui croise l'ar- tère. — Après la ligature de l'iliaque externe, la gan- grène du membre inférieur est exceptionnelle ; la cir- culation se rétablit par Viléo-lombaire, la circonflexe iliaque, la mammaire interne, les lombaires et les anas- tomoses des branches de Vhypogastrique avec celles du côté opposé. Veines. — Veine cave inférieure. — Elle com- mence au niveau de la bifurcation de l'aorte, monte verticalement jusqu'à la face inférieure du foie, puis se dévie à droite et gagne le sillon vertical du foie où elle est séparée de l'aorte par le lobe de Spiegel. — Elle s'engage dans l'oriQce du centre pbrénique du diaphragme. — Elle est recouverte par le péritoine, la 3" portion du duodénum, le pan- créas et le foie. — La veine porte la croise à angle aigu. — Elle communique avec les veines lombaires et azjgos. — Elle reçoit les veines rénales, sper- matiques, diaphragmatiques inférieures et sus-hépa- tiques. — Ses blessures sont ordinairement mortelles. Rénales. — Leur volume considérable. — La droite est plus courte que la gauche ; celle-ci croise perpendiculairement la face antérieure de l'aorte. SpERMATKjUEs. — Elles SB détachent des plexus pampiniformes. — La droite aboutit à la veine cave; la gauche à la veine rénale. — Leur mode différent d'abouchement explique la fréquence rehuice du varicocéle du côté gauche. On explique encore264 ABDOMEN. cette fréquence en s'appmjant sur le passage des veines spermatiques gauches en arrière de l'S iliaque du côlon. DiAPHRAGMATiQOEs INFÉRIEURES. — Sans impor- tance pratique. —Elles se rendent à la veine cave ou aux veines rénales. Lymphatiques. — Les ganglions aortiques et les GANGLIONS ILIAQUES forment une chaîne non interrompue. — Ils reçoivent les vaisseaux lym- phatiques de l'aine et du testicule. Canal thoracique. — Situé entre la veine cave et l'aorte, en arrière de ces vaisseaux. — 11 com- mence au devant de la 2^ vertèbre lombaire, par le réservoir de Pecquet. ■Nerfs. — Plexus lombaire, formé par les cinq branches lombaires. — Situé dans l'épaisseur du psoas. — Sa présence rend compte des vives douleurs qui accompagnent les inflammations du psoas. — Ses branches sont : Grande abdo- minale Elles représentent, à l'abdomen, le trajet et la distribution des nerfs intercostaux. Collatérales N. inguinal ex- terne (ingui- uo-cutané).. Situé bien en dehors des vais- seaux iliaques, sous le fascia iliaca. 11 sort de la région au- dessous de l'épine iliaque an- térieure et supérieure. N. inguinal in- terne (géni- to-crural). Il longe la face externe des vais- seaux iliaques, puis passe en avant de l'iliaque externe. Son rameau fémoral sort par l'an- neau crural ; son rameau scrotal suit le canal inguinal et accom- pagne le cordon des vaisseaux spermatiques.CAVITÉ ABDOMINALE. 265 / N. lombo-sa-j jj ^.^ rend au plexus saeré. I cré I I lll pisse en arrière de l'artère ] N. obturateur. J iliaque primitive et plonge Torminalos ( ( dans le bassin. 111 sort du psoas au niveau de la 4° vertèbre lombaire et suit le sillon qui sépare le psoas du muscle iliaque. Il est con- 1 tenu dans la gaine du psoas, / situé en dehors des vaisseaux I et séparé d'eux par le faseia \ iliaca. Plexus SOLAIRE, RÉNAUX, HYPOGASTRIQUE et LOMBO- AORTiQUE du grand sympathique. VINGT-NEUVIÈME LEÇON CAVITÉ ABDOMINALE. Protégée, en arrière seulement, par un squeleLte. — Limitée en avant et sur les côtés par des parties molles. — Sa forme ne peut être comparée à celle d'aucun objet connu; les mouvements respiratoires la modifient à chaque instant. — Les viscères qu'elle contient sont complètement asymétriques. — Ceux qui sont situés en dehors du péritoine jouissent d'une certaine fixité. — Ceux qui sont enveloppés par la séreuse sont très mobiles ; leur volume et leurs rapports varient sensiblement, suivant le mo- ment où on les examine.ABDOMIÎN. 266 RAPPORTS DES VISCÈRES AVEC LES PAROIS. Le premier organe qui se présente à l'ouverture de l'abdomen est le grand épiploon qui descend plus ou moins bas, — Il est un peu dévié à gauche. — Fréquence des épiplocèles de ce côté. — Il est peu développé chez l'enfant. — Rareté des épiplocèles dans le jeune âge. — Étrunglemeiit de l'intestin par des bndes de Vépiploon. Les autres viscères sont répartis ainsi qu'il suit : Zone sus-ombilicale. — Hypochondre droit. — Lobe droit du foie. — Angle droit du côlon. — Rapport de cette portion du côlon avec la face infé- rieure du foie et la vésicule biliaire; teinte jaune- verdâtre de l'intestin. — Ouverture des abcès du foie et passage des calculs biliaires dans le côlon. — A l'état normal, le foie ne déborde pas les fausses côtes. — Il les déborde chez l'enfant (volume du foie) et chez la femme (résultat de la constriction des corsets). — Son bord antérieur, tranchant, est débordé par le fond de la vésicule biliaire qui cor- respond aux cartilages des 9'= et 10" côtes. — Pro- fondément dans l'hypochondre, capsule surrénale et sommet du rein droit. Epigastre. — Lobe gauche du foie et partie moyenne du côlon Iransverse. — L'estomac n'est visible que lorsqu'il est distendu ; il refoule alors le côlon dans la région ombilicale. — A l'état de vacuité, il reste caché derrière le côlon. — Celui-ci forme souvent une anse qui descend, dans certainsCAVITÉ ABDOMINALE. 2fi7 cas, jusqua l'hypogastre. — Des amas de matières stercorales dans le colon transverse ont pu êtrepi-ispour un cancer du pylore. — Une plaie de l'épigastre inté- ressera le côlon ou Vestomac, suivant Vétat de pléni- tude de ce dernier. Hypochondre gauche. — L'angle du côlon recouvre le grand cul-de-sac de l'estomac et la rate. — Pro- fondément, capsule surrénale et sommet du rein gauche. Zone ombilicale. — Ombilic — Circonvolutions de l'intestin grêle, mobiles, disséminées sans ordre. — Profondément, bifurcation de l'aorte et origine de la veine cave inférieure. Flancs. — Anses de l'intestin grêle recouvrant le côlon ascendant à droite et le côlon descendant à gauche. — Profondément, reins et uretères. Zone sous-ombilicale. — Hypogastre. — Occupé par des anses d'intestin grêle lorsque la vessie est vide. — La vessie, distendue, peut remonter jusqu'au voisinage de l'ombilic; elle est immédiatement en rapport avec le fascia transversalis et refoule le pé- ritoine en haut et en arrière. — Ponction hypogas- trique. — TAILLE HYPOGASTRIQUE ou par le haut appareil : incision sur la ligne méiiane, dans l'inters- tice des deuxmu>cles droiti. EXSTROPHIE DE LA VESSIE. — Elle résulte d'un arrél de développement de la portion sus-pubienne de la paroi abdominale antérieure. — Elle s'accompagnt tou- jours de l'êcarteiiicnt des deux branches ischio-pubien- nes et d'un épispadias divisant la face supérieure de la verge sur toute su longueur.268 ABDOMliN. ^ Fosse iliaque droite. — Occupée par des anses d'intestin grêle, par le cœcum et par l'appendice vermiculaire. — Séjour des corps étrangers dans le cœcum [entérolithes, œgagropilcs). — Abcès de voisi- nage et abcès stercoraux. —Fistules cœcales. — Possi- bilité de pratiquer des débridemmts étendus de ce côté, sans intéresser le péritoine. — Malgré sa fixité appa- rente, le cœcum se rencontre dans les hernies; on l a même vu dans des hernies du côté gauche. Fosse iliaque gauche. — Elle contient des anses d'intestin grêle et l'S iliaque du côlon. — Mobilité de l'S iliaque, laxité de son mésentère. — Ses limi- tes sont arbitraires. — Sa longueur varie d'un sujet à l'autre. — Opération de Vanus artificiel par la mé- thode de Littre. — C'est en opérant dans la fosse ilia- que gauche que l'on rencontrera VS iliaque, et non pas dans la fosse iliaque droite, comme on Va avancé. — Lorsque TS iliaque est dislenduc, elle est superficielle, et sa recherche ne présente aucune difficulté. — Sa si- tuation à la fin du tube digestif permet la digestion complète des aliments et le maintien de la santé des sujets opérés. VISCÈRES Estomac. — Dans l'état de vacuité, il est situé à l'épigastre, derrière le lobe gauche du foie et le côlon transverse. — Il est peu exposé à être blessé ; dans tous les cas, sa lésion est moins grave, puisqu'elle ne donne lieu à aucun épanchement de matières alimen- taires.CAVITÉ ABDOMINALE. 269 Distendu par des gaz ou des aliments, il présente un volume variable. — Il prend la forme d'une cor- nemuse. — Il refoule le côlon en bas et se met en rapport avec la paroi abdominale antérieure. — Son grand cul-de-sac pénètre dans l'hypochondre gaucbe. —La fixité de sa petite courbure l'oblige à un mouvement de torsion en vertu duquel sa face antérieure regarde en haut. —E7i cet état, il peut être ■plus facilement atteint.— Ses blessures se compliquent presquetoujoursd'hémorrhagie, à cause de l'abondance de ses vaisseaux. — Fistules gastriques persistantes dans certains cas. Grand diamètre. — A peu près horizontal chez l'adulte ; le cardia est à 0",02 au-dessous du dia- phragme; le pylore est un peu plus bas et plus an- térieur. — Presque vertical chez l'enfant, à cause de l'abaissement du pylore. — Chez la femme, dévia- tion plus ou moins considérable, produite par l'u- sage des corsets. Petite courbure. — Séparée du diaphragme par une portion du lobe gauche du foie. Grande courbure. — En rapport avec le côlon Iransverse. Grosse tubérosité. — Cachée sous la voûte du diaphragme. — Difficulté de respirer, lorsque l'es- tomac est distendu par des aliments. Face antérieure. — Ses rapports ont été indiqués plus haut. ^ Face postérieure. — Elle recouvre- le pancréas, l'aorte et souvent la 3" portion du duodénum. Les épiploons gastro-hépatique, gastro-splénique270 ABDOMEN. et gasLro-coliqiie se dédoublent pour favoriser l'am- pliation de l'estomac. Duodénum. — Peu mobile. — Fixé à la colonne vertébrale par le péritoine. — Sa longueur est éva- luée à 12 travers de doigt. — Ses trois portions : {■•e PORTION. — Horizontale. — Cachée sous la face inférieure du foie, en contact avec le col de la vésicule biliaire. — Passage des calculs biliaires dans Vintestin. 2° PORTION. — Verticale. — Recouverte par l'arc du côlon. — Elle repose sur le bord concave du rein droit. — Le canal cholédoque et le canal pancréa- tique s'ouvrent dans cette portion, au sommet de l'ampoule de Vater. 3^ PORTION. — Horizontale. —Elle passe en avant de la veine cave et de l'aorte. — Elle se termine sur le côté gauche de la 2^ vertèbre lombaire. Intestin. — Ses rapports ont été indiqués. —La tunique musculeuse est uniformément répartie sur tout le pourtour de l'intestin grêle; tandis que les fibres longitudinales constituent, sur le gros intes- tin, trois bandelettes distinctes, déterminant la for- mation de bosselures caractéristiques. — Cette dis- position suffit pour faire reconnaître, dans une plaie, si Von a affaire à Fintestin grêle ou au gros intestin. — Sur le rectum, on n'observe plus ni bandelettes ni bosselures. Le tube intestiiial peut être atteint toutes les fois qu'un instrument vulnérant inté7'esse un point quel- conque de laparoi antéro-latcrale de Vabdomen, excepté l'hypochondre droit et une petite portion de Vépigastre.271 CAVITÉ ABDOMINALE. — A cause de la mobilité de l'intestin grêle, le siège de la blessure ne suffit pas pour indiquer certainement quelle est la portion atteinte. Le degré de digestion des matières sorties par la plaie donnera plus de précision au diagnostic. Pancréas. — Couché en travers, au-devant de la colonne lombaire, entouré par les trois portions du duodénum. — Très profond, et par conséquent peu accessible. Rate. — Son volume est très variable. — Elle répond ordinairement aux cartilages des 9", 10'= et M,° côtes gauches. — Sa mobilité. — Elle suit la grosse tubérosité de l'eslomac dans tous ses mou- vements. — Elle est rattachée à cette tubérosité par les vaisseaux courts. — Son tissu est dur et en même temps très friable. — Ses déchirures à la suite des contusions de l'abdomen. — Sa rupture sponta- née. Foie. — Il remplit l'hypochondre droit, traverse l'épigastre et se prolonge jusque dans l'hypochondre gauche. — Son volume est très variable. — Son poids moyen est de 1,500 à 2,000 grammes. Sa FACE SUPÉRIEURE est logée dans la concavité du diaphragme. — Elle correspond au cœur et à la base du poumon droit. — Abcès du foie évacués par les bronches. — Le ligament suspenseur divise cette face en deux lobes. Le LOBE DROIT reste caché derrière les fausses côtes droites. — A l'état normal, il ne déborde légèrement les cartilages costaux que pendant l'inspiration et lorsque le tronc est vertical. — Chez l'enfant, auACDOMEN, 272 contraire, le foie descend jusqu'à l'ombilic. — Dans certaines fractures de côtes avec enfoncement, les frag- ments peuvent dilacérer le tissu du foie. Le LOBE GAUCHE recouvre une partie de la face an- térieure de l'estomac. — Il va souvent coiffer l'ex- trémité supérieure de la rate. La FACE INFÉRIEURE, profonde, inaccessible à l'ex- ploration, est en rapport avec l'angle droit du côlon et le sommet du rein droit. — Sillon de la veine porte et de l'artère hépatique. — Sillon de la veine ombilicale. — Canal veineux. Le BORD ANTÉRIEUR, tranchant, touche la paroi ab- dominale antérieure. Le BORD POSTÉRIEUR Bst très épais. — Il est séparé de la paroi costo-vertébrale par le diaphragme et une petite portion de la cavité pleurale. En raison de son volume, le foie risque beaucoup d'être^ intéressé dans une plaie pénétrante de l'abdo- men. '— C'est un des organes les plus vascidaires de l'économie. — Ses hémorrhagies sont toujours très graves, excepté quand l'instrument atteint la surface convexe et qu'il ne pénétre jjas très profondément. Ascite déterminée par la compression de la veine porte. — Cirrhose. Le tissu du foie est dur et friable ; il est susceptible de se déchirer à la suite des contusions de l'abdomen. — Il est, jusqu'à un certain point, malléable et cède à des pressions lentes. — Déformation du foie par l'u- sage des corsets. Vésicule biliaire. — Située dans la fossette de la vésicule, à droite du sillon de la veine ombilicale.273 CAVITÉ ABDOMINALE. — Sa forme est celle dune poire. — On y dislingue un fond, un corps et un col. Fond. — Tourné en avant. — Il déborde le foie et se met en rapport avec les cartilages des 9'= et 10'^ côtes droites. — Issue possible, mais très rare, des calculs biliaires à travers la pajw abdominale. Corps. — En rapport avec le côlon transverse et la première portion du duodénum. Col. — Il se continue avec le canal cystique. — Celui-ci, réuni au canal hépalique, forme le conduit cholédoque. — Ouverture des voies biliaires dans la 2^ portion du duodénum. Reins. — Placés en arrière du péritoine. — Leur forme. — Leur chaton adipeux. — Le poids de la glande varie de 60 à 100 grammes. — Le rein droit, en rapport avec la face inférieure du foie, est situé plus bas que le gauche. Face antérieure. — Recouverte par le côlon lom- baire correspondant. — Ouverture des abcès du rein dans l'intestin. — Du côté droit, le rein est en rap- port avec le foie, la 2° portion du duodénum et quelquefois la vésicule biliaire. — Du côté gauche, le rein touche la queue du pancréas, la rate et la grosse tubérosité de l'estomac. Face postérieure. — Elle repose sur le diaphragme et sur le muscle carré des lombes. — Impossibilité de diagnostiquer les lésions du rein par le palper de la région lombaire. Bord interne. — En contact avec le psoas. Le tissu du rein est susceptible de se déchirer comme celui du foie et de la rate. — A cause de la profondeur274 ABDOMEN. de cet organe, ses blessures sont assez rares. — Le rein peut être atteint sans que le péritoine soit ouvert. — Quand ces blessures ne s'accompagnent pas d'hé- morrhagie, elles peuvent guérir assez facilement. — Néphrotomie. — Néphrectomie. Uretères. — Dirigés du hile du rein au bas-fond de la vessie. — Luretére croisant la face antérieure des vaisseaux iliaques, il faut éviter de le comprendre dans l'anse de fil, en faisant la ligature de Viliaque primitive. Capsule surrénale. — Elle coiffe le bord supé- rieur du rein eL ne donne lieu à aucune considéra- Lion pratique. Péritoine. — Membrane séreuse qui tapisse tou- tes les parois de la cavité abdominale. — Il se ré- tlécbitsur tous les viscères, entourant complètement les uns, recouvrant seulement les autres sur une de leurs faces. C'est ainsi que le duodénum, le pan- créas, les reins, les uretères, l'aorte, la veine cave, etc., sont situés dans la cavité abdominale, mais sont en dehors de la cavité péritonéale. — Ses deux feuillets. Feuillet pariétal. — Il forme une membrane distincte. —■ Il est mince et adhérent sur le dia- phragme. — Très adhérent dans la moitié inférieure de l'anneau ombilical; soulevé par la veine ombih- cale derrière la moitié supérieure de cet anneau. — Au-dessous de l'ombilic, il est éloigné de la pa- roi par l'ouraque et par les artères ombilicales. — Sa réflexion sur le sommet et sur la face postérieure de la vessie. — 11 est épais et très peu adhérent27 5 CAVITÉ AnDOMINALlî. dans les régions inguino-abdominale el lombo- iliaqiie. Feuillet viscéral. — C'est un simple revêtement endothélial. — Disposition dumésenlère; l'amplia- tion de ses deux lames permet à l'intestin de chan- ger de volume. — Le bord adhérent du mésentère s'étend du côté gauche du corps de la 2"= vertèbre lombaire à la symphyse sacro-iliaque droite ; son bord libre, beaucoup plus étendu, représente la lon- gueur de tout l'intestin grêle, moins le duodénum. Disposition du péritoine sur le cœcum. L'exis- tence d'un mésocœcum est très rare. — Les méso- côlons se ren contrent beaucoup plus fréquemment.— Possibilité d'ouvrir le côlon descendant par la région lombaire gauche sans intéresser le péritoine. — Opéra- tion de Caliisen. Tissu sous-PÉRiTONÉAL. — Il est plus ou moins serré, suivant les endroits où onTexamine. — Dans les points où il est soumis à des frottements répé- tés, il s'étale et forme une membrane nommée FASCIA PROPRIA. HERNIES ABDOMINALES. — En vertu de la pression concentrique exercée par les muscles des parois, les viscères abdominaux sont comme trop à l'étroit dans leur cavité et tendent sans cesse à s'échapper. — Né- cessité de mettre les muscles dans le relâchement pour réduire une hernie. — Le sac se forme généralement par déplacement et non par distension du péritoine. — De même, c'est par le glissement de ses deux feuil- lets que le mésentère s'allonge assez pour permettre à l'intestin de descendre jusqu'au fond des bourses. —276 BASSIN. Lorsque le péritoine adhère au -pourtour de Vanneau, il peut former un sac en se laissant distendre et en s'amincissant [hernie ombilicale) ; ainsi distendue, la séreuse s'éraille facilement. — Les hernies de certains viscères [cœcim, vessie) n'ont pas de sac. A l'état normal, la cavité périionôale n'existe que virtuellement; elle devient apparente dans les cas d'épanchement. — Les épanchements sanguins sont d'autant plus étendus que le vaisseau ouvert est plus considérable et le sang plus fluide. — Les épanchements de pus, d'urine, de matières fécales n'ontpas toujours lieu quand l'ouverture est très petite ; une fois pro- duits, ils sont ordinairement mortels. — On a beau- coup exagéré la susceptibilité du péritoine. — La lé- sion simple de la séreuse ne détermine, le plus souvent, qu'une péritonite localisée [kélotomie). — Ce qui fait surtout le danger des plaies pénétrantes de l'abdomen, ce sont les corps étrangers solides ou liquides dont elles se compliquent. TRENTIÈME LEÇON BASSIN Constitué par une ceinture osseuse qui termine inférieurement le tronc et transmet le poids duRÉGION J'ÉRINÉALE CREZ l'iIOMME. 27 7 corps aux membres inférieurs. — Rudimentaire chez le fœlus et chez l'enfant en bas âge. — Plus développé chez la femme que chez l'homme. — Il contient l'appareil de la défécation et une portion des organes génito-urinaires. Subdivisions. — Nous décrirons successive- ment : 1° La région périnéale chez l'homme ; 2° La VESSIE et le canal de l'urèthre chez l'homme ; 3° La région génito-urinaire chez la femme ; 4° La région pénienne ; 5° La région scrotale. RÉGION PÉRINÉALE CHEZ L'HOMME Situation. — Constituée par l'ensemble des par- ties molles qui remplissent le détroit inférieur du bassin. — Elle s'étend du coccyx à la racine des bourses et d'une tubérosité sciatique à l'autre. Limites. — En avant, les deux branches ischio- pubiennes. — En arrière, deux lignes joiguant le coccyx aux lubérosités sciatiques; ces deux lignes représentent les grands ligaments sacro-sciati- ques. Forme. — Un losange dont la diagonale antéro- postérieure, médiane, va du coccyx au scrotum, et dont la diagonale transversale est formée par la ligne bi-sciatique. — Cette dernière diagonale est longue de O^.OS chez l'homme ; elle subdivise le losange périnéal en deux triangles : un triangle an- ANATOMIE. 30 ÉDITION. 16térieiir ou génital el un triangle postérieur ou ANAL. Apparence extérieure. — Lorsque les cuisses sont rapprochées, le périnée forme une gouttière antéro-postérieure, au devant de laquelle pend le scrotum. — Pour développer la région, placer le sujet sur le dos, les cuisses écartées et relever forte- ment le scrotum. En avant de l'anus, saillie médiane antéro-posté- rieure formée par la portion spongieuse de l'urè- thre. — Raphé médian qui part de l'anus et se pro- longe sur les bourses. — Poils clair-semés. — Raser toujours le périnée avant d'y pratiquer une opération. Anus. — Situé immédiatement en arrière de la ligne bi-sciatique, à O'",02o en avant du coccyx. — Plus enfoncé et plus antérieur chez l'homme que chez la femme, à cause du rapprochement des ischions. — Il a la forme d'une fente antéro-posté- rieure. — Ses plis rayonnés. — Sa coloration. — Poils qui en garnissent le pourtour chez l'homme. — Hémorrhùîdes. — Rhugades. — Fissures. — Vé- gétations. Peau. — Épaisse en arrière, où elle se continue avec celle de la région fessière. — Elle s'amincit en avant pour faire suite au scrotum. — Très exten- sible, mais très rétractile. — Après les opérations de taille, les plaies du périnée restent béantes; il faut rapprocher les cuisses pour les fermer. Au pourtour de l'anus, la peau devient très mince et se continue avec la muqueuse. — Sillon279 Rl'iGlON l'ÉRINÉALE CHEZ l'uOmME. festonné qu'elle présente rà ce niveau. •— Colonnes du rectum. — Replis valvulaires niuqueux, en l'orme de nids de pigeon, àO™,03 ou 0™,04 au-dessus de l'oinfice anal. — Glandes sébacées très nom- breuses. Pannicule adipeux. — Il existe toujours, même chez les sujets maigres. — Il se prolonge dans tou- tes les régions voisines. — Il manque au niveau de l'anus, parce que le sphincter s'insère à la face profonde du derme ; ces insertions expliquent pour- quoi la peau de l'anus est normalement froncée. — Sur les côtés de l'anus, il remplit le creux ischio- rectal ; des trabécules émanées du derme subdivi- sent la masse graisseuse en lobules distincts. — Au- devant de l'anus, la couche adipeuse devient moins épaisse ; elle disparaît au scrotum. — Les inflamma- tions de celte couche se propagent aisément dans les régions voisines. — Elles passent difficilement d'un côté à l'autre, à cause des adhérences de la peau au ni- veau du raphé médian. Fascia superficialis. — Formé par deux feuil- lets entre lesquels est interposée une couche de tissu adipeux. 1" Feuillet superficiel. — Lamelleux. — En AVANT, il se continue à la verge, au devant du pu- bis, à la partie inférieure de l'abdomen et se perd dans le tissu sous-cutané du scrotum. — Latérale- ment, il se continue avec le fascia superficialis de la cuisse. — En arrière, il se subdivise en trac- tus qui traversent le tissu adipeux du creux is- chio-rectal et vont adhérer à l'aponévrose du grand2 80 BASSIN. fessier. — Ce feuillet recouvre tuule la région sans prendre d'insertions osseuses, il ne saurait, par conséquent, s'opposer à la marche des épanche- ments. 2° Feuillet profond. — Véritable lame aponé- vroLique de forme triangulaire. — Sou sommet, tourné en avant, se confond avec le feuillet superfi- ciel vers le scrotum et au devant du pubis. — Ses BORDS LATÉRAUX s'iusèrcnt sur le bord antérieur de la branche iscbio-pubienne. — Son bord postérieur dégénère en tractus fibreux qui se confondent avec ceux du feuillet superficiel. — Profondément, ce feuillet ne contracte point d'adhérences médianes. — Les épanchements qu'il bride ne peuvent cheminer ni en arrière ni latéralement ; ils se dirigent en avant, vers le'scrotum et la verge. Dartos. — Contenu entre les deux feuillets du fascia superficialis. — Représenté seulement par ses fibres les plus postérieures. — Ces fibres sont sou- vent confondues avec le feuillet profond du fascia superficialis. — Elles se perdent sur la partie in- terne des cuisses et au pourtour de l'anus. Entre le feuillet profond du fascia superficialis et l'aponévrose superficielle, on trouve une couche de tissu conjonctif rarement adipeux, contenant un plexus veineux sous-cutané plus ou moins déve- loppé, ainsi que les artères et les nerfs superfi- ciels. Aponévrose périnéale superficielle. — Lame triangulaire, d'épaisseur très variable, dont le bord postérieur ne dépasse pas la ligne bi-sciatique. —RÉGION PÉRINÉALE CHEZ l'hOMME. 281 Ses bords latéraux s'insèrent au bord antérieure de FiG. 29. — RÉGION rÉnmÉALE chez l'homme (plans SUPEnFICIELs). a, aponévrose du grand fessier; —6, muscle grand fessier- — c ano- nevrose de la cuisse ; - d, muscle droit interne ; - e, muscle grand adducteur /•, mnscle demi-tendineux ;-aponévrose périnéale supei hcielle ; — h, tissu adipeux du creux ischio-rectal ; — l sphinc- ter externe de 1 anus ; muscle releveur de l'anus ; - L muscle bulbo-cavcrneux; muscle ischio-caverneux ; - „, muscle transverse ; — n, artères honteuse interne et hémorrho'idlales infé- ZTÀ; 7Jr P^'''"*''''^ superficielle ; - p, branche périnéale n"rrsc .Zl''' ~ l' f-^^siè'-e d" petit lerL T. ' 7 """-cutanée du nerf honteux in- terne ,—s, s, nerf penneal superficiel. la branche ischio-pubienne. — Son bord postérieur 16.BASSIN. 282 étendu d'une lubérosilé scialique à l'aulre, con- tourne le bord postérieur du muscle transverse et devient ascendant pour s'unir au bord postérieur de l'aponévrose moyenne. — Son sommet, dirigé en avant, se continue avec la gaine fibreuse de la verge. — Sa FACE PROFONDE adbèrc au bulbe de l'urètbre et fournil des cloisons qui forment des gaines aux mus- cles sous-jacents. Ces cloisons s'implantent, d'autre part, sur l'aponévrose moyenne. Le plan sous-jacent à l'aponévrose périnéale su- perficielle peut-être subdivisé en deux parties par la ligne bi-sciatique. La partie antérieure ou géni- tale contient seulement des muscles. La partie pos- térieure ou anale est constituée par le creux ischio- reclal. Plan musculaire. — Bulbo-caverneux. — Il s'in- sère, en arriére, sur les faces latérales d'un rapbé fibreux qui va de l'aponévrose superficielle à l'apo- névrose moyenne. — Il est un peu recouvert par l'extrémité antérieure du spbincter externe. — Les deux bulbo-caverneux forment une gouttière qui embrasse le bulbe et l'extrémité postérieure de la portion spongieuse de l'urèthre. — Ils aboutissent aux faces latérales des corps caverneux. — Le muscle de Houston est une petite languette, déta- chée du bulbo-caverneux, qui contourne le corps caverneux et se rend sur les côtés du ligament sus- penseur de la verge. IscHio-CAVERNEUx. —Il recouvrc la branche ischio- pubienne correspondante et la racine du corps caver- neux.RÉGION PÉUINÉALE CHEZ l'uOMME. 2 83 Transverse. — Obliquement dirigé de dehors en dedans et d'arrière en avant. — Il s'insère, en de- hors, à la face interne de la tubérosité sciatique ; en dedans, au raphé fibreux médian. IscHio-BULBAiRE (DenouviUiers). — Petit faisceau qui n'est pas constant. Lebulbo-caverneux, l'ischio-caverneux etle trans- verse circonscrivent un triangle dans lequel doivent passer les instruments pour l'exécution de la taille latéralisée. Sphincter externe. — Muscle sous-cutané qui s'insère à la face profonde du derme. — Il se fixe, en arrière, au sommet du coccyx. — Ses flbres forment deux arcs circonscrivant l'ouverture anale et se réunissant en avant de cette ouverture. — Elles paraissent, souvent, se continuer, soit avec celles du bulbo-caverneux, soit avec celles du transverse ; mais il existe toujours un raphé fibreux séparant ces muscles les uns des autres. — Le sphincter remonte àO™,025 sur le rectum et reçoit des fibres du releveur de l'anus. — Sa contraction permanente pendant la vie. — Sa face externe est en rapport avec la graisse du creux ischio-rectal. — Sa face interne est unie à la muqueuse du rec- tum par un tissu conjonctif hâche. — Prolapsus de la muqueuse rectale. — Plexus veineux sous-mucjueux. — Les veines de ce plexus communiquent avec le réseau veineux situé en dehors du rectum par des branches qui traversent le sphincter. — La con- tracture sinismodique du sphincter gêne la circulation veineuse dans les plexus sous muqueux. — Bémor-284 BASSIN. rhoicles. — Traitement des hémorrhoides par la dila- tation forcée du sphincter. Creux ischio-rectal. — Cavité située sur les côtés du rectum et dans Vintérieur du petit bassin. FiG. 30. — Coupe verticale du bissin par un plan TnANSvcnsAL PASSANT PAR l'aNUS (SCuÉMA). a, os iliaque ; — b, rectum ; — c, muscle ili.iqiie ; — d, muscle obturateur interne ; — /", /', aponévrose do l'obturateur interne ; — g, fasria iliaca ; •— h, sphincter externe ; — i, releveur de l'anus compris entre ses deux aponévroses. — On y distingue une paroi externe, une paroi in- terne et une base ou orifice inférieur. — Les deux parois latérales se réunissent en haut, de manière à former l'arête d'un angle dièdre ; elles s'écartent en bas, pour circonscrire la base. Paroi externe. — Verticale. -^Absolument immo- bile . — Formée par l'aponévrose de l'obturateur interne (cette aponévrose s'insère, en avant, à laRÉGION PÉRINÉALE CHEZ L'HOMME. 28 5 brcanche ischio-piihienne, et, en haut, au détroit supé- rieur du bassin). — Elle recouvre le muscle obtura- teur interne, l'artère et le nerf honteux internes. Paroi interne. — Oblique en bas et en dedans. — Convexe inférieurement. — Très mobile. — Consti- tuée par le releveur de l'anus et l'ischio-coccy- gien. A) Releveur de l'anus.— Diaphragme dont la con- cavité est tournée vers l'abdomen. — Interrompu à son milieu par l'ouverture anale. — Ses insertions supérieures aux deux tiers antérieurs du pourtour de l'excavation pelvienne, savoir : à la face posté- rieure du corps du pubis, à l'aponévrose de l'obtu- rateur interne etàl'épine sciatique. — Ses insertions inférieures étendues depuis la prostate jusqu'au coccyx, savoir : à la cage prostatique, au raphé mé- dian en avant du rectum, au sphincter externe, au raphé médian en arrière du rectum, au coccyx. — Sa face inférieure correspond au creux ischio-rectal dans ses deux tiers postérieurs, et à la face supé- rieure de l'aponévrose moyenne dans son tiers anté- rieur. B) IscHio-coccYGiEN. — Étendu du coccyx à l'épine sciatique et au petit ligament sacro-sciatique. — Il complète, en arrière, le diaphragme qui ferme le détroit inférieur du bassin. Le releveur de l'anus et l'ischio-coccygien sont compris entre deux aponévroses qui, toutes deux, se détachent de l'aponévrose de l'obturateur interne. L'inférieure, mince et celluleuse, est en contact avec la graisse du creux ischio-rectal ; la supérieure,286 BASSIN. épaisse, sera décrite plus loin sous le nom de fascia PELVIA. Base ou orifice inférieur.— Limitée, en avant, par le bord postérieur du transverse; en arrière, par le bord inférieur du grand fessier; en dehors, par la tubérosité de l'ischion; en dedans,par le sphincter externe. — Cet orifice est moins étendu, d'avant en arrière, que la cavité même du creux ischio-rectal ; de là l'existence de deux prolongements ou culs-de- sac. — Prolongement antérieur : situé au-dessus du muscle transverse ; en forme d'angle dièdre cons- titué par la jonction de l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus et de l'aponévrose périnéale moyenne.—Prolongement postérieur : situé au-des- sus du bord inférieur du grand fessier; angle dièdre formé par la jonction de l'aponévrose du grand fessier et de l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus sur le grand ligament sacro-sciatique. — Ces aponévroses ne ferment pas solidement le creux ischio-rectal en arrière. — Le pus provenant des vertèbres lombaires ou du sacrum peut venir faire saillie sur les côtés de Vanus. — Suppurations du creux ischio-rectal. —Elles soulèvent le releveur de Vanus et sont faciles à constater par le toucher rectal. — Nécessité de les inciser de bonne heure, pour éviter la déiiudation de l'intestin. — Fistules anales ; opérations qu'elles nécessitent. Aponévrose périnéale moyenne.—Aussi nom- mée ligament de Carcassonne, ligament triangulaire de l'urèthre (Colles), aponévrose ano-pubienne (Velpeau). — C'est une couche épaisse, constituéeRÉGION PÉRINÉALE CUEZ L EOMME. 2 87 par deux lames apoiiévroLiques entre lesquelles sont FiG. 31. — Région PÉnreiALE chez l'homme (plans profonds). a muscle grand fessier; -ô, muscle droit interne ; — c muscle grand adducteur; - rf, muscle demi-tendineux; - 'e, coupe dés '"T cZZT] ' ~ (' =PO"Sieuse d^ l'ureVre ! — coupe de la portion membraneuse de l'urethre ; — /; bulbe de cyg en , — k, muscle releveur de l'anus ; — 1, m, muscle de fiuthrip ou transverse profond; glande de Mé^y ou de Cowpe - périnT"" = - P- '■■~sè du contenus plusieurs organes. Sa forme triangu-BASSIN, 288 laire. — Ses bords latéraux sont fixés à la lèvre interne de la branche ischio-pubienne et recouverts par les racines des corps caverneux. — Son sommet, antérieur, inséré au ligament sous-pubien, est percé, à 10 ou 12 millimètres au-dessous de la symphyse, d'une ouverture qui laisse passer la portion membra- neuse de l'urèthre. — Sa base, postérieure, tendue entre les deux tubérosités sciatiques, se recourbe de haut en bas, derrière le muscle transverse, et se con- tinue avec l'aponévrose superficielle. Parties dont elle se compose : 1° Feuillet superficiel. — Plus épais que le feuillet profond. — Uni à l'aponévrose superflcielle par les cloisons mentionnées plus haut. — En rap- port avec la racine des corps caverneux, le muscle transverse et le bulbe de l'urèthre ; ce dernier lui adhère intimement et ne peut en être séparé. 2° Muscle de Guthrie ou transverse profond. — Compris entre les deux feuillets aponévrotiques. — Composé de fibres pâles, rayonnées, allant de la portion membraneuse de l'urèthre aux branches ischio-pubiennes et à la symphyse du pubis. 3° Glande de Cowper ou de Méry. — Située dans la même couche que le muscle de Guthrie, quelquefois au milieu même des fibres de ce muscle. — Son volume comparable à celui d'un noyau de cerise. — Sa structure est celle d'une glande en grappe. — Son canal s'accole à la porlion membra- neuse et va s'ouvrir dans la portion spongieuse de l'urèthre.RÉGION rÉRINÉALE CHEZ L'hOMME. 289 4" Artère honteuse interne, artère bulbaire et sinus veineux. 5" Feuillet profond. — Le plus mince. — Sa face supérieure reçoit l'aponévrose inférieure du reJeveur de l'anus. La ligne d'insertion de cette dernière aponévrose divise la face supérieure de l'aponévrose moyenne en deux portions : tout ce qui est en avant de cette ligne fait partie de l'étage supérieur du périnée et se trouve en rapport avec les fibres antérieures du releveur de l'anus, la portion membraneuse de l'urèthre et la prostate. — Tout ce qui est en arrière de cette ligne fait partie du pro- longement antérieur du creux ischio-rectal. Étage périnéal inférieur. — On nomme ainsi l'espace compris entre l'aponévrose superficielle et l'aponévrose moyenne. — Cet espace contient les muscles bulbo-caverneux, ischio-caverneux et trans- verse. — Il est fermé latéralement par les insertions des deux aponévroses aux branches ischio-pu- biennes, et postérieurement par l'union de ces deux aponévroses derrière le bord postérieur du trans- verse. — Il se prolonge, en avant, sous la gaine fibreuse du pénis. — Il est subdivisé en plusieurs loges par les cloisons allant de l'aponévrose super- ficielle à l'aponévrose moyenne.—Les épanchements contenus dans cet étage cheminent d'arrière en avant vers le pénis. — Lorsqu'ils sont un peu considérables, l'aponévrose superficielle cède et le liquide se répand dans les régions voisines. Étage périnéal supérieur.—Espace limité : en haut, par l'aponévrose pelvienne; en bas, par l'a- ANATOMIE. a' ÉDITION. i290 BASSIN. ponévrose moyenne; latéralement, par les in- sertions de l'aponévrose moyenne sur les branches ischio-pubiennes, et, plus haut, par les insertions de l'aponévrose pelvienne et du releveur de l'anus sur l'aponévrose de l'obturateur interne ; en ar- rière, par l'aponévrose prostato-péritonéale. U contient l'extrémité antérieure du releveur de l'anus, la prostate et une partie de la portion mem- braneuse de l'urèthre, quelques branches des ar- tères vésicales et les plexus veineux prostatiques. — Il est subdivisé en trois loges distinctes par les apo- névroses latérales de la prostate. A) Aponévrose périnéale profonde ou supé- rieure. — On l'appelle encore aponévrose pel- vienne (fascia pelvia). — Sur la ligne médiane, elle tapisse la face supérieure de la prostate, mais sans former un plan continu. — Ses trousseaux fibreux s'étendent de la symphyse pubienne au col de la vessie (hgaments pubio-vésicaux). — Entre ces trousseaux, espaces libres où s'engagent les veines qui vont de la racine de la verge aux plexus prostatiques et vésicaux. - Sur les côtés, l'aponé- vrose pelvienne recouvre la face supérieure du releveur de l'anus et de l'ischio-coccygien; eUe s'insère à l'aponévrose de l'obturateur interne. — Entre le fascia pelvia et la face supérieure du rele- veur de l'anus se trouve un espace comblé par une couche cellulo-adipeuse plus ou moins abondante; on donne à cet espace le nom d'ESPACE pelvi-rectal supérieur, par opposition au creux ischio-rectal que l'on appelle encore espace pelvi-rectal inférieur.291 RÉGION PÉKINÉÀLE CHEZ l'hOMMIÎ. B) Aponévrose prostato-périïoniîale. •— Lame oblique de bas en hauL et d'avant en arrière. — Sa FACE ANTÉRO-suPÉRiEORE Bst toumée vers la vessie el adhère à la prostate. — Sa face posïéro-inférieure est en rapport avec le rectum. —• Son bord inférieur, c iiL e h 11 (L b FiG. 32. —Coups du PÉniNÉii suivant un plan transversal dirigé VERTICAL BMIiNT (sCHÉMA). a, branche ischio-pubienne ; — b, prostate ; — c, peau et couches soiis culanées ; — d, aponévrose superficielle ; — e, feuillet super- ficiel de l'aponévrose moyenne ; — /, feuillet profond de l'aponévrose moyenne ; —g, aponévrose inférieure du relevcur de l'anus ; — h, por- tion du fasciu pelvia qui forme l'aponévrose supérieure du reléveur de 1 anus ; — k, portion du fascia pelvia qui recouvre la prostate (liçaments pubio-prostatiques) ; — /, aponévrose latérale de la prostate ; — m, plan musculaire superficiel formé par le bulbo-ca- verneux, 1 ischio-caverneux et le transverse ; — n, plan musculaire lorme par le muscle de Guthrie ; — o, artère honteuse interne; — p, muscle releveur de l'anus. large comme la prostate, est fixé à l'aponévrose moyenne. — Son bord supérieur, plus large, adhère au cul-de-sac recto-vésical du péritoine. — Ses noRDs LATÉRAUX, mal défmis, se perdent dans le tissu conjonctif pelvien. — Elle se compose de tissu con- jonctif et de fibres musculaires lisses. C) Aponévroses latérales de la prostate ou pubio- VÉS1CALES. — Lames verticales qui séparent le rele-2 9 2 BASSIN. veur de l'anus de la prostate. — Bord supérikur, fixé au fascia pelvia depuis le pubisjusqu'au rectum, immédiatement en dehors de la prostate. — Bord INFÉRIEUR, uni à l'aponévrose moyenne dans toute son étendue antéro-postérieure, au point où vient s'insérer l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus. — Bord antérieur, fixé sur les côtés de la symphyse pubienne. — Bord postérieur, allant se perdre sur les parties latérales du rectum. — Face EXTERNE, un peu concave ; elle donne insertion aux fibres antérieures du releveur de l'anus. — Face INTERNE, convexe, en rapport avec la prostate. Muscle de Wilson. — On a décrit sous ce nom soit les fibres antérieures du releveur de l'anus, soit du tissu conjonctif rougi par le sang de la prépara- tion.—Au-dessus du transverse profond et de l'apo- névrose moyenne, on ne rencontre plus aucun mus- cle dans le périnée. Le muscle de Wilson n'existe pas. Prostate. — Contenue dans sa loge aponévroti- que. — Sera décrite avec l'urèthre. Loge prostatique. —Elle comprend six parois : Paroi antérieure, formée par la symphyse pu- bienne. — POSTÉRIEURE, formée par l'aponévrose pros- tato-péritonéale. — SUPÉRIEURE, formée par les ligaments pubio- vésicaux. — INFÉRIEURE, formée par l'aponévrose péri- uéale moyenne. — latérales, formées par les aponévroses laté- rales de la prostate.HÉGION PÉHINIÎALE CUEZ LHOMME. 293 Les abcès développés dans cette loge sont bridés dans tous les sens. — Us s'ouvrent souvent dans l'uréthre ; rarement dans le tissu sous-péritonéal, à travers les ouvertures du fascia pclvia. — Le plus ordinairement, l'aponévrose prostato-péritonéale cède; le pus suit la face supérieure de l'aponévrose moyenne et se montre bur les côtés de l'anus ; quelquefois, il passe dans le rectum. Récapitulation et description simpliGée du périnée. — La description de la région périnéale de l'homme peut être ramenée à une formule beau- coup plus simple et cependant tout aussi exacte que la précédente. Si l'on examine une coupe antéro- postérieure du bassin suivant un plan vertical mé- dian, on voit que la cavité pelvienne est occupée par deux appareils distincts : en avant, l'appareil génito- urinaire ; en arrière, l'appareil défécateur. Le pre- mier comprend la vessie, la prostate, l'uréthre, les corps caverneux et les muscles annexés à ces or- ganes ; le second se compose du rectum et de l'anus. L'appareil génito-urinaire est enveloppé d'une gaine aponévrotique, sorte de manchon fibreux qui rentoure de toute part et l'isole complètement de l'appareil défécateur. Ce manchon se moule sur les organes qu'il recouvre, mais on peut, sans inconvé- nient, le considérer comme cylindrique ; il présente donc à étudier : une extrémité postérieure ou vési- cale, une extrémité antérieure ou pénienne et une portion intermédiaire, qu'on peut elle-même subdi- viser, pour la facilité de l'étude, en quatre faces : une antérieure, deux latérales et une postérieure.294 BASSIN. Extrémité vésicale. — Elle s'insère à la partie inférieure de la vessie, mais à des hauleurs diffé- FiG. 33. — Coupe vBRTicAtK ANTÉno-rosTÉniEunE du périnée sur i.a LIGNE MÉDIANE (scuÉMA). a, symphyse pubienne ; — 6, vessie ; — c, rertum ; — rf, anus ; — e, prostate ;" — /, cul-de-'ac vésical antérieui- du péritoine ; — g, cul- de-sac vésiro-rectal du péritoine ; — i, ligaments pubio-vésicaux ; — /c, aponévrose prostato-péritonéale ; — /, feuillet supérieur de l'apo- névrose movenne ; — m, couche formée par le muscle de Gi lhne et la glande "de Cowper ; — n, feuillet inférieur de l'aponévrose moyenne ; — o. muscle Iransverse ; — p, muscle bulbo-cavHrncux ; — o, bulbe de l'urèthre ; — r, .iponévrose périnéale superficielle ; — & s, }>aine fibreuse de la verge ; — t, ligament suspenseur de la verge — u, muscle sphincter externe de l'anus. rentes suivant le point que l'on examine. En avant, cette insertion se fait presque immédiatement au- dessus de la base delà prostate. En arrière, la gaineRÉGION PÉUINÉALE CHEZ l'uOMME. 295 fibreuse se prolonge sous le bas-fond de la vessie el remonte jusqu'au cul-de-sac vésico-rectal du péri- toine. Entre ces deux points extrêmes, la ligne d'in- sertion occupe toutes les positions intermédiaires. ExTRÉiin-É pÉNiENNE. — Elle se fixe au pourtour de la base du gland et à l'extrémité antérieure des corps caverneux de la verge. Face antérieure. — Elle s'étend depuis la ves- sie jusqu'au gland, mais elle est interrompue au moment où le canal de l'urèthre passe sous l'arcade pubienne, c'est-à-dire qu'en ce point le tissu fibreux du manchon génilo-urinaire est remplacé par le bord inférieur de la symphyse pubienne. Cette paroi antérieure est donc subdivisée, par l'arcade du pu- bis, en deux portions : une portion rélro-pubienne et une portion pré-pubienne. La portion rétro-pu- bienne, étendue du col de la vessie au pubis, est considérée comme une dépendance du fascia pelvia et décrite sous le nom de ligaments pubio-vésicaox. La portion pré-pubienne n'est autre chose que I'en- VELOPPE fibreuse DU PÉNIS ; elle reçoit les inser- tions inférieures du ligament suspenseur de la verge. Faces latérales. — De même que la face anté- rieure, elles sont constituées par du tissu osseux dans le point qui correspond à la branche ischio- pubienne. Depuis cette branche jusqu'à la vessie, on les a nommées aponévroses latérales de la pros- tate. Hors du bassin et jusqu'à leur extrémité anté- rieure, elles forment les parties latérales de la gaine fibreuse du pénis.296 BASSIN. Face postérieure. — Enlièremenl fibreuse de- puis le cul-de-sac vésico-reclal jusqu'au gland. — Formée dans toute son étendue par une seule apo- névrose à laquelle on a, très improprement, donné des noms différents suivant les points où on la con- sidère. On retrouve, en effet, sur cette face : l'apo- névrose PROSTATO-PÉRiTONÉALE, le bord postérisur de l'aponévrose périnéale moyenne, l'aponévrose péui- NÉALE superficielle et la GAINE FIBREUSE DE LA verge. Cloison ischio-pubienne ou aponévrose moyenne. — Le manchon fibreux génito-urinaire est lui-même subdivisé en deux loges par une cloison tendue entre les deux branches ischio-pubiennes, sorte de diaphragme percé d'un trou pour le passage de i'urèthre. La loge postérieure ou intra-pelvienne renferme la prostate et le sphincter uréthral. La loge antérieure ou extra-pelvienne contient la por- tion spongieuse de l'urélhre, les corps caverneux, les muscles bulbo-caverneux,ischio-caverneux et trans- verse, c'est-à-dire l'appareil érecteur. Quant à la cloison, qui n'est autre chose que l'aponévrose moyenne, elle est constituée par deux lames fibreuses contenant dans leur écartement les glandes de Cowper et leur enveloppe musculeuse ou muscle de Guthrie. Artères. —Honteuse intrrne. — Elle se dirige d'arrière en avant et longe la face interne de la tu- bérosité de l'ischion. — Elle est contenue dans un dédoublement de l'aponévrose de l'obturateur in- terne. — Elle décrit une légère courbe à concavitéHliGlON PÉIUNÉALE CUEZ LUOMME. 297 supérieure, dont la partie moyenne est à 0™,035 au- dessus du bord inférieur de la tubérosité sciatique. — Elle s'engage ensuite entre les deux feuillets de l'aponévrose moyenne et suit la face interne de la brancbe ischio-pubienne, jusqu'au-dessous de la symphyse où elle se termine par l'artère dorsale do la verge. — Fixée à 0°i,035 en dehors de l'anus, elle ne saurait être attirée vers la ligne médiane. — Elle est très rarement blessée dans les opérations de taille. — Sa ligature est à peu prés impossible. — Le tam- ponnement ne réussit pas toujours à arrêter ses hé- morrliagies. Ses branches collatérales sont : les hémorrhoï- dales inférieures, la périnéale superficielle, la trans- verse et la caverneuse : 1° HÉMORRHOïDALEs INFÉRIEURES. — Elles nais- sent dans le fond du creux ischio-rectal, par un ou deux troncs, à 0-^,02 ou 0'",03 en arrière du muscle transverse. —Elles fournissent au releveur de l'anus, au sphincter, au rectum, au tissu adipeux du creux ischio-rectal, au grand fessier et aux téguments. — Ces artères sont situées trop en arrière pour pouvoir être atteintes dans une opération de taille. — Elles peuvent être ouvertes pendant Vincisim d'une fistule. — Hémorrhagie abondante qui s'ensuit. — Difficulté de lier le vaisseau lésé. — On préviendra cet accident en se tenant toujours à distance de la tubéro- sité sciatique ou en employant l'écrasement linéaire. 2o Périnéale superficielle. — Elle est logée dans un dédoublement de l'aponévrose superficielle. — Son origine à 0-,0i en arriére du bord postérieur 17.BASSIN. 298 du transverse. — Sa direction postéro-antérieure, dans le triangle ischio-bulbaire. — Elle se termine par l'artère de la cloison du dartos. — Elle est sou- vent blessée. — Son petit calibre. — Sa ligature gé- néralement facile. 3° Transverse du périnée ou bulbeuse. — Elle naît dans l'épaisseur de l'aponévrose moyenne, à un niveau variable. — Elle donne deux rameaux transversaux (quelquefois trois) pour le' bulbe de l'urèthre et un antéro-postérieur pour le sphincter externe. — Ce dernier rameau est toujours compris dans Vincision de la taille laiéralisée ; il ne donne qu'une hémorrhagie insignifiante. — Pendant cette opération, les deux rameaux bulbaires doivent rester en avant de l'incision. On aura soin de ne pas trop se rapprocher de lu symphyse pubienne, car leur section peut être suivie d'hémorrhagies fort gra- ves. 4" Caverneuse. — Elle appartient à la région pénienne. "Veines. — Rameaux collatéraux des artères. Sinus veineux compris dans l'épaisseur de l'apo- névrose moyenne. — lis se prolongent jusqu'à la prostate et au bas-fond de la vessie. - Peu développés chez l'enfant, ils sont, au contraire, très nombreux et très volumineux chez le vieillard. — Phlébite consécutive aux opérations de taille chezles vieillards. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils se rendent aux ganglions inguinaux. Profonds. —Ils aboutissent aux ganglions pelviens. — 11 existe une chaîne de ganglions lymphatiquesVESSIE ET CANAL DE l'uRÈTHKE. 29 9 entre le bas-fond de la vessie et la face antérieure du rectum. Nerfs. — Petit sciatkjue. — Sensitif. — Il donne les branches fessières cutanées, en arrière du creux ischio-rectal. — Sa branche périnéale naît à la hauteur du pli de la fesse. — D'abord sous- apoiiévrotique, puis sous-cutanée, elle contourne la tubérosité sciatique et parcourt le périnée d'ar- rière en avant. — Elle fournit à la cuisse, au périnée et au scrotum. Honteux interne. — Il accompagne l'artère. — 11 donne, en arrière du creux ischio-rectal, les branches ano-cutanées qui vont au sphincter externe et à la peau du pourtour de l'anus. — Derrière le muscle transverse, il fournit le nerf périnéal SUPERFICIEL qui suit Tartère superficielle et se distribue aux muscles bulbo-caverneux, ischio-ca- verneux et transverse, ainsi qu'au tégument et aux bourses. TRENTE ET UNIÈME LEÇON VESSIE ET CANAL DE L'URÈTHRE VESSIE Situation. — Sur la ligne médiane. — Derrière la symphyse, pubienne. — Au devant du rectum.BASSIN. 300 — Au-dessus de l'aponévrose pelvienne. — Au-des- sous du péritoine qui n'en recouvre qu'une partie. Fixée au plancher du bassin par son corps et par son col. — Unie à l'ombilic par l'ouraque. — Im- mobile dans le sens antéro-pos.térieur. — Un peu mobile latéralement. — Elle peut se déplacer et al- ler former des cystocèles dans différentes régions, principalement à l'aine. Forme. — Ovoïde, à grosse extrémité inférieure; à sommet supérieur, mobile, remontant vers l'om- bilic. — Son grand axe est sensiblement parallèle à celui du détroit supérieur. — Sa capacité maximum est très variable : ordinairement deux ou trois litres, quelquefois huit ou dix. Rapports. — Dans l'état de vacuité, pelotonnée et cachée derrière le pubis. — Efficacement proté- gée par cet os. Dans l'état de plénitude, elle remonte au-dessus du détroit supérieur en soulevant le péritoine. Face antérieure. Dépourvue de péritoine, excepté en haut où le péritoine forme un cul-de-sac peu profond entre la paroi abdominale et la vessie. — En bas, elle est unie à la symphyse pubienne par les ligaments pubio-vésicaux. — En haut, elle est séparée du fascia transversalis par un tissu conjonc- tif très lâche. — Latéralement, elle répond a l'apo- névrose de l'obturateur interne. — Possibilité d'explorer cette face par lapalpation ou la percussion. • TAILLE SUS-PUBIENNE. - PONCTION BYPOGAS- TRIQUE. — Chez Venfant, la vessie remonte beaucoup, à cause de fétroitesse du bassin, et la taille hypogas-VESSIE ET CANAL DE l'uRÈÏUIIE. 301 trique est plus facile à pratiquer. — Chez l'adulte, l'opération est facilitée par l'introduction du ballon rectal de Peterseen ; lorsque le ballon est distendu par a FiG. 34.— COCPE VBRTlCiLE MÉDIANE DU BASSIN CHEZ l'hOMME. a, bulbe de l'ui'èthre; — 6, portion musculeuse du canal; — c, prostate. 2o0 grammes de liquide, il reste, entre le péritoine et le pubis, un espace libre d'environ 0™,0o. ~ PONC- TION SOUS-PUBIENNE (Voillemier). Face postérieure. — Tapissée par le péritoine qui forme le cul-de-sac recto-vésical au niveau du bas- fond. — Ce cul-de-sac contient presque toujours des anses d'intestin grêle. — Les adhérences du cul-de-sac recto-vésical à Vaponéorose prostato-péritonéale expli-BASSIN. quent pourquoi ce cul-de-sac ne remonte pas à mesure que la vessie se remplit. Faces latérales. — Recouvertes par le péritoine dans leur moitié postérieure seulement. — Côtoyées, en avant, par les artères ombilicales et, en arrière, par le canal déférent. — En bas, elles reposent sur l'aponévrose pelvienne. Bas-fond. — Soulevé en avant })ar la prostate. — Dirigé obliquement d'avant en arrière et de baut en bas. — Dans sa partie antérieure, il répond aux vé- sicules séminales et aux canaux déférents. — En ar- rière, il est appliqué sur le rectum dont il n'est sé- paré que par l'aponévrose prostato-péritonéale. — Sa profondeur est variable. — Chez les vieillards, il forme une poche dans laquelle séjournent les calculs. — Exploration de la vessie par le toucher rectid. — Exploration au moyen du Uthutnteur ou de la sonde : élever le bassin du malade pour rendre les calculs plus accessibles. Sommet. — Ses rapports varient suivant la quan- tité d'urine contenue dans la vessie. — Perméabilité persistante de Vouraque; fistules urinaires ombilicales qui en résultent. Muqueuse. — Violacée ou grisâtre sur le cada- vre. — D'un rouge vif pendant la vie. — Couverte de plis très nombreux qui s'etfacent lorsqu'elle est dis- tendue. Trigone vésical. — Situé à la partie inférieure. — Dépourvu de plis. — Incliné dans le même sens que le bas-fond. — Il a la forme d'un triangle équi- latéral limité, en arrière, par les ouvertures des ure-VESSIE ET CANAL DE L'URÈTHRE. 30 3 lèros el, en avant, par l'orifice du col. — Les ure- tères s'ouvrent très obliquement à travers la muqueuse. Un pli transversal, tendu entre leurs deux orifices, sépare le trigone du bas-fond de la vessie. — Le col est éloigné de la symphyse pu- bienne de 25 à 28'^™. —Il est évasé chez l'adulte. — Son diamètre est de 7 à 9™". — Il est assez facile- ment dilatable. On nomme luette vésicale un soulèvement de la muqueuse déterminé par l'hypertrophie du lobe moyen de la prostate. Muscles. — Composés de libres lisses verticales, circulaires et obliques. — Ces fibres s'hypertrophient dans les cas de cystite chronique. — Vessies à colonnes. — Vessies à cellules. — Ces différentes dispositions donnent naissance à des poches plus ou moins 'profon- des dans lesquelles les calculs peuvent s'enchatonner. — Au niveau du trigone, il n'existe qu'un simple plan de fibres transversales; on n'y observe jamais ni cellules ni colonnes. Sphincter vésical. — Il n'existe pas en tant que muscle propre. — Il est, en réalité, constitué par les fibres musculaires de la prostate (Luschka, Henle) el par la portion musculeuse de l'urèthre. Artères. — Très grêles. — Les vésicales anté- rieures viennent de la honteuse interne; les posté- BiEURES de l'hémorrhoïdale moyenne; les supé- rieures de la portion restée perméable de l'artère ombilicale; les inférieures du tronc de l'hypogas- Irique. Veines. — Elles forment, autour du col, un3 0 4 BASSIN. plexus doiiL les branches se prolongent sous le bas- fond, pour aboutir aux veines hypogastriques. — On (rouve, en avant du col, le plexus de Sanctorinf, qui reçoit les veines dorsales de la verge et commu- nique avec les plexus veineux du périnée. Lymphatiques. — D'après Sappey, la vessie n'a point de lymphatiques. Nerfs. — Ils viennent des plexus hypogastri- ques. PROSTATE Elle n'existe pas chez la femme. — Rudimenlaire chez l'enfant, elle prend un grand développement à l'époque de la puberté. — Son volume est très va- riable; son hypertrophie pour ainsi dire normale chez le vieillard. Situation. — Au niveau de la ligne coccy-pu- bienne qu'elle déborde inférieurement, par son som- met. Forme. — Comparable à une châtaigne dont la base embrasse le col vésical et dont le sommet tou- che la portion membraneuse de l'uréthre. Direction. — Son axe est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, de telle sorte que la face su- périeure regarde en avant et la face inférieure en arrière. Dimensions. — Étendue antéro-postérieure. — Face supérieure : 16 à 18™™. — Face inférieure : 23 à 32™™. Largeur. ~ Chez l'enfant, 11 à 12™™. -- ChezVESSIE ET CANAL DE l'uRÈTHRE. 305 l'adulte, 20 cà 30™"'.— Chez le vieillard, elle atteint souvent 38 à 40'"». Rapports. — Face antéro-supérieure. — Dis- tante de la symphyse pubienne de 12 à 20°"". — Séparée de cette symphyse par du tissu conjonctif lâche et parle plexus veineux de Sanctorini. — Re- couverte par les ligaments pubio-vésicaux. Face postéro-inférieure. — Séparée du rectum par l'aponévrose prostato-péritonéale. —^Elle touche l'intestin par sa base et s'en éloigne par son som- met. Base. — Taillée obliquement. — Elle s'avance vers le bas-fond de la vessie et reçoit les conduits éjaculâleurs. Sommet. — Situé à 0™,01 au-dessus de l'aponé- vrose périnéale moyenne. Faces latérales. — Entourées de plexus veineux. — Séparées du releveur de l'anus par les aponé- vroses latérales de la prostate. Diamètres intérieurs. — L'urèthre traverse la prostate en passant plus près de la face antérieure que de la face postérieure. >— Dl^mètre médian posté- rieur : il h 15™™. — Diamètre transversal : 15 à 18™™. — Diamètre oblique : 18 à 22™™. Structure.— Une réunion de glandes en grappe entremêlées de fibres musculaires. — Les parois de l'urèthre sont très adhérentes à ce tissu. — Conduits prostatiques allant s'ouvrir sur les côtés du veru- monfanum.BASSIN. CANAL DE l'uRÈTHRE Étendu du col de la vessie à l'extrémité de la verge. — Subdivisé en trois portions : i° la portion PROSTATIQUE, dopuis le col de la vessie jusqu'au sommet de la prostate; 2° la portion membraneuse ou MuscuLEusE, depuis le sommet de la prostate jusqu'au collet du bulbe ; 3° la portion spongieuse, depuis le collet du bulbe jusqu'à l'extrémité du gland. Au point de vue cbirurgical, on peut subdiviser l'urèthre seulement en deux portions ; une portion PÉNiENNE et une portion périnéale. — La limite" qui sépare ces deux portions correspond à Finser- lion inférieure du ligament suspenseur de la verge. Direction. - Portion pénienne. — Pendante à l'état de flaccidité et formant, avec la portion péri- néale, un angle à ouverture inférieure dont le som- met répond au ligament suspenseur de la verge. — Le canal prend alors la forme d'uu S. — Sonde de J.-L. Petit. — Pendant l'érection, la portion pé- nienne fait, avec la face antérieure de l'abdomen, un angle de 45°. — La forme générale du canal est alors celle des sondes urélhrales ordinaires. Portion périnéale. — Elle représente un arc dont la concavité, tournée en haut, embrasse la symphyse pubienne. — Elle est à peu près immo- bile. — En tirant fortement sur la verge, on dimi- nue cette courbure, mais on ne la redresse jamais entièrement. — Calhétérisme recUUgnc. — PourVESSIE ET CANAL DE l'uRÈTERE. 307 évaluer exaclemenL la direclion de la porlion péri- néale de l'uréthre, on se rappellera : 1" que la ligne horizontale, menée par l'orifice vésical du canal, va passer à l'union du quart inférieur avec les trois quarts supérieurs de la symphyse pubienne; 2° que, d'autre part, la portion membraneuse de l'uréthre est fixée d'une façon immuable dans l'ouverture de l'aponévrose périnéale moyenne, à 10 ou 12'"'" au- dessous de la symphyse. — Chez Venfant, le liga- ment suspenseiir de la verge étant 'plus court, la cour- bure du canal est plus considérable et le cathétérisme rectiligne plus difficile. — Chez le vieillard, le relâ- chement du ligament suspenseur diminue la cour- bure, mais le cathétérisme rectiligne est gêné par Vhypertrophie de la prostate. Longueur. —Évaluations très différentes suivant les méthodes de mensuration employées. — Ces différences tiennent surtout à ce que la portion pénienne se laisse considérablement allonger. — En tiraillant la verge, on obtient 0"',22 ou 0'°,24 du méat à l'orifice du col. — Sans tiraillements ou n'obtient plus que 0",13 à O^jlS. Portion prostatique 1 De lo ù 25°"». — membraneuse.. | De li à 18°"". — pénienne ^'^ '^"'^^ ^ '"^ ^'^^'^^ flaccidité. I De O-'jlS a Û^.SO pendant l'érection. Rapports. — Portion prostatique. — Comprise dans la prostate. — Rectiligne, dirigée obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Portion membraneuse. — Étendue du sommet30 8 BASSIN. de la prostate au collet du bulbe. — D'abord recli- ligne, dans la partie située au-dessus de Taponé- vrose moyenne, elle devient curviligne et ascen- dante après avoir traversé celte aponévrose. —Cette direction explique pourquoi, après Vamputation de la verge à sa racine, l'urine continue à être projetée en haut et en avant. — La portion membraneuse est entourée par le muscle de Gulbrie. — Elle fait, avec le rectum, un angle de 50 à 60 degrés. Triangle recto-uréthral. — On nomme ainsi le triangle formé par la réunion de l'urètbre, du rectum et du périnée. — Son coté antérieur cor- respond aux portions prostatique et membraneuse de l'urèthre. — Son coté postérieur est constitué par le rectum, d'abord en contact avec la prostate, puis dévié en bas et en arrière. — Sa base répond au raphé périnéal, depuis l'anus jusqu'à la racine des bourses. — Son sommet est formé par la ren- contre de la prostate et du rectum. — La distance du sommet à la base mesure à peu près 0",04, dans les cas ordinaires. — On trouve dans ce triangle tous les organes qui constituent le triangle génital du périnée. Portion spongieuse. — Étendue du collet du bulbe à l'extrémité du gland. — Logée dans la gouttière formée par la réunion des corps caver- neux. — Ses deux renflements érectiles : 1° en avant, le gland, qui n'occupe que la face supé- rieure du canal; 2° en arrière, le bulbe, qui n'oc- cupe que la face inférieure. — Le bulbe fait saillie au-dessous de l'aponévrose périnéale moyenne; ilVESSIR ET CANAL DE L'URÈTHRE. 309 est renflé et arrondi en arrière, aminci en avant, où il se confond avec la paroi urèthrale. Dans les différentes tailles périnéales, quel que soit le procédé que l'on emploie, on cherche généralement à atteindre la portion membraneuse de l'urèthre dans l'étage supérieur du périnée, c'est-à-dire entre l'aponé- vrose moyenne et la prostate. — L'épaisseur du périnée est très mriable. De la peau à l'aponévrose moyenne, la distance est, au minimum, de O^.OS à 0",04; mais celte distance peut atteindre 0°',08 à 0'^,iO chez certains sujets. — Les instruments doivent traverser le triangle recto-uréthral. — Dirigés trop en arriére, ils peuvent blesser le rectum; on aura soin de faire évacuer l'in- testin avant d'opérer. — Dirigés trop en avant, ils peuvent atteindre le bulbe. — Le bulbe est rudimentaire chez l'enfant; chez l'adulte, il est à 16 ow IS""" en avant de l'anus; chez le vieillard, cette distance varie de 0",0i à O^^jOlo. —Développement plus considérable de toutes les veines du périnée chez les sujets avancés en âge; fréquence relative de la phlébite après les opéra- tions de taille. — Dans ces opérations, il importe de ne pas dépasser la loge prostatique ; en se tenant dans ces limites, on peut extraire par le périnée des calculs de 36 à 40™" de diamètre. TAILLE MÉDIANE. — L'imision, portant sur le raphé périnéal, ne rencontre aucun vaisseau important. — L'absence du bulbe chez les enfants rend l'opération plus facile et plus sûre. — Il est presque impossible d'éviter la lésion de l'un des conduits éjaculateurs. TAILLE LATÉRALISÉE. — L'incision commence sur le raphé, à O^.OS en avant de l'anus, et finit au milieu3 10 BASSIN. de la ligne qui sépare Vmus de la tubérosité sciatique gauche. — Elle intéresse d'abord la peau, les couches sous-cutanées et l'aponévrose superficielle; puis elle pénètre dans la partie postérieure du triangle ischio- bulbaire. Le bord antérieur du muscle transoerse est souvent divisé dans ce premier temps. — On sectionne ensuite l'aponévrose moyenne et le rameau postérieur de l'artère bulbaire. Arrivé à ce point, l'instrument est en- touré d'organes importants, savoir : en avant, l'artère bulbaire; en arriére, les hémorrhoîdales inférieures; en dehors, la périnéale superficielle et la honteuse in- terne ; en dedans, le bulbe de l'urèlhre. — Enfin, on divise la partie antérieure du releveur de l'anus et la portion membraneuse de l'urèthre. — Four inciser la prostate suivant son diamètre oblique, on donne ordi- nairement au lithotome une ouverture de 18°"". TAILLE BILATÉRALE. — Incision en forme d'arc à concavité postérieure, dont la partie moyenne passe à 12 ou 13'°'° en avant de l'anus, et dont les extrémités aboutissent entre l'anus et les tubérosités sciatiques. — En raison de la direction trop antérieure donnée à l'ins- trument tranchant, il est difficile d'éviter la lésion du bulbe. TAILLE PRÉRECTALE. — L'incision curviligne passe à 0^,0i en avant de l'anus, et l'opérateur s'éloigne sû- rement du bulbe en suivant la face antérieure du rectum, jusqu'à ce qu'il rencontre le cathéter immédiatement en avant du bec de la prostate. Calibre de l'urèthre. — Très diflférenL, suivant la portion du canal que l'on examine. MÉAT. — Ses dimensions sont variables. — Il estVESSIE liT CANAL DE l'URÈTUHE. 311 très peu ou point dilatable, — Nécessité de Vagrandir par une incision, lorsqu'il est trop étroit. Fosse naviculaire. — Renflement fusiforme situé immédiatement derrière le méat. — Son point le plus large a 8™"" de diamètre. Portion spongieuse. —Cylindrique jusqu'au pubis, ayant 6™"" de diamètre. — Un peu rétrécie au ni- veau du ligament suspenseur. — Élargie au bulbe. Collet du bulbe. — Resserrement entre la por- tion spongieuse et la portion membraneuse. — Siège le plus ordinaire des rétrécissements. Portion membraneuse. — Diamètre de 3 ou 4""™. — Très aisément dilatable. PoRTiox prostatique. — 5°^™ de diamètre. Col vésical. — Large de 8 à 10™™. — Très dila- table. — Il peut acquérir, par la dilatation, jusqu'à 0™,02 de diamètre, sans déchirure. Muqueuse. — Rosée au méat et dans la fosse naviculaire. — Foncée au niveau du bulbe. — Rouge dans la portion membraneuse. — Presque blanche dans les portions spongieuse et prostati- que. — EUejouit d'une vive sensibilité qui s'émousse très vite par l'usage du cathétérisme. — Normale- ment, les parois de l'urèthre sont au contact. — La muqueuse forme des plis longitudinaux qui s'efla- cent par la distension. — Elle est résistante et se déchire facilement. On y rencontre un assez grand nombre de replis et de dépressions dont plusieurs peuvent gêner le cathétérisme. Ce sont : — IMa valvule de Guérin, située sur la paroi supérieure de l'urèthre, à 0™,01BASSIN. OU 0™,02 du méat. Elle manque dans un septième des cas ; — 2" les lacunks de Morgagni, dans la por- tion spongieuse; — 3° les orifices des glandes de LiTTRE, dans les portions spongieuse et membra- neuse, surtout très nombreuses dans celte der- nière ; — 4° l'orifice des conduits excréteurs des GLANDES DE CowPER, à 0™,02 en avant ,du collel du bulbe. Dans la portion prostatique, on remarque le veru- MONTANUM OU crête uréthrale, qui comme;;ice vers la fin de la portion membraneuse et arrive jusqu'au milieu de la portion prostatique. — Ouverture des CONDUITS PROSTATIQUES sur Ics côtés de cette crête. — Orifices des canaux éjaculateurs, en arrière des conduits prostatiques. — Utricule prostatique ou utérus MALE. Situé sur la ligne médiane, entre les orifices des canaux éjaculateurs. Le tissu conjonctif sous-muqueux devient inexten- sible lorsqu'il est enflammé. — Déviation de la verge pendant l'érection dans la chaudepisse cordée. — Rup- tures de la muqueuse uréthrale. Structure. — Portion spongieuse. —Un cylindre de tissu érectile limité, en dedans et en dehors, par deux lames fibreuses. Portion membraneuse ou musculeuse. — Outre le muscle de Gutbrie, elle est constituée par une couche musculeuse propre présentant des fibres longitudinales et des fibres circulaires. Ces dernières forment un véritable sphincter uréthral. Les vaisseaux artériels et veineux sont très nom- breux, mais peu importants.VESSIE KT CANAL DE l'uRÈTHRE. 313 Les lymphatiques aboutissent aux ganglions in- guinaux. Rectum. — Situé dans le bassin, derrière l'urè- Ihre et la vessie ; on le subdivise en trois portions. (re Portion. — Comprise entre le détroit supérieur du bassin et le cul-de-sac vésico-rectal. — Entourée par le péritoine. — Unie au sacrum par un méso- rectum. — Inaccessible au chirurgien, si ce n'est à tra- vers la paroi abdominale antérieure. 2= Portion. — Étendue de la prostate au cul-de- sac vésico-rectal du péritoine. — Elle suit assez exactement la courbure du sacrum. — Elle est longue de 0'",07 ou O-^.OS. — Elle est ordinairement très dilatée. — Le péritoine descend beaucoup plus bas sur sa face an térieure que sur sa face postérieure. ~ La hauteur du cul-de-sac vésico-rectal permet d'enle- ver au moins 1 ou 8 centimètres du rectum sans inté- resser le péritoine. — Exploration de la prostate et du bns-fond de la vessie par le toucher rectnl. — Fonction de la vessie par le rectum. — Tailles recto-vésicales. - Fistules urinaires vésico-rectales qui succèdent à ces opérations. 3« Portion. — Comprise entre l'anus et la pros- tate. — Oblique de haut en bas et d'avant en arrière. — Longue de 0",03 ou 0«',04. - Elle occupe l'exca- vation ischio-rectale et forme le côté postérieur du triangle recilo-urèthral. ANATOMIE. 3' ÉDITION. 18BASSIN. TRENTE-DEUXIÈME LEÇON RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME Nous réunirons, sous ce nom, J'étucle du périnée, de la vessie, de l'urèlhre et des organes génitaux internes de la femme. PÉRINÉE Il représente, comme chez l'homme, un losange limité en arrière par le coccyx, en avant par l'arcade pubienne, latéralement par les deux tubérosités sciatiques. — Sa surface est toujours plus étendue que chez l'homme. — Ses deux diagonales sont longues de 108"^™. — En outre, la diagonale antéro- postérieure est susceptible d'élongation, par suite de la mobilité du coccyx. La portion anale de cette région et le creux ischio- rectal, étant identiques dans les deux sexes, ne seront pas décrits ici. Formes extérieures. — Lorsque les cuisses sont rapprochées, le périnée forme une gouttière antéro-postérieure dont l'exploration est impossible. — Quand le sujet est couché sur le dos, les cuisses fortement écartées, on découvre l'anus et les organes génitaux externes.RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FlîMME. 315 Aj,0s, — Situé à 20°"" en arrière de la ligne bi- sciatiqiie. — Dégarni de poils. — Séparé de la vulve par un pont cutané de 13 à 25"™. Vulve. — Fente antéro-postérieure se prolon- geant jusqu'au devant de la symphyse pubienne où elle est surmontée par le pénil ou mont de VÉNUS. Grandes lèvres. — Replis cutanéo-muqueux li- mitant la vulve latéralement. — Réunies, en arrière, par une commissure nommée fourchette. — Se perdant, en avant, dans la partie inférieure du pé- nil. — Leur face externe, cutanée, est ordinaire- ment pigmentée et couverte de poils. — Leur face interne est lisse, humide et muqueuse. — Dévelop- pement variable des grandes lèvres. Petites lèvres ou nymphes. — Replis muqueux concentriques aux grandes lèvres. — Chacune d'elles commence, en arrière, par une origine dis- tincte, de chaque côté de la fourchette. — Elles se réunissent en avant, et forment le prépuce du clito- ris.— Leur développement est encore plus variable que celui des grandes lèvres. Clitoris. — Organe érectile placé à la partie an- térieure de la vulve. — Formé par la réunion des deux corps caverneux. Vestibule. — Espace triangulaire, limité en haut par le clitoris, en bas par le méat urinaire, et laté- ralement par les nymphes. — Taille vestibulaire ou taille de Celse, opération reprise par Lisfranc, mais complètement abandonnée aujourd'hui. Méat urinaire. — Petite dépression entourée de316 BASSIN. tubercules -muqueux. — Situé à la partie inférieure du vestibule. — A 7 ou 8^"^ au-dessous du méat, se voit la saillie de la colonne antérieure du vagin qui sert de point de repère pour pratiquer le cathété- risme sans s'aider du sens de la vue. Hymen. — Diaphragme en forme d'anneau ou de croissant à concavité supérieure. — 11 sépare la vulve du vagin. — Son développement variable. — 11 est quelquefois imperforé. — Dans ces cas, on a vu le sang des règles refluer par les trompes et déter- miner une péritonite. — Il manque sur certains su- jets. — Après les premiers rapprochements sexuels, il est remplacé par les caroncules myrtiformes. Fosse navicclaire, — Petite dépression comprise entre la fourchette et l'hymen. — Plus profonde chez les femmes vierges que chez les multipares. Peau. — Mince, souple et peu adhérente. — Sus- ceptible de se laisser distendre énormément pen- dant l'accouchement. — Elle se continue avec la muqueuse de la vulve sur le bord libre des grandes lèvres. — Êlépliantiusis de la vulve. Tissu coNJONCTiF sous-cuTANÉ. — Lâchc et se lais- sant facilement infiltrer. — (Mdèmes considérables de la vulve. —Ce tissu manque dans tous les points où le sphincter externe de l'anus vient s'insérer à la face profonde du derme. Glandules cutanées et muqueuses. — Elles forment une couche presque continue. — Elles sont de deux sortes : sébacées et muqueuses. A) SÉBACÉES. — Très nombreuses partout où l'on rencontre des poils. — Il en existe aussi sur le cli-RÉGION GÉNITO-URINAIHE CUlîZ LA FEMME. 317 toris et les petites lèvres, parties dépourvues de fol- FlG. 35. — RÉGION PÉniNKALE CHEZ LA FKMME (pLANS SUPERFICICLs). a, àponéfrose de la cuisse; - b, aponévi-osc du grand fessier- - c, muselé grand fessier ; - d, muscle droit interne ; -e, musclé grand adducteur ; -/■, muscle demi-tendineux ;-«, issu adipeux du creux isclno-rectal: - h, aponévrose périnéalc fûperficiel reltTeur d^TaVus" ''""^ ' " " muscle reieveur de 1 anus ; — l, muscle constricteur de la vulvê • — m muscle jsch,o-ch oridien ; - », muscle transverso ; - o \aisseaux br.rhp • rP- P. nerf périnéal superficiel ; branche périneale du petit nerf sciatique ; - r, branché fessièré cutanée du petit nerf sciatique. "lanciie lessiere 18.BASSIN. 3 18 licules pileux. — Humeur odorante qu'elles sécrètent. — Éruption causée par Vaccumulation de cette hu- meur. B) Muqueuses. — Elles forment des groupes isolés: 1° au vestibule; 2° au pourtour du méat; 3° sur la colonne antérieure du vagin; 4° sur la face interne des nymphes, à la hauteur du méat; 5° au-dessous des caroncules myrtiformes supérieures. L'orifice du conduit excréteur de la glande de Bartholin est situé sur les parties latérales et infé- rieures de l'entrée du vagin, au milieu des débris de l'hymen.— Four rendre cet orifice apparent, exer- cer, avec le doigt, une pression de dedans en dehors, sur la partie latérale et inférieure du vagin. Fascia superflcialis. — Composé de deux feuillets, comme celui de l'homme. Feuillet superficiel. — Mince et lamelleux. — Tl se continue, en avant, avec le fascia superflcialis du mont de Vénus et de l'aine. — En dehors, il passe à la partie interne de la cuisse. — Son bord interne se perd sur la saillie de la grande lèvre. — En ar- rière de la ligne bi-sciatique, il se subdivise en tractus qui vont au creux ischio-rectal. —Ce feuillet ne prend aucune insertion osseuse. — Il est séparé du feuillet profond par une petite couche de tissu adipeux. Feuillet profond. — Bien distinct seulement dans le triangle périnéal antérieur. — En avant, il passe sous le pénil et se continue à l'abdomen. — En arrière, il forme des tractus fibreux comme le feuil- let superficiel. — Latéralement, il se fixe à la lèvreRÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 319 interne de la branche ischio-piibienne. — Jl est plus épais chez la femme que chez l'homme, et assez résis- tant pour brider les épanchements sous-jaccnts; ceux- ci peuvent seulement cheminer d'arrière en avant. — Le feuillet profond se réunit au feuillet superQciel vers le bord libre de la grande lèvre, et prend part à la formation du sac dartoïque. Sac dartoïque. — Renflement oblong, compris dans l'épaisseur de la grande lèvre dont il déter- mine la saillie. —En forme de bouteille dont le fond est situé en bas et dont le goulot correspond à l'an- neau inguinal externe. — 11 enveloppe le ligament rond. — Le canal de Nuck s'y termine en cul-de-sac. — Kystes et hydrocèles de la grande lèvre. — Hernies inguinales. — Dans la moitié des cas, le fond du sac dartoïque ne descend pas plus bas que le milieu de la grande lèvre. — Ce sac est complètement clos. — Il est formé par un dédoublement du feuillet profond du fascia superflcialis. — Le dartos s'étale à sa sur- face, mais il est loin de le constituer tout entier. — Le sac dartoïque est rempli par des pelotons adi- peux au milieu desquels se perdent les tractus du ligament rond. Il est difficile de démontrer, sur ce ligament, l'existence d'une gaine émanée de l'apo- névrose du grand oblique. Aponévrose superficielle ou ischio-pubio- vulvaire. — Enforme de triangle. — Ses bords laté- raux et son bord postérieur ont la même disposi- tion que chez l'homme. — En avant, elle se perd dans la couche conjonctive qui entoure le clitoris et son ligament suspenseur. — Du côté de la vulve,3 20 BASSIN. elle se confond avec les deux feuillets du fascia superficialis, sur le bord saillant de la grande lèvre. Muscles. — Transverse. — Identique dans les deux sexes. IscHio-cLiTORiDiEN. — Analogue de l'ischio-caver- neux. CoNSTRiCTKUR DE LA VULVE. — Analogue du bulbo- caverneux. — Sur certains sujets, il s'insère, en ar- rière, sur unraphé fibreux médian; d'autres fois, ses fibres se continuent avec celles du sphincter de l'anus et du transverse. — Il se dirige d'arrière en avant et recouvre le bulbe du vagin. — Son extrémité an- térieure se divise en deux faisceaux : 1° faisceau di- rect qui continue le trajet postéro-antérieur du muscle, passe en avant du corps caverneux du clitoris qu'il croise presque perpendiculairement, et se perd dans le pénil ; 2° faisceau réfléchi qui se porte transversalement entre le clitoris et l'urèthre, pour s'unir à son congénère sur la ligne médiane. — La contracture spasmodique de ce muscle est ordinai- rement symptomatique d'une fissure de la muqueuse vulvaire. — Vives douleurs occasionnées par cette con- tracture. — Le moyen le plus efficace pour en triom- pher est la dilatation forcée (Michon). Aponévrose moyenne. — Percée d'une grande ouverture médiane, pour le passage du vagin et de l'urèthre. — Elle se compose de deux feuillets entre lesquels sont contenus plusieurs organes. Feuillet inférieur ou aponévrose ischio-pubio- bulbaire. — Ses bords latéraux et son bord posté-RÉGION GKNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 3 21 rieur ont les mêmes insertions que chez l'homme. — Entre le clitoris et l'urèthre'il est recouvert par les veines bulbo-clitoridiennes qui le séparent de l'aponévrose superficielle. — Il se dédouble, au voi- sinage de la ligne médiane, et enveloppe le bulbe du vagin. Feuillet supérieur ou aponévrose ischio-pubio-va- GiNALE. — Identique à celui de l'homme pour sa disposition en arrière et sur les côtés. — Son bord interne passe derrière le bulbe et s'insère sur le vagin, à 0™,01 environ au-dessus de l'hymen ou des caroncules myrtiformes. Organes contenus dans l'épaisseur, de l'aponévrose moyenne : 1° Vaisseaux et nerfs honteux internes. 'i» Artères bulbaires et sinus formés par les veines du bulbe. 3" Muscle ischio-bulbaire. — Faisceau qui manque assez souvent. — Étendu de l'ischion au bulbe du vagin. Le muscle de Guthrie n'a point d'analogue. On ne trouve point de fibres musculaires allant à l'urèthre. 4» Bulbe du vagin. — Organe érectile occupant les deux côtés de l'orifice vaginal. — Ses deux moi- tiés se rejoignent en bas, sur la ligue médiane, mais elles s'écartent en haut. — Chacune d'elles a la forme d'une sangsue dont la grosse extrémité, tour- née en bas, descend jusqu'à la fourchette. — Il est recouvert par le muscle constricteur de la vulve et entouré par le feuillet superficiel do l'aponévrose moyenne.3 22 BASSIN, 3° Glande vulvo-vaginale ou glande de Bartholin. FiG. 36. — RÉGION PÉRINÉALE CHEZ LA FEMME (pLANS PROFONDS). a, muscle grand fessier ; — b, muscle di-oit interne; — c, muscle grand adducteur ; — d, muscle demi-tendineux ; — e, sphincter externe de l'anus ; — f, extrémité antérieure du muscle constricteur de la vulve ; — g, muscle transverse ; — h, muscle ischio-clitori- dien ; — muscle releveur de l'anus ; — j, aponévrose périnèale moyenne ; — k, bulbe du vagin ; — l, glande vulvo-vaginale ; — m, vaisseaux et nerf honteux internes; — n, artère du bulbe. — Elle est quelquefois située entre l'aponévrose su-RÉGION GÉNITO-URINAIRE CUEZ LA FEMME. 3 23 perficielle et l'aponévrose moyenne. — On ne la rencontre jamais dans l'étage supérieur du périnée. — Elle correspond à l'angle rentrant formé par le vagin et le rectum. — Son volume est celui d'une petite amande ; sa structure celle d'une glande en grappe. — Son conduit excréteur, long de 12 à 13°"°, s'ouvre sur les côtés de la vulve, immédiate- ment en avant de l'hymen ou des caroncules myrti- formes. — Fréquence de la Bartholinite. — L'oblitéra- tion de ce conduit excréteur peut donner naissance à des kxjstes. Étage supérieur du périnée. — Moins haut que chez l'homme, sur la ligne médiane, à cause de l'absence de la prostate. Le muscle de Wilson n'existe pas plus que chez l'homme. On rencontre seulement, dans ce plan, les faisceaux antérieurs du releveur de l'anus. Les insertions pelviennes du releveur de l'anus et sa direction sont les mêmes dans les deux sexes. Chez la femme, ce muscle aboutit, en bas, au col de la vessie, au vagin et au rectum. Vaisseaux et nerfs. — Ils ne présentent aucune particularité digne d'être mentionnée spé- cialement. VESSIE ET URÈTHRE. Vessie. — Généralement plus arrondie et plus grande que chez l'homme. — Elle descend moins bas, chez la femme, parce qu'elle est soulevée par le vagin, de sorte que sa face postérieure est tout entière recouverte par le péritoine.3 2 4 BASSIN. Sommet. — 11 a les mêmes rapports dans les deux sexes. Base. — Elle foi'me un plan régulièrement incliné vers l'embouchure de l'urèlhre. — On n'y ren- FiG. 37. — Coupe verticale médiane du dassijc chez la femme. a, vessie ; — ô, méat urinaire ; — c, vagin. contre point la saillie antérieure déterminée par la prostate, chez l'homme. — Elle manque de bas- fond proprement dit. — Elle est en rapport avec une petite portion de l'extrémité inférieure de l'uté- rus. — Plus bas, elle s'accole à la face antérieure du vagin pour former la cloison vésico-vaginale ; l'absence des vésicules séminales et des canaux déférents rend ce rapport immédiat.RÉGION GÉNITO-URINAUIE CHEZ LA FEMME. 3 25 , Col. — Caché derrière la symphyse pubienne et uni à cette symphyse par les ligaments pubio-vési- caux. —Un plexus veineux, analogue au plexus de Sanctorini, entoure le col vésical; il reçoit les vei- nes clitoridiennes et les veines bulbaires. — Les insertions antérieures du releveur de l'anus se font au col de la vessie et s'avancent jusqu'à l'urèthre. Uréthre. — Réduit à sa portion intra-périnéale. — Sa longueur va de 25 à 3d'"'°. — II est presque vertical, lorsque la femme se tient debout. — Il décrit une très légère courbe à concavité supérieure, mais admet facilement des instruments droits. — Lorsque la vessie est pleine, elle s'exhausse un peu et augmente d'autant la courbure uréthrale. — Cette courbure est encore modifiée par les différentes inflexions utérines. L'urèthre est logé dans une gouttièré de la paroi supérieure du vagin; il est comme incrusté dans cette paroi. — Il est entouré de tous côtés par des veines volumineuses. — Les incisions qui dépassent les parois uréthrales donnent lieu à d'abondantes hémorrhagies. — A l'intérieur du canal, muqueuse lisse, sans lacunes ni valvules. — Rareté de Vuré- thritechez la femme. — Les parois de l'urèthre sont constituées par une membrane fibreuse recouverte d'une couche très mince de fibres musculaires lisses. — En dehors de cette couche, sphincter uréthral à fibres striées analogue à celui de la por- tion membraneuse de l'homme. — La femme retient ses urines beaucoup plus difficilement que l'homme. ANATOMIE. 3' ÉDITION. tq.326 BASSIN. — Dilatabilité de l'urèthre. — On peut y introduire des instruments volumineux et même le doigt. — Jl est facile d'extraire des calculs assez gros sans incisio7i, ou d'aller les broyer dans la vessie avec des teneltes. VAGIN Direction et forme. — Tube étendu de la vulve au corps de l'utérus. — Dirigé suivant une ligne oblique en haut et en arrière; faisant, avec l'hori- zontale, un angle d'environ 60°. — En forme d'arc dont la concavité regarde eu haut et en avant ; quelquefois recliligne ou légèrement convexe en avant. — Ses deux extrémités sont cylindriques. — Sa partie moyenne est aplatie dans le sens antéro- postérieur, de sorte que la paroi antérieure esl normalement en contact avec la paroi postérieure. — En introduisant le spéculum bivalve, on placera l'une des valves en avant et l'autre en arrière, pour écarter ces deux parois l'une de l'autre. — Extensi- bilité considérable du vagin. L'extrémité vulvaire est la moins dilatable et la plus étroite. — L'extrémité supérieure s'insère sur le pourtour du col utérin ; elle est un peu rétrécie chez les femmes vierges, mais elle se dilate en ampoule chez les femmes qui ont abusé du coït. Longueur. — Très variable d'un sujet à l'autre. — Différente, sur un même sujet, suivant la situa- tion de l'utérus. - Elle peut aller de 0-,06 à 0-,12. ^ Elle diminue notablement lorsque la femme estRÉGION GliNlTO-UKINAlKK CUIiZ LA FEMME. 3 27 debout. — Pratiquer le toucher dans cette position pour mieux atteindre le col. — La paroi antérieure, insérée beaucoup moins haut sur le col que la paroi postérieure, est plus courte que celle-ci. — Les longueurs de ces deux faces sont entre elles comme 3 est à 5. Rapports. — Paroi antérieure. — Elle corres- pond à tout le bas-fond de la vessie, par une sur- face qui mesure 25 ou 30"™ dans tous les sens. — Une couche de tissu conjonctif fait adhérer entre eux les deux organes. — La cloison vésico-vaginale est épaisse de 3™™, mais cette épaisseur peut at- teindre juqu'à 6 ou 7™". — Il est facile d'explorer le bas-fond de la vessie à travei'S la face a7itérieure du vagin. — Fistules vésico-vagmales. — Plus bas, cette paroi constitue la cloison uréthro-vaginale; celle-ci est épaisse d'environ 0™,01. — Fistules uréthro- vaginales. Paroi POSTÉRIEURE. —Recouverte par le péritoine, en haut, dans l'étendue de 0'°,02 ou 0™,03. — Elle concourt à la formation de la cloison lecto-vagi- nale. — Au niveau du col de l'utérus, cette cloison n'a que 3 ou 4'°«' d'épaisseur. — Plus bas, les deux organes s'écartent en formant le triangle recto-va- ginal, dont la base, comprise entre la fourchette et l'anus, mesure 20 à 23™". — Entre le vagin et le rectum se trouve un tissu conjonctif assez lâche pour permettre aux deux organes de ghsser l'un sur l'autre. — On peut abaisser fortement le vagin sans que le rectum l'accompagne. Parois latérales. — En rapport, en bas, avec le328 BASSIN. constricteur de la vulve, les racines du clitoris elle bulbe du vagin. — Un peu plus haut, elles reçoi- vent les insertions de l'aponévrose périnéale moyenne, du relevour de l'anus et de la partie infé- rieure des ligaments larges. — Côtoyées par les artères vaginales et par un plexus veineux très développé. — Les thrombus du vayin peuvent en- vahir tout le petit bassin, les régions lombo iliaques et - monter jusqu'au diaphragme, en suivant le tissu sous- péritonéal. — On évitera de faire des incisions pro - fondes sur les faces latérales du vagin. Structure. — A l'intérieur, une membrane mu- queuse ; à l'extérieur, une tunique musculeuse en- tourée elle-même d'une membrane cellulo-fibreuse mince et sans intérêt. — L'épaisseur totale des parois est, en moyenne, de 3™"". Muqueuse. — Rosée, continue avec celle de la vulve et du col utérin. — On nomme colonnes du VAGIN des plis longitudinaux assez nombreux, for- més par la muqueuse. — La colonne antérieure, plus accusée que toutes les autres, se termine à la vulve par un petit tubercule saillant, situé au-des- sous du méat urinaire (voyez plus haut). - Des replis transversaux croisent les colonnes du vagin au voi- sinage de la vulve et forment, avec elles, la figure appelée lyre du vagin. Épithélium pavimenteux à plusieurs couches caduques. — On ne trouve point de glandes dans l'épaisseur de la muqueuse. Tunique musculeuse. — Constituée par deux plans de fibres lisses : i" fibres superficielles, longitudi-RHGION GÉNITO-UniNAlRE CHEZ LA FEMME. 3'2 9 nales, allant des branches ischio-pubiennes àl'ulériis et aux ligaments utéro-sacrés ; 2» fibres profondes, en partie obliques et en partie circulaires. — Toutes ces fibres musculaires s'hypertrophient pendant la grossesse. Du côté de l'extrémité vulvaire, outre le constric- teur de la vulve décrit ci-dessus, on trouve encore le SPHINCTER DU VAGIN. — Celuï-ci est-recouvert par le bulbe qui le sépare du constricteur de la vulve. — Sa partie supérieure se connipose de fibres lisses en continuité avec les fibres circulaires du vagin et les fibres musculaires des ligaments larges. — Sa partie inférieure est composée de fibres striées. UTÉRUS Situation. — Entre la vessie et le rectum. — Coifîé par le péritoine et les circonvolutions de l'in- testin grêle.— Suspendu aux parois du bassin par des ligaments assez lâches ; mobile dans tous les sens. — Adhérent en bas au vagin. — Enfoncé dans le petit bassin ; très profondément situé et presque inexplorable à travers la paroi abdominale anté- rieure. — Inutilité des ceintures hypogastriques con- tre les antéflexions et les antéversions. Forme. — Comparable à une poire tapée, dont le fond est tourné en haut et dont le sommet tron- qué est dirigé en bas. — Un sillon circulaire, peu prononcé en arrière, apparent en avant et sur les côtés, le divise en deux parties : le corps et le col.330 BASSIN. Corps. — Conoïde. — Aplati sur sa face anlé- rieure. — Convexe en arrière. — Divisé en deux moitiés latérales par une saillie médianë postérieure. Isthme. —Portion rétrécie, située à la jonction du corps et du col. Col. — Cylindrique. — Un peu renflé à sa par- tie moyenne. — Chez l'enfant, il est aussi long que le corps. — A la puberté, le corps devient deux fois plus long que le col. — Dans la vieillesse, l'organe s'atrophie, mais le corps reste plus long que le col. Volume. — Très variable, même en dehors de tout état pathologique. — Il augmente notablement à l'époque des règles. Longueur. — De 60 à 80'"'". Largeur. — De 35 à 45"™. ÉPAISSEUR. — De 20 à 25°i". — Épaisseur de la paroi au niveau du fond : environ lO"»™. Poids moyen. — 45 grammes. Direction. — Son axe coïncide sensiblement avec celui du détroit supérieur; il fait, avec l'axe du vagin, un angle ouvert en avant et arrondi à son sommet. — L'axe du corps et l'axe du col ne sont presque jamais sur une même droite. — Une légère antéflexion est la règle ; cette antéllexion est tou- jours plus prononcée chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adulte. — Le fond est normalement un peu incliné à droite. Rapports. — Face antérieure. — Elle corres- pond à la face postérieure de la vessie. — Le péri- toine qui la recouvre forme le cul-de-sac vésico-uté-RÉGION GÉNITO-URlNAIHli] CUEZ LA FEMME. 331 RiN au niveau de Tistlime ou du tiers supérieur du - col. — Ce cul-de-sac est séparé du vagin, chez la femme adulte, par un intervalle variant de 0™,01 à 0^,03. — Il est distant de 0",06 à 0^,08 de l'ouver- ture de la vulve. — Le col est uni à la face posté- rieure de la vessie par du lissu conjonctif. — Les fistules vésico-utérines sont beaucoup plus rares que les fistules vésico-vaginales. — Propagation facile des cancers de l'utérus au bas-fond de la vessie. Face postérieure. — Le col de l'utérus n'est sé- paré du rectum que par le péritoine; le corps est un peu plus éloigné de l'intestin. — Possibilité d'ex- plorer la face postérieure de l'utérus par le toucher rectal. — La compression de l'intestin par l'utérus oc- casionne le ténesme rectal. — Le cul-de-sac utého- RECTAL du péritoine descend jusque derrière la par- lie supérieure du vagin ; il est éloigné de la peau de 0™,0o à 0™,06. — Danger des incisions profondes fai- tes sur la face postérieure du vagin ou sur la lèvre postérieure du col. — Éviter d'employer sur le col des caustiques dont l'action n'est pas facile à limiter. — Issue du liquide d'un kyste de l'ovaire par le cul-de- sac cervico-vaginal postérieur. — Hernies vaginales à ce niveau {rares}. Bord supérieur ou fond. — Tapissé par le péri- toine. — En rapport avec des anses intestinales. — Dans l'état de vacuité, il dépasse à peine la sym- physe pubienne. Bords latéraux. — Côtoyés par les artères uté- rines. — Ils répondent aux ligaments larges. Col. — Partiellement accessible à la vue et auBASSIN. 332 toucher ; la portion inlra-vaginale représente à peu près les deux tiers inférieurs du col. — Le cul-de- sac utéro-vaginal antérieur est toujours moins pro- fond que le postérieur. — La saillie vaginale du col est, en moyenne, de 10 à 12™™. — Elle est conique chez les nuUipares, mousse chez les multipares. — On la nomme museau de tanche. — Son orifice est arrondi chez les nullipares et large de 6 à 8"'™. — Chez les multipares, il a la forme d'une fente trans- versale large de 10 à 15™™. — Bien que la lèvre pos- térieure soit, en réalité, la plus longue, à cause de l'insertion du vagin, la lèvre antérieure est plus sail- lante et plus facile à découvrir. Cavité. — Très petite relativement au volume de l'organe. COKPS. ISTBMB. COL. TOTAL. l Chez les nullipares... SS"-" B-»"" Sô"" 52°-° Longueur, j chez les multipares.. SS"" 5°"" 24°>°' S?"" l Chez les nullipares... 3 ou 4 centimètres cuhes. capacité. | chez les multipares.. 5 ou 6 centimètres cuhes. Les grossesâtes répétées augmentent seulement les dimensions de la cavité du corps, La cavité du corps a une forme triangulaire. — Les ouvertures des trompes correspondent à ses deux angles supérieurs. La cavité du col est fusiforme, aplatie d'avant en arrière. — Plus petite que celle du corps, chez la femme pubère. — Son orifice supérieur se rétrécit graduellement par le fait de l'âge et s'obUtère sou- vent dans la vieillesse. — Elle contient I'arbre de VIE.RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 333 Structure. — PÉniTOiNE. — Adhérent au tissu utérin. — N'enveloppant qu'une portion de l'organe. Tissu musculaire. — Blanc et d'apparence fibreuse dans l'état de vacuité. — Composé de fibres lisses formant trois couches superposées et entre-croisées. — Épaisseur, au fond, 10™™; au voisinage de l'in- sertion des trompes, 8™™ ; le long des bords laté- raux, de i2 àiS™". — Hypertrophie de ce tissu pen- dant la grossesse. — En outre, cette couche est un véritable tissu érectile (Rouget). Muqueuse. — Intimement unie aux tissus sous- jacents. — Elle constitue la caduque pendant la grossesse. — Son épaisseur, dans la cavité du corps, va de 3 à 6™™. — Elle s'amincit beaucoup vers les orifices des trompes. — Elle ne présente ni papilles ni villosités. —• Elle est criblée d'ouvertures -corres- pondant à des glandes en tube. — Son épithélium, vibratile, devient pavimenleux pendant la gros-, sesse. Dans la cavité du col, la muqueuse est épaisse de 1 à 2™™. — Son épithéUum est vibratile. — Elle contient de nombreuses glandes en tubes simples et des glandes en tubes composées se rapprochant des glandes en grappe. — Les œufs de Naboth sont de petils kystes produits par l'hypertrophie de ces glandules. — L'hypersécrétion des glandes du col donne lieu aux écoulements leucorrhéiques Ligaments de l'utérus. — Ils suspendent la matrice aux parois du bassin et en préviennent les déplacements. — On les distingue en antérieurs, postérieurs et latéraux. 19.BASSIN. 334 Antérieurs ou ligamenls vésico-utérins. — Trousseaux fibreux sans- importance, allant du col utérin à la symphyse pubienne. Postérieurs ou ligaments utéro-sacrés. — On a. c d i e 0 FlG. 38. — COUPB TniNSVKnSALE DU BASSIN CHEZ LA FEMME (dBMI'SCuÉMA). a, os iliaque ; — 6, sacrum ; — c, vessie ; — A, utérus ; — e, rec- tum ; — /", muscle moyen adducteur; — g, muscle pectine; — h, muscle psoas ; — 7, muscle couturier ; — k, muscle tenseur du fascia lata ; — l, muscle petit fessier ; — m, muscle moyen fessu-r ; — n, miiscle grand fessier ; — o, muscle des gouttières vertébrales; — p, artère fémorale ; — q, veine fémorale. les nomme encore ligaments de Douglas. — Ils naissent en arrière du col et se rendent à la 3" pièce du sacrum. — Ils ont la forme d'arcs à concavité supérieure.RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 335 Latéraux ou ligaments larges. — Replis séreux formés par l'adossement des deux feuillets du péri- toine qui tapissent la face antérieure et la face pos- térieure de l'utérus. — Ils s'étendent des parties latérales de l'utérus et du vagin aux parois latérales du bassin, et forment, de chaque côté, une cloison verticale qui partage le bassin en deux loges : l'an- térieure contient la vessie ; la postérieure loge le rectum. — Leur forme est quadrilatère. — Leur BORD INTERNE s'iusère à l'utérus et au vagin. — Leur BORD externe aboulit à la partie moyenne du corps de l'ischion où ces deux feuillets se séparent. — Leur BORD inférieur se fixe au plancher du bas- sin ; dissociation de ces deux feuillets à ce niveau. — Leur bord supérieur forme trois ailerons com- prenant dans leur épaisseur : le ligament rond en avant, la trompe au milieu, l'ovaire et son ligament en arrière. Entre leurs deux feuillets séreux, les ligaments larges sont constitues par une membrane blanchâ- tre, formée de fibres musculaires lisses, et par un tissu conjonctif lâche en continuité avec celui du plancher du bassin. — Les épanchements sanguins Qu purulents du ligament large peuvent suivre le grand ligament sacro-sriatique et passer sous le grand fessier ; le plus souvent, ils s'étendent à la fosse ilia- que. — Ils peuvent aussi s'ouvrir dans le vagin, dans la vessie ou dans le rectum.BASSIN. 336 ANNEXES DE L'UTERUS. Ils sont compris entre les deux feuillets du liga- ment large. Ce sont : 1° le ligament rond ; 2° l'o- vaire ; 3° la trompe ; 4» le corps de RosenmûUer ; 5° des vaisseaux et des nerfs. Ligament rond. — Situé dans l'aileron antérieur du ligament large. —Il part du fond de l'utérus, en avant et un peu au-dessus de la trompe. — Il se dirige d'abord en avant et en dehors, gagne le dé- troit supérieur du bassin, puis se recourbe en dedans et parcourt le canal inguinal pour aboutir au sac darloïque. — Il est constitué par des fibres muscu- laires lisses. — Le canal de Nuck, formé par le péritoine qui accompagne le ligament rond, peut être le siège de hernies ou d'hydrocèles. Ovaire. — Il occupe l'aileron postérieur du liga- ment large. — Il est relié à l'utérus par un cordon composé de fibres musculaires lisses. — Son volume égale celui d'une amande. — Libre et flottant clans le bassin, il peut se déplaœ^ et aller former des her- nies dans diverses régions (canal crural, canal ingui- nal, ombilic, échamrure scintique). Trompe. — Située dans l'aileron moyen. - Tube flexueux long de 0",12. — Elle se contourne dans sa moitié externe et décrit une courbe dont la con- cavité regarde en arrière. — Très étroite à ses inser- tions à l'utérus : l'^'^,^ de diamètre. — Elle s'élargit en dehors ; l'orifice du pavillon admet une plume k écrire. — Le pavillon est rattaché à l'ovaire par leRÉGION GÉNlTO-UaiNAIRlC CHEZ LA FEMME. 3 37 LIGAMENT DE LA TROMPE. — Sa iTiuqueuse préseiilG un grand nombre de plicatares longitudinales. — Son épilhélium est \ibratile. — EUe contient des glandes en tube (Hennig). Corps de RosenmuUer. — Dernier vestige du corps de Wolfî. — // pt'ui devenir le point de départ de certains kystes. Artères. — Utéro-ovarienne. — Branche de l'aorte abdominale. — Elle représente la spermati- que. Vaginale. — Branche de l'hypogastrique. Funiculaire. — Branche de l'épigastrique desti- née au ligament rond. Veines. — Très nombreuses. — Elles forment les SINUS utérins. On trouve, dans l'épaisseur des ligaments larges, des plexus remarquables dont les branches infé- rieures se rendent aux veines hypogastriques, tan- dis que les branches supérieures aboutissent à droite dans la veine cave et à gauche dans la veine rénale. — La rupture de ces veines occasionne les hématocéles péri-utérines. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions pelviens et lombaires. Nerfs. — Ils proviennent des plexus ovarique et hypogastrique. — Insensibilité du col de Vuténis.BASSIN. 338 TRENTE-TROISIÈME LEÇON RÉGION PÉNIENNE Elle est constituée par la verge ou pénis. Situation. —• Suspendue à la symphyse pu- bienne, au-dessous du pénil et au-dessus du scrotum. Formes. — Adhérente à sa racine. — Terminée par un renflement conoïde, le gland. — Couronnr ou base du gland. — Méat, ouverture au sommet du gland. — Prépuce, repli cutanéo-muqueux qui recouvre en partie le gland. — Sillon balano-prû- PUTiAL, interrompu en bas par le frein. Les dimensions de la verge présentent de très grandes variétés individuelles. — Différences con- sidérables sur le même sujet, selon l'état de flacci- dité ou l'état d'érection. —Pendant l'éreclion, elle devient rectiligne ou un peu concave sur sa face supérieure ; elle prend alors la forme d'un prisme triangulaire dont les arêtes, mousses, sont cons- tituées par les corps caverneux et la portion spon- gieuse de l'urèthre. Peau ou fourreau de la verge. — Fine, trans- parente, soulevée par les veines. — Plus épaisse à la racine que vers l'extrémité libre. — Très mobile, elle se prête au changement de volume de l'organe. — Les lèvres des plaies cutunées sont très faciles àRÉGION PÉiNIENNE. 339 affronter. — Glabre dans toute son étendue ; on n'y trouve quelques poils clair-semés qu'à la racine de la verge. — Bien que dépourvue de poils, la cou- ronne du gland contient des glandes sébacées ou GLANDES DE Tyson. — Smegma préputialis, socrétion de ces glandes. — On y trouve aussi des corpus- cules du tact. Prépuce. — Ses dimensions variables. — Il est formé par deux feuillets : un feuillet externe, cu- tané, et un feuillet interne, muqueux. — Ces deux feuillets se confondent sur le limbe ou bord libre du manchon préputial. — Le bord adhérent se flxe à la lèvre postérieure de la gouttière balano-préputiale. — Le frein adhère à la fuce inférieure du gland sur toute sa longueur. — Lorsque le frein est trop court, il gêne l'érection et doit être sectionné. — L'espace compris entre les deux feuillets du prépuce est oc- cupé par un tissu conjonctif très lâche qui fait suite au tissu conjonctif dufourreau de la verge et, comme lui, ne s'infîKre jamais de graisse. Le PHIMOSIS est Vétroitesse exagérée du limbe. Il existe normalement chez les enfants. — Le phimosis accidentel est ordinairement occasionné par des cica- trices du limbe. — Opérations du phimosis : excision en V ; circoncision. —En pt^atiquant la circoncision, si Von divise les parties de la superficie à la profon- deur, comme on le fait ordinairement, il est impossible de sectionner au même niveau, en un seul coup, la muqueuse et la peau. PARA.PHIMOSIS. — Il peut déterminer la mortifica- tion du gland. — On doit toujours chercher à le^'0 BASSIN. réduire, même après plusieurs jours. — En cas d'échec, on incisera Vanneau formé par la muqueuse du limbe. Dartos. — Il se conlinue à la verge où il forme (ine couche sous-cutanée à laquelle on a donné le nom de muscle péripénien. Gaine cellulo-fibreuse. — Elle forme un éLui qui loge les corps caverneux et la portion pénienne de l'urèthre. — Elle est plus épaisse en avant, plus mince au-devant du pubis. — Son extrémité anté- rieure adhère au pourtour de la base du gland et aux corps caverneux. — Son extrémité postérieure se continue avec l'aponévrose périnéale superfi- cielle. — Sa FACE externe est séparée du dartos par un tissu conjonctif très lâche ; elle reçoit l'extré- mité inférieure du ligament suspenseur delà verge. — Sa FACE profonde est lâchement unie aux tissus sous-jacents ; elle se confond, en avant, avec la gaine fibreuse des corps caverneux. — Il n'existe aucune lame fibreuse enire la face supérieure de l'urèthre et les corps caverneux. Corps caverneux. — Ils commencent au périnée, sur la branche ischio-pubienne où leurs racines sont recouvei'tes par les muscles ischio-caverneux. — Ils se réunissent sous l'arcade pubienne et mar- chent accolés. — Leur extrémité antérieure, coni- que, s'enfonce dans une dépression de la face posté- rieure du gland auquel elle est unie par des adhé- rences fibreuses très fortes. — La gouttière longi- tudinale supérieure, qu'ils laissent entre eux, est occupée par les vaisseaux dorsaux de la verge. —RÉGION PÉNIENNE. 3/i l La fouttière longiludinale inférieure, beaucoup plus grande, est remplie par la portion spongieuse de l'urèthre. Ils sont constitués, à l'extérieur, par une enve- loppe fibreuse très résistante. — A l'intérieur, tissu érectile dont les trabécules ren- ferment beaucoup de fibres élas- f tiques et quelques fibres mus- culaires lisses. — Les aréoles de ^ ce tissu sont tapissées par l'en- dothélium vasculaire. — Les deux corps caverneux communiquent entre eux, à travers la cloison Fis. 39. — Coui-e TIlANSVEnSALE DE LA médiane qui les sépare. — Com- tekge (schéma). munication veineuse entre le urèihre ; — 6, gland et les corps caverneux corps caverneux; — ~ c, veioe dorsale de la (Kobelt). — Lorsque les corps ca- verge. verneux sont le siège d'une cica- trice, la verge devient coudée pendant Vérection. — On doit toujours tenter la réunion immédiate de ces parties. Corps spongieux de l'urèthre. — Logé dans la gouttière inférieure des corps caverneux. — Il fait, à la face inférieure de la verge, une saillie facile à explorer. — Après Vamputation du pénis, l'urèthre ne saurait se rétracter plus que les corps caverneux auxquels il est intim.ement uni ; il en résulte que Vex- trémité du canal se retrouve facilement après l'opéra- tion et qu'il est inutile d'y introduire préalablement une sonde. Cette portion de l'urètbre est constituée par du3^12 BASSIN. tissu caverneux ; elle devient lurgicle pendant l'é- rection. —Elle est cylindrique à sa partie moyenne. — Ses deux renflements : le bulbe et le gland [Voyez plus haut vessie et urèthre). — La couronne du gland est taillée obliquement ; elle se continue, en bas, avec le sillon longitudinal occupé par le frein. — Le méat s'ouvre à l'extrémité de ce sillon ; il est plus rapprocbé de la face inférieure que de la face supérieure du pénis. HYPOSPADIAS ; ses différentes variétés. — epis- PADIAS beaucoup plus rare; il coïncide souvent avec l'eastrophie de la vessie. Muscle de Houston. — Décrit dans la région périnéale. Artères. — Dorsale de la verge. — Branche terminale de la honteuse interne. — Elle fait direc- tement suite au tronc de celte dernière. — Elle passe entre la symphyse pubienne et la racine des corps caverneux, traverse le ligament suspen- seur et se loge dans un dédoublement de l'enveloppe fibreuse de la verge. — Elle suit la face dorsale du corps caverneux correspondant jusqu'à la base du gland, autour de laquelle les deux dorsales forment une couronne. — Ses rameaux sont nombreux, mais de petit calibre. Caverneuse. — Branche collatérale de la hon- teuse interne. — Elle suit à peu près l'axe du corps caverneux correspondant. — Elle se subdivise en artères hélicines, comme toutes les artères des tissus érectiles. Hémorrhogie après Vamputation de la verge : écou-RÉGION PÉNIENNE. 343 lement en nappe par toute la surface des tissus érec- tiles; écoulement en jet par les artères dorsales et caverneuses. — L'urtére caverneuse reste saillante et peut être liée smis difficulté. — Uartère dorsale se rétracte beaucoup. — Avaiitages de Vécrasement li- néuire et du thermo-cautère pour pratiquer l'amputa- tion du pénis. Veines. — Elles forment, autour de la couronne du gland, un plexus d'où part la veine dorsale. — Celle-ci a une direction analogue à celle des artères. — Elle traverse le ligament suspenseur de la verge, passe sous la symphyse pubienne et s'abouche dans le plexus de Sanctorini. — Phlébite de la veine dor- sale compliquant certaines uréthriles ; œdème qu'elle détermine. Lymphatiques. — Disposés en réseaux très serrés sous la muqueuse du gland et sous le pré- puce. — De ces réseaux partent, de chaque côté, un ou deux troncs qui longent la veine dorsale et aboutissent aux ganglions inguinaux les plus inter- nes et à quelques ganglions situés dans l'épaisseur du pénil. — Fréqicence des angioleucites de la verge. Nerf. — Dorsal. — Il fait suite au nerf honteux interne et parcourt le même trajet que l'artère dor- sale. — Sensibilité exquise du gland, due au peu d'épaisseur de l'épilhélium qui le recouvre et au grand nombre des rameaux nerveux qui s'y distri- buent.BASSIN. TRENTE-QUATRIÈME LEÇON RÉGION SCROTALE Situation. — Au-dessous delà région pénienne. — En avant du périnée. Forme. — Un sac allongé verticalement, auquel on donne le nom de bourses. — Un peu aplati d'avant en arrière ; suspendu au-dessous du pubis ; subdivisé en deux moitiés symétriques par un rapbé médian qui se continue avec le raphé périnéal. — Chez le fœtus, avant la descente des testicules, le scrotum est arrondi et presque collé au pubis. — Chez l'enfant, il est plus large en haut qu'en bas. — Chez l'adulte, il présente, à sa partie supérieure, un collet rétréci, et se renfle en bas, dans la portion qui loge les testicules. — Le testicule droit descend 01 dinairement moins que le gauche. Peau. — Plus spécialement nommée scrotum. — Sa pigmentalion. — Poils clair-semés qui la recouvrent. — Saillie des bulbes pilifères. — Elle contient de nombreuses glandes sébacées sécrétant une humeur odorante. — Intertrigo du pli génito- crural. Elle est lâche et très extensible. — Volume énorme de certaines tumeurs du scrotum. — Sa minceur et sa transparence. — Diagnostic de lUiydrocéle. — ElleRÉGION SCROTALIÎ. 3/. 5 est très mobile el founiit à l'amplialion delà verge, pendant l'érection. — Corrugalion du scrotum sous rinfluence du froid ou de l'orgasme vénérien. — Après les opérations, le tégument a toujours de la ten- dance à se recroqueviller en dedans. Fascia superficialis. —11 n'existe qu'au niveau du collet des bourses. — Dans tout le reste du scro- tum, le dartos adhère à la face profonde du derme dont il détermine le froncement par ses contrac- tions. Dartos. — Entièrement constitué par des fibres lisses et formant une membrane continue. — Il se prolonge, en avant, jusqu'à la ligne blanche, au pourtour de l'anneau inguinal externe et sous la peau de la verge. — En arrière, il passe dans la région périnéale. — Latéralement, il se perd dans le fascia superficialis de la face interne des cuisses. 11 forme deux cavités distinctes, séparées par une cloison médiane. Tunique celluleuse. — Très mince. — Située au-dessous du dartos. — Elle se détache du pour- tour de l'anneau inguinal externe et ne peut être suivie jusqu'au fond des bourses. — Dans toute l'étendue du scrotum, la face profonde du dartos est séparée de la tunique musculeuse par une cou- che de tissu conjonctif lâche. — Infiltration de ce tissu dans l'œdème du scrotum. Tunique musculeuse ou érythroïde. — Cons- tituée parle CRÉMASTERdont les fibres pâles et clair- semées laissent entre elles des espaces libres. — - Le crémasler est formé par deux faisceaux muscu-346 BASSIN. Jait'es pubis, 1< il le FAISCEAU INTERNE s'ilisère à l'épine du n'est pas constant ; 2» le faisceau ex- terne, constant, se fixe à la face supé- rieure de l'arcade cru- rale, en dehors du cordon spermatique. — Ces deux faisceaux forment, par leur réu- nion, un tube muscu- laire dont les fibres se dissocient bientôt. — Ils sont animés par les rameaux du nerf ilio-scrotal. Outre le crémaster, on trouve encore, en avant du cordon, des anses musculaires ve- nues du petit oblique et du transverse de l'abdomen. La contraction de la tunique musculeuse sou- lève le testicule en masse, tandis que le dartos se borne à produire la corrugation vermiculaire de la peau. — Dans l opération de la castration, il importe de ne point abandonner le cordon avant d'en avoir lié les vaisseaux, saiis quoi la contraction du cré- master le ferait rentrer dans Vabdomen. Fis. 40. — Rapport des tumquks 8cr0tales avec les éléments dc LA PAROI ABDOJUNALG ANTÉHIEDRE (schéma). o, testicule ; — b, cordon des vaisseaux sperraatiques ; — c, peau ou scrotum ; — d, dartos ; — e, cloi- son du dartos ; — f, tunique cellu- leuse ; — g, tunique érythroïde ; — h, tunique fibreuse; — i, tunique vaginale ; — aponévrose du grand oblique; — k, muscle petit oblique de l'abdomen ; ^ l, muscle transverse de l'abdomen ; — m, fascia transversalis ; — n, péritoine.KÉGION SCROTALE. 3'.7 Tunique fibreuse. — Elle sert de soulien à la tunique musculeuse. — Elle commence à launeau inguinal interne où elle se continue avec le fascia transversalis. — Elle forme une gaine commune au cordon et au testicule. — Le tissu fibreux qui la constitue est assez résistant. — Elle s'épaissit con- sidérablement dans les cas de hernies inguinales. — Sa face profonde est en rapport avec le tissu con- jonctif lâche qui s'interpose aux éléments du cor- don et qui se continue avec le tissu sous-péritonéal. — C'est dans ce tissu qxie se développent les hydro- pisies enkystées du cordon. Tunique vaginale.—Membrane séreuse. — Con- stituée par deux feuillets en contact par leur sur- face interne. — Le testicule est enveloppé par elle sans être renfermé dans sa cavité. — Son feuillet PARIÉTAL forme une membrane conjonctive revêtue d'épithélium pavimenteux. — Il se réfléchit sur le cordon, en formant un cul-de-sac situé plus haut du côté externe que du côté interne. — Son feuil- let VISCÉRAL apphque les deux extrémités de l'épi- didyme contre la glande; à la partie moyenne de l'épididyme, il forme un repli analogue au mésen- tère. — Sur le testicule, ce feuillet n'est représenté que par un simple revêtement épithélial. La vaginale forme trois prolongements ou culs- de-sac : 1° funiculaire; 2° épididymaire; 3" teslicu- laire. — A l'état normal, sa cavité ne contient pas de liquide. — BYDRUCÈLES. — Elles ont la forme d'un ovoïde à grosse extrémité inférieure ; elles sont quel- quefois étranglées à leur partie moyenne. — Le testi-3'i8 BASSIN. cule est ordinairement i^ilué en arrière et en dedans, parce que la vaginale est plus ample en avant et en dehors. — Dans les hxjdrocèles anciennes, l'épididyme s'étale, s'éloigne du testicule, et finit pur en être tout à fait séparé. — Transparence des hydrocèles ; elle peut manquer, soit à cause de l'épaississement de la vagi- nale, soit à cause de la couleur du liquide. — HÉMX- TOCÉLES. — Elles peuvent être interstitielles ou siéger dans la vaginale. . Albuginée.- Membrane fibreuse résistante,com- parable à la sclérotique ou à la dure-mère. — Elle l'ait partie intégrante de la glande et fournit, par sa face profonde, des trabécules qui subdivisent la substance testiculaire en lobules distincts. — Elle .contient des veines dans son épaisseur. — Son as- pect lisse. — Sa couleur bleuâtre. — Son inexten- sibilité. — Douleurs des orchites parenchymateuses. — Lorsque le gonflenmit survient lentement, Valbu- ginée se laisse distendre. Testicule. — En forme d'ovoïde aplati dans le sens transversal. — Grand axe dirigé en bas et en arrière, long de 0",06. — Diamètre antéro-posté- rieur,0™,03. — Diamètre transverse, 0™,02. — Poids, 20 à 30 grammes. — Différences individuelles assez considérables. — Le testicule gaucbe est ordinaire- ment un peu plus gros que le droit. — Développe- ment de la glande à la puberté. — Son atrophie dans la vieillesse, — Son arrêt de développement chez certains sujets. — Saconsistance toute spéciale. — Sensation douloureuse que détermine sa compres- sa n. — Cette sensation suffit pour faire retrouver leRÉGION SGHOÏALE. 3 49 testicule dans une tumeur complexe du scrotum. — Les testicules surnuméraires ne sont que des kystes, des sacs herniaires oblitérés ou des hernies épiploiques. Structure. — Glande lubuleuse. — Les tubes, repliés un grand nombre de fois sur eux-mêmes, forment des lobules pyramidaux, au nombre de 230 ci 300, dont la base regarde du côté de l'albuginée. — Ces lobules sont isolés par des trabécules éma- nées de l'albuginée. — La plupart des dégénéres- cences ttsticulaires ont leur point de départ dans les trabécules interlobulaires. — A la suite des blessures du testicule, lorsque l'albuginée est ouverte, les canalicules spermatiques font hernie au dehors. Les tubes séminifères se dirigent vers la moitié antérieure du bord supérieur de la glande. — Ils aboutissent à un épaississement de l'albuginée nommé corps d'HiGHMORE. — Un peu avant d'arriver au corps d'Highmore, les différents tubes qui cons- tituent chaque lobule se sont fusionnés en un seul ne présentant plus aucune flexuosité. — Dans l'in- térieur du corps d'Highmore, les canalicules forment un réseau anastoraotique (rete mirabile testis). — Du corps d'Highmore partent dix ou douze cônes EFFÉHENTS auxqucls succède l'épididyme. Epididyme. — Formé par un seul tube replié sur lui-même et dont la longueur est d'environ 10 mètres. — Il coiffe le bord supérieur du testicule comme le cimier d'un casque. — Il empiète plus sur la face externe que sur la face interne de la glande. — Ses trois parties : tète, corps et queue. — La tête fait suite au corps d'Highmore. — Après ANATOMIE. ÉDITION. 2035 0 BASSIN. Vorchite blennorrhagique, la queue de l'épididyme reste souvent le siège d'une induration persistante. — InversioQ de l'épididyme : il n'est pas rare de le rencontrer en avant da testicule. Vas aberrans. — Petit diverticulum de l'épidi- dyme. Hydatide de Morgagni ou appendice testicu- LAiHE. — Petit corps jaunâtre, du volume d'un pois, situé un peu au-dessous de la tète de l'épididyme; il est composé de graisse, comme les frauges syno- viales. Corps innominé (Giraldès). — Débris du corps de ^olff. — Il est situé à la partie inférieure du cordon, entre le corps de l'épididyme et le canal déférent. — Kystes ayant leur point d'origine da7is le vas aber- rans, dans Vhydatiie de Morgagni ou dans le corps innominé. Canal déférent. — Il fait suite à l'épididyme et se dégage en arrière du bord supérieur du testicule. -Ilremonte derrière l'épididyme, d'abordflexueux ; puis il devient rectUigne, fait partie du cordon sper- matique et se dirige vers l'anneau ingumal interne. _ Sa consistance, due à la grande épaisseur de ses parois, permet de le séparer, par le toucher,.des autres éléments du cordon. - Excepte dans le cas d'inversion, il occupe la partie postérieure du cordon, vaisseaux et nerfs. - Us sont de deux ordres : 10 les superficiels, c'est-à-dire ceux des enveloppes du testicule; 2° les profonds ou ceux de la glande elle-même. Superficiels. - Les artères sont des rameauxRÉGION SCROTALE. 35 ^ des honteuses externes et l'artère de la cloison du dartos, branche terminale de la périnéale superfi- ci fille Les veines vont former, à la racine de la verge, un riche plexus d'où partent les veines collatérales de l'artère honteuse interne. Les lymphatiques se rendent aux ganglions les plus internes du pli inguinal. Les nerfs sont fournis par le périnéal superficiel, la branche périnéale du petit sciatique et le nerf ilio- scrotal. Profonds. — Us sont contenus dans le cordon spermatique. - Ce cordon se compose des organes suivants : 1» Canal déférent. 2° Artère spermatique — branche de l'aorte. — Elle donne deux rameaux : un épididymaire et un lesticfllaire. 3» Artère déférentielle — branche de l'hypogas- trique. — Elle provient ordinairement de lavésicale postérieure. 4» Artère funiculaire — branche de l'épigastrique. 5» Veines nombreuses formant les plexus pampi- niformes. 6° Lymphatiques allant aux ganglions lombaires. 7" Plexus nerveux spermadque, venu du plexus rénal. 8° Branche interne du nerf inguinal interne. Tous ces organ-s sont reliés entre eux par un tissu conjonctif lâche au milieu duquel on trouve des3 32 ' BASSIN. fibres musculaires lisses nommées par Henle cré- MASTER INTERNE. Développement. — L'appareil génital externe (pénis et enveloppes scrolales) se développe sur le feuillet externe du blastoderme. — L'appareil géni- tal interne se développe dans le blastème interposé aux deux feuillets blastodermiques. — A la fm du deuxième mois, lorsque le corps deWolff commence à s'atrophier, le testicule paraît le long de son bord interne ; le canal déférent, le long de son bord ex- terne. — La jonction du spermiducte au testicule paraît s'effectuer par la partie moyenne du corps de Wolff qui persiste et forme les canaux eûérents allant du testicule à l'épididyme. — Le vas aberrans et le corps innominé sont formés par les débris du corps de Wolff. — Le gubernaculum-testis se montre au troisième mois, sous la forme d'un ligament qui va de la queue de l'épididyme au pubis. — Le testicule est alors placé sur les côtés de la colonne lombaire, au-dessous du rein, la tète de l'épididyme en haut, la queue en bas; il est recouvert par le péritoine. — La migration commence à la fm du troisième mois. — Au septième mois le testicule atteint l'anneau inguinal interne. La peau et le dartos constituent seuls le scrotum avant la descente du testicule. La tunique musculeuse n'est autre chose que le gubernaculum-teslis retourné en doigt de gant. La tunique fibreuse commune est formée par le fascia transversalis. La vaginale est constituée par les deux feuilletsRÉGION SCROTALE. 3 53 du périloine refoulés par le testicule. — Le feuillet pariétal représente un véritable sac herniaire. — Le feuillet viscéral est comparable à l'enveloppe péri- tonéale d'un intestin. — Entre les deux feuillets existe d'abord un canal en forme de manchon qui fait communiquer l'intérieur de la vaginale avec la cavité péritonéale. — Adhérences qui s'établissent entre ces deux feuillets, pendant les derniers temps de la vie intra-utérine. — La soudure supérieure remonte jusque derrière l'anneau inguinal interne oii elle forme la fossette inguinale externe. — Le canal n'est oblitéré à la naissance que sur le tiers des sujets environ. — Persistance de ce canal. — Hydrocèles congénitales. — Bans les cas de hernies congénitales, l'anse herniée passe au-devant du testi- cule et peut descendre jusqu'au fond du scrotum. — Inclusion testiculaire simple ou double. — Le testicule engagé dans l'anneau est quelquefois confondu avec une hernie. — Il peut être atteint d'orchite. — Son inflammation donne lieu à des accidents qui simulent ceux de Vétranglement herniaire. 20.MEMBRE SUPÉRIEUR. TRENTE-CINQUIÈME LEÇOiN MEMBRE SUPÉRIEUR On le subdivise en six parties : l" l'épaule ; 2° le bras; 3° le coude; 4° l'avant-bras; 5° le poignet; 6° la main. Elle forme la racine du membre supérieur. — Rattachée au thorax par la clavicule, elle agrandit les dimensions transversales de la poitrine et lui donne la forme d'un tronc de cône renversé. — Une coupe horizontale de l'épaule représente une para- bole dont la convexité est tournée en dehors, et dont les deux branches viennent, en avant et en arrière, s'appuyer contre le thorax. — L'espace central, circonscrit par cette parabole, correspond au creux asiUaire. Subdivisions : ÉPAULE Parois Cavité i Fare antérieure . Face postérieure ( Face externe Région sous-claviculaire. Région scapiibiire. Région deltiiïdionne. Région axillaire.355 RÉGION SOUS-CLAVICULAIRE. RÉGION SOUS CLAVICULAIRE. Situation. — Sur la partie latérale et supérieuie du thorax. — En avant de l'épaule. Limites. — En haut, la clavicule. — En bas, le bord inférieur du grand pectoral. — En dehors, le sillon de séparation du grand pectoral et du del- toïde. — En dedans, elle se confond avec la région sternale sans limite distincte. Formes. — En haut, saillie de la clavicule, con- cave dans sa moitié externe, convexe dans sa moitié interne. — Cette saillie s'exagère chez les sujets maigres. — Facilité de constater une fracture de la clavicule par la palpation et même quelquefois à la simple vue. Plus bas, creux sous-claviculaire. — On y sent les battements de l'artère axillaire. — Dans les cas de tumeurs de l'aisselle, et notamment lorsque la tête de Vhumérus est luxée sous la clavicule, ce creux est converti en relief. — Percussion et auscultation du poumon à ce niveau. Peau. — Elle ne présente aucun caractère parti- culier. Pannicule adipeux. — Toujours moins épais au- devant de la clavicule qu'au-dessous de cet os. Fascia superfictalis. — Subdivisé en deux lames, entre lesquelles sont comprises les origines du peaucier. — 11 passe dans toutes les régions voi- sines. — Propagation facile des inflammations érysi- pélaleuses. Aponévrose. — Elle vient de la région sternaleMEMBRE SUPÉRIEUR. et recouvre le grand pectoral dont .elle constitue l'aponévrose d'enveloppe. — En haut, elle prend un point d'appui sur la clavicule et se continue avec l'aponévrose cervicale superficielle. — En bas, elle passe dans la régjon axillaire. — En dehors, elle se raccorde à l'aponévrose du deltoïde. — Entre le grand pectoral et le deltoïde, sa face profonde envoie une lame qui passe sous le premier de ces deux muscles. Grand pectoral. — Ses fibres sont dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. — L'interstice qui le sépare du deltoïde est plus large en haut qu'en bas. — On traverse cet interstice pour lier Var- tére axillaire par le procédé de Lisfranc. Petit pectoral. — Dirigé de l'apophyse coracoïde aux 3«, 4" et 5« côtes. Triangle clavi-pectoral. — Son bord supérieur est formé par la clavicule. — Son bord inférieur p'ar le bord supérieur du petit pectoral.— Sa base, tour- née en dedans, par le faisceau claviculaire du grand pectoral. — Son sommet, tourné en dehors, corres- pond aux ligaments coraco-claviculaires. — Cet espace est rempli par une lame fibreuse épaisse, l'aponévrose clavi-coraco-axillaire, qui appartient à la région de l'aisselle. Squelette. — Clavicule. — Os long, en forme d'S italique, superficiellement situé. — Sa lon- gueur est, en moyenne, de 0'",16. — Son bord an- térieur est tranchant et concave en dehors, élargi et convexe en dedans ; il donne insertion au grand pectoral et aù deltoïde. — Sa face supérieure, su-RÉGION SOUS-CLAVICULAIRE. 3 57 pcrncielle, est accessible à l'exploration. — Sa face INFÉRIEURE Bst profondément cachée. — Son bord POSTÉRIEUR est séparé du premier espace intercostal par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. — Il est possible de comprimer l'artère axillaire en abais- sant la clavicule. — L'extrémité externe de la clavi- cule est aplatie dans le sens vertical; elle s'articule avec l'acromion et l'apophyse coracoïde. Fréquence des fractures de la clavicule. — Elles ont surtout lieu à Vunion des deux tiers internes avec le tiers externe. — Lorsqu'elles siègent entre l'acromion et Vapophyse coracoïde, il y a peu ou point de déplace- ment. — Lo7'squ'elles siègent en dedans de l'apophyse coracoïde, déplacement constant : 1° le moignon de l'épaide se rapproche de la ligne médiane, s'abaisse et se porte en avant; 2° l'extrémité fracturée du frag- ment externe se dirige en arrière et en haut; 3° le fragment interne est légèrement élevé par le sterno- cleido-mastoïdien. — Difficulté d'obtenir une coapta- tion exacte dans certains cas. — La guérison avec pseudarthrose n'entraîne pas une grande gêne dans les mouvements du membre. Articulations. — 1° Acromio-claviculaire. — Arthrodie dont les surfaces en contact ont la forme d'un plan elliptique à grand axe antéro-postérieur. . — Ces facettes sont obliques ; celle de la clavicule repose sur celle de l'acromion. — Cartilage inter- articulaire incomplet et inconstant. — Capsule or- biculaire moins résistante en bas qu'en haut. — Légers mouvements de glissement. 2» CoRACO-cLAvicuLAiRE. — L'apophyse coracoïde358 MEMBRE SUPÉRIEUR. est revêtue de cartilage d'encroûtement sur sa face supérieure, mais la clavicule en est dépourvue. — Les deux os n'arrivent jamais au contact. — Ils sont unis par deux ligaments coraco-claviculaires très forts : le ligament antérieur ou trapézoïde et le ligament postérieur ou conoïde. Les luxations de Vextrémité externe de la clavicule se produisent dans les chutes sur le moignon de f épaule. — La luxation sus-acromiale est la plus fréquente. — Les ligaments coraco-claviculaires sont ordinairement déchirés. Leur intégrité ne peut coïncider qu'avec une luxation sus-acromiale incomplète. — La luxation sous- ucromiale est beaucoup plus rare. — L'existence de la luxation sous-coracoidienne n'a jamais été démontrée. Artères. — Acromio-thoracique. — Branche de l'axillaire. — Elle émerge du triangle clavi-pecto- ral. — Sa branche acromiale se dirige vers l'arti- culation acromio-claviculaire. — Sa branche tho- racique se distribue aux deux muscles pectoraux. Veines. — Rameaux satellites des artères. CÉPHALiQUE. — Elle est logée dans l'interstice qui sépare le grand pectoral du deltoïde ; puis, elle tra- verse l'aponévrose clavi-coraco-axillaire et se jette dans la veine axillaire. Lymphatiques. — Les supérieurs aboutissent aux ganglions sus-claviculaires. — Les inférieurs vont aux ganglions axillaires. Nerfs. — Superficiels. — Branches sus-clavicu- laire et sus-acromiale du plexus cervical superficiel. — Comprises entre les deux lames du fascia su- perflcialis.IIÉGION SCAPULAIRE. 359 Rameaux culanés des nerfs axillaire et brachial cutané interne. Profonds. — Branches thoraciques du, plexus brachial. — Elles accompagnent les ramifications de l'artère thoracique supérieure. — Elles animent le grand et le petit pectoral. RÉtJION SCAPULAIRE. Constituée par l'omoplate et toutes les parties molles qui en garnissent les deux faces. Situation. — Appliquée contre les parties supé- rieures et latérales du thorax. — Mobile et pouvant être déplacée en masse. — Sa face postérieure est sous-cutanée. — Sa face antérieure, profonde, échappe à l'exploration. Limites. — Celles de l'omoplate. — Bord supé- rieur, horizontal, difficile à sentir. — Bord axillaire, caché sous une épaisse couche de muscles. — Bord SPINAL, le plus superficiel ; il fait une saillie plus ou moins forte en arrière, dans certains mouvements de l'épaule. — Scapulœ alalœ. Formes. — A l'union du 'quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de la région, sailHe obli- que formée par l'épine de l'omoplate. — Au-dessus de cette saiUie, surface arrondie correspondant à la fosse sus-épineuse. — Au-dessous, reliefs musculai- res correspondant à la fosse sous-épineuse. — Sur- face régulièrement convexe, chez les individus obèses. — Sur les sujets fortement musclés et peu adipeux, la saillie de l'épine est souvent remplacée par une dépression.3G0 MEMBRE SUPÉRIEUR. Peau. — Épaisse et mobile. Pannicule adipeux. — Il donne souvent naissance à des lipomes. Fascia superficialis. — Il s'y développe des bourses séreuses dans les points où le tégument appuie sur des saiUies osseuses, chez les individus qui portent habituellement de lourds fardeaux. Fosse sus-épineuse. — On y rencontre, en al- lant des parties superficielles aux parties profondes : 1» L'aponévrose d'enveloppe du trapèze. 2° Le trapèze inséré à l'épine de l'omoplate. 3" Une couche cellulo-graisseuse. 4° L'aponévrose sus-épineuse, qui s'insère a-u pour- tour de la fosse sus épineuse et accompagne jusqu'à l'humérus le muscle qu'elle recouvre. 0° Le muscle sus-épineux. Fosse sous-épineuse. — Elle contient : 10 L'aponévrose d'enveloppe du deltoïde. 2» La partie postérieure du deltoïde, fixé à l'épine de l'omoplate. 3° L'aponévrose sous-épineuse qui ferme l'espace dans lequel sont contenus le sous-épineux et le petit rond. — Le grand rond reste en dehors de cette loge ostéo-fibreuse. — L'aponévrose sous-épineuse s'in- sère, en haut, au bord inférieur de l'épine de l'omo- plate ; en dedans, au bord spinal ; en bas, sur la crête qui sépare le petit rond du grand rond. — A cause de son épaisseur considérable, les épanchements san- guins, compris dans la loge qu'elle circonscrit, ne peu- vent former d'ecchymoses sous-cutanées.— Ces épanche- ments se portent, en haut et en dehors, vers la cupsukRÉGION SCAPULAinE. articulaire. — La gaîne du grand rond est beaucoup plus mince que l'aponévrose sous-épineuse dont elle est une dépendance. 4° Les muscles sous-épineux, petit rond et grand rond, quelquefois un faisceau supérieur du grand dorsal. Fosse sous-scapulaire. —Occupée parle mus- cle sous-scapulaire. — Ce muscle est contenu dans une loge ostéo-fîbreuse complétée par une aponé- vrose. — Il est rotateur de l'humérus en dedans. — Il est toujours déchiré lorsque la tête huinérale a fran- chi le bord antérieur de la cavité glénoîde. Squelette. — Constitué par l'omoplate. — En- veloppé et matelassé par des muscles sur ses deux faces. — L'épine et l'acromion étant les parties les plus superficielles sont, par cela même, plus exposées. — Les fractures de Vomoplate sont toujours produites par une cause directe. — Elles sont parfois difficiles à constater, les fragments restant maintenus par les muscles. — On obtient la crépitation en saisissant à pleine main l'angle inférieur du scapulum. — L'o- moplate est un des os les plus minces; il se com- pose, sur quelques points, d'une simple lame trans- lucide. — Sa situation superficielle permet d'y prati- quer des résections. Artères. — 1° Circonflexe postérieure. — Elle donne quelques rameaux cutanés sans importance. 2° ScAPULAiBE SUPÉRIEURE. — Branche de la sous-clavière. — Elle longe d'abord la face posté- rieure de la clavicule, puis elle se dévie en arrière et pénètre dans la fosse sus-épineuse, en passant ANATOMIE, 3"= ÉDITION. 21362 MEMBRE SUPÉRIEUR. au-dessus du ligament coracoïdien. — Après avoir donné des branches au muscle sus-épineux, elle s'engage sous l'acromion et se rend à la fosse sous- épineuse. — Sa branche antérieure fournit au petit rond, au grand rond et au grand dorsal. — Sa bran- che postérieure se distribue au mu scie sous-épineux. 3° SCAPULAIRE POSTÉRIEURE OU CERVICALE TRANS- VEHSE. — Branche de la sous-clavière. — Elle longe le bord spinal de l'omoplate, en suivant la face profonde de l'angulaire et du rhomboïde. 4° SCAPULAIRE INFÉRIEURE OU SOUS-SCAPULAIRE. — Branche de l'axillaire. — La plus volumineuse des trois scapulaires. — Elle suit le bord inférieur du muscle sous-scapulaire ; elle fournit à ce muscle, au grand dorsal et au grand rond. Les anastomoses des trois ' scapulaires établissent, entre la sous-claviére et l'axillaire, une communica- tion par laquelle se 7'établit la circulation après la ligature de la sous-clavière en dehors des scaléiies. Veines. — Satellites des artères. Lymphatiques. — Les supérieurs vont aux gan- glions cervicaux, les inférieurs aux ganghons axil- laires. Nerfs. — Rameaux cutanés fournis par le cir- conflexe et par la branche sus-acromiale du plexus cervical. Sus-scapulaire. — Branche du plexus brachial. — Il passe dans le trou coracoïdien et s'épuise dans les muscles sus et sous-épineux. Rameaux du grand rond, du grand dorsal et du sous-scapulaire, fournis par le plexus brachial.RÉGION DELTOIDIENNE. 363 RÉGION DELTOIDIENNE Oïl la nomme aussi région du moignon de l'é- paule. Situation. — Entre les régions sous-claviculaire, scapulaire et brachiale. — Elle correspond au mus- cle deltoïde. Limites. — En haut, l'extrémité externe de la clavicule et l'acromion. — En bas, le V deltoïdien. — En avant et en arrière, les deux bords du del- toïde. — Profondément, elle comprend l'articula- tion scapulo-humérale et recouvre le creux axil- laire. Formes. — Saillie triangulaire régulièrement arrondie chez les sujets adipeux. — En haut, relief de l'acromion, sous-cutané et facilement accessible. — Au-dessous de l'acromion, dépression. — En avant, saillie de la clavicule. — Plus bas, le deltoïde est soulevé par la tête humérale. — Le relief du deltoïde manque lorsqueda tête humérale est luxée; il se trouve remplacé par un aplatissement du moignon de l'épaule avec projection exagérée du bec de l'acro- mion. — Ce relief n'est nullement modifié par une fracture du col de l'humérus. Peau. — Elle ne présente aucun caractère parti- culier. Fascia superficialis. — Lamelleux. — On trouve parfois une bourse séreuse au niveau de l'acromion. Aponévrose. - Peu épaisse. - En haut, elle s'insère au bord antérieur de la clavicule, au bordMEMBIIE SUPÉRIEUR. 364 externe de l'acromion et à l'épine de l'omoplate. — Elle se continue : en bas, avec l'aponévrose bra- chiale; EN AVANT, avec l'aponévrose du grand pectoral ; en arrière, avec l'aponévrose sous-épi- neuse. Deltoïde. —En forme de triangle incurvé. — Ses inserlions à la clavicule, à l'acromion, à l'épine de l'omoplate et à l'aponévrose sous-épineuse. — Ses différents faisceaux convergent vers le V deltoïdien de l'humérus. — Sa face profonde recouvre l'arti- culation scapulo-humérale. Membrane sous-deltoïdienne. — Lamelle cellu- leuse, d'épaisseur variable, située entre le deltoïde et la capsule articulaire. — Son bord supérieur con- tinue le ligament acromio-coracoïdien ; il s'insère aussi sur la face externe de l'apophyse coracoïde el sur le bord externe de l'acromion. —■ Son bord infé- rieur se perd dans le tissu conjonctif sous-deltoï- dien, au niveau du col chirurgical de l'humérus. Bourses séreuses sous-deltoïdiennes. — Pla- cées au-dessous de la membrane sous-deltoïdienne. — Au nombre de deux. —■ L'une très grande, entre la voûte acromiale et le tendon du sus-épineux. — L'autre, entre l'apophyse coracoïde et le tendon du sous-scapulaire. — Les collections liquides, dévelop- pées dans Vintérieur de ces bourses séreuses, soulèvent le deltoïde ; elles ne communiquent pas avec Vurticula- tion scapuh-humérale. Artères. — 1° Acrouio-thoracique. — Repré- sentée par quelques rameaux de sa branche acro- miale.RÉGION DELTOIDIENNB. 2° Circonflexe ANiÉRiEunE. — Branche de Taxil- laire. — Plus petite que la circonflexe postérieure. — Elle passe au-dessous du coraco-brachial et croise perpendiculairement la coulisse bicipitale. — Son rameau descendant fournit au deltoïde. — Son rameau ascendant se rend à la tête de l'hu- mérus et à la capsule articulaire. 3° CiucoNFLEXE POSTÉRIEURE. — Elle naît de l'a- xillaire à la même hauteur que la scapulaire infé- rieure. — Elle passe entre le grand rond et le sous- scapulaire, puis s'engage dans une ouverture qua- drangulaire limitée : on avant, par l'humérus; en arrière, par la longue portion du triceps; en haut, par le hord axillaire de l'omoplate et le muscle petit rond; en bas, par le muscle grand rond. — Elle décrit les trois quarts d'un cercle autour du col chirurgical de l'humérus et s'épuise dans le deltoïde. Veines. — Elles accompagnent les artères. Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions sus- claviculaires et axillaires. Nerfs. — Branche sus-acromiale du plexus cer- vical. Circonflexe. — Il accompagne l'artère circon- flexe postérieure. — Ses rameaux cutanés, sensi- tifs. — Ses rameaux moteurs pour le deltoïde. — Paralysie temporaire ou définitive du deltoïde à la suite des luxations de l'épaule. ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. Elle appartient à la classe des enarthroses. —3 6G MEMBRE SUPÉRIEUR. Elle estconsLituée par l'uaion de la cavité glénoïdc de l'omoplate avec l'extrémité supérieure de l'hu- mérus. Cavité glénoïde. —Très légèrement concave. — En forme d'ovale à grosse extrémité inférieure. — Elle regarde en dehors, en avant et un peu en haut. — Longueur de son axe vertical : 0™,03o à 0«i,04. — Longueur de son axe transversal : O^^jOBS àO^.oa. — Son cartilage d'encroûtement est plus épais à la cir- conférence qu'au centre ; il est renforcé, à la péri- phérie, par le bourrelet glénoïdien. — La cavité articulaire est soutenue par un col évidé sur sa face antérieure. — Son bord interne, étant le moins bien soutenu, est plus sujet à se fracturer. — Ces fractures du sourcil glénoïdien se compliquent ordi- nairement de luxations scapulo-humérales que Fon réduit facilement, mais qu'on ne peut maintenir ré- duites. Extrémité supérieure de l'humérus.—Téte.— Elle représente une calotte sphérique, ou plutôt une portion d'ovoïde dont le diamètre vertical a 0™,0o5 à 0™,06 et le diamètre transverse 0",0o àO™,Oo5. — Elle déborde sensiblement la face interne de la diaphyse et fait, avec l'axe de celle-ci, un angle obtus ouvert en dedans et en arrière. — Il y a sim- plement juxtaposition du tiers environ de la tête humérale avec la cavité glénoïde. Col anatomique. — On appelle ainsi le point de jonction de la tête humérale avec le reste de l'os. — 11 correspond, non pas à un étranglement, mais à la portion la plus élargie de la tète.RÉGION DELTOIDIENNE. 3 67 Trochin ou petit trochanter. — Il donne insertion au tendon du sous-scapulaire. Trochiter ou grand trochanter. — Ses trois fa- cettes servent à l'insertion du sus-épineux, du sous-épineux et du petit rond. Col chirurgical. — Portion de la diaphyse qui supporte toute l'extrémité supérieure de l'humé- FiG. 4t. — Coupe veuticàle dk l'articulation scapulo-humébalk PAU UN PLAN transversal (dEMI-SCUÉMA >. a, omoplate ; — b, humérus. rus. — Il est limité, en bas, par les insertions du grand pectoral et du grand dorsal; en haut, par celles du petit rond et du sous-scapulaire. L'extrémité supérieure de l'humérus est presque entièrement spongieuse jusqu'au col chirurgical; au- dessous de ce col, le corps de l'os devient com- pacte. — Fractures avec pénétration de la diaphyse dans l'épiphyse. Rareté des fractures du colanatomique. —Elles sont ordinairement suivies de nécrose de la tête humérale. Les fractures du col chirurgical sont assez fré- quentes. — Le fragment inférieur est attiré en dedans3 68 MEMBRE SUl'ÉRIEUR. •par l'action du grand pectoral, du grand dorsal et du grand rond; le fragment supérieur, sollicité par les muscles sus et sous-épineux, bascule en dehors. — Le déplacement en sois inverse s'observe quelquefois, mais d'une façon exceptionnelle. Moyens d'union. — Capsule orbiculaire. — Manchon fibreux cylindrique. — Elle s'insère au col de l'omoplale, immédiaLemenl en dehors du bourrelet glénoïdien. — Elle se fixe, d'autre part, au col anatomique de l'humérus, et se prolonge sur le trochin et sur les deux facettes supérieures du tro- chiter. — Elle est très lâche et permet aux surfaces osseuses un écartement de 0^^,03. — Malgré son am- pleur, la capsule est toujours déchirée dans les luxa- tions scapulo-humérales, même incomplètes. — Son aspect terne, dû à l'entre-croisement de ses fibres dans tous les sens. — Elle est renforcée par les in- sertions musculaires du sous-scapulaire, du sus- épineux et du sous-épineux. — Elle reçoit, en outre, deux faisceaux de renforcement : le premier (cora- coïdien) part du bord inférieur de l'apophyse cora- coïde; l'autre va de l'acromion au trochiter, où il se fixe entre la facette du sus-épineux et celle du sous-épineux; ce dernier n'est pas constant. Rapports de la capsule orbiculaire : en avant, le tendon du sous-scapulaire; — en arrière, le muscle sous-épineux ; — en haut, le sus-épineux qui la sépare de la voûte acromio-coracoïdienne; — en bas, le petit rond et les attaches de la longue portion du tri- ceps;— en dehors, la membrane sous-deltoïdienne et le deltoïde; — en dedans, le creux axillaire.RÉGION DlîLTOlDIENNK. 3 69 Tendon de la longue portion du biceps. — Il joue le rôle de ligament inter-articulaire. — 11 se fixe à la partie supérieure du bourrelet glénoïdien. — Dans le cas d'Iujdarthrose ou de scapulalgie, il forme une saillie linéaire qui subdivise en deux por- tions les collections liquides intra-articulaires. — Les tumeurs extra-articulaires, au contraire, ne sont jamais bilobées. Synoviale. — Simple revêtement épithélial dans la plus grande partie de l'articulation. — Elle ne constitue une membrane distincte qu'au niveau de ses prolongements eu forme de bourses séreuses. — Cesprolongements sont au nombre de trois : 1° entre le bord supérieur du sous-scapulaire et le faisceau coracoïdien de renforcement; 2° au-dessous du ten- don du sous-épineux; 3" autour du tendon de la longue portion du biceps. LUXATIONS DE L'ÉPAULE. — Varticulationscapu- lo-humérale est celle qui permet les mouvements les plus variés et les plus étendus. — Ses luxations sont de tou'es les plus fréquentes. — Elles sont prévenues, en haut, par rexistence de la voûte acromio-coracoidienne, voûte ostéo-fibreuse séparée de la capsule par une bourse synoviale. — Cette voûte forme un arc de cercle dont le point culminant correspond à la partie anté- rieure de la cavité glénolde et dont l'extrémité anté- rieure s'avance à 0™,03 au-devant de cette cavité. — La corde de cet arc est longue de 0^^,01^ à 0™,08. — Son extrémité postérieure descend plus bas que son ex- trémité antérieure; la ligne horizontale, menée par le bord postérieur de l'acromion, passe à Q uu T^^au- 21.370 MEMBRE SUPÉRIEUR. dessous de l'apophyse coracàde. — Les luxations en haut sont impossibles. — Les luxations en avant se produisent plus facilement qu'en arrière ou en bas. — Dans toutes les luxations, même dans les luxations sous-claviculaires, il y a allongement du membre, parce que l'humérus s'abaisse au-dessous de sonniveau normal. Désarticulation et résection de la tête humérale. TRENTE-SIXIÈME LEÇON RÉGION AXILLAIRE. Situation. —En dehors de la région costo-mara- maire. — En dedans de la région delloïdienne. — En arrière de la région sous-claviculaire. — En AVANT de la région scapulaire. Forme. — Une pyramide quadrangulaire droite dont le sommet se dirige en haut et un peu en de- dans. — On y étudie une base, un sommet et quatre faces latérales. Base. •— Superficielle et accessible à l'exploration, elle correspond au creux de l'aisselle. — Elle est concave et varie d'étendue suivant la position du membre supérieur. — Sa forme est celle d'un qua-RÉGION AXILLAIRE. 371 drilalère dont les bords antérieur et postérieur sont saillants. — Elle est limitée : en avant, par le bord inférieur du grand pectoral; en arrière, par le bord inférieur du grand dorsal et du grand rond ; en de- dans, par la région cofeto- mammaire ; en debors, par la face interne de l'bumérus. Sommet. — Correspon- dant à l'apopbyse cora- coïde. — Il est tronqué et représente un espace triangulaire limité en avant par la clavicule, en arrière par le bord supé- rieur de l'omoplate et l'apophyse coracoïde, en dedans par la première côte. — Il est rempli par du tissu conjonctif qui se continue avec celui de la base du cou et qui con- tient les vaisseaux et les nerfs de l'aisselle. Face antérieure. — Formée par la région sous- claviculaire. — En haut, elle s'arrête à la clavicule et à l'apophyse coracoïde. — En bas, elle est limitée par le bord inférieur du grand pectoral. — En DEHORS, elle se termine au niveau des attaches du grand pectoral à l'humérus. — En dedans, elle est mal délimitée et se prolonge jusqu'au sternum. — DE l'Épaule (schéma). a, paroi thoraoiqiie ; — 6, omoplate ; — c, humérus ; — d, irrand pectoral; — e, petit pec- toral ; — f, coraco-brarhial ; — (7, deltoïde ; — A, courte portion du biceps ; — x, grand dorsal ; — k, grand rond ; — Z, petit pond ; — m, sous-épineux ; - n, sous-scapulairc ; —■ 0, grand dentelé; —p, cavité de l'ais- selle.3 72 MEMBRE SUPÉRIEUR. Les tumeurs de la région sternale, se portant en de- hors, viennent soulever la paroi antérieure de rais- selle. Face postérieure. — Constituée par la fosse sous- scapulaire. — Elle s'étend, en hauteur, depuis le bord supérieur de romoplale jusqu'au bord inférieur du grand dorsal et du grand rond. — En dehors, elle s'arrête aux insertions humérales de ces deux mus- cles. — En dedans, elle se prolonge jusqu'aux attaches du grand dentelé à l'omoplate. — Soulèvement du scapulum. par les tumeurs profondes du creux axillaire. Face interne. — Formée par le muscle grand dentelé. —Elle remonte jusqu'à la première côte.— En bas, elle est limitée par une ligne qui joindrait le bord inférieur du grand pectoral au bord infé- riBur du grand dorsal. Face externe. — Très étroite. — Formée par la face interne de l'humérus recouverte des muscles biceps et coraco-brachial. — Cette paroi est la plus rapprochée des vaisseaux et des nerfs de l'aisselle. Peau. — Elle n'existe que sur la face antérieure et sur la base. — Sur la face antérieure, elle ne pré- sente aucun caractère particulier. — Sur la base, elle est souple et fine ; garnie de poils et abondam- ment pourvue de glandes sudoripares. —• Humeur odorante acide qu'elle sécrète. — Intertrigo de l'ais- selle. — Raser avec soin les poils, avant d'entreprendre une opération. Pannicule adipeux. — Quelquefois très abondant. Il existe toujours, à la base de l'aisselle, une certaine quantité de tissu graisseux subdivisé enRÉGION AXILLAIHE. 373 lobules par des Irabécules émanées de la face pro- fonde du derme. — L'inflammation de ces aréoles donne lieu aux abcès tubériformes. Fascia suPERFiciALis. — Lamelleux sur la paroi FiG. 43. — Coupe verticale de l'épaule pau un plan antéuo-posté- HIEUK (demi-schéma). a clavicule : - è omoplate ; - c, première rote ; - d, faisceau r aucula.re du grand pectoral; - e, faisceau sternal du grand pcr- delinïT/' t'^'^'?™'; - ff' '■•«Pè-^e; - h, sus-épineux - ' '!f"o''''^' - sous-epineux; - l, petit rond ; - m, grand rond ; 7 .;tP^p? Il"-'''' ' ~ ^r"'^ ''•^""^''^ : - P' sous-sâpulaire; - q, artère axillaire ; - r, plexus brachial; - s, veine axiUaire • — /, aponévrose de la base de l'aisselle. axiuaiie , antérieure où il assure la mobilité du tégument. — Il n'existe pas à la base de l'aisselle oi'i le derme reçoit les insertions du ligament suspenseur. Aponévrose du grand pectoral. — Fixée, en374 MEMBUE SUPÉRIEUR. haut, au bord antérieur de la clavicule. — Elle se subdivise en deux lames, au niveau du bord infé- rieur du grand pectoral : la lame profonde passe sous le grand pectoral ; la lame superficielle tra- verse la base de l'aisseUe et va rejoindre, en arrière, les aponévroses du grand dorsal et du grand rond; elle reçoit, sur sa face supérieure, le ligament sus- penseur de l'aisselle. —En dehors, elle se continue avec l'aponévrose brachiale. — En dedans, elle est celluleuse et recouvre le grand dentelé. — Cette lame fibreuse hride les abcès sous-aponévrotiques de la base de l'aisselle. Grand pectoral. — Il forme la paroi antérieure du creux axillaire. — Il se laisse soulever par les tu- meurs profondes de la région. — Bans les inflamma- tions de l'aisselle, le ôras ne peut être rapproché du tronc. — Sa face profonde est en rapport avec un tissu conjonctif lâche dans lequel rampent les vais- seaux* et les nerfs thoraciques. Aponévrose clavi-coraco-axillaire. — Elle s'insère, en haut, au bord antérieur de la clavicule et à la gaîne du sous-clavier. — Entre cette inser- tion et le bord supérieur du petit pectoral, elle est assez épaisse et recouvre tout le triangle clavi-pec- toral où elle est en rapport, par sa face profonde, avec les vaisseaux elles nerfs axillaires. — Elle est traversée par la veine céphahque et parles vaisseaux et les nerfs thoraciques. — Arrivée au bord supé- rieur du petit pectoral, elle se subdivise en deux feuillets qui passent, l'un en avant, l'autre en arrière de ce muscle. — Ces deux feuillets sont375 RÉGION AXILLAIRE. très minces; ils se rejoignent au-dessous du bord inférieur du pelit pectoral et se réunissent au liga- ment suspenseur de l'aisselle. FiG. U. — REGIONS SUS-CLi-VICULAIUli KT AXILLAIUE. anîériTr"" ''7''°' 7 *' ^'""l ,'?'-=ichi'^l 1 - e, muscle scalène antérieur — d, muscle omo-liyoïd en ; — e, faisceau sternal rl„ derm '.f ' - f' cla^iculare d " : no- cleido-maslouJien ; - artère sous-clavière ; - h, veine soiis-cla- v.ere ; - muscle grand pectoral; - j, muscle petit pectmïl Ligament suspenseur de l'aisselle. — En forme de triangle, dont le sommet se fixe à l'apophyse co- l'acoïde et dont la base adhère au tégument duMEMBRE SUP12RIEUR. 376 creux de l'aisselle où ses fibres s'insèrent à la face profonde du derme. — Il forme une cloison verti- cale placée entre la face profonde du grand pecto- ral et les vaisseaux axillaires. — Son bord interne fait suite à la gaine du petit pectoral. — Son bord externe se continue avec l'aponévrose brachiale. — Il attire en haut la peau du creux axillaire et lui donne sa forme concave. Petit pectoral. — Il forme la partie moyenne du plan vertical complété, en haut, par l'aponé- vrose clavi-coraco-axillaire et, en bas, par le liga- ment suspenseur de l'aisselle, plan qui recouvre les vaisseaux axillaires. — Très étroit en haut, il s'élargit en bas. — Chez les sujets très vigoureux, il déborde un peu le bord inférieur du grand pec- toral. Cavité de l'aisselle. — Remplie de tissu con- jonctif adipeux dans lequel sont contenus de nom- breux ganglions lymphatiques, les vaisseaux et les nerfs. Tissu coNJONCTiF. — En bas, séparé du panni- cule sous-cutané par l'aponévrose tendue sur la base de l'aisselle. — En haut, communiquant avec le tissu conjonctif de la région sus-claviculaire. — En dehors, limité par l'aponévrose brachiale. — En dedans, se prolongeant, sous les pectoraux, jusqu'à la région sternale. — En arrière, se continuanl, sous l'omoplate, jusqu'aux insertions du grand dentelé. — En avant, directement recouvert par l'aponévrose clavi-coraco-axillaire. Ganglions lymphatiques.--Ils sont tous sous-apo-377 RÉGION AXILLAIRE. névrotiques et forment une chaîne continue avec les ganglions profonds du cou. — On en trouve quelques-uns sur la face externe du grand dentelé. — Ils reçoivent leurs vaisseaux du membre supé- rieur, du dos, des lombes, de l'épaule et des parties supérieures du thorax. — Ces ganglions sont le siège d'adénites profondes, de cancers 'primitifs ou consé- cutifs, etc. Les abcès profonds de l'aisselle peuvent se développer surplace ou provenir des régions voisines {articulation scapulo-humérale, côtes, scapulum, vertèbres cervi- cales). — Dangers que présente leur ouverture, à cause de la présence des vaisseaux. — Difficulté d'amener au contact les parois de l'abcès. — Fistules persis- tantes. Artères. — Axillaire. — Elle fait suite à la sous-clavière et pénètre dans la région avec tout le faisceau vasculo-nerveux, parle sommet de la pyra- mide axillaire. — Rectiligne, elle se dirige en bas et en dehors, et va s'accoler à la face interne de l'humérus, en dedans du coraco-brachial. — La rec- titude de son trajet explique comment cette artère peut être rompue pendant la réduction d'une luxation sca- pulo-humérale. Au point de vue de ses rapports, on divise l'ar- tère axillaire en trois portions : Portion. — Entre la clavicule et le bord supé- rieur du petit pectoral. — Elle est séparée de la face profonde du grand pectoral par l'aponévrose clavi-coraco-axillaire. — La veine, toujouj's située sur un plan antérieur, recouvre l'artère, puis se3 78 MEMBRE SUPÉRIEUR. place au-dessous d'elle. — Les nerfs sont en arriére des vaisseaux. LIGATURE DE L'AXILLAIRE SOUS LA CLAVICULE. — Fia. 45. - RÉGION axillaihe. a, muscle biceps brachial ; — b, gouttière bicipitale interne ; — c, nerf médian ; — rf, nerf cubital ; — e, arlèi e axillnire ; — f, veine axillaire ; — g, muscle triceps brachial; — A, ganglions lympha- tiques; — i, muscle grand pectoral ; —j, muscle petit pectoral; — k, muscle grand dorsal. A cause de la profondeur du vaisseau, cette ligature est plus difficile que celle de la sous-clavière en dehors des scalènes. — On traverse laparoi antérieure de l'ais-379 RÉGION AXILLAIRE. selle, à 12 ou IS""™ au-dessous de la clavicule. — Les branches de l'acromio-ihoracique donnent beaucoup de sang et doivent être liées. — Après la section du grand pectoral et de l'aponévrose clavi-pectorale, on aperçoit la veine qui recouvre Vartère et que l'on doit rédiner en bas. — Ménager la veine céphalique. — In- troduire l'aiguille de Deschamps entre la veine et l'ar- tère. — Éviter de comprendre un nerf dans la ligature. 2« Portion. — Derrière le petit pectoral. — La veine est en avant et en dedans de l'artère. — Les^ nerfs sont en arrière. — Les deux branches d'ori- gine du nerf médian forment un V qui enlace l'ar- tère. — La branche externe donne le médian et le musculo-cutané; la branche interne donne le cubi- tal et le cutané interne. — Le radial et le circon- flexe restent derrière le faisceau vasculo-nerveux. LIGATURE DE L'AXILLAIRE DERRIÈRE LE PETIT^ PECTORAL. — Après avoir séparé les deux faisceaux du grand pectoral, on coupe le petit pectoral en tra- vers. — L'opération a peu de chance de réussite, parce qu'on va lier l'artère au milieu de Vorigine de toutes ses collatérales. 3"= Portion. — Depuis le bord inférieur du petit pectoral jusqu'au bord inférieur du grand pectoral. — Le faisceau vasculo-nerveux est derrière le liga- ment suspenseur de l'aisselle. — La veine est en dedans et un peu en avant. — L'artère est recou- » verte par le nerf médian. — Le musculo-culané et le radial sont à son côté externe ; le cubital et le brachial cutané interne à son côté interne. — Il est facile de comprimer l'artère contre la face interne3 80 MEMBRE SUPÉRIEUR. de rhumérus. — C'est sur la limite inférieure de l'aisselle que commence la gaîne fournie au faisceau vasculo-nerveux par l'aponévrose brachiale. LIGATURE DE L'AXILLAIRE AU-DESSOUS DU PETIT PECTORAL ou LIGATURE DANS L'AISSELLE. — Lors- que le brns du sujet est fortement relevé, le faisceau vnsculo-nei'veux est sous-aponévrotique et Von sent les battements de l'artère sur la face interne de l'humérus. — L'incision doit être faite à l'union du tiers antérieur avec le tiers moyen de l'aisselle, de manière à conduire derrière le ligament suspenseur. — Api'és la division de la peau et de l'aponévrose, on aperçoit le bord in- terne du coraco-brachial longé par le nei^f médian. — L'artère est en arrière et en dedans de ce nerf. Il est assez fréquent de voir l'artère axillaire se bifurquer prématurément. Dans cette anomalie, l'une des branches de bifurcation se continue avec l'humérale, tandis que l'autre représente le tronc commun des collatérales. Outre les deux circonflexes, décrites avec la ré- gion deltoïdienne, l'axillaire donne les collatérales suivantes : 1" AcROMio-THORACiQOE. — Elle naît immédiate- ment au-dessus du bord supérieur du petit pecto- ral et traverse l'aponévrose clavi-pectorale. — Ses deux branches forment souvent deux troncs dis- tincts. — L'acromiale gagne le moignon de l'épaule. — La thoracique supérieure fournil aux muscles et aux téguments de la paroi antérieure de l'aisselle. 2" Thoracique inférieure ou thoracique longue, ou mammaire externe. — Elle naît derrière le petitRIÎGION AXILLAIRE. pectoral et descend sur la face externe du grand dentelé. 3° SCAPULAIRE INFÉRIEURE OU SOUS-SCAPtJLAlRE OU scAPUi.AiRE COMMUNE. — Née en arrière du petit pectoral ou prés du bord supérieur du sous-scapu- laire. — Elle suit le bord axillaire de l'omoplate. Fréquence des anévi^ysmes de l'axillaire. — La lésion de cette artère donne des hémorrhagies très graves. — H est souvent difficile de savoir si l'hémor- rhagie provient du tronc ou d'une collatérale. — La cessation du pouls radial annonce ordinairement une lésion du tronc. Veines. — Les petits troncs sont au nombre de deux pour chaque artère.. Axillaire. — Ordinairement unique. — Très volumineuse. — Quelquefois double jusqu'à la cla- vicule. — Située au devant, puis en dedans de l'ar- tère. — Elle adhère à l'aponévrose clavi-pectorale qui la maintient béante. — Les lésions de la veine axillaire peuvent être suivies de l'entrée de l'air dans ce vaisseau. — Hémorrhagies qu'elles occasionnent. — La ligature de la veine doit être tentée, mais avec peu de chances de réussite. — Anévrysmes artérioso- veineux, lorsque la veine et l'artère sont ouvertes en même temps. — La compression de la veine axillaire par les tumeurs de l'aisselle détermine l'œdème du membre supérieur; cet accident s'observe à la suite de luxations sous-curacoîdiennes ou intra-coracoidiennes non réduites. — Bans les tentatives de réduction, la veine résiste toujours plus que l'artère et ne s'est jamais rompue.MEMBRE SUPÉRIEUR. Nerfs. — D'abord situés en arrière des vais- seaux, ils deviennent apparents au-dessous du petit pectoral. — Leurs rapports ont été indiqués ci-dessus. A part les branches terminales du plexus bra- chial, on trouve encore, dans la région axillaire, le NERF DU GRAND DENTELÉ, LE NERF DU GRAND DORSAL, et des rameaux sensitifs des 2" et nerfs lntercos- TAux qui vont à la peau de la partie interne du bras. — Douleurs du bras dans certaines affections du sein. TRENTE-SEPTIÈME LEÇON BRAS Seconde section du membre supérieur. — Compris entre l'épaule et le coude. — 11 ne forme qu'une seule région : la région brachiale. RÉGION BRACHIALE. Limites. — En haut, une ligne circulaire passant au-dessous des tendons du grand pectoral et du grand dorsal. — En bas, une ligne circulaire pas- sant à 0'°,02 au-dessus de l'épitrochlée.383 RÉGION BRACUIALE. Formes. — Arrondi chez la femme et chez l'en- fant. — Aplati transversalement chez l'homme, à cause des saillies musculaires placées en avant et en arrière de l'humérus. — Il est plus long que l'avant-hras d'un cinquième environ. Face antérieure. — On y observe, dans la Ëexion, la saillie du biceps. Face interne. — Occupée par la gouttière bici- pitale interne qui se dévie en avant, dans sa partie inférieure. — On y sent les battements de l'artère humérale. — On y pratique les incisions destinées à découvrir celte artère. Face exteiine. — La gouttière bicipitale externe qui l'occupe est moins profonde que la gouttière bicipitale interne. — A sa partie supérieure, cette gouttière se bifurque pour se continuer avec les deux gouttières deltoïdiennes, antérieure et posté- rieure. — L'ensemble de ces trois dépressions représente un Y. — En bas de cette face se voit la saillie du long supinateur. Face postérieure. — Moins bombée que la face antérieure. — Elle s'aplatit à sa partie infé- rieure. Peau. — Souple, fme et glabre sur la face interne. — Les pressions prolongées, comme celle du coussin de Desault, par exemple, y déterminent souvent des excoriations. — Plus épaisse, plus rufiueuse et moins sensible en arrière et en dehors. — Un peut la déplacer facilement et y tailler des lambeaux auto- plastiques. — Ces lambeaux ont une grande tendance à se recroqueviller et ne se réunissent pas toujoursMEMBRE SUPÉRIEUR. 384 malgré la suture. — Rhinoplastie par la méthode italienne. Pannicule adipeux. — D'épaisseur variable. Fascia supERFicrALis. — Il forme deux feuillets comprenant dans leur intervalle les vaisseaux et les nerfs superficiels. — Il se prolonge dans les régions de l'épaule et du coude. — Extension facile des in- flammations diffuses dans ces différentes régions. Aponévrose brachiale. — Mince en avant. — Plus épaisse sur les côtés et surtout en arrière, excepté en bas où elle s'amincit sur le tendon du triceps. — Insuffisante pour brider les épanche- ments sous-aponévroliques ; elle présente, d'ailleurs, deux ouvertures par lesquelles ces collections peu- vent devenir sous-cutanées : 1° en haut et en dehors, pour le passage des rameaux cutanés du nerf radial; 2° sur la face interne du bras, pour le passage de la veine basilique et du nerf brachial cutané interne. Elle forme, autour du bras, une gaîne cylindrique qui se continue, en bas, avec l'aponévrose du coude. — En haut, elle fait suite aux aponévroses de l'ais- selle, du grand dorsal, du deltoïde et du grand pec- toral. — Le deltoïde est entouré d'une gaîne pro- pre ; son extrémité inférieure s'enfonce comme un coin entre le biceps et le triceps. — A ce niveau, l'aponévrose d'enveloppe adhère, d'une part, à la peau et, d'autre part, au périoste de l'humérus. — Ces adhérences déterminent la formation d'une petite fossette où l'on applique quelquefois des cautères dont la présence ne gêne en rien les mouvements du bras,ItÉGION BIUCHIALE. 385 parce quil n'existe pas de fibres musculaires à ce ni- veau. De La face profonde de l'aponévrose brachiale se détachent les deux aponévroses intermusculaires /' / ^ / FiG. 46. — Coupe transvebsale du bras a la pahtik moyenne (demi-schéma). a, humérus; — b,h, peau ; — c, c, aponévrose brachiale; — d, aponé-vrose inter-musruUiire interne ; — e, aponévrose inter-muscu- laire externe; — f, muscle biceps ; —jt, muscle brachial antérieur; — h, A, muscle triceps; — i, artère humérale ; —j, artère humérale profonde; — k, veine basilique; — /, veine céphalique; — m, nerf musculo-cutané; — n, nerf médian ; — o, nert cubital; — p, nerf radial ; — g, nerf brachial cutané interne. qui vont se fixer sur les deux hords latéraux de l'humérus. Leur point d'insertion sur l'aponévrose brachiale est indiqué, de chaque côté, par un tractus blanchâtre. — Ces aponévroses forment, avec l'hu- mérus, une cloison verticale qui subdivise la région brachiale en deux loges : une antérieure et une ANATOMIE, 3"^ ÉDITION. 1223 86 MEMBRE SUPÉRIEUR, postérieure. - Elles sont épaisses et franchement aponévroLiqaes en bas, minces et celluleuses en haut. — Leur largeur diminue en même temps que leur épaisseur, de sorte qu'elles sont plutôt trian- gulaires que quadrangulaires. — L'aponévrose ix- TBRMuscuLAiRE INTERNE s'iusère à la lèvre interne de la coulisse bicipitale et à tout le bord interne de l'humérus, depuis le tendon du grand rond jusqu'à l'épitrochlée. Elle passe en arrière du muscle coraco- brachial. — L'aponévrose intermusculaire externe se fixe à la lèvre externe de la coulisse bicipitale, à l'empreinte deltoïdienne et au bord externe de l'hu- mérus jusqu'à l'épicondyle. Les deux loges brachiales communiquent entre elles par des ouvertures percées dans les aponé- vroses intermusculaires, savoir : 1° ouverture de l'aponévrose intermusculaire externe, pour le pas- sage du nerf radial et de l'artèrehumérale profonde ; 2° ouverture de l'aponévrose intermusculaire interne, pour le passage du nerf cubital. Les muscles contenus dans les deux loges brachia- les sont les suivants : Loge antérieure. — Biceps. — Muscle satellite de l'artère humérale. — Il recouvre le coraco-bra- chial et le brachial antérieur ; il est débordé en dehors par ce dernier muscle. — Il traverse le bras sans prendre d'insertions à l'humérus. — // se ré- tracte beaucoup après avoir été coupé, dans une ampu- tation. On le sectionnera seul, dans un premier temps, puis on coupera les muscles profonds au niveau de sa rétraction.RÉGION BRACHIALE. 387 La face profonde du biceps est séparée des mus- cles sous-jacenls par une lame cellulo-fibreuse qui passe derrière la gaîne des vaisseaux. CoRACO-BRACHiAL. — Étendu de l'apophyse cora- coïde à la face interne de l'humérus où il se fixe à la hauteur de l'empreinte deltoïdienne. — Il est tra- versé par le nerf musculo-cutané. Brachial antérieur. — Il occupe les deux tiers inférieurs de la loge antérieure. — Son extrémité supérieure, bifurquée, embrasse le V deltoïdien. — Son tendon inférieur, très fort, se dirige vers l'apo- physe coronoïde du cubitus. — Profondément, il s'insère sur l'humérus et sur les deux aponévroses intermusculaires. — Recouvert par le biceps dans ses trois quarts internes, il est sous-aponévrotique dans son quart externe. En haut et en dehors, pointe du deltoïde, contenue dans sa gaîne propre. En bas et en dehors, extrémité supérieure du long SUPINATEUR ET DU PREMIER RADIAL. Loge postérieure. — Triceps brachial. — Ses trois portions réunies, à leur partie inférieure, par le tendon commun. La LONGUE portion, confondue en partie avec le vaste externe, s'en sépare en haut. — Elle passe en arrière du grand dorsal et du grand rond, en avant du petit rond, et se fixe au bord axillaire de l'omo- plate, immédiatement au-dessous de la cavité glé- noïde et sur la partie la plus inférieure de la capsule orbiculaire. — Elle est aussi rétractile que le biceps,MEMBRE SUPÉRIEUR. 388 parce que, comme celui-ci, elle ne prend aucune inser- tion à thumérus. Le VASTE EXTERNE s'ilisère a la face postérieure de l'humérus dans toute la portion située au-dessus de la gouttière radiale, à la face externe du même os et à l'aponévrose intermusculaire externe qui le sé- pare du brachial antérieur. Le VASTE INTERNE s'insère à l'aponévrose inler- musculaire interne, à la face interne et à la face postérieure de l'humérus, depuis la fossette olécrâ- nienne jusqu'à la lèvre inférieure de la gouttière ra- diale. Squelette. — Humérus. —Il représente l'axe du cylindre constitué par l'aponévrose brachiale. — Son corps a la forme d'un prisme triangulaire à arêtes mousses. — Il est tordu sur lui-même, de telle façon que sa face interne se dévie, en bas, et devient antérieure. — Son tissu est compacte. —Q s'élargit à ses deux extrémités et prend une structure spon- gieuse. FfîACTURES DE L'HUMÉRUS. — Leur fréquence. — Bans les fractures simples, le périoste résiste souvent et maintient les fragments en contact. —■ Lorsque le périoste est déchiré, le déplacement se produit surtout d'après la direction du choc. —Les muscles intervien- nent pour opérer le chevauchement suivant la longueur ; mais, très-souvent, lesnombreuses attaches musculaires à l'os et aux aponévroses intermusculuires empêchent les fragments de s'ahawtonner. Artères. — Humérale. — Elle est la continua- tion directe de l'axillaire. — Sensiblement rectiligne.389 RÉGION BRACHIALE. — Elle suit la face inlerne du bras, puis se dévie en avant, pour gagner le milieu du pli du coude. — Sa direction est indicfuée par une ligne qui joint le tiers antérieur de l'aisselle au milieu de l'espace compris entre l'épicondyle et l'épilrochlée. — On sent ses battements tout le long de la face interne du bras. — Elle longe d'abord le bord interne du coraco-brachial, puis elle suit le bord interne du biceps qui la recouvre chez les sujets vigoureux. — En arrière, elle repose sur l'aponévrose intermuscu- laire interne, et, plus bas, sur le brachial antérieur. — En dehors, elle n'est séparée de l'humérus que par un plan peu épais de fibres musculaires. — Il est très facile de la comprimer dans toute sa hau- teur. Sur les limites de la région axillaire, l'artère hu- mérale est entourée par les cinq branches termi- nales du plexus brachial. — Les nerfs radial et cubital l'abandonnent bientôt pour passer dans la loge brachiale postérieure. — Le musculo-culané s'en éloigne en dehors, pour traverser le coraco- brachial. — Le brachial cutané interne se porte en dedans et s'accole à la veine basilique. — Le nerf médian reste le seul nerf satellite de l'artère. Il est situé en avant de ce vaisseau (très exceptionnelle- ment en arrière). — Le nerf, d'abord placé en dehors de l'artère, la croise vers le milieu ou le tiers infé- rieur du bras et se place à son côté interne. — Il s'en éloigne d'autant plus qu'on se rapproche du coude. — La présence de ce nerf rend la compression très difficile à supporter. — L'artère humérale, ses 22.390 MEMBRE SUPÉKIEUR. deux veines satellites et le nerf médian sont con- tenus dans une gaine commune. Blessures de l'artère huniérale. — Anévrysmes diffus ou artérioso-veineux qui en sont la conséquence. — Possibilité d'arrêter Ihémorrhagie par la compression, lorsque l'ouverture faite au vaisseau est étroite ; dans le cas contraire, lier dans la plaie. LIGATURE DE VHUMÉRALE. — On peut la pratiquer sur tout le trajet de l'artère. — Incision suivant la ligne qui marque le trajet du vaisseau. — Après la section de la peau et de l'aponévrose, on reconnaîtra le bord interne du biceps ou celui du coraco-brachial si l'on opère en haut de la région. — Le nerf médian sert de second point de ralliement. — Charger l'artère en tenant compte de la présence de ce nerf. — Avant de terminer l'opération, s'assurer qu'il n'y a qu'une seule artère humérale. — S'il existe une bifurcation prématurée, on dnit lier les deux troncs. — Après la ligature de l'humérale, on a plutôt à craindre le réta- blissement trop prompt de la circulation que la gan- grène du membre. — En pratiquant cette ligature, il importe de toujours se tenir en avant de l'aponévrose intermusculaire interne. Si l'on passait derrière celte aponévrose, on pénétrerait dans la gaine du triceps et l'on risquerait de s'égarer en prenant le nerf cubital pour le nerf médian. Les branches collatérales de l'humérale sont : 1° Des artères musculaibes très nombreuses, sans nom spécial ; quelquefois tellement rapprochées qu'il faut les her en même temps que l'artère principale, pour avoir un caillot d'une longueur suffisante ;RÉGION BRACHIALE. 39 t 2° L'artère nourricière de l'iiuniériis ; 3° La COLLATÉRALE INTERNE qui naît très près du coude ; 4° L'humérale profonde ou collatérale ex- terne qui naît au niveau du muscle grand rond, sur la limite inférieure de l'aisselle. — Elle se porte en arrière et passe dans la loge brachiale postérieure, accolée à ses deux veines satellites et au nerf radial. — Elle est comprise entre le vaste interne et la face profonde du vaste externe. — Arrivée sur la face externe du bras, elle traverse l'aponévrose ni- termusculaire externe à une hauteur variable, et passe dans la loge brachiale antérieure où elle s'anastomose avec les récurrentes radiales. — Ses rameaux vont au triceps, aux téguments et aux articulations du coude. — Lorsqu'on doit jeter un fil sur l'hntnérale, ne pas trop se rapprocher de l'ori- gine de l'humérale profonde. Les lésions de l'artère humérale profonde peuvent donner lieu à des hémorrhagies nécessitant la ligature dans la plaie. — Lorsque la blessure intéresse seule- ment les autres collatérales, la compression suffit généralement pour arrêter l'écoulement sanguin. Veines. — Superficielles. — Comprises entre les deux feuillets du fascia superficialis et formant un réseau dont les branches aboutissent aux deux troncs principaux : la céphalique et la basihque. CÉPHALiQUE. — Elle suit la gouttière bicipitale externe. — Verticale et sous-cutanée. — Elle gagne l'interstice compris entre le deltoïde et le grand pectoral, et devient sous-aponévroli jue h partir deMEMBRE SUPlîlRIEUR. 392 ce point. — Elle abouLil dans la veine axillaire, entre le bord supérieur du petit pectoral et la cla- vicule. Basilique. — Elle suit la gouttière bicipilale interne. — D'abord verticale et sous-cutanée. — Vers le tiers moyen du bras, elle se loge, avec le nerf brachial cutané interne, dans un canal que lui forme l'aponévrose brachiale. — Puis, elle perfore la paroi profonde de ce canal et se jette dans la veine axillaire ou dans l'une des deux veines humé- raies. Profondes. — Deux veines collatérales pour chaque artère. Lymphatiques. — Superficiels. — Situés pres- que tous sur la face interne du bras, le long de la veine basilique. — On eu trouve quelques-uns sur la saillie du biceps et sur la face postérieure du bras. — Un ou deux troncs accompagnent la veine céphalique. — Il n'existe pas de ganglions lympha- tiques superficiels. Profonds. — Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins. — On trouve deux ou trois ganglions le long de l'artère humérale (ces ganglions manquent sur quelques sujets). Nerfs. — Circonflexe. — Représenté, au bras, par des rameaux cutanés qui descendent sur la face postérieure de la région. Médian. — Ses rapports ont été indiqués plus haut. — La seule branche qu'il donne au bras est son rameau anastomotique avec le musculo-cu- tané.RÉGION BRACUIALE. 393 Brachial cutané interne. — Son anastomose avec les rameaux perforants des 2^ et 3" nerfs in- tercostaux. — Plus bas, il traverse l'aponévrose brachiale, clans le même canal que la veine basi- lique. — Il fournit à la peau de la partie interne et antérieure du bras. —■ Sa branche épitrochléenne gagne la face postérieure du coude. Accessoire du cutané interne. — Il se distri- bue à la peau de la partie interne et supérieure du bras. Musculo-cutané ou nerf perforant de Cassé- Rius. — Il se porte en bas et en dehors, traverse le coraco-brachial, puis chemine obliquement entre le biceps et le brachial antérieur. — Parvenu au bord externe du bras, il devient sous-cutané. — Il anime le coraco brachial, le biceps et le brachial antérieur. — Conséquences de sa section sur les mouvements de flexion de l'avant-bras. Radial. — II accompagne l'artère humérale pro- fonde dans la gouttière radiale de l'humérus et pénètre dans la loge brachiale antérieure entre le long supinateur et le brachial antérieur. — Ses lilets cutanés proviennent, le plus souvent, d'un seul tronc qui perfore l'aponévrose en dehors de la veine céphalique. — Ses rameaux musculaires animent les trois portions du triceps. — Consé/iiences de sa section sur les mouvements d'extension de l\ivant-brus. — Sa paralysie à la suite des contusions de la face externe du bras. — La situation du nerf radial contre le corps de l'humérus l'expose à être englobé dam le cal, à la suite des fractures de cet os.MEMBRE SUPÉRIEUR. 394 Cubital. — Il traverse l'aponévrose inlermuscu- laire interne d'avant en arrière, après un trajet de 0™,035 à 0'°^,0i. — 11 descend ensuite verticale- ment derrière cette aponévrose, compris dans les fibres du vaste interne. — Il ne fournit aucune branche au bras. — En se guidant sur la saillie de l'aponévrose intermuseulaire interne au-dessus de Vépitrochlée, il est facile d'aller sectionner le nerf cubital dans la gaine du triceps. TRENTE-HUITIÈME LEÇON COUDE Ce nom s'applique, non-seulement à la saillie de l'olécràne, mais encore à l'articulation radio-cubito- humérale et à toutes les parties molles qui l'en- tourent. Limites. — Purement artificielles. — En haut, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au- dessus de l'épilrocblée. —En BAS, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au-dessous de la même lubérosité. Forme. — Aplati d'avant en arrière. — Son dia- mètre antéro-postérieur est égal à la moitié de sonRÉGION DU PLI DU COUDE. 3 95 diamètre transverse. — Sa portion brachiale et sa portion antibracliiale sejoignent sous un angle très obtus, ouvert en avant. — Ces deux portions forment un angle obtus ouvert en dehors, lorsque le bras est dans l'extension. Subdivisions.— fUne région antérieure ou ré- gion du PLI DU coude; 2" une région postérieure ou région olécranienne ; 3° une partie centrale compre- nant le SQUELETTE et leS ARTICULATIONS. RÉGION DU PLI DU COUDE Limites. — En haut et en bas, les deux plans indiqués ci-dessus. — Latéralement, deux lignes verticales menées par les deux tubérosités humé- rales. Formes extérieures. — On y observe trois sail- lies : 1° saillie bicipitale, médiane, supérieure; elle s'amincit en bas et se perd entre les deux autres; 2° saillie épicondylienne, externe et infé- rieure, formée par les muscles supinateurs et radiaux ; 3° saillie épitrochléenne, interne et infé- rieure, formée par les muscles qui s'insèrent à l'épi- trochlée. — Entre ces trois saillies, les deux gout- tières bicipitales, obliquement dirigées, se réunissent au milieu du pli du coude, en formant un V à ouver- ture supérieure. — Ces deux gouttières correspon- dent aux veines médianes basilique et céphalique. — Les gouttières et les reliefs sont peu apparents chez les sujets gras. Le tégument forme plusieurs plis de locomotionMEMBRE SUl'ÉUIEUR. 396 transversaux, placés bien au-dessus de l'interligne articulaire et ne pou- flg. 47. région du pli dv coude (plan supebi'iciiïl). a. a -veines ratlialos ; — b,b, vei- nes cubitales; — c, veine méHiane commune; —rf, veine communicante; — e, veine médiane céplialique ; — f, veine médiane basilique; — g, veine céphalique; - /t. veine basilique;—i, rameau du nerf radial ; —j. nerfmus- culo-cu(ané ; — k,k, rameau du uerf brachial cutané interne. vant servir de guide dans les opérations. Le PLI DU COUDE , concave supérieure- ment, est situé très peu au-dessus de l'in- terligtie ailiculaire. — Il disparait lorsque l'avant-bras est étend ti sur le bras. — Dans la fracture de l'extrémité inférieure de l'humé- rus, ce 'pli reste au- dessous ou au niveau du fragment supérieur. — Dans la luxation du coude, il se trouve reporté à 0™, 03 envi- ron au-dessus de l'ex- trémité de l'humérus. Peau. — Fine en avant. —Très mobile. — Eviter son déplace- ment pendant la saignée, pour empêcher la for- mation d'un thrombus. — Plus épaisse sur les côtés. — Recouverte de quelques poils, sur la partie externe du membre.RÉGION DU PLI DU COUDE. 397 Pannicule adipeux. — Très épais chez les sujets obèses. — Il manque sur l'épitrochlée. — La com- pression exercée à ce niveau détermine parfois la gan- grène du tégument. Fascia superficialis. — Composé de deux feuil- lets entre lesquels sont compris les vaisseaux et les nerfs superficiels. — Il s'y développe assez souvent une bourse séreuse, entre la peau et répitrochlée. Aponévrose. — Mince sur le biceps. — Plus épaisse sur les masses épicondylienne et épitro- chléenne. —■ Elle reçoit l'expansion du biceps. — Ses fibres, entre-croisées en losanges, laissent enlre elles plusieurs ouvertures, notamment l'ouverture de la veine communicante. — Elle envoie, par sa face profonde, une cloison placée de champ, qui passe en dedans du biceps et se rend à la gaîne du brachial antérieur. — Les adhérences de cette cloi- son déterminent la formation d'une dépression au niveau du pli du coude. Muscles. — On peut les subdiviser en trois groupes, suivant qu'ils constituent la saillie bicipi- tale, la saillie épicondylienne ou la saillie épitro- chléenne. 1° Saillie BiciPiTALE : Biceps. — Aminci à son extrémité inférieure, il ne recouvre que très incomplètement le brachial antérieur et l'aponévrose intermusculaire interne. — Son expansion aponévrotique se détache du bord externe de son tendon ; elle va renforcer l'aponé- vrose qui recouvre les muscles épitrochléens. — Par son insertion à la partie postérieure de latubérosité ANATOMIE. 3" ÉDniON. 23MEMBRE SUPÉRIEUR. 398 bicipitale, il est à la fois fléchisseur et supinateur. Brachial antérieur. — Il s'insère aux deux apo- névroses intermusculaires et recouvre la face anté- rieure de l'articulation. — Il est recouvert par le biceps, le nerf musculo-cutané, les vaisseaux humé- raux et le nerf médian. — Il répond, en dehors, au long supinateur, aux deux radiaux et au court supinateur. — Son bord interne est recouvert par le rond pronateur. — Son tendon se fixe à l'apo- physe coronoïde du cubitus. 2° Saillie épicondylienne : Long supinateur. — Dirigé de haut en bas et un peu de dehors en dedans. PRipiER radial externe. — Sous-jacent au long supinateur. Second radial externe. — Sous-jacent au pre- mier radial. Court supinateur. — Le plus profond des muscles épicondyliens. — Il s'enroule autour de l'extrémité supérieure du radius. 3° Saillie épitrochléenne : Rond pronateur. — Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Il rejoint le long supina- teur sur la ligne médiane et limite, avec lui, le sil- lon parcouru par la veine médiane. — En haut de ce sillon, l'écartement des deux muscles forme sou- vent un petit espace triangulaire dans lequel on aper- çoit l'origine de l'artère radiale. Grand palmaire. Petit palmaire. Cubital antérieur. — Ces trois derniers musclesRÉGION DU ['LI DU COUDE. 399 sont coiileiuis dans le même plan que le rond pro- nateur. Fléchisseur superficiel ou sublime. — Sous-jacenl aux muscles précédents. Fléchisseur profond. — Sous-jacent au fléchis- seur sublime. — Appliqué sur les os et sur le liga- ment interosseux. Veines. — Subdivisées en superficielles et pro- fondes. Superficielles. — Les veines radiales, arrivées au pli du coude, se réunissent et forment la cépha- lique qui monte verticalement le long de la gouttière bicipitale externe. — De même, les veines cubitales forment, par leur réunion, la basilique qui suit la gouttière bicipitale interne. — La veine médiane, placée à la partie moyenne de la région, occupe le sillon formé par la jonction des muscles long supi- nateur et rond pronateur, — Elle se bifurque au ni- veau de la pointe'du biceps, un peu au-dessous de l'interligne articulaire'. — Ses deux branches de bi- furcation sont la médiane basilique et la médiane céphalique. — Ces deux branches se dirigent obli- quement en haut et vont s'aboucher, l'une avec la basilique, l'autre avec la céphalique. — L'ensemble des quatre veines principales représente un M dont- les deux branches verticales sont constituées par la basilique et la céphalique, et dont les deux branches obliques sont formées par la médiane basilique cl la médiane céphalique. — Variétés individuelles sur un grand nombre de sujets. Veine communicante. — Elle naît de la médiane,MEMBRE SUPÉRIEUR. 400 au moment où celle-ci va se bifurquer. — Elle suiL un trajet rétrograde, de haut en bas. — Elle tra- verse l'aponévrose et aboutit à l'une des deux veines humérales. — Sa présence explique comment, après Vapplication d'une ligature circulaire, les veines su- perficielles, d'abord turgides, se vident au bout d'un certain temps. Toutes ces veines sont roulantes sous la peau. — Il est nécessaire de les fixer avec le pouce, pour prati- quer une saignée. — Leur volume est très variable; elles sont toujours plus petites chez les sujets gras que chez les individus amaigris. — Généralement, la médiane basilique est plus volumineuse que la médiane céphalique. — Les radiales et les cubitales sont les plus petites de toutes. Veines profondes. — Elles sont au nombre de deux pour chaque artère. — Elles suivent rigoureu- sement le trajet des troncs artériels. Artères. — 1° Humérale. — Elle se montre au côté interne du tendon du biceps, à 0'",04 à O'^jOo au-dessus de l'épitrochlée. — Dirigée obliquement du bord interne du bras au milieu du pli du coude, elle suit la gouttière bicipitale interne. — Sous- jacente à la veine médiane basilique dont elle est séparée par l'expansion aponévrotique du biceps. — Elle croise quelquefois un peu la direction de cette veine; d'autres fois elle lui est parallèle. — Dangers de la saignée de la veine médiane basilique. — L'artère est d'autant plus profonde et plus éloi- gnée de la veine que l'on se rapproche davan- tage du bas de la région. — Elle se bifurque aunÉGlON DU niveau du pli du coude, sous le rond prona- teur. Elle est côtoyée par les deux veines humé- rales. — Fréquence des anévrysmes arlérioso- veineux. — Le nerf mé- dian est en dedans des vaisseaux; il s'en éloi- gne d'autant plus qu'on l'examine plus inférieurement. Au ni- veau du pli du coude, il en est à 8 ou 10°^™, de sorte qu'on ne l'a- perçoit pas toujours en pratiquant la liga- ture de l'artère. La rectitude de l'ar- tère hurnérale expose ce vaisseau à être déchiré dans Vextension forcée de Vavant-hras. — Ce mouvement d'exlension forcée aplatit l'arlère et y interrompt le cours du sang. — Possibilité de pratiquer l'amputa- tion de r avant-bras sans comprimer l'hu- PLI DU COUDE. 4 0 1 flg. 48. — région du pli du coude (plan profond). a, muscle biceps brachial ; — 6, expansion aponévi-otiquedu biceps; — c, muscle brachial antérieur ; — d, d, muscle long supinateur ; — e, premier radial externe ; — f, masse musculaire épitrochléenne ; —g, muscle rond pronateur ; —h, muscle grand palmaire ; — i, mus- cle petit palmaire ; — 7, muscle cubital antérieur ; — k, muscle fléchisseur profond des doigts ; — l, artère hurnérale ; — m, artère radiale ; — ji, artère cubitale ; — 0.0, nerf médian ; — p, nerf ra- dial ; — q, nerf cubital.40:2 MEMBUE SUPÉRIEUR. mérale à sa partie supérieure (Verneuil). — L'in- terruption du cours du sang est également déterminée par la flexion forcée de l'avant-bras. — Application de ce fait à la cure des anévrysmes et au traitement des hémorrhagies. Branches collatérales fournies par l'humérale dans la région du pli du coude : Rameaux de I'hdmérale profonde. Collatérale interne. — Elle naît à 0°i,03 ou 0"',04 au-dessus de l'épitroclilée. — Ses variétés d'o- rigine. — Elle passe horizontalement en arrière du nerf médian. — Sa branche antérieure se rend aux muscles épitrochléens. — Sa branche postérieure traverse l'aponévrose intermusculaire interne et passe dans la région olécrânienne. 2° Radiale. — Superficielle. — Elle suit le bord interne du long supinateur. — Elle repose sur l'in- terstice compris entre le premier radial externe et le fléchisseur profond des doigts. Elle donne la récurrente radiale antérieure, branche d'un volume variable, qui naît quelquefois de l'humérale. — Cette récurrente décrit un arc à concavité supérieure; elle passe entre le brachial antérieur et le long supinateur. — Elle s'anasto- mose avec l'humérale profonde sur l'épicondjle. 3° Cubitale. — Plus profonde que la radiale. — Dirigée en bas et en dedans. — Elle passe sous le rond pronateur et eu avant du fléchisseur profond. — Elle est quelquefois sous-aponévrotique dans tout son trajet. — Elle donne les trois branches sui- vantes :403 RÉGION DU PU DU COUDE. Récurrente cubitale antérieure. — Elle passe entre les muscles épitrochléens et brachial anté- rieur, pour aller s'anastomoser avec la collatérale interne. Récurrente cubitale postérieure. — Née souvent par un tronc commun avec la précédente. — Elle traverse les insertions du cubital antérieur et passe dans la région olécrànienne. Tronc commun des interosseuses. — Très gros et très court. — ïl fournit l'interosseuse antérieure et l'interosseuse postérieure. Lymphatiques. —Superficiels. —Presque tous situés du côté de la flexion et groupés autour des veines, dans l'épaisseur du fascia superflcialis. ' — Il existe, dans cette couche, un ou deux ganglions sus-épitrocqléens qui reçoivent leurs vaisseaux du bord cubital de l'avant-bras et delà main. — Adéno- pathie syphilitique de ces ganglions. Profonds. — Ils accompagnent les vaisseaux san- guins et se< rendent aux ganglions axillaires. Nerfs. —1" Superficiels. — Rameaux cutanés du nerf radial, situés sur la face externe du membre. MuscuLO-cuTANÉ. — Il perfore l'aponévrose, le long de la veine céphalique, à une hauteur variable, et gagne la face externe de l'avant-bras. Brachial cutané interne. — Ses rameaux sont situés autour de la veine basilique. Tous ces nerfs peuvent être blessés pendant une sai- gnée. — Névralgies traumatiques. 2° Profonds. — Médian. — Il s'éloigne de l'ar- tère en s'approchant de l'avant-bras. — Il s'engageMEMBRE SUPÉRIEUR. entre les deux faisceaux du rond pronaleur, rare- ment sous ce muscle. ~ Plus bas, il est compris entre le fléchisseur sublime et le fléchisseur pro- fond. — Situé d'abord en dedans de l'artère cubitale, il traverse le rond pronateur en avant de celte ar- tère et lui devient externe au-dessous de ce muscle. — Il fournit des rameaux aux muscles épitro- chléens et à l'articulation. Cubital. — Il passe entre les deux faisceaux du cubital antérieur; puis, entre le fléchisseur sublime et le fléchisseur profond. — D'abord éloigné de l'arlère cubitale, il s'en rapproche en bas, pour ga- gner son côté interne. — I[ donne des rameaux aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond. Radial. — Situé entre le long supinateur et le brachial antérieur. — Séparé de l'artère radiale par le tendon du biceps. — Il s'accole, plus bas, au côté externe de celle artère, mais il reste séparé du vaisseau par une lame cellulo-fibreuse, car le nerf est contenu dans la gaine du long supinateur, tandis que l'artère est dans la gaîne du rond prona- teur. — Il donne des rameaux au long supinateur et aux deux radiaux. — Sa branche profonde tra- verse le court supinateur. RÉGION OLÉCRANIENNE Limites. — Elles ont été indiquées à propos du pli du coude. Formes extérieures. — Sailhe de l'olécràne, un peu plus rapprochée de l'épitrochlée que de405 RÉGION OLÉCRANIENNE. l'épicoiidyle. — Surmontée d'une dépression. — Se continuant, en bas, avec la crête du cubitus. — Latéralement, reliefs de l'épicondyle et de l'épitro- cblée. — Dans l'extension, le sommet de l'olécrâne est situé un peu au-dessus des deux tubérosités bumérales. — Il est au même niveau qu'elles dans la demi-flexion. — Tl passe beaucoup au-des- sous dans la flexion forcée ; l'olécrâne fait alors une saillie pointue. — Ces rapports restent les mêmes dans la fracture de l'extrémité inférieure de Vhumérus ; ils sont changés dans la luxation du coude. Fossettes latérales. — Bien visibles seulement pendant l'extension, — L'interne est située entre l'olécrâne et l'épilrocblée. — L'embonpoint la fait disparaître. — On 3^ sent le nerf cubital. — Fourmille- ments et paralysie résultant de la compression de ce nerf. —• La fossette externe est située entre l'olé- crâne et l'épicondyle. — L'embonpoint ne la fait jamais disparaître ; elle est, au contraire, plus accu- sée sur les bras potelés. — On y sent l'interligne articulaire, le condyle buraéral et la cupule du ra- dius. — Diagnostic des fractures du corps du radius. — Le gonflement qui accompagne la fracture rend quelquefois lexploitation impossible. Peau. — Moins fine qu'au pli du coude. — Quel- quefois rugueuse. — Siège de prédilection du pso- riasis, de l'ichlhyose. — Plis transversaux qu'elle forme au-dessus de l'olécrâne. — Le tégument étant presque directement appliqué sur un plan osseux, les contusions y sont très doidoureuses. 23.40 6 MEMBRE SUPÉRIEUR. Pannicule adipeux. — Toujours très mince sur l'olécrâne, d'épaisseur variable sur les côtés. ■ Bourse séreuse rétro-olécranienne. — Ses hijgro- mas. — Ses abcès. Fascia superficialis. — Lamelleux el mobile. Aponévrose. — Très mince sur le tendon du triceps. — Assez épaisse sur les masses musculaires latérales. — Elle se confond avec le périoste de l'o- lécrâne et la crête du cubitus. Muscles. — Triceps. — Son tendon fixé à l'olé- crâne, souvent séparé du sommet de cette apophyse par une petite bourse séreuse. — Ses fibres muscu- laires s'insèrent aux bords latéraux de l'olécrâne. Anconé. — Il fait suite au vaste externe et s'étend de l'épicondyle au bord externe de l'olécrâne. — De même que le triceps, il est innervé par le nerf radial. Extrémité supérieure des muscles épicondyliens. Insertions supérieures du cubital antérieur. — Son faisceau épitrochléen. — Son faisceau olécrâ- nien. Artères. — Branche postérieure de la collaté- rale interne.— Elle traverse l'aponévrose intermus- culaire interne et descend sur la face postérieure de cette aponévrose. — Elle fournit des rameaux mus- culaires pour le triceps et des rameaux périostiques qui passent transversalement au-dessus de l'olé- crâne, sous le triceps, et vont s'anastomoser avec les récurrentes radiales, au niveau de l'épicon- dyle. Branche postérieure de I'humérale profonde. —AUTICULATIONS DU COUDE. 4 07 Elle suit la face poslérieure de l'aponévrose inler- musculaire externe et se subdivise comme la colla- térale interne. Récurrente cubitale postérieure. — Elle monte sous les muscles épitrochléens et s'anastomose avec la collatérale interne. — Elle s'unit à la récur- rente radiale postérieure par des branches trans- versales. RÉCURRENTE RADIALE POSTÉRIEURE. — Née de l'in- terosseuse postérieure. — Elle se dirige de bas en haut, entre le court supinateur et le cubital anté- rieur. — Elle s'anastomose avec l'humérale pro- fonde et la récurrente cubitale postérieure. Toutes ces artères forment, autour des articulations du coude, un cercle anustomotiqice par lequel le cours du sang se rétablit rapidemejtt, après la ligature de l'humérale. Veines et lymphatiques. — Ils ne présentent aucun intérêt. Nerfs. — Rameaux cutanés du nerf radial. Rranche épitrochléenne du brachial cutané in- terne. Cubital. — Logé dans la gouttière limitée par l'olécrâne et l'épitrochlée. — Il est sous-aponévro- tique. — Facile à découvrir. — Voit être ménagé lorsqu'on pratique la résection du 'coude. SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Squelette. — Il est constitué par l'extrémité infé- rieure de l'humérus et par l'extrémité supérieure des deux os de l'avant-bras.MEMBRE SUPÉRIEUR. A) Humérus. - Aplati d'avant en arrière ; son diamètre transverse est quatre fois plus long que son diamètre antéro-postérieur. — Un peu recourbé en avant, de sorte que l'axe du corps passe en arrière de l'extrémité articulaire. — Ses deux tubé- rosités : épicondyle et épitrochlée. — Celte der- nière fait une saillie d'environ 0™,02. — Le cubitus luxé en dedans, peut se loger au-dessous d'elle sans que le diamètre transverse du coude en soit notable- ment augmenté. — Cavité coronoïdienne. — Cavité OLÉCRANiENNE. — Ces deux cavités sont séparées par une lamelle très mince, parfois perforée, d'où un évidement qui affaiblit l'extrémité inférieure de l'humérus. — Dans les fractures de Vextrémité infé- rieure de Vhumérus, les deux fragments font entre eux un angle saillant en avant. — Jusqu'à l'âge de 16 ou 17 ans, ces fractures ne sont, le plus souvent, qu'un décollement de l'épiphyse inférieure. Portion articulaire. — Sa direction oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Cette obliquité porte sur l'interhgne huméro-cubital et non sur l'interligne huméro-radial qui est horizontal. — L'épicondyle et l'épitrochlée étant situés à la même hauteur, la distance de l'épicondyle à l'interligne articulaire est de 18™", celle de l'interligne cà Tépi- trochlée est de 28""'. — En pratiquant la désarti- culation du coude à un lambeau anlérieur, il convient de placer la hase du lambeau au moins à 0",03 au- dessous de Vépitrochlée, et à 0",02 au-dessous de Vépicondyle. — Condyle, éminence qui s'articule avec la cupule du radius. — Trochlée, poulie arti-4 09 ARTICULATIONS DU COUDE. culaire dont le bord interne descend à 3°^™ au-des- sous du bord externe. — Largeur totale de l'inter- ligne articulaire en avant, 0™,04; savoir : 0™,02 pour le condyle et 0'",02 pour la trocblée. — En arrière, l'articulation est plus large de 0",02. B) Cubitus. — Renflé à son extrémité supérieure. — Sa por- tion articulaire forme la grande CAVITÉ siGMOÏDE, limitée en avant par I'apophyse coronoïde et en arrière par I'olécrane. — Cette cavité n'embrasse que la moitié environ de la trochlée humérale. — Elle présente une crête mé- diane et deux dépressions latéra- les, pour s'accommoder à la forme de la trochlée. — Les fractures de l'apophyse coronoïde compli- quent souvent la luxation du coude en arriére ; le fragment coronoïdien est attiré en haut par le brachial antérieur et ne peut être ramené en place. — L'olécràne est étranglé à sa partie inférieure. — Ses fractures peuvent être le résultat d'un choc direct ou de l'action musculaire. — Petite cavité sigmoïdk, située en dehors de la grande, destinée à l'articulation radio-cubitale su- périeure. C) Radius. — Arrondi et cylindrique. — Son col, — sa tête, — sa cupule. - La cupule et le pour- FiG. 49. — Coupe ver- ticale DE l'articu- lation DU COUDE par un plan antéro- postérieur passant pau le fond de la trochlée humérale (demi-schéma). a, humérus ; — b, cubitus.MEMBRE SUPÉRIEUR. tour de la têle sont encroûtés de cartilage. — Au-dessous du col, la tubérosité bicipitale est recouverte de cartilage d'encroûtement et séparée du tendon du biceps par une bourse synoviale. Articulations. — Elles sont au nombre de trois : i° l'articulation cubito-humérale ; 2° l'articulation radio-humérale ; 3° l'articulation radio-cubitale su- périeure. — Les deux premières sont, en réalité, réunies en une seule : l'articulation huméro-cubito- radiale. Articulation huméro-cubito-radiale. — Elle est maintenue par quatre ligaments périphériques. 1° Ligament antérieur. — Formé de fibres obliques, étendues du pourtour de la cavité coro- noïdienne à l'apophyse coronoïde et au ligament annulaire du radius. — Ce ligament se déchire facilement, mais il est suppléé par le tendon du bra- chial antérieur. 2° Ligament postérieur. — Allant des deux bords et du sommet de l'olécrâne à la face postérieure de l'épicondyle et de l'épitrochlée. — Ses faisceaux, presque celluleux, sont très peu résistants. — lors- qu'il est soulevé par un épanchement intra-articulaire, les fossettes latérales de la région olécrânienne sojil remplacées par des bosselures; il resté seulement une dépression médiane correspondant au tendon du triceps. 3° Ligament latéral externe. — Etendu de l'épicondyle au ligament annulaire. — H donne insertion aux muscles extenseurs, au premier radial et au court supinateur. 4° Ligament latéral interne. — H pavt de 1 épi-411 ARTICULATIONS DU COUDE. trochlée et se divise en deux faisceaux. — Son faisceau antérieur ou coftONOÏDiEN, vertical, se rend au bord interne et à la face antérieure de l'apophyse coronoïde. — Son faisceau postérieur ou OLÉCRANiEN, transversal, s'insère au bord interne de l'olécràne. — Ce dernier faisceau maintient sou- vent le fragment supérieur, dans une fracture de Volé- crâne. La synoviale, commune aux trois articulations, se prolonge dans la cavité coronoïdienne, dans la cavité olécrànienne et dans l'articulation radio- cubitale supérieure. Cette articulation est un ginglyme angulaire par- fait. — La flexion y est bornée par la rencontre du bec de l'apophyse coronoïde et du fond de la cavité coronoïdienne. — L'extension est Hmitée par la ren- contre du bec de l'olécràne et du fond de la cavité olécrànienne, et par la tension du ligament antérieur et des ligaments latéraux. — L'immobilité prolongée peut déterminer rankylose du coude. — Inconvénients de l'ankylose en extension. — Les plaies pénétrantes du coude, très rares lorsque Vavant-bras est en exten- sion, se produisent au contraire facilement pendant la flexion, parce que Varticulation n'est plus alors recou- verte en arrière que par le triceps. — D'une manière générale, ces plaies S07it moins graves que celles du genou. Articulation radio-cubitale supérieure. — Son ligament annulaire se fixe en avant et en arrière de la petite cavité sigmoïde. — Il constitue, avec cette cavité, un cercle ostéo-fibreux dans lequel roule laMEMBRE SUrÉRIEUR. 412 têle du radius. — Sa hauteur est de 0'",0i. — Il est évasé supérieurement. — Il reçoit les fibres les plus externes du ligament antérieur et tout le ligament latéral ex- terne qui le renforce en ar- rière. — Fréquence relative des luxations de Vextrémité supé- rieure du radius en avant. — La synoviale forme, au-dessous du ligament annulaire, un bour- relet qui déborde ce ligament de 2 ou S"»™. Le seul mouvement possible est la rotation (Irocboïde). — Ce mouvement serait limité, d'après Denucé, par la tension du ligament carré, trousseau fdjreux qui ferme l'articulation en bas et qui s'étend de tout le bord de la petite cavité sigmoïde à la partie opposée du col du radius. LUXATIONS DU COUDE—Elles peuvent se faire en arrière, en avant ou latéralement. — La luxation en arrière est la plus fréquente, après celle de l'épaule. — Elle paraît surtout se produire pendant l'extension. —. Quand elle est incomplète, llolécrâne et le tendon du triceps font une forte sail- . lie en arrière. — Dflns la luxation complète. Volé- crâne remonte beaucoup au-dessus de son niveau normal. — Vapophyse coronoide passe en arrière Fie. 50. — CoopK VERTICALE niî l'arti- culation DU COUDE PAU UN PLAN ANTÉnO- postkhieuii passant pau le jiilibu du con- DYLK UUMÉHAL (dEMI- bcuéma). a, humérus ; — ô, radius.RÉGION ANTIBRACniALE ANTÉRIEURE. 413 de la cavité olécrânienne à une hauteur variable. La luxation en avant peut avoir lieu sans fracture de l'olécrâne. — Lorsque Vavant-bras est fléchi, Volé- crâne étant au-dessous de la trochlée, il suffit d'une légère-poussée pour produire le déplacement. — Quand la luxation survient pendant Vextension, Volécrâne arc-boute contre le fond de sa cavité et les ligaments latéraux serompent: délabrements considérables; rup- ture fréquente du nerf cubital. Les luxations latérales complètes en dedans ou en dehors ne sont pas très rares. — Elles surviennent sur- tout pendant la demi-flexion. BéSECTION DU COUDE. — Frocédés de Parck, de Mo- reau, de Roux, de Maisonneuve, de Nélaton, d'OUier. — Bans tous ces procédés, on attaque Varticulation par sa face postérieure. — Ménager avec soin le nerf cubital. TRENTE-NEUVIÈME LEÇON AVANT-BRAS Compris entre le coude et le poignet. Limites. — En haut, un plan passant à deux tra- vers de doigt au-dessous de l'épitrochlée. —En bas, le premier pli cutané que l'on rencontre sur la face414 MEMBRE SUPÉRIEUR. antérieure du membre. Ce pli correspond au bord supérieur de la tête du cubitus. Forme. — Un tronc de cône renversé. — Difficulté que Von éprouve à retrousser la manchette cutanée, dans une amputation d'avant-bras. — AplaLi d'avant en arrière chez les individus vigoureux. — Arrondi chez les sujets débiles, les femmes et les enfants. Subdivision. — II se compose de deux régions : 1° la région antibrachiale antérieure ; 2° la région ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE. RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE Direction. — Elle regarde en avant, pendant la supination. — Pendant la pronation, sa partie infé- rieure regarde en arrière, tandis que sa partie supé- rieure devient interne. Formes extérieures. — En haut, continuation des deux saillies épicondylienne et épitrochléenne séparées, sur la ligne médiane, par une gouttière longitudinale ou par un méplat. En bas, nombreux accidents de forme qui sont, en allant de dehors en dedans : i° Une crête formée par le bord externe du ra- dius. 2° Une gouttière dans laquelle on sent battre l'artère radiale. 3° Le tendon du grand palmaire. 4° Le tendon du petit palmaire. 5" Une gouttière dont le fond répond au fléchis- seur sublime.RÉGION ANTIBRACUIALE ANTIÏRIEURE. 415 FiG. 31. — Face ak- TÉRiEonn DE l'a- VANT-BnAS ET DE LA MAIW. n, muscle biceps brachial ; — 6, ex- pansion aponévroti- que du biceps ; — c, muscle lonp: supina- teur ; — d, muscle rond pronaleur ; — e, e, muscle grand palmaire ; — A muscle petit palmai- re; — g, nmscle cu- bital antérieur ; — h, tendons du fléchisseur sublime ; — !, muscle fléchisseur profond des doigts ; —j, mus- cle long fléchisseur du pouce ; — /,;, liga- ment annulaire anté- rieur du carpe ; — /, muscle court abduc- teur du pouce ; —m, muscle adducteur du petit doigt ; — n, muscle court fléchis- seur du petit doigt ; — 0.0, gaines digi- tales des tendons flé- chisseurs ; — p, ar- tère humérale ; — q, artère radiale ; — r, artère radio-palmaire; — s, artère cubitale; — t, arcade palmaire superficielle; — u,u, nerf médian ; — d, nerf cubital.41R MEMBTIE SUPÉRIEUR. 6° Le tendon du cubital antérieur. Sous ce tendon, et dans la dernière gouttière, on senties battements de l'artère cubitale. La contraction des muscles rend les saillies tendi- neuses plus apparentes. Peau. — Glabre, mobile. — Elle laisse voir, par transparence, le réseau veineux sous-cutané. Pannicdle adipeux. Fascia suPERFiciALis. — Comprenant entre ses deux lames les vaisseaux et les nerfs super- ficiels. Aponévrose antibrachiale. — Plus épaisse en haut qu'en bas. — Elle fait suite aux aponévroses du coude et du poignet. — Par sa face profonde, elle se fixe à l'épicondyle, à l'épitrochlée, à la crête du cubitus et au bord externe du radius. — Elle fournit des gaines aux muscles sous-jacents. —Elle est assez résistante pour brider efficacement les abcès soiis-apo- névrotiques. — Nécessité d'inciser ces collections de bonne heure, pour éviter les décollements. Premier plan musculaire. — Long suptnateur. — Il longe le bord radial du membre. — Son tendon est croisé, en bas, parle long abducteur et le court extenseur du pouce. Rond phonateur. — Dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. — Il s'insère, en bas, sur la face externe du radius, au-dessus du long fléchisseur du pouce. Gr.\nd palmaire. — Un peu oblique en bas et en dehors. — Séparé, en haut, du long supinateur par le rond pronateur. — Il s'en rapproche en bas etRÉGION ANTIBHACHIALE AMÏÉRIEURE. 417 forme, avec le fong supinateur, une gouttière occu- pée par l'artère radiale. Petit palmairk. — Il suit le bord interne du grand palmaire. — Il manque quelquefois. CuBrrAL ANTÉRIEUR. — Etcudu de l'épitrochlée au pisifornie. Deuxième plan musculaire. — Séparé du plan précédent par une lame celluleuse, plus épaisse en haut qu'en bas, insérée au bord interne du cubitus et au bord externe du radius. Fléchisseur sublime. — Fixé à l'épitrochlée, à l'apophyse coronoïde et à la face antérieure du ra- dius. Premier radial externe. Troisième plan musculaire. — Fléchisseur PROFOND. — Il recouvre presque toute la face anté- rieure du cubitus. Long fléchisseur du pouce. — Il recouvre la moitié inférieure de la face antérieure du radius. Second radial externe. Quatrième plan musculaire. — (]ouht supina- teur. — Enroulé autour [de l'extrémité supérieure du radius. Carré pronateur. — Etendu transversalement du bord interne du cubitus au bord externe du radius. — Il n'occupe que le quart inférieur de la région. — Il est recouvert par le long supinateur, le long fléchisseur du pouce et le fléchisseur profond des doigts. — Il est directement appUqué-sur les os et sur le ligament interosseux. Artères. — Radiale. — Dirigée d'abord un peuMEMBRE SUPÉRIEUR. en dehors. — Située entre le rond i)ronateur et le long SLipinateur, puis entre celui-ci et le grand pal- maire, mais toujours recouverte par le Lord interne du long supinateur. — Plus bas, elle devient verti- cale, rectiligne et sous-aponévrotique ; elle est alors comprise entre les tendons du long supinateur et du grand palmaire. — Par sa face profonde, elle repose successivement sur le court supinateur, le rond pronateur, les insertions radiales du fléchisseur sublime, le carré pronateur et la face antérieure du radius. — Elle ne donne que des rameaux muscu- laires. — Rareté de ses anomalies. Pour lier la radiale à sa partie supérieure, on incisera le long du bord interne du long supinateur et l'on réclinera ce bord en dehors. — Si les reliefs musculaires manquent, l'incision suivra le trajet d'une ligne partant de 13™'" en dehors du milieu du pli du coude, pour aboutir à égale distance entre le tendon du grand pnlmaire et l'apophyse styloîde du radius. — Il ne faut pas oublier que Vartère radiale n'est pas dans la gaine du long supinateur, mais dans celle du rond pronateur. En bas, il est facile de se guider sur les battements de Vartère et de faire saillir les tendons. — Le vais- seau correspond au premier interstice musculaire à partir du radius. Cubitale. — Ti^ès profonde à son origine, elle passe sous le rond pronateur qui la sépare de la radiale. — Elle est oblique en bas et en dedans, jusqu'à l'union du tiers supérieur avec le tiers moyen du bord interne de l'avant-bras. — Elle de-RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE. 419 vient ensuite verticale jusqu'au poignet. — Dans sa portion oblique, elle est recouverte par le rond pro- nateur et par le fléchisseur sublime. — Dans sa portion verticale, elle est comprise entre le fléchis- seur sublime et le cubital antérieur; toujours recou- verte un peu par ce dernier. —Dans toute son éten- due, elle est sous-jacenle au feuillet cellulo-flbreux qui passe en avant du fléchisseur sublime. — Elle repose, en haut, sur le fléchisseur profond; en bas, sur le carré pronateur. — Il est assez fréquent de voir cette artère sous-aponévrotique dans tout son trajet. La profondeur de tarière dans son tiers supérieur rend la ligature très difficile. — La ligature tout près de l'origine est relativement facile, 7nais le caillot ne pourrait avoir qu'une longueur insuffisante. Pour lier la cubitale dans ses deux tiers inférieurs, l'incision suivra le trajet d'une ligne menée de l'épi- trochlée au côté externe du pisiforme. — On réclinera le cubital antérieur en dedans et le fléchisseur sublime en dehors. Interosseuse antérieure. — Née du tronc com- mun des interosseuses. —Elle passe sous le fléchis- seur profond des doigts et descend au devant du ligament interosseux, derrière l'interstice qui sépare le fléchisseur profond du long fléchisseur du pouce. — Enfin, elle s'engage sous le carré pronateur et s'épuise dans l'articulation du poignet. ~ Elle donne l'artère du nerf médian. — L'interosseuse antérieure est rarement blessée, à cause de sa profondeur. — Elle doit être presque toujours liée après une ampu-MEMBRE SUPÉRIEUR. 420 tation. — Difficultés qu'offre cette ligature, lorsque l'artère se rétracte dans sa gaine. — Il est assez fré- quent de voir l'artère du nerf médian, anormale- ment développée, se prolonger jusqu'à la main et aller remplacer la radio-palmaire. Veines. — Superficielles.— Ce sont les radiales, les CUBITALES et la médiane commune. Celte dernière provient d'un plexus situé sur la face antérieure du poignet, tandis que les veines radiales et cubitales reçoivent le sang de la face dorsale de la main. Profondes. — Au nombre de deux pour chaque artère. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils accompa- gnent les troncs veineux. — Angioleuciies consécu- tives aux inflammations du poignet et de la main. Profonds. — Ils suivent les vaisseaux sanguins et traversent plusieurs petits ganglions situés sur le trajet des artères cubitale et radiale. Nerfs. — La peau de l'avant-bras est innervée de la façon suivante : „ , . (En haut. Bord externe... j jj^^as.. Partie moyenne En haut. En bas. Bord interne... Rameaux du musculo-cûtané. Rameau perforant du radial. Rameau palmaire cutané du médian. Rameaux du bracliial cutané interne. Rameau perforant du cubital. Anastomoses de ces différents nerfs entre eux. MÉDIAN. — Il passe du coude à l'avant-bras en s'engageant entre les deux faisceaux du rond pro- sateur. — Il est séparé de l'artère radiale par le faisceau épitrocbléen, et de la cubitale parle fais- ceau coronoïdien de ce muscle. — Au-dessous duRÉGION ANTIBRACUIALE ANTÉRIEURE. 421 rond pronateur, il est situé entre le fléchisseur su- blime et le fléchisseur profond. — En bas, il devient plus superficiel et se place entre le fléchisseur su- blime et le tendon du grand palmaire. — Il suit l'axe du membre et repose dans le sillon qui sépare le fléchisseur profond du long fléchisseur du pouce. — Il reçoit une branche de l'artère interosseuse antérieure. — Il fournit le nerf interosseux et le rameau palmaire cutané. — Il anime les muscles rond pronateur, grand palmaire, petit palmaire, fléchisseur subhme, long fléchisseur du pouce, flé- chisseur profond (les deux faisceaux externes) et carré pronateur. — En résumé,le nerf médian anime les muscles pronateurs et fléchisseurs. — Consé^ quences de sa section ou de sa jiaralysie. Cubital. — Après avoir traversé les insertions supérieures du muscle cubital antérieur, il se place dans la même couche que le médian. — Il suit la ligne menée de l'épitrochlée au bord externe du pisiforme. — Eloigné de l'artère cubitale en haut, il s'en rapproche bientôt ets'accole à son côté interne, dans les deux tiers inférieurs de l'avant-bras. — Il sert de point de ralliement pour la ligature de cette artère. — Tenir compte de la situation du nerf pour Vintrodudion de la sonde cannelée. — Le nerf cubital anime le cubital antérieur et les deux faisceaux in- ternes du fléchisseur profond. — Conséquences de sa section ou de sa paralysie. Radial. —• Il croise, de dedans en dehors, la face profonde du long supinateur. — Il est contenu dans la gaine de ce muscle, et longe, sans la toucher, ANAïO.MIt;. .30 ÉDITION. 24MEMBRE SUPÉRIEUR. l'artère radiale comprise dans la gaine du rond pronateur. — Il n'a, avec cette artère, que des rap- ports peu étendus. — Il l'abandonne, à partir du milieu de l'avanl-bras, se dévie en dehors et se loge dans la gaine des radiaux. — On l'aperçoit rare- ment quand on lie l'ai^tère radiale. — Il anime les deux supinateurs et les deux radiaux. RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE Formes extérieures. — 1° Le long du bord ex- terne. — En haut, sailUe du long supinateur et des radiaux. — En bas, saillie du long abducteur et du court extenseur du pouce. — A chacune de ces saillies fait suite une dépression. 2° Ac MILIEU DE LA RÉGION. — SailUe des exten- seurs, remontant jusqu'à l'épicondyle. 3° Le long du bord interne. — Crête du cubi- tus, étendue de l'olécrâne au poignet. — Il est très facile d'explorer cette crête dans les cas de frac- ture. Peau. — Plus épaisse et plus rugueuse que sur la face antérieure. — Recouverte de poils, même chez la femme. Pannicule adipeux. — Moins développé que sur la région antibrachiale antérieure. Fascia superficialis. — Très mobile. Aponévrose. — Deux fois plus épaisse qu'en avant. — Ses fibres, circulaires ou obliques, sont renforcées par des trousseaux fibreux partis de l'épicondyle et de l'épitrochlée. — Elle s'épaissit, en bas, pour former le ligament dorsal du carpe.RÉGION AN'TIBRACUIALE POSTÉHIEURE. 4 23 — De sa face profonde parlent les cloisons qui forment des gaines aux muscles sous-jacents. FiG. OÎ. — COCPE THANSVERSALE DP. l'aVANT-BRAS A LA PARTIE MOYENNE (demi-schéma). a, peau ; — b, aponévrose anlibrachialo; — c, radius; — rf, cu- bitus ;— e, muscle petit palmaii-o ; — f, tendon du grand palmaire; — g, muscle cubital antérieur; — h, muscle fléchisseur sublime ; — i, muscle fléchisseur profond; — j, muscle long fléchisseur du pouce; — k, tendon du long supinateur; — U premier radial ex- terne; — m, second radial externe ; — 11,11. extenseur commun des doigts ; — o, extenseur propre du petit doigt ;—p, cubital postérieur; — q, muscle long abducteur du pouce ; — r, muscle court extenseur du pouce; — s, artère radiale; — t, artère cubitale; — «, artère interosseuse antérieure ; — v, artère interosseuse postérieure ; — x,x, veines radiales; — y, veine cubitale; — z, veine médiane commune; — 1, nerf musculo-cutané ; — 2, nerf brachial cutané in- terne; — 3, nerf radial; — 4, nerf médian; — S, nerf cubital; — 6, nerf interosseux. Premier plan musculaire. — Anconé. — Il fait surtout partie delà région olécrânienne. Cubital postérieur. — Il suit le bord cubital de la région.^24 MEMBRE SUPÉRIEUR. Extenseur propre du petit doigt et extenseur COMMUN des doigts. — Constituaiil, en réalité, un seul muscle en rapport avec les radiaux par son bord externe. Deuxième plan musculaire. — Séparé du plan superficiel par une cloison celluleuse étendue du bord interne du cubitus au bord externe du radius. — Cette cloison subdivise la loge anlibrachiale postérieure en deux loges secondaires contenant chacune un plan musculaire. — Les muscles du plan profond sont les suivants : Long abducteur et court extenseur du pouce. — Contenus dans la même gaîne. — Confondus à leur insertion supérieure. — Ils contournent le bord externe du radius, en bridant les tendons du long supinateur et des radiaux. Long extenseur du pouce et extenseur propre de l'index. — Confondus à leur extrémité supérieure. — Contenus dans la même gaîne. Artères. — Interosseuse postérieure. — Après avoir traversé le ligament interosseux d'avant en arrière, elle fournit la récurrente radiale posté- rieure, puis elle descend entre les deux plans mus- culaires. — Il n'est généralement pas nécessaire de lier cette artère, dans les amputations. Nerfs. — Branche postérieure du nerf radial. — Elle traverse le court supinateur d'avant en ar- rière et se place dans la même couche que l'artère interosseuse postérieure. — Elle anime tous les muscles de la région antibrachiale postérieure.RÉGION ANTIBRACUIALE POSTÉRIEURE 42 5 SQUELETTE. Conslitué par le radius et le cubitus. — Le cubitus ayant sa grosse extrémité vers le coude et le radius ayant la sienne vers le poignet, l'en- semble reste à peu près aussi large en haut qu'en bas. — Les deux os n'ayant pas leur point de plus faible résistance au même niveau, il s'ensuit que les fractures indirectes siègent à des hauteurs différentes pour chacun d'eux. — Le cubitus est presque recti- ligne. — Le radius, moins long, est fortement con- vexe en dehors; il touche le cubitus par ses deux extrémités. — Ces deux os se regardent par un bord tranchant. — Leur ensemble forme une sur- face légèrement concave en avant, sur laquelle il est facile de comprinler les artères. — Pour atteindre ces deux os et les réséquer dans leur continuité, on les attaquera par la face postérieure du inetnbre et sur les bords latéraux, où ils sont presque sous-cutanés. — Cette situation excentrique les expose à rester dé- couverts, après les amputations à lambeau antérieur ou postérieur. Espace interosseux. — Elliptique. — Un peu plus large en bas qu'en haut. — Il est assez large à son milieu pour que l'on puisse terminer une am- putation de l'avant-bras sans employer le couteau interosseux. — Il est'd'autant plus large que la supi- nation est plus prononcée. — Il disparaît dans la pro- nation forcée, la partie moyenne du radius venant alors appuyer sur le cubitus. — L'exagération de ce mouvement tend à produire une luxation de la tête du a4.'•^S MEMBRE SUPÉRIEUR. radius en avant. — Pour arriver à scier les deux os à la même hauteur, dans une amputation, on placera le membre dans une position intermédiaire à la supi- nation et à la pronation. Le ligament interosseux remplit l'espace compris entre le cubitus et le radius. — Il présente, en haut et en bas, des solutions de continuité pour le passage des vaisseaux interosseux. — Ses fibres sont obliques de haut en bas, du radius vers le cubitus. — On nomme corde de Weitbrecht un ligament étendu du bord externe de l'apophyse coronoïde à la face interne du radius, au-dessous de la tubérosité bici- pitale; ses fibres sont perpendiculaires à celles du ligament interosseux. — Dans les fractures de Va- vant-bras, le ligament interosseux, resté intact, s'op- pose ordinairement au déplacement suivant la lon- gueur. — L'action musculaire, principalement celle des muscles rond et carré pronateurs, détermine le rapprochement des fragments vers l'axe du membre; d'où, l'indication de rétablir l'intégrité de l'espace interosseux. QUARANTIÈME LEÇON POIGNET Liimites. — Supérieurement, le premier pli cu- tané que l'on rencontre au bas de l'avant-bras. —FACE ANTÉRIEURE DU POIGNET. 427 Inférieurement, un plan horizontal passanL à la racine du pouce, au-dessous des saillies du sca- phoïde et du pisiforme ; cette limite est parfois très difficile à déterminer. Forme. — Aplati dans le sens antéro-postérieur. — Arrondi chez la femme et chez l'enfant. Subdivisions. — Nous décrirons : 1° la région RADIO-cuBiTo-CASPIENNE antérieure; 2° la région RADIO-cuBiTo-cARPiENNE postérieure ; 3° le sque- lette ET LES ARTICULATIONS. RÉGION RADIO-GUBITO-CARPIENNE ANTÉRIEURE Formes extérieures. — On y observe trois plis transversaux. — Le supérieur correspond au bord supérieur de la tête du cubitus ; il est situé à 10'"™ au-dessus de l'articulation radio-carpienne. — Le MOYEN est placé au devant de cette articulation. — L'inférieur, peu accusé, répond à l'articulation médio-carpienne. — Ces plis ne peuvent servir de guide; un gonflement, même modéré, les fait dispa- raitre. — Dans la portion qu'ils occupent, on trouve, en allant de dehors en dedans, les saillies et les dé- pressions suivantes : 1° Bord externe du radius et apophyse styloïde de cet os. 2° Gouttière de l'artère radiale. 3» Tendon du grand palmaire. 4» Tendon du petit palmaire. 0° Tendons du fléchisseur sublime. 6" Gouttière de l'artère cubitale.428 MEMBRE SUPÉRIEUR. 7° Tendon du cubital antérieur. 8° Têle du cubitus et apophyse styloïde de cet os. En bas, le talon de la main est formé par la ra- cine des éminences thénar et hypolbénar. — On y sent les reliefs du scaphoïde en dehors et du pisi- forme en dedans. Peau. — Glabre, fine, laissant apercevoir, par transparence, le réseau veineux sous-cutané. Le FAsciA supERFiciALis n'cxiste pas; la peau est unie à l'aponévrose par des tractus aboutissant principalement aux tendons du pelit palmaire et du cubital antérieur. — Ces adhérences du derme expli- quent la 'perm'inence des plis cutanés. — Elles ren- dent très difficile la dissection d'un lambeau palmaire. — Elles empéchmt le passage des suffusions sanguines ou purulentes sous-cutanées de Vavant-bras à lamain. Pannicule ADIPEUX. — 11 ost gêné dans son déve- loppement par les trabécuies sous-dermiques et forme des bourrelets saillants au-dessus du poi- gnet. Aponévrose. — Constituée par des fibres trans- versales. — Elle reçoit des faisceaux de renforce- ment du cubital antérieur et du petit palmaire. — En haut, elle se confond avec l'aponévrose anti- brachiale. — En bas, elle se continue, au milieu, avec l'aponévrose palmaire moyenne et, sur les côtés, avec les aponévroses palmaire externe et pal- maire interne. — Latéralement, elle va du bord externe du radius au bord interne du cubitus. Petit palmaire. — Son tendon fait partie de la couche aponévrotique. — Il est d'abord comprisFACE ANTÉfilEUBE DU POIGNET. /.29 dans un décloublement celluleux de l'aponévrose. — Au devant du carpe, il adhère à l'aponévrose et Fio. 53. — nA^GEE DES os Dn carpe (demi-schéma). denvdoppe ; -T liffimPnt ^nn l ' " aponévrose muscles de l'éminenco^Sr f"'' «"^'''^^''.d" carpe; _ A, théoar; - ; tendon rln^^ i ~> ' ^e l'éminence hypo- long fléchisseu;' du^Ju e - ^^^In'^ïlPT'^»,"'^ ' T ♦'=°don pouce ; _ 0, tendon dS coin't ...t^nl V '''' abducteur du d" long ext'enseur du pouré • ~ n 7j^ = " ^' '«"^on externe; — r' tendon w rll'. T du premier radial exfenseuVs de doigts - - r.endnri'" = " '«"dons artère radiale • , r ' u- "^^ cubital postérieur; — u nerf médian ' ~ "'"^ i - ^, nerf cubital i - y\ au ligament annulaire. - Plus bas, il se jette dans 1 aponévrose palmaire moyenne deturt^; "'"'^"'^"^ °" - Ban- delette transversale très épaisse, haute de 0^03. d";; p iC' 'T'"' l'aponévrose poignet. - Son bord inpébieuh est uni, par des430 MEMBRE SUPÉRIEUR. prolongements, à l'aponévrose palmaire moyenne. — Sa FACE ANTÉRIEURE adhère au tendon du petit palmaire. — Sa face profonde convertit en canal la gouttière formée par les os du carpe. — Il bride les tendons fléchisseurs et les empêche de faire saillie. — En dedans, il se fixe au pisiforme et à l'os cro- chu. — En dehors, il s'insère au scaphoïde, au tra- " pèze et un peu au radius. — La gaine du grand palmaire est creusée dans son épaisseur. Premier plan musculaire. — Long supinateur. — Croisé par le long abducteur et le court exten- seur du pouce. — Adhérent à la face antérieure du radius, jusqu'à l'apophyse styloïde. Grand palmaire. — Il s'engage dans un dédouble- ment du ligament annulaire et se rend au 2" mé- tacarpien. Fléchisseur sublime. — En partie recouvert parle tendon du petit palmaire. Cubital antérieur. — Inséré au pisiforme. Deuxième plan musculaire. — Fléchisseur pro- fond DES DOIGTS et LONG FLÉCHISSEUR DU POUCE. Troisième plan musculaire. — Extrémité infé- rieure du CARRÉ PRONATEUR. Artères. — Radiale. — Comprise entre les ten- dons du grand palmaire et du long supinateur. — Elle repose sur le carré pronateur et sur la face an- térieure du radius. - Plus bas, elle contourne le bord radial du poignet et passe sur la face dorsale, après avoir fourni la radio-palmaire. — Pour décou- vrir l'artère radiale, il suffit de diviser un seul feuillet fibreux, l'aponévrose d'enveloppe.FACE POSTÉRIEURE DU POIGNET. 431 Cubitale. — Un peu cachée sous le cubital anté- rieur. - Elle passe en avant du ligament annulaire antérieur, entre le pisiforme et los crochu. — Sa branche transverse antérieure du carpe est cou- chée sur le ligament antérieur de l'articulation ra- dio-carpienne. - Pour mettre l'artère cubitale à découvert, on devra diviser, outre l'aponévrose d'enve- loppe, un second feuillet, cellulo-fihreux, qui joint le cubital antérieur aux fléchisseurs. Veines. — Superficielles. — Réseau d'origine de la médiane commune. ^ Profondes. - Collatérales des artères. Lymphatiques. - Assez nombreux sur la face antérieure du poignet. Nerfs. — Leur situation est la suivante : lEn dehors..}branche cutanée dorsale du nerf Radial Superficiels. Au n.ilieu iltT^^ Z' '''''' 1" ''^^'^'^^-'^^-^^é. , "ameaucutane-palmaire du MÉDIAN. En dedans., "«"'«^'luc^itané-palmaire du Cubital )Ouelquefo,s, filets du Cutané inteh^b. /Médian entre le fléchissour profond et le long fléchisseur du pouce.*^ P'^ofonds yCn.TAL ,1 suit le côté interne de l'arfere cubuale et passe, avec elle, dans le ' crochu!""'^'"" RÉGION RADIO-GUBITO-CARPIENNE POSTÉRIEURE Formes extérieures. - L'extension du poignet determtne la formation de phs transversal^, san nombre et sans situation fixes. _ Point de sai lies tendineuses. - Sur les côtés de la région ex té mîtes inférieures du radius et du cubitus^ apLhy s styloides de ces deux os et interligne ar iculle 14S2 MEMBRE SUPÉRIEUR. Tabatière anatomique : pelit espace triangulaire li- mité, en dedans, par le tendon du long extenseur du pouce, et, en dehors, par les tendons réunis du long abducteur et du court extenseur du pouce. — On y sent les battements de l'artère radiale. Peau. — Plus épaisse et plus mobile que sur la face antérieure du poignet, — Les lambeaux dorsaux doivent toujours être flus longs que les Umbeaux palmaires, à cause de la plus grande rétradilité du tégument. Pannicule adipeux. Fascia suPERFiciALis. - LameUeux. - Fréquence de Vœdème et des suppuratio7is diffuses. — On trouve quelquefois des bourses séreuses au niveau des apophyses styloïdes du cubitus et du radius. Aponévrose. — Continuation de l'aponévrose antibrachiale. - Elle s'épaissit en bas, pour former le ligament annulaire postérieur. Ligament annulaire postérieur du carpe. — Constitué par des fibres obliques, un peu ascen- dantes du cubitus vers le radius. ^ Il est beaucoup moins épais que le hgament annulaire antérieur et descend moins bas que lui. - Haut de 0- 02. - H part du cubitus, du pyramidal et du pisiforme, se rend au bord externe du radius, y prend un pomt d'appui et se continue avec l'aponévrose antibra- chiale antérieure. - Son bord inférieur se confond avec l'aponévrose dorsale de la main. - ba lace profonde fournit des cloisons qui limitent les games tendineuses. , Plan musculaire. - Uniquement constitué parFACE POSTÉRIEURE DU l'OIGNET. 433 des tendons logés dans des gouttières ostéo- fibreiises. — Ces gouttières sont complétées par le ligament annulaire postérieur et les cloisons qui en partent; au niveau de l'interligne articulaire, ces canaux sont entièrement fibreux. — Les tendons sont entourés de bourses séreuses qui en facilitent les glissements ; ils sont disposés dans l'ordre suivant, en allant du bord externe au bord interne du poignet : 1° Long abducteur et court extenseur du pouce. — Situés sur l'apophyse styloïde du radius, dans une gouttière oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — La synoviale, commune aux deux tendons, remonte à 0>»,02 ou à 0^,03 au-dessus du ligament annulaire postérieur, — En bas, elle ne dépasse pas l'interligne J'adio-carpien. — L'aï douloureux ou téaosite crépitante siège le plus ordinairement dans cette gaine. 2° Radiaux. — Leur gouttière, verticale, divisée incomplètement par une petite crête osseuse, suit la face postérieure du radius. — La synoviale, unique en haut, remonte à 0°',02 au-dessus du ligament annulaire. — Elle est bifide en bas, et se prolonge jusqu'aux insertions métacarpiennes des tendons. 3° Long extenseur du pouce. — Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Il croise les deux radiaux au niveau de l'articulation radio-carpienne. — Sa bourse séreuse communique assez souvent avec celle des radiaux. 4° Extenseur commun des doigts et extenseur ANATO.MIE, 3« ÉDITION. 2">43 4 MEMBRE SUPÉRIEUR. PROPRE DE l'index. — Réuiiis dans une gaîne com- mune. — Leur bourse synoviale dépasse à peine le bord supérieur du ligament annulaire. — En bas, elle atteint rarement le métacarpe du côté de l'index; mais, en dedans, elle descend jusqu'à la partie moyenne et même jusqu'à l'extrémité infé- rieure du 4» métacarpien. 5° Extenseur propre du petit doigt. — Sa coulisse fibreuse est creusée dans l'épaisseur de l'aponévrose. — Sa synoviale s'étend depuis le bord supérieur de la tête du cubitus jusqu'à la partie moyenne du 5= métacarpien. 6° Cubital postérieur. — Sa coulisse fibreuse a la même disposition que la précédente. — Sa synoviale s'étend depuis le bord supérieur de la tête du cubitus jusqu'à l'insertion du tendon au S'' métacarpien. Artères. — Radiale. — Oblique en bas et en dedans. — Àprès avoir contourné la face externe de l'articulation radio-carpienne, elle se place sous le long abducteur et sous le court extenseur du pouce. — Dans la tabatière anatomique, elle est sous-aponévrotique. - Puis elle s'engage sous le long extenseur du pouce et gagne l'extrémité supé- rieure du premier espace interosseux où elle s'en- fonce entre les deux chefs du premier interosseux dorsal. — La situation superficielle de cette artère rend sa ligature très facile. - Elle donne la trans- verse postérieure du carpe qui s'anastomose avec une branche transversale de la cubitale et fournit assez souvent les interosseuses des trois derniers espaces.435 ARTICULATIONS DU POIGNET. "Veines. — Les troncs superficiels constituent les origines des veines radiales et cubitales. Lymphatiques. — Groupés autour des veines, ils passent avec elles sur la face antérieure de l'avant-bras. Nerfs. — Rameaux cutanés du cubital et du radial. SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Squelette. — Constitué par les extrémités infé- rieures des deux os de l'avant-bras et par les os du carpe. Radius. — Son extrémité inférieure, renflée, est beaucoup plus grosse que celle du cubitus. — Sa FACE ANTÉRIEURE, coucave, incurvée en avant, est remplie par la partie inférieure du carré pronateur et par les tendons fléchisseurs. — Sa face posté- rieure, convexe, est recouverte par un périoste très épais. Elle se termine par un bord inférieur tranchant, qui descend plus bas que le bord anté- rieur. On y remarque les gouttières du long abduc- teur et du court extenseur du pouce, des radiaux et des extenseurs. — Son bord externe aboutit à l'apophyse styloïde. — Son bord interne, concave et tranchant en haut, se termine en bas par une petite surface articulaire, la cavité sigmoïde. — Sa surface articulaire est concave et triangulaire, plus large du côté du cubitus. Elle s'unit au scaphoïde et au semi-lunaire. Une petite crête antéro-postérieure marque la séparation de ces deux os.MEMBRE SUPÉRIEUR. 436 L'épiphyse est entièrement spongieuse. — Le corps est compacte jusqu'à 0™,02 au-dessus de l'article. — 'Fréquence des fractures avec pénétration. Cubitus. — Il descend un peu moins bas que le radius et s'incurve en dehors. — Sa tête, convexe, est d'autant plus saillante que le mouvement de pro- nation est plus prononcé. — Elle s'unit à la petite cavité sigmoïde du radius. — Son apophyse styloïde est plus apparente et un peu plus élevée que celle du radius. Les épiphyses des deux os de l'avant-bras ne sont jamais soudées avant l'âge de 18 ou 20 ans. — Fréquence des décollements épiphysaires pouvant simu- ler une luxation du ■poignet chez les enfants. Carpe. — Massif osseux composé de huit pièces. — Formant une gouttière en avant et une surface convexe en arrière. — Structure spongieuse de tous ces os. — Fréquence de leur carie. La première rangée comprend le scaphoïde, le SEMI-LUNAIRE, le PYRAMIDAL et le PISIFORME. — LeS trois premiers constituent le condyle carpien. — Le scaphoïde et le semi-lunaire s'a»ticulent avec le ra- dius ; le pyramidal, très incliné en dedans, ne cor- respond que médiatement au cubitus. — Le pisi- forme repose sur le pyramidal ; il ne s'articule ni avec les os de l'avant-bras, ni avec ceux de la 2« ran- gée du carpe. — Il donne insertion au cubital an- térieur, à l'adducteur du petit doigt et aux deux li- gaments annulaires du carpe. La deuxième rangée est formée parle trapèze, le TRAPÉzoïDE, le GRAND OS et l'os CROCHU. — ConcaveARTICULATIONS DU POIGNET. 437 antérieurement, régulièrement convexe postérieu- rement. — Dans la flexion forcée du poignet, la tête du grand os fait une assez forte saillie en arrière. — On observe fréquemment des semi-luxations de cette tête osseuse en arrière. Articulation radio-cubitale inférieure. — Véritable arthrodie, dans laquelle la tête du cubitus n'est nuUement reçue dans la cavité sigmoïde. — Un ligament antérieur et un ligament postérieur, transversalement étendus du cubitus au radius. — Cette articulation, indépendante de la grande arti- culation radio-carpienne, est fermée, en bas, par le flbro-cartilage triangulaire. FiBRo-CARTiLAGE TRIANGULAIRE. — Sa face Supé- rieure, convexe, est en rapport avec la surface infé- rieure du cubitus. — Sa face inférieure, concave, coiffe le pyramidal. — Sa base se fixe au bord in- terne du radius, qui dépasse le cubitus de 2"°>. — Son sommet s'insère dans une petite dépression de l'apopbyse styloïde du cubitus. — Son pourtour adhère aux ligaments cubito-carpiens. — Il est plus épais du côté du cubitus. La synoviale articulaire, complètement close, reste indépendante. - Possibilité d'extirper Vextré- mité inférieure du cubitus, sans ouvrir Varticulation radio -cubito- carpienne. Dans les mouvements de cette articulation, le cu- bitus reste immobile; le radius tourne sur lui en entraînant le fibro-cartiJage. - Mretè des luxations. Articulation radio-cubito-carpienne. — Du côte de l'avant-bras, mortaise radio-cubitale consti-MEMBRE SUPÉRIEUR. 43S tuée, en dehors, par la surface articulaire du radius et, en dedans, par le fibro-cartilage triangulaire. — L'apophyse styloïde du radius descendant plus bas que celle du cubitus, la ligne qui joint les sommets de ces deux apophyses est oblique. — Cette ligne FlG. 34. — SyNOVULKS AnTICULAIRKS DU POIGNET (bchÉma). a radius ; — 6, cubitus ; — c, scaphoïdo ; — rf, semi-lunaire ; — e, pyramidal; — f, pisiforme ; — g, trapèze ; — h, trapezoïde ; — i grandes; —j, os crochu; — k, premier métacarpien; — l, deuxième métacarpien ; — m, troisième métacarpien ; — n, qua- trième métacarpien ; — o, cinquième métacarpien. forme la corde de l'arc représenté par la mortaise, arc dont la flèche varie de 6 à lO'"". — Dans les am- putations, on doit toujours faire descendre la base des lambeaux au moins à O^-.Ol au-dessous des apophyses styloides, pour ne pas les laisser découvertes. Du côté de la main, condyle carpien, formé parARTICULATIONS DU POIGNET. 439 le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. — Le cartilage d'encroûtement se prolonj^e plus loin sur la face postérieure que sur la face antérieure du con- dyle carpien, de telle sorte que l'extension peut être poussée plus loin que la flexion. LiGAMKNT ANTÉRIEUR. — Très large. — Épais et ré- sistant. — Formé par plusieurs plans de fibres. Les unes vont du radius au scaphoïde, au grand os, à l'os crochu et au pyramidal; les autres vont du cu- bitus au pyramidal et au grand os. — Il est renforcé par les tendons fléchisseurs. Ligament postérieur. — Moins fort. — Composé de fibres obliques, étendues du radius et du cubitus aux os de la première rangée du carpe. Ligament latéral externe. — De l'apophyse sty- loïde du radius au tubercule saillant du scaphoïde. Ligament latéral interne. —Il part de l'apophyse styloïde du cubitus et se divise en deux faisceaux : l'un aboutit au pisiforme, l'autre au pyramidal. Synoviale. — Très lâche. — Elle traverse les éraillures des ligaments antérieur et postérieur, et forme de petits diverticulums. — Kystes synoviaux ou GANGLIONS du poignet. Mouvements. — Tous excepté la rotation. — L'ex- tension peut être portée jusqu'à l'angle droit. —- La flexion est un peu moins étendue. Les luxations du poignet sont très rares. — Elles sont le plus ordinairement compliquées de fractures. — La position de la main au moment de l'accident détermine le sens du déplacement. — Quand la chute a lieu sur le talon de la main, celle-ci étant à angle droitMEMBRE SUPÉRIEUR. 410 sur Tavant-bras, c'est une fracture de l'extrémité infé- rieure du radius qui se produit. — Ces fractures ont lieu à la fois par écrasement et par arracheinenl {dis- tension exagérée du ligament antérieur). — Elles se compliquent souvent d'arrachement de l'apophyse sty- loîde du cubitus par le ligament latéral interne. RÉSECTION DU POIGNET. — L'anhjlose ne surve- nant pas toujours, on doit chercher à conserver le plus grand nombre possible de tendons. Articulations carpiennes. — Arthrodies clans lesquelles les ligaments palmaires sont toujours plus serrés et plus résistants que les ligaments dorsaux. — Des ligaments interosseux unissent .tous ces os entre eux, mais sans séparer complètement les arti- culations. — L'arthrodie du pisiforme et du pyra- midal est indépendante et n'a point de ligament interosseux ; toutes les autres ont une synoviale commune qui communique très exceptionnellement avec la synoviale radio-cubito-carpienne. Solidité de ces articulations. — Étendue très-bor- née de leurs mouvements. — Rareté de leurs luxa- tions ; le déplacement le plus fréquent est celui de la tête du grand os.RÉGION PALMAIHE. 441 QUARANTE-UNIÈME LEÇON MAIM Limites. — Supérieurement, un plan horizontal passant à la racine du pouce. — Inférieurement, elle se prolonge jusqu'à l'extrémité des doigts. Forme. — Aplatie d'avant en arrière. — Plus large au milieu qu'aux extrémités. — Concave en avant, convexe en arrière. ' Subdivisions. — 1° La face antérieure ou région PALMAIRE. — 2° La face postérieure ou région dorsale. — 3° Le SQUELETTE cl les articulations. RÉGION PALMAIRE Elle tire son nom de la paume de la main. Formes extérieures. — Au milieu, concavité de la paume. — En dehors, éminence thénar, en forme de triangle dont le sommet se continue avec le pouce. — En dedans, éminence hypothénar, cylindrique étendue du pisiforme à la racine du petit doigt. Plis de locomotion, au nombre de trois, représen- tant une espèce d'M majuscule. - Le supérieur est déterminé par le mouvement d'opposition du pouce. — Le moyen part de l'extrémité inférieure du précé- dent et se dirige, transversalement, vers le milieu de 1 éminence hypothénar. Il est dû à la flexion si- 25.4 42 MEMBRE SUPÉRIEUR. multanée de l'index, du médius el de l'annulaire. De sa partie moyenne se détache un pli secon- daire qui monte vers le poignet. — L'inférieur naît entre l'index et le médius ; il va couper le quart in- férieur de l'éminence hypolhénar. Il est dû à la flexion simultanée des trois derniers doigts. — La portion convexe de l'arcade palmaire superficielle correspond à l'espace qui sépare les deux plis su- périeurs. — Possibilité de faire une ligature à ce niveau. — Éviter la section de l'artère, en ouvrant un abcès sous-aponévrotique. La racine de chaque doigt présente une dépres- sion longitudinale, placée en avant de l'extrémité supérieure de la première phalange. — Entre ces dépressions sont des éminences correspondant aux espaces interdigitaux et constituées par des pelotons adipeux. Plis transversaux situés sur la face palmaire des doigts. — Le SUPÉRIEUR, unique à l'index et au petit doigt, est double au médius et à l'annulaire. - Il à 25'"'^ au-dessous de l'articulation mélacarpo- phalangienne. - C'est par le pli digito-palmaire que doit passer le bistouri, lorsqu'on désarticule les doigts mr la méthode ovalaire. - Les moyens, au nombre de deux, sont situés entre la 1" et la 2" phalange; le plus inférieur des deux correspond h l'interligne articulaire. - L'inférieur, unique, placé entre la 2e et la S-' phalange, est à 1 ou 2-- au-dessus de l'article. , , Quoiciue le pouce n'ait que deux phalanges on y observe également trois plis palmaires. - Le pliIlÉGION PALMAIRE. 443 supÉRiKUR répond à l'articulation métacarpo-phalan- gienne. — Le moyen est situé au devant de la pre- mière phalange et n'a aucun rapport avec les inter- lignes articulaires. — L'inférieur correspond à l'articulation interphalangienne. Peau. — Glabre. —Épaisse et adhérente, dansla paume de la main. — Plus mince et plus mobile sur l'éminence thénar. — Elle ne contient pas de glandes sébacées, mais des glandes sudoripares très abondantes. —Lignes courbes saillantes formées par les rangées de papilles. — Épaississement de Vépiderme par les frottements. — Callosités. — Duril- lons forcés. Point de fascia superficialis. — Adhérences très serrées du derme à l'aponévrose. — Ces adhérences sont moins intimes sur.l'éminence thénar. —Dz/Ttcîi^ié de tailler le lambeau antérieur, dans la désarticulation du poignet. — Les épanchcments ne se font jamais entre la peau et Vaponévrose; ils sont toujours sous- aponé erotiques. Pannicule adipeux. — Assez épais aux commis- sures interdigitales, où il forme des coussinets tra- versés par les brides de l'aponévrose palmaire, Aux doigts, disposition analogue : trabécules allant de la peau aux gaines des fléchisseurs. — Adhérences très serrées au niveau des plis. — La pulpe des doigts est constituée par un coussinet adipeux traversé par les trabécules dermiques. Aponévrose. — On peut la subdiviser en trois portions, selon qu'elle recouvre la paume de lamain, l'éminence Ihénar ou l'éminence hypothénar.4 44 MEMBRE SUPÉRIEUR. 1" Aponévrose palmaire moyenne. — Son af?pecl brillant. — Sa forme en éventail. — Son sommet se continue avec le tendon du petit palmaire. — Ses fibres LONGITUDINALES proviennent de ce tendon. Elles forment, au devant de la tête des métacarpiens, quatre languettes qui se dissocient. — Une partie se perd dans le pli digito-palmaire; l'autre se rend à la face dorsale de la première phalange. - Ses fibres TRANSVERSALES, plus profondes, ne sont visibles qu'au bas de la région. — Elles s'unissent aux fibres lon- gitudinales et constituent, avec elles, les arcades fibreuses interdigitales, sous lesquelles s'engagent les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. — Entre ces arcades, elles passent au devant des ten- dons fléchisseurs. — Par leurs extrémités, elles se fixent au côté externe du 2° métacarpien et au bord antérieur du S^. Sa FACE SUPERFICIELLE est unic à la peau par les Iractus mentionnés ci-dessus. Sa FACE PROFONDE adhère, en haut, au ligament annulaire antérieur, et se continue, en bas, avec les gaines des tendons fléchisseurs. — Elle fournit des cloisons qui vont à l'aponévrose interosseuse et au ligament transverse du métacarpe. — Ces cloisons n'existent que dans la moitié inférieure de la région ; elles délimitent sept canaux : quatre pour le passage des tendons fléchisseurs, et trois intermédiaires pour les lombricaux, les interosseux, les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. Son BORD EXTERNE s'unit à l'aponévrose de l'émi- nence thénar, se replie en s'amincissant et va seRÉGION PALMAIRIS fixer sur le bord antérieur du 3" métacarpien, en recouvrant l'adducteur du pouce. — Au-dessous de FiG. 5o. — Coupe xnANSvEnsALE de r.A niAm Att milieu du MBTACAnPB (demi-schékia) . a, premier métacarpien ; — b, second métacarpien ; — c, troi- sième métacarpien ; — d, quatrième métacarpien ; — e, cinquième métacarpien ; — f, muscle court aljducteur du pouce ; — g, muscle opposant du ponce ; — A, tendon du long flécliisseur du pouce; — i, muscle court fléchisseur du pouce ; — j, muscle adducteur du pouce ; — k, tendons du fléchisseur sublime ; — l, tendons du flé- chisseur profond des doigts; — m, muscles lombricaux; — n, muscle adducteur du petit doigt; — o. muscle court fléchisseur du pelit doigt; — p, muscle opposant du petit doigt ; — g, g, muscles interosseux palmaires; — r, r, muscles interosseux dorsaux ; — s, tendons extenseurs des doigts; — t, artère radiale; — u, artère radio-palmaire; — v, artère cubitale; — x, nerf cubital; — y, nerf médian. l'adducteur, il se fixe au bord externe du 2^ méta- carpien et de la première phalange de l'index. Son BORD INTERNE rscolt le palmaire cutané. — Il se confond avec l'aponévrose de l'éminence hypo- tliénar et se fixe au bord antérieur du S« métacar-MEMBRE SUPÉRIEUR. 446 pien et sur la partie supérieure du bord interne de la première phalange du petit doigt. Flexion permanente des doigts occasionnée par la rétraction de Vaponévrose palmaire. 2° Aponévrose de l'éminence thénar ou palmaire EXTERNE. — Plus mince que la précédente. — Elle recouvre les muscles de l'éminence thénar en leur FiG. 56. •— Coupe LONoiTuDiNiLK d'un doigt (schéma). a, a, peau ; — b, métacarpien ; — c, première phalange ; — rf, deuxième phalange; — e, troisième phalange; — ligament glénoïdien métacarpo-phalangien ; — g, g, ligament glénoïdien interphalangien ; — h, tendon fléchisseur; — i, tendon extenseur ; — j, gaine fibreuse des fléchisseurs. fournissant des gaines. — En dehors, elle s'insère au bord externe du premier métacarpien. — En dedans, elle s'unit à l'aponévrose moyenne. 3° A.PONÉVROSE DE L'ÉMINENCE HYPOTHÉNAR OU PAL- MAIRE INTERNE. — Très mince. — Fixée au bord interne du 5" métacarpien et au pisiforme. — Unie, d'autre part, à l'aponévrose moyenne. Ces aponévroses subdivisent la région palmaire en trois loges indépendantes. — La loge interne est complètement fermée. — La loge externe estferméeRÉGION PALMAIRE. 447 sur les côtés, mais elle est ouverte en haut et en bas pour donner passage au tendon du long fléchisseur du pouce. — La loge moyenne est limitée, en arrière, par le 3" et le 4= espace interosseux. — Elle est fermée latéralement.— Elle est ouverte en haut, du côté du poignet. — Elle est également ouverte en bas, par les gaînes des fléchisseurs et les arcades in- terdigitales. — Lesphlegmons de la loge moyenne che- minent souvent vers lepoignet. — Désordres graves qui en résultent. —En général, le pus s'engage dans les ar- cades inférieures de l'aponévrose palmaire moyenne et vient faire saillie dans les espaces interdigitaux. — LHncision de l'icn de ces espaces est facile et sans dan- ger. — Quand le pus éraille l'aponévrose palmaire, il se forme des abcès en bissac. Aux doigts, la couche aponévrotique est rem- placée par la gaine des tendons fléchisseurs. Gaine des fléchisseurs. — Elle limite, en avant, un canal ostéo-fibreux complété, en arrière, par le squelette du doigt. — Elle commence au devant des têtes des métacarpiens, où elle adhère aux fibres transversales profondes de l'aponévrose palmaire. — Elle finit à l'extrémité supérieure de la 3"^ phalange. — Ses fibres sont transversales. — Sa consistance presque cartilagineuse la maintient béante après une amputation et favorise la migration du pus. — Au devant des interlignes articulaires, les fibres trans- versales sont remplacées par des fibres en X, moins résistantes. — Tourniole ou panaris sous-épider- mique. — Panaris sous-dermique. Quand il existe dans la pulpe du doigt, il détermine souvent la nécrose^48 MEMBRE SUPÉUIEUR. ds l'extrémité de la 3« phalange, mais la gaine des tendons fléchisseurs reste fermée. — Quand il siège au devant des autres phalmges, le pus peut passer à la face dorsale du doigt; il s engage parfois dans la gaine des fléchisseurs et peut occasionner de graves accidents. Muscles. — Ils forment trois groupes distincts correspondant aux trois loges de la région. A) Groupe externe. — Il comprend quatre mus- cles et un tendon, disposés dans l'ordre suivant : i° Court abducteur du pouce. — Composé de deux faisceaux. —Il s'insère au ligament annulaire antérieur, à l'aponévrose palmaire, au scaphoïde et à une expansion du long abducteur. — Il est logé dans une gouttière formée par le court flécMsseur et l'opposant. —Il se rend à l'os sésamoïde externe. — Ce muscle n'est abducteur que par ses fibres les plus externes. ■2° Court fléchisseur du pouce. — Composé de deux faisceaux. — Le faisceau superficiel provient du trapèze, du ligament annulaire et de l'apophyse de l'os crochu ; il se rend à l'os sésamoïde externe. — Le faisceau profond va de la tète du grand os au sésamoïde interne. 3° Tendon du long fléchisseur du pouce. — Il est logé dans la gouttière formée par les deux faisceaux du court fléchisseur. i4° Opposant. — Il recouvre le faisceau externe du court fléchisseur. — Il s'insère, d'une part, au tra- pèze, à l'os crochu et au pisiforme, et d'autre part, au bord externe du premier métacarpien.RÉGION PALMAIRE. 4^9 5» Adducteur du pouce. — Recouvert par l'aponé- vrose interosseuse. — Il part du grand os et du bord antérieur du troisième métacarpien, pour abou- tir à l'os sésamoïde interne. — Ce muscle est, en réalité, le premier inLerosseux palmaire. B) Groupe interne. — Com- posé de trois muscles : l'adduc- teur, le court fléchisseur et l'opposant du petit doigt. 1° Adducteur du petit doigt. — Inséré au pisiforme et au côté interne de la première phalange. 2° Court fléchisseur. — Étendu du ligament annulaire et de l'apophyse unciforme au côté interne de la première phalange. 3° Opposant. — Du ligament annulaire et de l'apophyse unciforme au bord interne du 5» méta- carpien. C) Groupe moyen. — Il contient les fléchisseurs communs et les lombricaux. 1" Fléchisseur sublime. — Ses quatre tendons. — Ils se bifurquent au devant de la première pha-- lange et se fixent à l'extrémité supérieure de la 2«. 2» Fléchisseur profond. — Ses tendons traver- sent ceux du fléchisseur subhme et vont à l'extré- mité supérieure de la 3« phalange. 3» LoMDRiCAUx. — Au nombre de quatre. — a FiG. 57. — Coupe TUAiss- VKHSALE d'dN doigt (schéma). a, a, poau; — h, pha- lange ; — c, gaîne 6- breuse des fléctiissours ; —-rf, tendon fléchisseur; — e, tendon extenseur ; — f, artère collatérale ; — g, nerf collatéral.450 MEMBRE SUPÉRIEUR. Annexés au fléchisseur profond. — Les deux pre- miers viennent du bord radial des tendons de l'in- dex et du médius. — Le 3« part des tendons du médius et de l'annulaire; le4" des tendons de l'an- nulaire et du petit doigt. — Chacun d'eux contourne le côté externe du doigt correspondant et se con- fond avec les tendons des interosseux. Gaines synoviales palmaires. — Elles enve- loppent les tendons fléchisseurs et favorisent leur glissement. — Sauf quelques variétés individuelles, elles présentent, le plus ordinairement, la disposi- tion suivante : Gaine du long fléchisseur du pouce. — Elle re- monte à 0",03 ou à 0",04 au-dessus du ligament annulaire et descend jusqu'à l'extrémité du pouce. Gaîne commune au fléchisseur sublime et au flé- chisseur PROFOND. — Elle remonte à 0^,0^ au-dessus du ligament annulaire, où elle est séparée de la précédente par le nerf médian. — Elle s'élargit à la paume de la main et forme trois prolongements : les deux premiers, longs de 0™,01, suivent les tendons de l'index et du médius ; le 3«, commun aux tendons de l'annulaire et du petit doigt, se prolonge de 15™™ du côté de l'annulaire et descend jusqu'à l'ex- trémité du petit doigt. — Cette gaîne communique quelquefois avec celle du long fléchisseur du pouce, au niveau du poignet. Gaines digitales des trois doigts du milieu. — Elles occupent la coulisse digitale des tendons fléchisseurs et se terminent en cul-de-sac, à 0™,01 au-dessus de l'articulation métacarpo-phalangienne.RÉGION PALMAIRE. 4 51 Danger de l'ouverture de ces gaines, après Vamputa- tion du pouce ou du petit doigt. — Tumeurs séreuses dont elles peuvent être le siège. -- Ces tumeurs con- FiG. 58. — Synoviales tendineuses palmaihes (schéma). a, synoviale du long fléchisseur du pouce ; — 6, synoviale commune aux fléchisseurs superficiel et profond ; — c, synoviale digitale de l'index; —rf, synoviale digitale du médius: — 'e, syno- viale digitale de l'annulaire. tiennent souvent des corps hordèiformes. — Sensation particulière à laquelle donne lieu leur compression; bruit de chaînon. — Des lipomes sous-aponévrotiques ont pu être confondus avec des hydropisies de ces bourses séreuses.452 MEMBRE SUPIilRlBUR. Elles présenlenL, sur leur face interne, des replis qui unissent les deux tendons entre eux et les fixent à la face antérieure des phalanges. Aponévrose interosseuse. — Très mince. — Elle fait suite au bordinférieur du ligament antérieur de l'articulation radio-carpienne. — Elle s'insère, en bas, sur le ligament ti ansverse du métacarpe et se continue avec lui. — Latéralement, elle se con- fond avec la portion réfléchie des aponévroses pal- maires. Muscles interosseux palmaires. —Aunombre de trois ; destinés à l'index, à l'annulaire et au petit doigt. — Ils s'insèrent, en haut, sur le métacarpien correspondant au doigt qu'ils meuvent. — En bas, Ùs se confondent avec les lombricaux et les ten- dons extenseurs, se fixent sur les parties latérales de la base de la première phalange et envoient une expansion qui accompagne le tendon extenseur jus- qu'à la 2^ phalange. — Ils sont adducteurs par rap- port à l'axe de la main, extenseurs de la 2" pha- lange sur la première, et fléchisseurs de celle-ci sur le métacarpe. Artères. — Arcade palmaire superficielle. — Formée par la réunion de la cubitale et de la radio- palmaire, quelquefois par la cubitale seule, rare- ment par la radio-palmaire seule, très exceptionnel- lement par l'interosseuse antérieure. — Sa partie la plus saillante correspond àTespace compris entre les deux plis supérieurs de la paume de la main. — Sa situation superfidelle l'expose à des blessures fré- quentes. — La ligature dans la plaie n'est pas toujoursRÉGION PALMAIRE. facile à exécuter. — La compression directe ou indi- recte réussit le plus souvent à arrêter l'hémorrhagie. Les COLLATÉRALES DES DOIGTS naissent sur la con- vexité de l'arcade palmaire superficielle. — Après FiG. o9. — Muscles interosseux palmaihes (schéma). a, premier interosseux ; — 6, deuxième interosseux; — c, troi- sième interosseux. avoir traversé les arcades fibreuses de l'aponévrose palmaire, elles se bifurquent. — Leur trajet. — Leur petit calibre. — La compression suffit pour arrêter leurs hémorrhagies. — Richesse de la circulation capil- laire : des portions de doigt complètement détachées peuvent être remises en place avec succès. Cubitale. — Sa branche profonde descend entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt,454 MEMBRE SUPÉRIEUR. passe en dehors de l'opposant et s'anastomose avec la radiale pour former l'arcade palmaire profonde. Radiale. — Elle traverse, d'arrière en avant, la partie supérieure du premier espace interosseux, en rasant l'articulation trapézo-métacarpienne. — Évi- ter de Vintéresser en désarticulant le •premier métacar- pien. — Onpeut la comprimer en rapprochant le pouce de Vindex et en le maintenant fléchi dans la paume de la main. — Plus bas, elle croise l'adducteur du pouce et concourt à la formation de l'arcade profonde. Arcade palmaire profonde. — Elle est située sous l'aponévrose interosseuse. — Elle descend ra,remenl au-dessous de la partie moyenne du 3" métacarpien. — Elle donne, par sa convexité, les interosseuses PALMAIRES qui Communiquent avec les collatérales des doigts et avec les interosseuses dorsales par les perforantes. Veines. — A part les collatérales des doigts, on rencontre, sur les éminences thénar et hypothénar, quelques veines superficielles aboutissant à la cé- pbalique du pouce et à la salvatelle. Nerfs. — MÉDIAN. — Il fournit au tégument de la paume de la main, aux muscles de l'éminence thénar moins l'adducteur du pouce, aux deux lom- bricaux externes et se termine par les sept collaté- raux palmaires les plus externes. — Conséquences de sa section sur les mouvements du pouce. Cubital. — Immédiatement au-dessous du pisi- forme, il se divise en deux branches. — La branche PALMAIRE SUPERFICIELLE douuc dcs filcts au palmaire cutané, à l'adducteur du petit doigt, et fournit les455 RÉGION IiORSALE DE LA MAIN. trois collatéraux palmaires les plus internes. — La branche palmaire profonde passe entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, puis elle se recourbe en dehors, en formant un arc à convexité inférieure. Elle anime le court fléchisseur et l'oppo- sant du petit doigt, les deux lombricaux internes, tous les interosseux palmaires et dorsaux, ainsi que l'adducteur du pouce. — Conséquences de sa section ou de sa paralysie. QUARANTE-DEUXIÈME LEÇON RÉGION DORSALE Formes extérieures. — Moins haute que la région palmaire, parce que le talon de la main remonte un peu sur le poignet. — Convexe dans tous les sens. — Parties molles très peu épaisses, per- mettant de sentir les saillies postérieures des métacarpiens. — Entre ces saillies, gouttières lon- gitudinales. — Relief du premier muscle interos- seux dorsal, lorsque le pouce est rapproché de l'index. Les doigts sont plus longs en arrière qu'en avant; ils remontent à 25°"" au-dessus du pli digito-456 MEMBRE SUPÉRIEUR. palmaire. — Ils présentent de nombreux plis arti- culaires curvilignes et transversaux. — Les plis transversaux correspondent aux interlignes articu- laires. — Tous ces plis disparaissent au moindre gonflement. Peau. — Plus mobile que celle de la face palmaire. — Soulevée par les veines superficielles. — Elle devient adhérente au bout des doigts où elle forme le lit de l'ongle. — Garnie de poils clair-semés, surtout vers le bord cubital. — Ces poils ne descen- dent jamais au-dessous des premières phalanges, ainsi que leurs glandes sébacées annexes. Panis'icule adipeux . Fascia superficialis. — Lamelleux. — Suppura- tions diffuses. — Œdème. — Certaines professions favorisent le développement des bourses séreuses sous-cutanées, sur le dos des articulations méta- carpo-phalangiennes, sur la face postérieure du 2^ et du 5" métacarpien de la main droite, etc. Aponévrose. — Très mince. — Dédoublée pour loger les tendons extenseurs. — En haut, elle fait suite au ligament annulaire postérieur du carpe. — Latéralement, elle s'insère au bord interne du 5^ métacarpien et au bord externe du 1" et du 2" métacarpien. — En bas, elle se confond avec les tendons extenseurs et s'étale sur la face postérieure des articulations métacarpo-phalangiennes. Tendons. — Long abducteur du pouce. — Fixé à l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Court extenseur du pouce. — Inséré à l'extrémité supérieure de la première phalange.RÉGION DORSALE DE LA MAIN. 4 57 Long extenseur du pouce. — Fixé à la phalange ungaéale. Radiaux. — Ils aboutissent à l'extrémité supé- rieure des 2« et 3" métacarpiens. Extenseur propre de l'index. — Il se confond avec le tendon de l'extenseur commun destiné à ce doigt. Extenseur commun. — Ses quatre tendons diver- gent pour gagner la racine des doigts. — Celui de l'index reste indépendant ; les trois autres sont reliés par des Iractus tendineux. — Au niveau de l'articu- lation métacarpo-phalangienne, ils envoient une expansion profonde qui adhère à la capsule, entoure l'arliculalion et se rattache à la gaîne des fléchis- seurs; cette expansion reçoit, latéralement, les lombricaux et les interosseux. — Confondus, plus bas, avec l'aponévrose dorsale, ils entourent la face postérieure des doigts et se fixent, par leurs bords latéraux, sur le périoste des phalanges. — Ils se subdivisent en trois languettes terminales ; la lan- guette médiane s'insère à la base de la 2" phalange, les languettes latérales se réunissent et vont à la base de la 3° phalange. Extenseur propre du petit doigt. — Confondu avec l'extenseur commun. Cubital postérieur. — 11 s'insère à l'extrémité supérieure du 5^ métacai'pien. Muscles interosseux dorsaux. — Au nombre de quatre : un pour l'index, deux pour le médius et un pour l'annulaire. — Ils s'insèrent aux deux métacarpiens et remplissent tout l'espace interos- ANATOMIE. ,3^ ÉDITION. 26458 MEMBRE SUPÉRIEUR. seux. — En bas, ils se terminent par un petit tendon qui se confond avec le lombrical correspondant et envoie une expansion au tendon de l'extenseur. — Ils sont abducteurs des doigts par rapport à l'axe de la main et extenseurs de la 2® phalange. — Leur Fig. 60, — MnscLiîs intekossbux Donsiox (scukma^. a, premier interosseux ; — 6, deuxième interosseux ; — c, troi- sième interosseux ; — d, quatrième interosseux. extrémité supérieure est traversée par une artère perforante ; le tronc de la radiale traverse le premier inLerosseux dorsal. Artères. — Elles sont toutes fournies par la ra- diale. Interosseuse du second espace. — Elle naîtARTICULATIONS DE LA MAIN. 459 souvent par un tronc commun avec la transverse postérieure du carpe. Collatérale externe du pouce. — Fournie quelquefois par l'arcade palmaire superficielle. Interosseuse du premier espace. — Née de la radiale, au moment où elle va traverser le premier interosseux dorsal. Interosseuses des deux derniers espaces. — Elles proviennent souvent de la transverse posté- rieure du carpe. Veines superficielles. — Presque toutes réunies sur la face dorsale de la main. — Leurs branches d'origine sont les veines collatérales des doigts. — Elles forment ordinairement une arcade à convexité tournée en bas, et d'où partent, en dehors, la cÉ- PHALIQUE du pouce, et, en dedans, la salvatelle. — La saignée de ces veines est depuis longtemps aban- donnée. Lymphâtiques. — Très nombreux. —Angioleu- cites fréquentes. Nerfs. — Radial. — 11 donne les cinq collaté- raux dorsaux les plus externes. Cubital. — I] anime les interosseux et fournit les cinq collatéraux dorsaux les plus internes. SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Squelette. — 11 est constitué par les métacar- piens et les phalanges des doigts. Métacarpe. — Il représente un grillage en forme de gouttière dont la concavité est remplie par lesMEMBIiE SUPÉIUEUU. parties molles de la région palmaire. — Le c«rps des métacarpiens est prismatique triangulaire, avec une arête tournée en avant. — Leur extrémité su- périeure, renflée, diffère de l'un à l'autre. — Leur extrémité inférieure est un condyle à grand axe an- téro-postérieur, excepté pour le premier dont le grand axe est transversal. — Le premier est le plus gros et le plus mobile. — Le 2<= et le 5'= sont plus exposés à se fracturer. Phalanges, phalangines, phalangettes. — Au nombre de trois pour chaque doigt et de deux seu- lement pour le pouce. — En forme de demi-cylin- dres fendus suivant leur axe. — Planes ou un peu concaves en avant. — Convexes en arrière. — Forme particulière de la phalange unguéale. Articulations carpo-métacarpiennes. — A) Forme et direction des interlignes articulaires. — L'ensemble représente une ligne horizontale, dans son milieu, et légèrement recourbée en haut à ses deux extrémités. 1° Union du trapèze avec le 1" métacarpien. ~ Articulation par emboîtement réciproque; sur- faces osseuses alternativement concaves et convexes en sens opposé. — L'article est à 0^^,02 au-dessous de l'apophyse styloïde du radius. — Lorsque le pouce est rapproché de l'index, l'interligne, pro- longé en dedans, irait couper la racine da petit doigt. 2° Union du trapézoïde avec le 2° métacarpien. — Un V ouvert supérieurement. — Latéralement, deux surfaces planes. — L'ensemble forme un MARTICULATIONS DE LA MAIN. 461 dont la face tournée du côté du pouce est oblique en bas et en dehors, tandis que la face qui regarde le 3'' métacarpien est verticale. 3" Union du grand os avec le 3^ métacarpien. — Latéralement, deux surfaces verticales. — Supé- ix. 3 c d FiG. 61. — Interlignes articulaihes cAnpo-jiÉTACAnpiENS vus par LEUR FACE DOHSALE. a, trapèze; — ô, trapézoïde ; — c, grand os; — d, os crochu- — e. premier métacarpien; — deuxième métanarpien • — a troisième métacarpien; — h, quatrième métacarpien - — t cin- quième métacarpien. ' rieurement, une apophyse externe, saillante, qui s'enfonce dans la 2" rangée du carpe. — Ce métacar- pien est le plus difficile à désarticuler. 4° Union de l'os crochu avec le 4" métacarpien. — .Surface plane horizontale. 5° Union de l'os crochu avec le 5« métacarpien. — Surface plane oblique dont le prolongement couperait la partie moyenne du métacarpien de l'index. B) Ligaments. — L'articulation du trapèze avec 2C.462 MEMBRE SUPÉRIEUR. le premier métacarpien est indépendante et doit être décrite à part. — Elle n'a point de ménisque interarticulaire. — Elle est entourée d'une cap- sule interrompue en dehors, mais complétée par le tendon du long abducteur du pouce et renforcée par les tendons du court et du long extenseur. — Les deux os sont lâchement xmis. — Il est facile de trou- ver l'interligne articulaire et de sectionner la cap- sule. — Ménager l'artère radiale qui longe le côté in- terne de l'article. — Mouvements très étendus. — Luxations relativement fréquentes. — Elles ont lieu quelquefois en avant, le plus souvent en arrière, ja- mais latéralement. — Elles sont faciles à réduire, mais difficiles à maintenir réduites. Les quatre dernières articulations sont subdivi- sées en deux cavités distinctes, par un ligament interosseux parti de l'espace situé entre le 3'= et le 4« métacarpien, et allant aboutir entre le grand os et l'os crochu.— Séparation complète de ces deux cavités articulaires. — Deux synoviales indépendantes. — La plus externe communique toujours ou presque toujours avec la grande synoviale carpienne. — Danger de la désarticulation du 2-= ou du 3« méiacnr- pi(.n, _ La seconde est complètement close. — Possibilité d'extraire le 5« inélacarpien. — En enle- vant le 4« métacarpien, on couperait le ligament in- terosseux et l'on ouvrirait la grande synoviale. Ligaments carpo-métacarpiens palmaires et dor- saux. — Le ligament palmaire du 2« métacarpien est remplacé par le tendon du grand palmaire. — Barété des luxations carpo-métacarpiennes.ARTICULATIONS DE LA MAIN. 463 Articulations intermétacarpiennes supé- rieures. — Ligaments interosseux transversaux, unissant entre elles les extrémités supérieures des métacarpiens. Articulations intermétacarpiennes infé- rieures. — Un ligament métacarpien transverse inférieur, réunissant entre elles les extrémités infé- rieures des quatre derniers métacarpiens. — Ce ligament se continue, en haut, avec l'aponévrose interosseuse dont il n'est qu'un épaississement. — Tous les métacarpiens sont solidaires ; il est rare que leurs fractures soient suivies de raccourcissement. Articulations métacarpo-phalangiennes. — Condylarlhroses constituées parle condyle du méta- carpien et la cavité glénoïde de la phalange. 1° Articulation du pouce. — Le condyle méta- carpien a son grand axe transversal. — Sur la li- mite du cartilage d'encroûtement se voient quatre tubercules ; les deux postérieurs moins saillants et plus arrondis que les deux antérieurs. La cavité glénoïde est proportionnée au volume du condyle. — On sent, sous la peau, son rebord proéminent. Un ligament antérieur ou glénoïdien qui con- tient deux os sésamoïdes. — Deux ligaments laté- raux fixés, d'une part, au métacarpien, et, d'autre part, au ligament glénoïdien et aux parties latérales de la phalange. — En arrière, pas de ligaments ; la synoviale est renforcée par les tendons extenseurs. Les luxations de cette articulation sont très fré- quentes. — Elles se font presque toujours en arrièreMEMBRE SUPÉRIEUR, et sont très difficiles à réduire. — Explications di- verses de cette difficulté : i° tension des ligaments la- téraux [Dupuytren, Hey, Schaw); 2° pincement de la tête du métacarpien dans la boutonnière formée^ en dehors, par Vabducteur et le faisceau externe du court fléchisseur, et, en dedans, par le faisceau interne du court fléchisseur et Vadduct':ur [Vidal); 3° accroche- ment du ligament glénoidien, entraîné par la pha- lange, aux deux tubercules postérieurs du métacarpien [Failloiix, Richet); 4° interposition du ligament glé- noidien, à laquelle se joint le retournement des os sé- samoïdes, lorsqu'on a essayé de réduire en ramenant la phalange dans l'axe du métacarpien (Farabeuf). 2° Articulations des quatre derniers doigts. — Les têtes des métacarpiens ont leur grand axe antéro-postérieur. — Le cartilage d'encroûtement se prolonge plus loin sur la face palmaire que sur la face dorsale. — Le 2^ métacarpien seul porte quatre tubercules plus petits que ceux du premier. Ligaments glénoïdiens reliés entre eux par le ligament transverse du métacarpe. — Deux liga- ments latéraux. — Tendons extenseurs tenant lieu de ligament postérieur. — Les interstices articu- laires sont à 24 ou 25""" au-dessus des commis- sures interdigitales. — En tirant sur les doigts, on peut écarter les surfaces articulantes de 2 ou 3™"°. — Ces articulations se luxent rarement. Articulations phalangiennes. — Ginglymes parfaits. — La phalange supérieure présente une poulie. — La phalange inférieure porte deux cavités séparées par une crête.46o RÉGION INGUINO-ABDOMINALE. Un ligament anléi-i'^ur ou glénoïdien, assez lâche. — Deux ligaments latéraux très sensés et très so- lides. — Il faut d'abord les diviser pour pénétrer entre les surfaces articulaires. — Tendon extenseur remplaçant le ligament postérieur. — Luxations assez rares et généralement difficiles à réduire, sur- tout au pouce. QUARANTE-TROISIÈME LEÇON MEMBRE INFÉRIEUR Subdivisé en six parties : 1° la hanche, 2» la cuisse, 3° le genou, 4° la jambe, 5° le cou-de-pied, 6° le pied. HANCHE Analogue à 1 épaule. — Elle forme la racine du membre inférieur et se confond, en haut, avec le bassin. Limites. — En haut, un plan horizontal rasant les crêtes iliaques. — En bas, un plan horizontal passant par le pli de la fesse. — En dedans, la li-MEMBRE INFÉRIEUR. mite externe du périnée el les organes génitaux ex- ternes. Subdivisions. — En avant, I'aine; en arrière, la RÉGION fessière; profondément, sous les parties molles, les articulations de la hanche. AINE Elle se subdivise en deux régions séparées par le pli inguinal : 1° au-dessus de ce pli, la région ingui- no-abdominale; 2° au-dessous de ce pli, la région inguino-churale. RÉGION INGUINO-ABDOMINALE Limites. — En haut, une ligne horizontale, me- née de l'épine iliaque antéro-supérieure au bord externe du muscle grand droit de l'abdomen. — En bas, le pli de l'aine. Formes extérieures. — Pli de l'aine, étendu de l'épine iliaque antéro-supérieure à l'épine du pu- bis. - Il représente l'arête d'un angle dièdre à ou- verture antérieure. — Il forme une rainure pro- fonde, chez les sujets obèses. ~ Il est quelquefois saillant chez les sujets très amaigris. — La tlexion de la cuisse augmente sa profondeur. — Porter le membre inférieur dans Vextension, pour faciliter le diagnostic des tumeurs de Vaine. — Au-dessus de ce pli, surface régulièrement arrondie. Peau. — Glabre en dehors, couverte de poils en dedans. — Très extensible. - Adhérente au niveauRÉGION INGUINO-ABDOMINALE. ^67 du ligament de Fallope, mobile partout ailleurs. — Les incisions ■parallèles à Varcade crurale favo- risent la tendance du tégument au recroquevillement. — Les incisions perpendiculaires au pli de l'aine ont, en revanche, l'inconvénient de laisser des cicatrices très apparentes. Pannicule adipeux. — Très épais sur certains sujets. — Il manque au niveau du pli inguinal, à cause des adhérences de la peau. — En dedans,' il se confond avec le coussinet adipeux du pénil, Fascia superficialis. — Il fait suite au fascia su- perflcialis de l'abdomen. — Il se compose de deux lames entre lesquelles sont compris les vaisseaux et les nerfs superficiels. - La lame superficielle passe dans la région inguino-crurale. — La lame PROFONDE est unie à l'aponévrose du grand obliquepar un tissu conjonctif lâche qui favorise les ghssements de la peau. - Ses fibres, dirigées clans le même sens que celles de l'aponévrose du grand oblique s entre-croisent avec celles du dartos; elles se pro' longent à la verge et sur le cordon spermatique mais elles s arrêtent au collet des bourses - Cetlê lame profonde adhère au ligament de FaUope dans toute son étendue, par des tractus impropre- ment nommés ligament suspenseur de l'aine - Ces adhérences déterminent la dépression du pli ingui- nal; elles forment une cloison qui empêche les col- leclicns hquides de passer de la région inguino-abdo- mxnale dans la région inguino-crurale et vice versa Dartos. - Ses fibres s'insèrent à la ligne blanche a ] aponévrose du grand oblique, au pourtour déFlG. 62. — RÉGIONS INGUINO-ABDOMINALn ET INGUlNO-CRUnALE (plan superficiel). a, muscle grand oblique; — b, aponévrose du grand oblique ; — c, feuillet antérieur de la gaîne du grand droit; — d, libres arciformes de l'aponévrose du grand oblu|uo; — e, cordon des vaisseaux spermatiques ; — f, ligament suspenseur de la verge; — a gaîne fibreuse de la verge ; — h, arcade crurale; — !, lascia lata - - i, fasoia cribriformis ; - k, gaine du moyon adducteiir ; — l, ganglion lymphatique ; — m, artère sous-cutanee abdominale ; — n, veine sapliène interne.RÉ&ION INGUINO-ABDOMINALE. 469 l'anneau inguinal externe et à la partie interne de l'arcade crurale. — Au niveau du ligament suspen- seur de la verge, elles se confondent avec celles du dartos opposé. Ventrier ou fascia femorali-abdominalis (Thompson). — Lame fibreuse sous-jacente au dartos, immédiatement en dedans du pilier interne. — Ses fibres, verticales, descendent au-devant du pubis et du ligament de Gimbernat, pour se perdre sur la partie interne et supérieure de l'aponévrose fémorale. Aponévrose du grand oblique. — Véritable tendon d'insertion du muscle. — Elle passe en avant du muscle grand droit et se rend à la ligne blanche. — En bas, elle se fixe sur l'arcade crurale. — Elle forme une gaîne au muscle pyramidal. — Ses fibres sont dirigées obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. — On y remarque l'anneau inguinal externe. Anneau inguinal externe. — Ouverture for- mée par un écartement des fibres de l'aponévrose du grand oblique. — Au lieu d'être triangulaire et allongée, celte ouverture est arrondie, à sa partie supérieure, par des fibres transversales, — Elle présente la forme d'une sorte de porte à plein cintre, osseuse à sa base et fibreuse dans tout le reste de son pourtour. — On y étudie : la base, le pilier interne, le pilier externe, le pilier postérieur et les fibres transversales. Base. — Formée par le bord supérieur du pubis, en dedans de l'épine. ANATOMIE. 3* ÉDITION. 97470 MEMBRE INFÉniEUH, Pilier interne ou supérieur. — Aplati. — Plus large que l'externe. —Il passe au-devant de la sym- physe pubienne et s'entre-croise avec le pilier interne du côté opposé. Pilier externe ou inférieur. — Replié sur lui- même ; il forme, supérieurement, une gouttière sur laquelle repose le cordon spermatique. — Ses fibres les plus internes s'entre-croisent, au-devant de la symphyse, avec celles du côté opposé. — Ses fibres moyennes s'insèrent à l'épine du pubis. — Ses fibres externes se confondent avec le ligament de Fallope et concourent à la formation du ligament de Gimbernat. Pilier postérieur. — Situé derrière le cordon, à la partie inféro-interne de l'anneau. — Il est formé par les fibres les plus internes du pilier supé- rieur opposé qui s'entre-croisent avec leurs congé- nères, derrière la ligne blanche, pour former le LIGAMENT DE CoLLEs et vout, plus bas, se continuer avec les fibres du ligament de Cooper. Fibres transversales. — Aussi nommées fibres collatérales (Winslow), fibres en sautoir (Velpeau), fascia pectinéo-oblique (Thompson), fascia interco • lumnaris. — Elles forment des arcs concentriques qui partent de la ligne blanche, circonscrivent la partie supérieure de l'anneau, contournent le pilier externe et vont se perdre, les unes dans le liga- ment de Gimbernat, les autres dans le ligament de Fallope. L'anneau inguinal externe est large de 12 à IS"»". — Son erand axe varie de 10 à 24 et même SO"-".RÉGION INGU1N0-ABD0M[NALE. 471 — Il est plus petit chez la l'emme. — Il se resserre par la contraction du grand oblique ou lorsque la cuisse est portée dans l'abduction et la rotation en dehors. — Il s'oblitère dans les cas de cryiptorchidie ou après la castration. Du pourtour de l'anneau se détache une lame cel- luleuse qui se prolonge sur le cordon, entre le dar- tos et la tunique fibreuse commune. — Cette lame forme une enveloppe mince aux hernies. Arcade crurale. —Aussi nommée arcade fémo- rale, ligament de Fallope, ligament de Poupart. — Constituée par des fibres propres, parallèles, formant la BANDELETTE iLio-puBiENNE qul s'insère, en dehors, à l'épine iliaque antéro-supérieure et, en dedans, à l'épine et au corps du pubis. — Sa face supérieure forme une gouttière qui reçoit l'aponévrose du grand oblique sur sa lèvre antérieure et le fascia Iransversalis sur sa lèvre postérieure. Muscles petit oblique et transverse. — Sous- jacents à l'aponévrose du grand oblique. ~ Confon- dus à leur extrémité inférieure. — Fixés à la crête iliaque et à la moitié externe de l'arcade crurale. — Dans la moitié interne de la région, leur bord inférieur n'atteint pas la bandelette ilio-pu- bienne. Canal inguinal. — Trajet oblique creusé dans l'épaisseur de la paroi abdominale. —Use compose de quatre parois et de deux ouvertures, les anneaux inguinaux. — L'anneau inguinal externe a été dé- crit ci-dessus; l'anneau inguinal interne le sera aveclefascia transversalis.472 MEMBRE INFÉRIEUR. Paroi antérieure. — Formée par l'aponévrose du grand oblique. Paroi postérieure. — Constituée par le fascia Iransversalis. Paroi supérieure. — Correspondant au bord in- férieur des muscles petit oblique et Iransverse. — Il s'en détache des anses musculaires qui vont ren- forcer le crémaster. Paroi inférieure. — En forme de gouttière. — Formée par la face supérieure de la bandelette ilio- pubienne. Chez l'enfant, les deux oriPices sont situés presque directement l'un derrière l'autre. — Prédisposition aux hernies dans le jeune âge. — Le développement du canal coïncide avec celui du bassin. — Guérison facile des hernies chez l'enfant. — Chez l'homme adulte, la longueur du canal varie de 0™,04 à0™,06. — En raison de la gracilité du ligament rond et de l'étroitesse du canal inguinal, les hernies inguinales sont plus rares chez la femme que chez Vhomme. — La cavité du canal n'est, en quelque sorte, que vir- tuelle, car tous les organes se touchent. — Toute pression, exercée d'avant en arrière, a pour résul- tat d'oblitérer complètement le trajet. Hernies inguinales : leurs différents degrés. — degré, POINTE DE HERNIE : l'intestin s'engage dans l'anneau inguinal interne; — 2" degré, hernie INTERSTITIELLE ; l'intestin est dans le canal ingui- nal; il remonte entre l'aiponévrose du grand oblique et le muscle petit oblique ; — 3^ degré, bubonocèle : issue de la hernie par l'anneau inguinal externe; —RÉGION INGUINO-ABDOMINALE. 473 4'' degré, oscbéocèle ; descente de l'intestin dans le scrotum. — Situé sous la facepro- Fascia transversalis fonde du muscle trans- verse. — 11 présente de grandes variétés indivi- duelles; mais il est tou- jours franchement fi- breux à la région in- guino-abdominale. — Ses limites sont les suivan- tes : Bord supérieur. — Il fait suite au tissu sous- péritonéal et commence à être visible vers l'ombilic ou un peu au-dessous. Bord externe. — II se perd dans le tissu sous- péritonéal, aux environs de la crête iliaque. Bord interne. — Il adhère au tendon du muscle droit, mais peut être suivi jusqu'à la ligne 1'..™"^'^''^ poctiné ; -y, corps du FiG. 63. —■ Coupe venTicALB de l'aine SUIVAiVT UN PLAN ANTBnO- POSTÉniEUR PASSANT PAR LE LI- GAMENT DE GIMDEENAT (sChÉma). a, peau et fasria superficialis; — è, aponévrose du grand obli- que ; —c, arcade crurale; — rf, li- gament de Gimbernat ; — e, mus- cle petit oblique de l'abdomen; — /', muscle transvurse ; — g, fascia transversalis ; — h, cordon des vaisseaux spcrniatiques ; — i, muscle pectiné; — j, corps du pubis ; — k, muscle obturateur interne ; — l, fascia cribriformis ; Bord iNFFBiFnn <3oc. ""'v'":^''"^''""''5'"'P''*''1"«^ ouHU INFERIEUR. — tjes superficiels ; — n, n, ganglions fibres les plus internes se ^y™P'^''''qies profonds, fixent au bord supérieur du pubis, immédiatement en arrière du muscle droit. - Plus en dehors, elles renforcent la face postérieure du ligament de Gim- médiane.474 MEMBRE INFÉRIEUR. bernât. — Ses fibres moyennes adhèrent au bord postérieur de la bandelette ilio-pubienne, au niveau du canal crural. — Ses fibres externes se con- fondent avec le bord postérieur de la bandelette ilio-pubienne, au point où le fascia iliaca vient se fixer sur celte bandelette. De ce côté, le bassin est fermé par un angle dièdre aponévrotique dont la bandelette ilio-pubienne forme l'arête, dont la face verticale est constituée par le fascia transversalis et dont la face horizontale n'est autre chose que le fascia iliaca. Anneau inguinal interne. — Ouverture formée par la dépression du fascia transversalis allant consti- tuer la gaîne fibreuse commune au cordon et au tes- ticule. — Il est situé plus en dehors que l'anneau inguinal externe, par rapport à l'axe du corps. — Il répond à peu près au milieu de l'arcade crurale, un peu au-dessus de cette arcade et immédiatement en dehors du coude décrit par l'artère épigastrique. — 11 est un peu plus externe chez la femme que chez l'homme. — Mal circonscrit dans sa moitié externe. — Limité, en dedans, par un bord tran- chant en forme de croissant. — Il n'est jamais en- tièrement rempli parle cordon spermatique. Péritoine. — Il tapisse la paroi abdominale et se recourbe, à 15™" au-dessus de l'arcade crurale, pour gagner la fosse iliaque. — Il est soulevé par trois cor- dons : l'artère épigastrique, l'artère ombilicale et l'ouraque ; d'où la formation de trois fossettes. Fossette externe ou inguinale externe. — En dehors de l'artère épigastrique. — Elle se termine,RÉGION INGUlNO-ABDOMrNALE. 475 en bas, à l'enfoncement infundibuliforme qui cor- respond à l'anneau interne. — On la rend plus ap- parente en attirant en bas le cordon spermatique. — Hernies inguinales externes ou obliques externes. Fossette moyenne ou inguinale interne. — Entre l'artère épigastrique et l'artère ombilicale. — Elle correspond à la paroi postérieure du canal inguinal. — Hernies inguinales directes. Fossette interne ou vésico-pubienne. —Entre l'ar- tère ombilicale et l'ouraque. — Elle répond un peu en dedans de l'anneau inguinal externe. — Hernies obliques internes. La seule distinction importante à faire dans les her- nies inguinales repose sur la présence de Vartére épi- gastrique en dehors ou en dedans du collet du sac. Tissu sous-péritonéaL — D'autant plus abon- dant que l'on se rapproche davantage du ligament de Fallope. — Subdivisé en deux couches. — La couche superficielle, lamelleuse, en contact avec le fascia transversalis, porte le nom de fascia propria. — Cette couche adhère intimement au pourtour de Van- neau inguinal interne et ne forme jamais de sac auœ hernies. — La couche profonde, lâche, aréolaire, in- filtrée de graisse, se prolonge au milieu des élé- ments du cordon. Artères.—Tégumenteuse abdominale. — Née de la crurale, très peu au-dessous du ligament de Fallope. — Logée entre les deux feuillets du fascia super- ficialis. — Elle donne deux ou trois branches ter- minales. — Ses hémorrhagies n'ont aucune importance. — Sa ligature est des plus faciles.47 6 MEMBRE INFÉRIEUR. Epigastrique. — Née sur la face interne de l'ilia- que externe, à 5 ou Q^'^ au-dessus de l'arcade crurale. ,— Elle se détache quelquefois plus haut, dans la fosse iliaque. — D'autres fois, elle provient de la fémorale.— Elle se dirige d'abord en dedans, puis en haut et décrit une anse qui embrasse la concavité du cordon. — Elle est située entre lefascia transversalis et le péritoine. — Elle suit la moitié interne de l'anneau inguinal interne dont elle est éloignée de 6 à 8™°». — Elle donne les trois branches suivantes, dont la première naît sur la concavité et les deux autres sur la convexité de l'anse formée par l'épigastrique : 1° Artère funiculaire. — Elle accompagne le cordon spermatique ou le ligament rond, suivant le sexe. 2° Branche pubienne. — Horizontale. — Elle s'anastomose avec sa congénère derrière la sym- physe. 3° Branche verticale. — Elle descend derrière le ligament de Gimbernat, croise la branche horizon- tale du pubis et s'anastomose avec l'obluratrice. — Elle forme le tronc de l'obturatrice une fois sur dix. Lorsqu'un étranglement herniaire siège au niveau de Vanneau inguinal externe, on peut débrider dans tous les sens. — Le plus souvent Vétranglement siège à Vanneau interne. — Déterminer autant que possible Vespèce de la hernie avant de débrider. — Cette déter- mination nesl pas toujours possible dans les cas de hernies anciennes, car les deux orifices du canal sont alors agrandis et presque confondus. — Ledébridement•RÉGION INGULNO-CnunALE. 477 pratiqué directement en haut est le moins dangereux. — Avantages des débridements multiples. Veines. —Sous-cutanées abdominales. — Elles ne suivent pas rigoureusement le trajet des artères. — Elles s'anastomosent avec les veines des parois thoraciques. — Développement considérable de ce réseau veineux, lorsque la veine cave est comprimée. Lymphatiques. — Il existe, au-dessus du liga- ment de Fallope, deux ou trois ganglions superficiels qui reçoivent une partie de leurs vaisseaux afférents du fourreau de la verge. Nerfs. — Fournis parles derniers intercostaux et par les branches abdominales du plexus lombaire. QUARANTE-QUATRIÈME LEÇON RÉGION INGUINO-GRURALE Limites. — En haut, le pli de l'aine. — En bas, un plan horizontal passant par le point de rencontre des muscles couturier et moyen adducteur. Formes. — Saillies musculaires généralement peu apparentes ; surface courbe assez régulièrement convexe. — Les battements de l'artère crurale se font sentir vers le milieu de la région. - On sent 27.MEMBHE INFÉRIEUR. 478 aussi le relief des ganglions lymphatiques super- ficiels et l'on peut même, en comprimant fortement, constater le roulement de la tête du fémur, en de- dans des vaisseaux cruraux. Peau. — Glabre en dehors. — Couverte de poils en dedans. — Assez mobile. Pannicole adipeux. — Plus ou moins développé. Fascia superficialis. — Faisant suite à celui de la région inguino-abdominale. — Composé de deux feuillets. — Très adhérent aux vaisseaux superfi- ciels et difficile à isoler. — Son feuillet profond présente de nombreuses ouvertures pour le passage des vaisseaux et des nerfs qui vont au tégument. Dartos. — Son développement variable. Ventrier. — Représenté seulement par son ex- trémité inférieure. — Situé sur la limite interne de la région. Ganglions lymphatiques superficiels. — Situés au-dessous du fascia superficialis, au milieu d'une masse adipeuse, déforme triangulaire, à base supérieure et à sommet inférieur. — Leur nombre varie de 8 à 15. — On peut les diviser en quatre groupes, suivant qu'ils occupent un dés trois angles ou le milieu de ce triangle. 1° Groupe supéro-interne. — Leur grand axe est parallèle au pli inguinal. — Ils reçoivent leurs vais- seaux afférents de l'anus, du périnée, des téguments de la verge et des enveloppes scrotales. 2° Groupe supéro-externe. — Leur grand axe est parallèle au pli inguinal. — Ils reçoivent leurs vaisseaux afférents de la région fessière.RÉGION INGUINO-CRUHALE. 3" Groupe inférieur. — Leur grand axe est lon- .gitudinal. — Leurs vaisseaux afférents proviennent du membre inférieur. 4» Groupe médian. — lis sont assez régulièrement Arrondis. — Leurs vaisseaux afférents proviennent de la paroi abdominale et suivent les veines tégu- menteuses. Situation différente des adénites inguinales, suivant le siège de la lésion qui leur a donné naissance. Volume considérable des vaisseaux lymphatiques superficiels. — Varices lymphatiques sous-dermiques. Aponévrose. —Elle se détache du bord antérieur de la bandelette ilio-pubienne et semble prolonger, à la cuisse, l'aponévrose du grand oblique. — Elle €st partout continue à elle-même, mais peut être subdivisée en trois portions bien différentes d'as- pect : une portion externe, une portion interne et une portion moyenne. 1° Portion externe ou fascia lata. — La plus forte aponévrose du corps. — Constituée principale- ment par des fibres verticales. — Elle se dédouble pour former une gaine au couturier. — Profondé- ment, elle se raccorde à la gaine du psoas. 2" Portion interne. — Beaucoup plus mince que le fascia lata. — Elle forme les gaines du moyen ■adducteur et du pectiné. — En haut, elle est séparée du fascia lala par toute la largeur du fascia cribri- formis. — Elle se réunit au fascia lata, immédiate- ment au-dessous de l'embouchure de la saphène, pour constituer l'aponévrose de la cuisse. 3» Portion moyenne ou fascia cribriformis. .—480 MEMBRE INFÉRIEUR. Lame cellulo-fibreuse mince. — Infiltrée de graisse. — Percée de nombreux orifices pour le passage des vaisseaux, des nerfs et des lymphatiques. — Sa forme triangulaire. — Sa base, supérieure, se fixe à l'arcade crurale. — Son sommet, inférieur, se ter- FiG. 64. — CoLPB thansveusale de l'aine pau un plan mbnb un peu AU-DESSOUS DU LIGAMENT DE FALLOPE (scuÉMA). a, os iliaque; — 6, éminence ilio-pectinée; — c, muscle petit fessier; — d, muscle tenseur du fascia lata ; — e, muscle cou- turier ; — f, muscle psoas ; — g, muscle pectiné ; — h, muscle moyen adducteur ; — i, fascia lata ; —j, fascia cribriformis ; — A., ligament falciforme d'Allan Burns; — l, ganglions lymphatiques superficiels; — m, ganglions lymphatiques profonds; — n, artère fémorale ; — o, -veine fémorale ; — p, nerf crural. mine au-dessous de l'embouchure de la saphène interne. — Son bord externe adhère au fascia lata. — Son BORD INTERNE, retoumé sur lui-même, forme un repli saillant, concave en bas et en dedans, nommé ligament falciforme d'Allan Burns; profon- dément, il va s'implanter sur la gaine du pectiné. Il présente, le long de ce repli, deux orifices : l'oi iflce supérieur est occupé par un ganglion lymphatique ; l'orifice inférieur est rempU par la veine saphène interne dont la tunique externe adhère intimementRÉGION INGaiNO-CRURALE. au fascia cribriformis. La saphène se recourbe brus- quement à ce niveau, de sorte qu'elle est comme à cheval sur la corne inférieure du ligament d'AUan Burns. — Débridement de cet orifice pour la cure radi- cale des varices du membre inférieur (Hérapat). — Sa FACE SUPERFICIELLE cst Unie au fascia superflcialis et au derme par des tractus fibreux ; elle est recou- verte par les ganglions lymphatiques superficiels. — Sa FACE PROFONDE est en rapport avec les vaisseaux cruraux. Le fascia cribriformis est constitué par deux sortes de fibres : 1° fibres obliques en bas et en dedans, fixées en haut à l'arcade crurale ; 2° fibres obliques en bas et en dehors, nées de l'épine du pubis, du ligament de Gimbernat et de la cr^te pectinéale. — Cette aponévrose est peu résistante chez la femme, où les hernies traversent facilement ses orifices et pren- nent la forme globuleuse. — Chez l'homme, les hernies ne s'î/ engagent que partiellement et affectent la forme lobulée. Triangle de Scarpa. — Espace triangulaire, à base supérieure formée par l'arcade crurale et à sommet inférieur constitué par le point de jonction du couturier et du moyen adducteur. — La ligne qui joint le sommet au milieu de la base est longue de 0^,i2 à 0",13; cette ligne représente le trajet de Tarière crurale. — Le côté externe du triangle est formé par le couturier ; son côté interne par le moyen adducteur et par l'extrémité supérieure du droit interne. Daus l'aire de ce triangle sont contenus : l'extré-FlG. 65. RÉGIO.VS INGOmO-ADDOlMINALE KT INGUINO-CttURALK (plan profond). a, feuillet antérieur de la gaine du grand droit; — ô, feuilKt postérieur de la gaine du pyramidal; — c, muscle grand droit de l'abdomen; — d, muscle pyramidal; — e, muscle petit oblique de l'abdomen; — /', portion inférieure de l'aponévrose du grand oblique; — g, cordon des vaisseaux sperm.ntiques ; — /!, arcade crurale; — i, gaine aponévrotiquc du pcctiné ; —j, gaine aponç- vrotique du psoas; — /c, ligament de Gimbcrnat; — /, muscle tenseur du fascia lata ; — m, muscle droit antérieur de la cuisse; — n, muscle couturier; — o. muscle moyen adducteur; — p. al tère crur.aîe ; — q, veine crurale.RÉGtON INtiUlNO-CRURALE. milé inférieure du psoas en dehors, et le pectiné en dedans. — Ces deux muscles forment, en s'accolanL, un angle dièdre à ouverture antérieure dont l'arête, verticale, est occupée par l'artère crurale. — Ils sont recouverts chacun d'une gaine aponévro- tique. Gaine du psoas. — Épaisse. — En haut, elle adhère à l'arcade crurale. — En has, elle accom- pagne le muscle jusqu'au petit trochanter. — En dehors, elle se confond avec le fascia lata, immédia- tement en dedans dè la gaine du couturier. — En dedans, elle passe sous les vaisseaux fémoraux et se réunit à la gaîne du pectiné. Gaine du pectiné. — Moins épaisse que la précé- dente. — Elle se confond, en dehors, avec la gaîne du psoas et, en dedans, avec la gaîne du moyen ad- ducteur. — En haut, elle se fixe à la crête pecti- néale. — On y remarque un épaississement, nommé ligament de Cooper, formé de fibres transversales étendues de l'épine du pubis à l'éminence ilio-pec- tinée. — Ces fibres proviennent surtout de l'extré- mité inférieure du hgament de Colles. Arcade crurale. — La bandelette ilio-pubienne fait partie de la région inguino-crurale par sa face inférieure. — Sa longueur, chez l'homme, est de 0",15, — L'ampleur du bassin, chez la femme, aug- mente cette longueur d'un centimètre. — Cetle ban- delette n'est point rectihgne; mais elle présente, dans sa moitié externe, une convexité inférieure due àla traclion du fascia lata dans ce sens. — L'extension et l'abduction de la cuisse augmentent sa tension.MEMBRE INFÉRIEUR. 484 — Placer la cuisse dans la flexion et dans la rotation en dedans, pour faciliter le taxis. Dans son tiers externe, elle se confond avec la gaîne du psoas. — A l'union du tiers externe avec FiG. 66. — Coupe verticale de l'aine suivant un plan antbro-pos- TÉniEUIl PASSANT AU MILIEU DC PSOAS (sCHÉMa). a, peau et foscia siiperficialis ; — 6, aponévrose du grand oblique; — c, muscle petit oblique de l'abdomen; — d, muscle tiansverse; — e, fascia transversalis; — f, péritoine; — g, muscle psoas ; — A, fascia iliaca ; — i, arcade de Fallope ; — fascia lata ; — k, os iliaque; — î, tète du fémur. le tiers moyen, les deux aponévroses se séparent, en formant un angle aigu à ouverture interne. — La gaîne du psoas va s'insérer à l'éminence ilio-pecti- née, en se confondant avec la gaîne du pectiné. L'union de la bandelette ilio-pubienne avec la gaîne du psoas et la présence des fibres de ce mus- cle ferment complètement l'espace limité en avant par l'arcade crurale, en arrière par la portion de l'os iliaque située en debors de l'éminence ilio-pectinée,485 liKGlON INGQINO-CRURALE. en dehors par les deux épines iliaques et en dedans par la portion interne de la gaine du psoas. — Cet espace donne passage aux abcès par congestion ; aucune hernie ne peut s'y engager. L'arcade crurale passe, comme un pont, au-dessus des vaisseaux fémoraux. — Arrivée en dedans de la veine fémorale, elle se recourbe en bas et en arrière, s'élargit en éventail, s'insère à l'épine du pubis et forme le ligament de Gimbernat. Ligament de Gimbernat. — Plan triangulaire dont la face inférieure regarde un peu en avant, la supé- rieure un peu en arrière. — Son bord antérieur se confond avec la bandelette ilio-pubienne. — Son bord postérieur s'implante sur le ligament de Gooper. — La section du ligament de Cooper relâche le ligament de Gimbernat.— Son sommet, tourné en dedans, se fixe à l'épine du pubis. — Sa base, en forme de croissant (d'où le nom de ligament falciforme), est libre et tournée en dehors, du côté des vaisseaux cruraux. Ce ligament est renforcé, en arrière, par le fascia transversalis et une portion du ligament de Colles. — Son épaisseur et ses dimensions sont variables. — Il présente parfois des trous à travers lescjuels se font des hernies. Canal crural. — Espace qui contient les vais- seaux cruraux et les ganglions lymphatiques pro- fonds. — Il offre à l'étude : 1° un orifice supérieur ou anneau crural ; 2» le canal proprement dit ou en- tonnoir fémorali-vasculaire ; 3° deux orifices infé- rieurs.MEMBHE INFÉRIEUR. 4S6 Anneau CRURAL. —Compris entre la gaine dupsoas et le ligament de Gimbernat. — Il a la forme d'un triangle à base antérieure et à sommet postérieur. — Sa BASE, constituée par l'arcade crurale, est un peu concave du côté des vaisseaux cruraux. — Ses deux CÔTÉS LATÉRAUX sont formés par les gaines du psoas et du pectiné. — Son sommet répond au point de jonction de ces deux gaines; il loge les vaisseaux cruraux. — Son angle externe, aigu, correspond à l'insertion de la gaine du psoas sur la bandelette ilio-pubienne. — Son angle interne, arrondi, est formé par le bord falciforme du ligament de Gim- bernat. — Sa largeur varie avec l'ampleur du bassin et le développement du ligament de Gimbernat; elle peut aller de 25 à SS-"". — L'artère crurale est située dans la partie externe de l'anneau crural ; elle est séparée du nerf par la gaine du psoas. — La veine est en dedans de l'artère. — Entre la veine et le ligament de Gimbernat est un petit espace libre comblé par un ganglion lymphatique dit ganglion DE Cloquet. — Sur cet anneau s'étend le septum cru- rale, lame celluleuse dépendante du fascia propria, adhérente au pourtour de l'anneau et à la tunique externe des vaisseaux, percée de trous pour le pas- sage des lymphatiques, et contenant le ganglion de Cloquet dans son épaisseur. Entonnoir fémorali-vasculaire. — Évasé supé- rieurement. — Limité en avant par le fascia cribri- formis ; en arrière, par les gaines du psoas et du pectiné; latéralement, par l'union du fascia cribri- formis avec ces deux gaines. — Fermé du côté deRÉGION INGUINO-CRURALE. 4 87 l'abdomen par les vaisseaux cruraux, le ganglion de Cloquet et le septum crurale. — Les vaisseaux cru- FiG. 67. — Coupe verticale db l'aine suivant vu plan antébo- postébikur passant par la veine féhobale (schéma). a, peau et fascia superficialis ; — b, aponévrose du ■'rand oblique; — c, arcade crurale; — d, fascia transversalis • — e muscle petit oblique de l'abdomen; — f, muscle transverse' — a cordon des vaisseaux spermatiques; - h, septum crurale' — i péritoine; — y, os iliaque; — k, veine fémorale: — ; ' veim saphene interne; - m muscle pectine; - n, fascia cribriformis ■ — 0, commencement de la gaine des vaisseaux fémoraux- — p, p, ganglions lymphatiques superficiels. raux, qui le parcourent, n'y,, ont point de gaine pro- pre. —Deux cloisons celluleuses très minces, placées de champ, isolent la veine fémorale de l'artère en dehors et des lymphatiques en dedans. Orifices inférieurs. — Au nombre de deux. — Le premier n'est autre chose que le prolongementMEMBRE INFÉRIEUR. 488 infundibuliforme du fascia cribriformis sur la veine saphène interne; ce n'est pas un orifice à propre- ment parler, puisque l'aponévrose adhère à la tuni- que externe de la veine. — L'autre est formé par le commencement de la gaîne des vaisseaux, immé- diatement au-dessous de l'embouchure de la sa- phène dans la veine crurale. — Cet orifice est trop étroit pour qu'une hernie puisse s'y engager. — L'em- bouchure de la saphène étant située à une hauteur variable, il s'ensuit que la longueur du canal crural varie depuis 8™™ jusqu'à 0™,03 ou 0°',04. HERNIES CRURALES. — Elles s'engagent ordinaire- ment dans la partie interne de l'anneau, en distendant ou en déchirant le septum crurale. — Ta7it qu'elles sont contenues dans le canal crural, elles rentrent fa- cilement et n'ont point de collet, à cause de la disposi- tion infundibuliforme du canal. — Devenues plus volumineuses, elles traversent un des orifices du fascia cribriformis, quelquefois plusieurs. — L'intestin s'épa- nouit alors librement sous la peau et remonte vers le pli inguinal. — Bans c$s cas, le taxis doit d'abord être pratiqué de haut en bas, puis de bas en haut. — Les frottements, la pression des bandages, etc., font varier le nombre des couches qui recouvrent la hernie. — Il se développe parfois une bourse séreuse en avant du sac. ' L'étranglement est souvent causé par le pourtour épaissi de l'ouverture du fascia cribriformis; on peut débrider sur toute la circonférence interne de cette ou- verture, en évitant la saphène interne. — Lorsque l'étranglement siège au niveau de l'anneau crural, l'in-RÉGION INGUINO-CRURALE. 489 cision du collet du sac est généralement suffisante. — Danger des incisioiïs étendues de l'anneau crural : en haut et en dehors, artère épigastrique ; directement en haut, artère épigastrique et cordon spermatique ; en dehors, vaisseaux cruraux ; en dedans, artère obtura- trice lorsqu'elle provient de l'épigastrique. — L'inci- sion pratiquée en arriére, sur le ligament de Cooper, est inoffensive. — Avantages des débridements multi- ples. Artères. — Crurale. — Elle fait directement suite à l'iliaque externe. — Rectiligne, d'autant plus profonde qu'on l'examine plus inférieurement. — Elle commence au milieu de l'espace compris entre l'épine iliaque antéro-supérieure et l'épine du pubis. — Elle aboutit au sommet du triangle de Scarpa et s'engage sous le couturier. — Séparée de la peau par le fascia cribriformis et les ganglions lymphatiques superficiels. — Elle recouvre l'émi- nence ilio-pectinée et l'interstice du pectine et du psoas ; séparée du col du fémur par une très faible épaisseur de parties molles. — On peut la compri- mer efficacement, à la condition de ne pas trop s'éloi- gner du ligament de Fallope. Il est important de disposer les doigts dans le sens du grand axe de la cuisse; en les plaçant transversalement, on s'expose à comprimer la veine ou le nerf en même temps que l'artère. — Fréquence de ses anévrysmes. —Saligature est facile, mais peu sûre, à cause du grand nombre des collatérales. Tégumenteuse abdominale. — Née sur la face an- térieure de la crurale. — Elle traverse le fasciaMEMBRE INFÉRIEUR. 490 cribriformis et passe dans la région inguino-abclo- minale, Honteuses externes. — Branches de la fémorale. — Elles traversent la moitié interne de la région, pour gagner le pénil et le scrotum ou la grande lèvre. — L'une est sous-cutanée, l'autre reste sous- aponévro tique. FÉMORALE profonde. — Ses variétés d'origine. — Située en arrière de la fémorale. — Dirigée d'abord en arrière, puis verticalement en bas. — Placée en avant du pectiné. — Elle disparaît entre le bord supérieur du moyen adducteur et le grand adduc- teur. — Rareté de ses anévrysmes. Circonflexe interne. — Elle naît très souvent de la fémorale, d'autres fois de la fémorale profonde. — Elle s'enfonce entre le pectiné et le col du fémur. Circonflexe externe. — Moins volumineuse que l'interne. — Elle naît ordinairement de la fémorale profonde. — Elle se porte en dehors, entre le psoas et le droit antérieur, contourne le grand trochanter et passe sur la face postérieure du fémur. Veines. — Deux collatérales pour les artères secondaires. — Une seule veine crurale, placée en dedans de l'artère correspondante. — Elle se dévie uu peu en arrière, vers le sommet du triangle de Scar- pa. — Elle reçoit le sang de tout le membre inférieur. — Œdème du membre déterminé par sa compression ou son oblitération. — Sa ligature a été pratiquée avec succès; rétablissement du cours du sang par les anas- tomoses des veines honteuses externes avec les veines circonflexes et ischiatiques.RÉGION FIÎSSIÈRE. 491 Lymphatiques. — Les ganglions superficiels ont été décrits plus haut. Ganglions profonds. — Ordinairement au nom- bre de 3 ou 4. — Situés en dedans de la veine fémorale, exceptionnellement en avant. — Leurs vaisseaux afférents proviennent des parties profondes du membre inférieur et des ganglions superficiels. — Engorgements chroniques de ces ganglions. — Danger de leur extirpation. — Varices lymphatiques profondes se prolongeant jusque dans le bassin. — Fistules lymphatiques persistantes, à la suite de plaies inguinales. Nerfs. — Superficiels. — En dehors, branche INGUINALE EXTERNE du plexus lombaire. — En de- dans, rameaux perforants du crural. Crural. ~ Contenu dans la gaine du psoas. — Il s'épanouit en un grand nombre de branches des- tinées à la partie antérieure de la cuisse. Obturateur. — Situé sous le pectiné, puis sous le moyen adducteur. QUARANTE-CINQUIÈME LEÇON RÉGION FESSIÈRE Situation. — Au-dessous des régions costo-iha- que et rachidienne. — Au-dessus de la région fé-MEMBRE INFÉRIEUR. 492 morale postérieure. — En arrière de la fosse iliaque externe, de l'arliculation coxo-fémorale, de l'extrémité supérieure du fémur et de la symphyse sacro-iliaque. Limites. — En haut, la crête iliaque. — En bas, le pli de la fesse. — En dedans, la crête sacrée. — En dehors, une ligne joignant l'épine iliaque an- téro-supérieure au grand trochanter. Formes extérieures. — Quadrilatère dont le bord supérieur et le bord inférieur forment deux arcs se regardant par leur concavité. — Convexité générale en rapport avec le degré d'embonpoint. — En haut, saillie de la crête iliaque facilement acces- sible. — En bas et en dehors, relief du grand tro- chanter, au milieu d'une ligne menée de l'épine iliaque antéro-supérieure à la tubérosilé sciatique. — Ce relief disparait lorsque la tête fémorale est luxée en avant. — En bas et en dedans, saillie de l'ischion, profondément cachée sous les muscles. — Entre le grand trochanter et la tubérosité sciatique, dépres- sion verticale. — Dans les luxations du fémur en ar- riére, la tête fémorale occupe cette gouttière et y forme une tumeur. — Tout à fait en bas, pli de la fesse. — Ce pli se déplace, suivant que la tête fémorale est luxée en haut ou en bas. — Vers la hgne médiane, tubercules osseux du sacrum, recouverts d'une faible épaisseur de parties molles. Peau. — Épaisse. Pannicule adipeux. — Parfois très développé. — Subdivisé en pelotons distincts par des trabé- cules émanées du derme. — Fréquence des furonclesKÉGION FESSIÈKE. 493 et des lipomes dans celte région. — La graisse manque presque complètement sur le sacrum et le coccyx. — Eschares déterminées par le poids du corps, dans le décubitus dorsal prolongé. Bourse séreuse sous-cutanée presque constante dans le tissu conjonctif qui recouvre le grand tro- chanter. Aponévrose. — Insérée, supérieurement, à la crête iliaque. — Très épaisse dans toute la portion située au-dessus et en avant du grand fessier. — Elle recouvre d'abord le moyen fessier. — Arrivée au bord supérieur du grand fessier, elle se divise en trois feuillets minces et celluleux. — Le feuillet su- perficiel recouvre le grand fessier ; sa face superfi- cielle est unie au derme par des Iractus fibreux ; de sa face profonde se détachent des cloisons qui sub- divisent le muscle grand fessier en faisceaux dis- tincts. — Le feuillet moyen passe sous le grand fessier; il rejoint le feuillet superficiel au-dessous de ce muscle dont il complète ainsi la gaine. — L'a- ponévrose qui résulte de la fusion de ces deux feuil- lets se continue, en dehors, avec l'aponévrose fé- morale; en bas et en dedans, elle remonte vers le périnée et va se fixer au grand ligament sacro-scia- tique avec Faponévrose inférieure du releveur de l'anus; vers la ligne médiane, elle s'insère au sa- crum et au coccyx. — Le feuillet profond recouvre le moyen fessier et s'attache, en bas, au grand liga- ment sacro-sciatique. Grand fessier. — Muscle quadrilatère. — Très épais. — Inséré à la crête iliaque, à la fosse iliaque ANfVTOMIE. 30 ÉDITION. 28MEMBRE INFÉRIEUR. externe (en arrière du moyen fessier), à la crête sa- crée, au coccyx et au grand ligament sacro-scia- tique. — Ses fibres sont dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. — Suivre cette direction pour ouvrir les abcès profonds de la fesse en ménageant les faisceaux musculaires. — Son tendon inférieur se fixe au bord postérieur du grand Irochanter, à la branche de bifurcation externe de la hgne âpre et envoie une expansion à l'aponévrose fémorale. Le grand fessier est séparé du moyen fessier par une couche de tissu conjonctif adipeux qui commu- nique avec le tissu conjonctif intra-pelvien par la grande échancrure sciatique, et se continue, en bas, avec le tissu conjonctif profond de la cuisse, le long du grand nerf sciatique. — Abcès par congestion provenant d'une carie vertébrale et allant faire sail- lie sous le grand fessier. On trouve deux bourses séreuses au-dessous du grand fessier. — L'une, très volumineuse, entre le tendon du muscle et le grand trochanter. L'autre, plus petite, entre le muscle et la tubérosité de l'is- chion; cette dernière n'est pas constante. Moyen fessier. — Fixé, supérieurement, à l'apo- névrose et à la fosse iliaque externe entre les deux lignes courbes. — Inséré, en bas, sur la face externe du grand Irochanter. — Recouvert partiellement par le grand fessier, il cache entièrement le petit fessier. — Son bord antérieur est contigu au ten- seur du fascia lala. — Son bord postérieur ou infé- rieur est en rapport avec le pyramidal et avec l'ar- tère fessière.RIÎGION FESSIÈRE. 49o A. B/13S A N FiG. 68. RiiGiOîf fessièhk (plan sous-jacent au muscle gkam) fessier) . a, muscle moyen fessier; — 6, muscle pyramidal; — c, muscle jumeau supérieur ; — rf, tendon de l'obturateur interne; — e, mus- cle jumeau inférieur; — /", muscle carré crural; — g, grand ligament sacro-sciatique ; — A, artère fessière; —t, artère ischla- 1."f ' ~ «..artère circonnexe; — i, grand nerf sciatique ; — m, petit nerf sciatiquc. •496 MEMBRE INFÉRIEUR. Petit fessier. — Inséré à la crête iliaque et à la fosse iliaque externe en avant de la ligne courbe antérieure. — Son tendon inférieur se fixe au bord antérieur du grand trocbanter ; il est séparé du bord supérieur de cette apophyse par une bourse séreuse. — Son bord antérieur se confond avec le bord anté- rieur du moyen fessier. — Son bord postérieur s'accole au bord supérieur du pyramidal. Pyramidal. — Muscle conoïde. — Sa base s'en- gage dans la grande échancrure sciatique. — Sa pointe se fixe à la face interne du grand trocban- ter. — Son bord supérieur touche le moyen et le petit fessiers. — Son bord inférieur s'accole au ju- meau supérieur. —Étranglement de la tête fémorale entre le pyramidal et le jumeOip supérieur, dans ccr- tairies luxations. Jumeaux. — Dirigés horizontalement, del'ischion au grand trocbanter. — Le supérieur part de l'épine sciatique, l'inférieur de la tubérosité de l'ischion. Obturateur interne. — Son tendon se réfléchit dans une gouttière qui surmonte la tubérosité scia- tique. — Compris entre les deux jumeaux, il va s'in- sérer, avec eux, à la partie supérieure et posté- rieure de la cavité digitale du grand trocbanter. Carré crural. — Étendu transversalement de la tubérosité sciatique au bord postérieur du grand trocbanter. — Son bord inférieur est séparé du grand adducteur par un espace celUileux qui fait communiquer la face postérieure du membre avec la région inguino-crurale. Biceps, demi-tendineux et demi-membra-RÉGION FESSIÈRE, 497 neux. — Insérés, supérieurement, à la tubérosité sciafique. Artères. — Iléo-lombaire. — Sacrées latérales - Obturatrice. - Circonflexes. - Perforantes SUPERIEURES. — Leurs anastomoses. Fessière. - Née sur la face postérieure de Fhy- pogastnque. - Elle passe entre le nerf lombo-sacré et le premier nerf sacré, sort du bassin par le point le plus élevé de la grande échancrure sciatique et s engage entre le moyen fessier et le pyramidal - ba branche superficielle se place entre le grand et le moyen fessiers, et s'avance jusqu'à l'épine Iliaque antéro-supérieure. _ Sa branche profonde suit le bord supérieur du petil fessier. - Danaer des hémorrhagies de la fessière. - Fréquence de ses aneorysmes traumatiques. - Difficultés extrêmes oui présente la ligature de cette artère sur le J^ ^^ fondeur et brièveté du tronc artériel, présence de vLes ''^^'^^rables, etc.). - Le ^oint d'émergence de I f srére correspond à la réunion du tiers su,éZ^^c L ;rrr "^'^^ "^^^^^ ^-4" pos éro-supéneure au sommet du grand trochanter Jscm,,,Q, _ L'une des deux branches terminées sacre, elle sort du bassin entre le pyramidal et le umeau supérieur. - Placée en dehors de la h n - IITZ:' ^" f'^"^ nerf sciatiqul ties branches vont surtout aux muscles aui s'in serent à la tubérosité de l'ischion vT i ^ • (ère du nerf sciatiaue '''^'^"•--Elle donne 1 ar- cireonnexes Vu. / ~ '''^'''tomoses avec les cuconflexes et les perforantes suffisent pour rétablir 28.498 MEMBRE INFÉRIEUR. le cours du sang, après la ligature de la fémorale. — On peut lier iHschiatique en suivant les mêmes données que pour l'artère fessière et en reportant le milieu de Vincision à 0'",04 ou O-^.Oo plus bas. Honteuse interne. — Placée à quelques millimè- tres en dedans de l'ischialique. — Elle embrasse le petit ligament sacro-sciatique dans sa concavité et gagne la région périnéale. - On peut la comprimer contre la tubérosité sciatique. Veines. — Elles accompagnent les artères. Lymphatiques. - Superficiels. - Ils se rendent aux ganglions inguinaux les plus externes. - Adé- nites consécutives aux furoncles de la fesse. Profonds. - Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins et aboutissent aux ganglions pelviens. Nerfs. — Ils proviennent du plexus lombaire et du plexus sacré. Les premiers sont des rameaux de la branche INGUINALE externe et, quelquefois, de la grande ABDOMINALE. Les branches du plexus sacré sont les suivantes : 1° Rameau du pyramidal. 2» Petit sciatique. - H donne des filets moteurs au grand fessier. - Sa branche fessière cutanée se subdivise en plusieurs rameaux qui contournent le bord inférieur du grand fessier et remontent sous les téguments de la région. 30 Fessier supérieur. - H sort du bassin avec l'artère fessière et se place entre le moyen et le petit fessier. - H anime ces deux muscles et le tenseur du fascia lata.ARTICULATIONS DE LA UANCUE. 4 90 4" GuAND NERF sciATiQUE. — Il émerge au-dessous du pyramidal. — D'abord oblique en bas et en de- hors, puis vertical, il suit la dépression située entre le grand trochanter et la tubérosité sciatique. — Sous-jacent au grand fessier, il recouvre les deux jumeaux, l'obturateur interne et le carré crural. ARTICULATIONS DE LA HANCHE Nous décrirons, sous ce titre, l'union du sacrum avec l'os iliaque et l'articulation coxo-fémorale. Symphyse sacro-iliaque. — Surfaces articu- laires. — En partie contiguës et en partie conti- nues. — La portion contiguë est représentée par les deux facettes auriculaires en regard. — Ces deux facettes sont encroûtées de cartilage. — Elles sont dirigées obliquement, de sorte que le sacrum s'en- fonce comme un coin entre les deux os coxaux, soit verticalement, soit d'avant en arrière. — La portion continue, située en arrière des facettes auriculaires, est remplie par des trousseaux fibreux formant un LIGAMENT INTEROSSEUX trèS puiSSailt. Ligament sacro-iliaque antérieur. — Peu épais. — Constitué par des fibres transversales. — II couvre toute la face antérieure de la symphyse. Ligament sacro-iliaque supérieur. — Plus fort. — Il unit la base du sacrum à la partie voisine de l'os iliaque. Ligaments sacro-iliaquiss postérieurs. — Formés de faisceaux superposés, d'autant plus longs qu'ils sont plus superficiels. — Le plus remarquable de cesMliMBRE INFÉRIEUR. faisceaux porte le nom de ligament sacro-iliaque VERTICAL POSTÉRIEUR. ^ Ligament iléo-lombaire. — Faisceau très épais, étendu de l'apophyse transverse de la vertèbre lombaire à la crête iliaque, à 0«',05 de l'épine iliaque postéro-supérieure. Synoviale. — Rudimentaire. — C'est seulement pendant les derniers mois de la grossesse qu'il se produit, dans cette articulation, de très légers mou- vements de glissement. La résistance des ligaments explique la rareté des luxations du sacrum et la fréquence relative des frac- tures de cet os. Ligaments sacro-sciatiques. — Grand liga- ment. — Inséré, d'une part, sur la lèvre interne de la tubérosiLé sciatique et sur l'origine de la branche ascendante de l'ischion; d'autre part, à tout le bord externe du sacrum. — Il est recouvert par le muscle grand fessier. Petit ligament. — Situé en avant du grand liga- ment. — Il embrasse le sommet de l'épine sciatique et va se perdre sur la face antérieure du grand liga- ment sacro-sciatique. Articulation coxo-fémorale. — Énarthrose constituée, du côté de l'os iliaque, par la cavité co- tyloïde el, du côté du fémur, par la tête, le col et les deux trochanters. Cavité cotyloïde ou acétabulum. — Située, chez l'homme adulte, à 0'°,07 au-dessous de l'épine iliaque antéro-supérieure; à 35°"^ au devant de l'échancrure sciatique ; à 55™=" au-dessus du som-AHTICULATIONS DE LA HANCUE. 50 1 niel de la tubérosilé de l'ischion ; à 75"™ en dehors de la symphyse pubienne. — Un peu plus externe chez la femme et, en même temps, moins distante de l'épine iliaque et de l'ischion, à cause de la briè- veté relative du diamètre vertical du bassin. — Elle occupe le point de jonction des trois pièces de l'os coxal. — Elle regarde en avant, en dehors et un peu en bas. — Sa forme est celle d'une porlion de sphère creuse. — Chez l'homme, son diamètre est de tjgmm . profondeur varie de 25 à 33™™. Son ARRIÈRE-FOND, perforé de trous vasculaires, est sé- paré de la cavité du bassin par une mince lamelle osseuse sur la face pelvienne de laquelle s'insère le releveur de l'anus. — Il est occupé par un coussinet graisseux qui supporte les chocs et pré- vient les fractures. — Dans tout le reste de son étendue, la cavité cotyloide est encroûtée de car- tilage. Le bord libre de l'acétabulum porte le nom de SOURCIL coTYLOïDiEN. — Il est interrompu par trois échancrures qui correspondentà peu près aux points de réunion des trois pièces de l'os des iles. — L'é- chancrure postérieure ou ilio-ischiatique a 48™™ de large et 10™™ de profondeur. — L'échancrure antéro-supérieure ou ilio-pubienne correspond à l'éminence iho-pectinée ; elle est large de 30™™ et profonde de 6. — L'échancrure antéro-inférieure ou iscHio-PUBiENNE répond, en dedans, au trou ovale ; elle a 34™™ de large et 15 de profondeur. — Saillies qui séparent ces trois échancrures. — La sailUe su- périeure est placée à 18™™ en arrière et en dehors502 MEMBliE INFÉRIEUR. de l'épine iliaque antéro-inférieure ; elle supporte les efforts delà tête fémorale, pendant la marche.— Les fractures de cette portion du sourcil cotyloidien s'accompagnent d'une luxation de la tête du fémur Fie. 09. CODPK VERTICALE DK l'aRTICOLATION COXO-FEMORALE PAR UN PLAN TRANSVERSAL (dEMI-SCHÉMA). a, fémur ; — 6, os iliaque. quon réduit facilement, mais qu'on ne peut maintenir réduite. Bourrelet cotyloidien. — Fibro-cartilage qui revêt le sourcil cotyloidien. — Il forme un anneau plus étroit à son bord libre qu'à son bord adhérent. — Il augmente la profondeur de la cavité et assure le maintien du vide. — Il comble les échancrures ilio-iscbiatique et iho-pubienne ; mais il passe sur l'échancrure ischio-pubienne, à la façon d'un pont sous lequel s'engagent les vaisseaux et les nerfs articulaires. LUXATIONS DE LA HANCHE. — Elles sont complètes ou incomplètes. — Elles ont lieu en arrière, en avant,ARTICULATIONS DE LA flANCEE. 5 03 en haut ou en bas. — Dans les luxations en arrière, la tète fémorale sort par l'échancrure ilio-ischiatique et passe, soit dans la fosse iliaque externe, soit dans l'échancrure sciatique ; de là deux variétés : luxation iliaque et luxation sciatique. —Les luxations en avant sont ilio-pubiennes, ou ischio-pubiennes, suivant que la tête sort par l'une ou l'autre des échancrures qui portent ces noms. - Les luxations en haut {sus-coty- loidiennes) et en bas (sous-cotyloidiennes) sont fort rares TÊTE DU FÉMUR. — Sphéroïde de SS-"™ de dia- mètre. — Toujours plus petite chez la femme. — Dirigée en haut, en dedans et un peu en avant. — Sa surface articulaire s'avance plus loin, du côté du col, en avant et en arrière qu'en haut et en bas — Dépression dans laquelle s'insère le ligament rond • elle est plus rapprochée du bord postérieur que de lantérieur, plus du bord inférieur que du supé- rieur. _ Structure spongieuse, mince écorce com- pacte. - Fréquence de l'ostéite et de la carie Col du fémur. - Aplati d'avant en arrière. - Rétréci au voisinage de la tête, très élargi à sa base.-Sa hauteur verticale égale le double de son diamètre antéro-postérieur. - Sa face antérieure seule est légèrement convexe. - Les trois autres faces sont concaves. - Son axe fait, avec celui du corps de 1 os, un angle de 45» environ ; cet angle est sensiblement le même à tous les âges - Sa direction varie suivant le degré d'abduction du membre. - Il est constitué par du tissu spongieux entoure d une écorce compacte très épaisse sur la50 4 MEMBRE INFÉRIEUR. face inférieure. — Fréquence relative de ses frac- tures. — Fragilité plus grande du col chez le vieil- lard. Grand trochanter. — Apophyse verticale, sail- lante de 12 à 13""", dont la base est déjetée en dehors. — Son sommet est recourbé en dedans. — La distance de ce sommet à la crête iliaque varie suivant le degré d'abduction du membre. — Cette distance est modifiée dans les luxations de la hanche et très souvent dans les fractures du col. Sa face externe est superficielle et facilement ac- cessible. Sa face interne est évidée par la cavité digitale. Sa face antérieure forme, avec la face antérieure du col, un angle obtus saillant en avant. Sa face postérieure déborde le col du fémur, en arrière, de 10 à 12'»'", de sorte que l'axe du col aboutit' sur la moitié antérieure du grand trochan- ter — Cette disposition explique comment, dans une fracture extra-capsulaire avec pénétration, les frag- ments se rapprochent en arrière et s'écartent en avant. -La texture spongieuse du grand trochanter favorise les fractures avec pénétration. Petit trochanter. - Apophyse saillante de 10 12--» sur la face interne du fémur. - Insertion du a psoas-iliaque. Capsule orbiculaire. - En forme de manchon fibreux très résistant. - Sa circonférence supé- rieure s'insère en dehors du bourrelet cotylo'.dien, excepté au niveau de l'échancrure ischio-pubienne, où elle se fixe sur ce bourrelet.505 ARTICULATIONS DE LA HANCUE. Sa circonférence inférieure embrasse le col fémo- ral, en s'avançaat inégalement sur ses différentes faces. — En haut, elle va jusqu'au grand trochan- ter. —En avant, elle s'étend seulement jusqu'à la ligne oblique qui joint les deux trochanters. — En arriére, elle s'arrête à l'union des deux tiers internes avec le tiers externe du col. — La division des frac- tures du col en iyitra-capsulaii^es et extra-capsulaires n'a pas l'importance qu'on lui a attribuée pendant longtemps. La capsule est assez serrée pour maintenir soli- dement les surfaces osseuses appliquées l'une contre l'autre. — Sa circonférence supérieure est plus large que sa circonférence inférieure. — Flus on divisera la capsule près du sourcil cotyloîdien, plus il sera facile d'en extraire la tête fémorale. — Ses flbres sont entre-croisées dans tousles sens etcomme feutrées. — Sur trois points seulement elles sont parallèles et forment des faisceaux distincts : l" faisceau éten- du de l'épine iliaque antéro-inférieure au petit tro- chantec, on le nomme ligament de Bertin ; 2° fais- ceau étendu du grand trochanter à la partie supérieure du sourcil cotyloîdien ; 3° fibres parties de l'épine iliaque antéro-inférieure et faisant le tour de la capsule, pour revenir à leur point de départ; on nomme ce dernier faisceau ligament annulaire. — L'épaisseur de la capsule varie selon les points où on l'examine ; au niveau du ligament de Bertin, elle est presque aussi considérable que celle du tendon d'Achille. LiGAMKNT ROND. — Faisceau lixé, d'une part, à ANATOVIIE. -S" ÉDITION. 29H06 MEMBRE INFÉRIEUR. la dépression de la tôte fémorale et, d'autre part, aux bords de l'échancrure ischio-pubienne, par une double insertion. — Il limite un peu le mouvement d'adduction et sert surtout de soutien aux vaisseaux nourriciers de la tête du fémur. Synoviale. — Elle tapisse toute la cavité articu- laire et engaîne le ligament rond. — Elle recouvre le coussinet adipeux placé dans l'arrière-fond de l'acétabulum. — Du côté du col, elle s'avance moins loin que la capsule fibreuse. — Sur certains sujets, elle communique avec la bourse séreuse du psoas, par une ouverture située en dedans du ligament de Berlin. La tête fémorale est maintenue en place non seule- ment par les muscles péri-articulaires et par les liga- ments, mais encore par la pression atmosphérique {Expérience des frères Weôer). Varticulation coxo-fémorale, étant une énarthrose, jouit de tous les mouvements. — La flexion et l'exten- sion y sojit beaucoup plus étendues que les mouvements de latéralité. — Lu flexion n'a d'autre limite que la rencontre de la face antérieure de la cuisse et de la paroi abdominale. — Vextension est bornée par la tension du ligament de Berlin.507 BÉGION FÉMORALE ANTÉRIEURIi:. QUARANTE-SIXIÈME LEÇON CUISSE Limites. — En haut, un plan horizontal mené par le pli de la fesse. — En bas, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au-dessus de la rotule. Forme. — Un tronc de cône renversé, convexe en avant et en dehors. Direction. — Oblique de haut en bas et de de- hors en dedans. Subdivisions. — Deux régions séparées, en de- hors, par une ligne verticale allant du grand tro- chanteraucondyle externe du fémur et, en dedans, par une ligne menée de la branche ischio-pubienne au condjle interne. — Ces deux régions sont : la région fémorale antbrieurk et la région fémorale POSTÉRIEURE. RÉGION FÉMORALE ANTÉRIEURE Forme. — Convexité générale assez régulière. — Au niveau du tendon du triceps, fossette détermi- née par les saillies du vaste externe et du vaste in- terne.MEMBRE INFÉRIEUR. 508 Peau. — Mince en dedans ; plus épaisse en de- hors du membre. — Peu adhérente à l'aponévrose et facile à déplacer. — Recouverte de poils chez l'homme. Pannicule adipeux. — D'épaisseur variable. Fascia sdperficialis. — Lamelleux. Aponévrose. —Très forte,surtout en dehors, où elle se continue avec le fascia lala. — En haut, elle faite suite à l'aponévrose de l'aine et s'insère à la lèvre externe de la branche ischio-pubienne et au grand trochanter. — Latéralement, elle passe dans la région fémorale postérieure. — En bas, elle se continue dans la région fémoro-tibiale antérieure. — Ses fibres sont verticales dans la partie qui corres- pond au fascia lata; partout ailleurs, elles sont cir- culaires et obUques. — Elle bride assez solidement les muscles sous-jacents'pour que ceux-ci fassent hernie, toutes hs fois que Va-ponévrose est divisée. — Étran- glement des inflammations sous-aponévrotiques ; avan- tages du débridement. Par sa face profonde, l'aponévrose d'enveloppe fournit des gaines aux muscles et constitue les deux aponévroses intermusculaires. — L'aponévrose m- TERMUScuLAiRE EXTERNE, très épaisse, se fixe, par son bord interne, sur la ligne rugueuse qui joint le grand trochanter à la ligne âpre, et sur la lèvre externe de cette dernière Ugne jusqu'au condyle externe du fémur. — L'aponévrose intermusculaire interne s'insère, par son bord externe, à la ligne qui s'étend du petit trochanter à la ligue âpre, et à la lèvre interne de celle-ci jusqu'au tubercule qui surmonteMEMBRE INFÉRIEUR. le condyle interne. — Ces deux cloisons subdivisent la cuisse en deux loges qui ne correspondent pas aux deux régions fémorales, car la région fémorale antérieure contient non seulement tous les organes renfermés dans la loge antérieure, mais encore le droit interne et les adducteurs, muscles situés en arrière de l'aponévrose intermusculaire interne. Muscles. — On peut les diviser en deux groupes, suivant qu'ils occupent la loge fémorale antérieure ou la loge fémorale postérieure. Les premiers for- ment deux couches : une couche superficielle, con- stituée par le tenseur du fascia lata et le couturier ; une couche profonde formée par les trois portions du triceps, c'est-à-dire le droit antérieur, le vaste externe et le vaste interne. Les seconds sont : le droit interne et les trois adducteurs. Tknsedr du fascia. lata. — Placé à la partie supé- rieure et externe de la région. — Compris dans un dédoublement de l'aponévrose d'enveloppe. Couturier. — Dirigé suivant une ligne oblique de l'épine iliaque antéro-supérieure au condyle in- terne du fémur. — Muscle satellite de l'artère fé- morale . Droit antérieur. — Analogue à la longue portion du triceps brachial. — Inséré supérieurement, par un double tendon, à l'épine iliaque antéro-inférieure et au sourcil cotyloïdien. — Il aboutit, en bas, au tendon commun du triceps. — Sa face profonde est séparée du vaste externe et du vaste interne par une lame fibreuse épaisse en haut, mais très mince au bas de la région.RÉGION FÉMORALE ANTÉRIEURE. 511 Vaste externe. —La plus volumineuse des trois portions du triceps. — Il forme, à lui seul, toute la saillie externe de la cuisse. — Il s'insère à la face externe de la base du grand trochanler, à la ligne qui joint le grand trochanter à la ligne âpre,à la lèvre externe de la ligne âpre, à l'aponévrose intermuscu- laire externe, au tendon du droit antérieur, au bord supérieur et au bord externe de la rotule. Vaste interne. — Recouvert par les muscles pré- cédents et appliqué sur le fémur. — Ses fibres, obliques de baut en bas et de dedans en dehors, recouvrent tout le corps du fémur, moins la ligne âpre et se rendent au tendon commun du triceps et au bord interne de la rotule. — Il importe de se rap- peler celte direction des fibres du vaste interne, pour ne pas les confondre avec celles du couturier, lors- qu'on exécute la ligature de l'arlère fémorale. Droit interne. — Étendu de l'épine et de la sym- physe pubienne à la tubérosité interne du tibia. Moyen adducteur. — 11 n'appartient à la région fémorale que par son extrémité inférieure et s'in- sère au tiers moyen de l'interstice de la ligne âpre. Petit adducteur. — Caché en grande partie sous le moyen adducteur. — Fixé, en haut, au pubis et, en bas, au tiers supérieur de l'interstice de la ligne âpre. Grand adducteur. — Le plus profond des trois. — Il part de la branche ischio-pubienne et de la tubérosité de l'ischion, pour aboutira toute la hau- teur de l'interstice de la ligne âpre et au condyle interne du fémur. — La portion qui s'insère au con-31'2 MIîMBUE INFÉRIEUR. dyle fémoral constitue une espèce de corde ten- dineuse verticale qui sert de point de repère pour la ligature de l'artère crurale. — Ce muscle présente plusieurs petits orifices pour le passage des artères perforantes et un plus grand, nommé anneau du 3"= adducteur,dans lequel s'engage l'artère fémorale. Artères. — Crurale ou fémorale. — Oblique en bas et en dedans, depuis le sommet du triangle de Scarpa jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. — Sensiblement rectiligne, elle suit d'abord la face antérieure, puis la face interne du fémur. — Son trajet est déterminé par une ligne droite dont le point de départ est situé un peu en dedans du milieu de l'arcade crurale et le point d'arrivée à l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur du bord interne de la cuisse. — Elle est couchée dans la gouttière limitée en dehors par le vaste interne et en dedans par les adducteurs. — Le muscle cou- turier la recouvre à partir du sommet du tj-iangle de Scarpa, puis il passe à son côté interne vers le tiers inférieur de la cuisse. La gaîne qui contient les vaisseaux fémoraux fait suite au canal crural ; elle est assez mince en haut, mais elle s'épaissit notablement à sa partie infé- rieure. En bas, elle adhère au pourtour de l'anneau du 3'= adducteur et contribue à transformer cet an- neau en un véritable canal. Danger des blessures de Vartère fémorale. — Fré- quence de ses anévrysmes. LIGA TUREDE LA FÉMORALE A SA PARTIEMOYENNE. — L'artère est recouverte par le couturier. — Il est in-RÉGION FÉMORALE ANTÉRIEURE. 513 différent de faire l'incision en suivant le bord interne ou le bord externe de ce muscle qu'il faudra nécessai- rement récliner. — L'incision le long du bord externe éloigne davantage de la veine saphéne interne. LIGATURE DE LA FÉMORALE A SA PARTIE INFÉ- RIEURE. — L'incision devra être faite immédiatement en avant de la corde du 3° adducteur et le long du bord externe du couturier. — Four découvrir l'artère, on devra sectionner, sur la sonde cannelée, la paroi anté- rieure du canal fibreux qui contient les vaisseaux. Les branches collatérales de la fémorale, outre quelques artères musculaires innommées, sont : la fémorale profonde, la grande musculaire et la grande anastomotique. 1° FÉMORALE PROFONDE. — Née dan S la région inguino-crurale, — Située en arrière de l'artère fé- morale et sensiblement parallèle à cette artère. — Elle se place entre les deux derniers adducteurs, et traverse le grand adducteur un peu au-dessus de l'anneau destiné à l'artère crurale. — Elle fournit les PERFORANTES quï passeut dans la région fémo- rale postérieure. 2° Grande musculaire. — Elle provient souvent de la fémorale profonde. — Oblique en bas et en dehors, elle passe sous le couturier et s'épuise dans le triceps. 3» Grande anastomotique. — Aussi désignée sous le nom d'ARTicuLAiRE SUPÉRIEURE interne. — Elle naît un peu au-dessus du canal du grand ad- ducteur ou dans ce canal, dont elle perfore alors la paroi antérieure d'arrière en avant. — Elle suit 29.514 MEMBRE INFÉRIEUR. le sillon qui sépare le grand adducteur du vaste in- terne. — La présence de cette artère fournit un ex- cellent point de repère, lorsqu'on pratique la ligature de la fémorale. Veines. — Superficielles. — Elles forment un réseau sous-cutané dont les branches aboutissent à la SAPHÈNE INTERNE. Celle-ci monte suivant une ligne obliquement dirigée de la partie postérieure du condyle interne du fémur au sommet du fascia crebriformis. — Elle est quelquefois double. Fémorale. — Elle occupe le côté interne de l'ar- tère, à la partie supérieure de la région; mais elle devient d'autant plus postérieure qu'on se rapproche davantage du creux poplité. — Adhérence intime des deux vaisseaux en bas; fréquence des anévnjsmes ar- térioso-veineux. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils occupent presque tous la face interne du membre et abou- tissent aux ganglions inguinaux superficiels. Profonds. — Peu nombreux. — Ils suivent les vaisseaux fémoraux et se rendent aux ganglions inguinaux sous-aponévrotiques. Nerfs. — Les rameaux cutanés viennent du nerf inguinal externe, du nerf inguinal interne, des branches perforantes du crural et de I'obtura- TEUR. Le nerf saphène interne est plus spécialement destiné à l'innervation des téguments de la jambe et du pied. — D'abord contenu dans la gaîne des vaisseaux, il s'en échappe en perforant la paroi an- térieure de cette gaîne, à O-^.IO au-dessus dutuber-REGION FÉMORALE POSTÉRIEURE. 515 cule du grand adducteur. — Ce nerf peut servir de point de repère pour la ligature de la crurale à l'an- neau. Les rameaux musculaires proviennent de I'obtu- RATEUR pour les adducteurs et le droit interne, et du CRURAL pour tous les autres muscles, sauf le tenseur du fascia lata, qui reçoit une branche du FESSIKR SUPÉRIEUR. RÉGION FÉMORALE POSTÉRIEURE Forme. — Convexité régulière dans tous les sens. Peau. — Plus épaisse que celle de la face anté- rieure du membre. Fascia superficialis. — Identique à celui de la région fémorale antérieure. Aponévrose. — Généralement peu adhérente à la peau,excepté en dehors, où elle est unie à la face profonde du derme par des tractus qui dépriment le tégument. — En haut, elle se continue avec l'aponévrose du grand fessier et se fixe, en dehors, au grand trochanter et, en dedans, à la branche ischio-pubienne. — En bas, elle se prolonge dans le creux poplité. — Par sa face profonde, elle four- nit des gaines aux muscles qu'elle recouvre. — Elle est très épaisse en dehors, mais elle s'amincit vers le bord interne de la cuisse. — Elle ne bride pas les muscles comme celle de la région fémorale antérieure. Muscles. — Biceps. — Il occupe le côté externe516 MEMBRE INFÉRIEUR. de la région. — Sa longue portion s'insère à la partie supérieure el externe de la tubérosité scia- FiG. 7i. — Coupe transversalb de la cuisse a la pautie moïiînne (demi-scukma). a fémur • — 6,"peau ; - c, aponévrose d'enveloppe; — d, apo- névrose intermusculaire interne ; - e, aponévrose intermuspulairc externe • — A droit antérieur de la cuisse ; — g, vaste externe ; _ A, viste interne ; - i, couturier ; - j, moyen adducteur ; - /c, petit adducteur; - l, grand adducteur; - m droit mterne; _ biceps crural; - derai-tendmeux ; - p demi-raembra- neux • - q, artère fémorale ; - r, veine fémorale ; - s, veine sapliè'ne interne ; - t, grand nerf sciatique. tique, en se confondant avec le demi-lendineux. — Sa COURTE PORTION, plus profonde, se fixe sur laRÉGION FÉMORALE POSTÉRIEURE. 517 lèvre exierne de la ligne âpre et sur l'aponévrose intermusculaire externe, sans remonter plus haut que le milieu de la cuisse. Demi-tendineux. — Très long et très grêle. — Aplati en haut, conoïde en bas. — Il longe le côté interne de la longue portion du biceps et recouvre le demi-membraneux. Demi-membraneux. — Plus profond que les deux précédents. — Son tendon supérieur s'insère à la tubérosité sciatique, en avant du demi-tendineux et du biceps dont il est séparé par une bourse sé- reuse. —11 longe le côté postérieur du muscle droit interne. Artères. — Représentées seulement par des branches de la fessière, de I'ischiatique, des cir- conflexes, de l'oBTURATRiCE et de la fémorale pro- fonde. Veines. — Sans importance. — Le tronc, nommé SAPHÈNE postérieure, contoumc le bord interne de la région et se jette dans la saphène interne. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils suivent le bord interne du membre, comme les veines. Profonds. — Ils remontent jusqu'à l'échancrure sciatique en accompagnant l'artère iscbiatique. Nerfs. — Cutanés, fournis par le petit sciatique et l'OBTURATEUR. Grand nerf sciatique. — Il suit la face posté- rieure du grand adducteur et, plus bas, la courte portion du biceps. — Il est recouvert d'abord par le grand fessier, puis par la longue portion du bi- ceps, qui le croise obliquement. — Dans les deux518 MliMBHE INFÉRIEUR. tiers inférieurs de la région, il correspond à l'inter- stice du demi-tendineux et de la longue portion du biceps. — Il est logé au milieu d'un tissu conjonclif adipeux qui se continue, en haut, avec celui de la région fessière et, en bas, avec celui du creux poplité. — Les abcès du bassin peuvent suivre ce tissu et fuser jusqu'au jarret. — Le grand nerf sciatique donne des rameaux aux muscles de la région fémo- rale postérieure. SQUELETTE. 11 est constitué par le fémur. — Longueur et ré- sistance de cet os. — Son incurvation enforme d'arc convexe en avant. —• Recouvert de tous côtés par des parties molles, il représente assez exactement l'axe du membre. — Fréquence de ses fractures. — Le plus souvent, le sens du déplacement est cléLerminé par la direction du choc. — Lorsque faction musculaire intervient, le fragment supérieur est dévié en avant et en dehors par la contraction da psoas et des fessiers, tandis que le fragment inférieur, attiré en haut pur les muscles fléchisseurs, bascule de telle sorte que son extrémité supérieure se dirige en haut et en dehors. — Impossibilité de rétablir le fémur dans sa forme primitive. — L'épaisseur du périoste, surtout chez les enfants, maintient parfois les fragments en contact et préoient tout raccourcissement.RÉGION FÉMORO-TIBIALE ANTÉRIEaRB. 5 19 QUARANTE-SEPT[ÈME LEÇON GENOU Liimites. — I^n haut, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au-dessus du bord supérieur de la rotule. — En bas, un plan horizontal rasant le bord inférieur de la tubérosité antérieure du tibia. Forme. — Analogue à celle du coude. — Ses deux parties forment, en se réunissant, un angle obtus ouvert en dehors. — Vexagération de cet angle, comme dans les cas de genu vakjum, prédispose aux luxations de la rotule en dehors, par action musculaire. Subdivisions. — Deux régions séparées par deux lignes verticales menées suivant le bord postérieur de chaque condyle fémoral. — Ces deux régions sont : la région fémoro-tibiale antérieure et la région fémoro-tibiale postérieure ou région poplitée. — Nous y joindrons la description du squelette et des articulations. RÉGION FÉMORO-TIBIALE ANTÉRIEURE Formes extérieures. — En avant. — SaiUie ar- rondie, constituée par la rotule. — Au-dessus et au-dessous de cette saillie, deux dépressions.— La dépression supérieure correspond au tendon du triceps; la dépression inférieure au ligament rotu-o20 MEMBRE INFÉRIEUR. lien. — Lorsque le triceps se contracte, le ligament rotulien devient proéminent et sépare les deux FOSSETTES SOUS-ROTOLIENNES. En dedans. — Tubercule du 3« adducteur, con- dyle interne du fémur, interligne articulaire et tu- bérosité interne du tibia. — Le bord interne de la rotule fait un relief très sensible. En dehors. — La corde formée par le fascia lata masque en partie le condyle fémoral. —Interbgne articulaire, tubérosité externe du tibia et tête du péroné à 0",01 au-dessous de l'interligne. — Le bord externe de la rotule fait à peine saillie. Pendant la demi-flexion, la peau se tend, la ro- tule devient plus proéminente et le relief du tendon rotulien s'exagère. — Dans la flexion complète, la rotule s'enfonce dans la profondeur de l'article, et la région ne présente plus qu'une convexité régu- lière constituée par les condyles du fémur. Peau. — Épaisse et très mobile en avant. — Un peu plus adhérente et plus fine sur les côtés. — Elle forme des plis de locomotion transversaux. — L'épiderme y acquiert une épaisseur considérable chez les gens qui restent longtemps à genoux. Pannicule adipeux. — Il se développe principa- lement sur les côtés de la région. Fascia superficialis. — Lamelleux et lâche en avant. —Plus serré latéralement, où il fixe la peau sur les côtés des condyles. Bourse séreuse prérotulienne. — Constante, mais inégalement développée. — Collections san- guines ou purulentes dont elle peut être le siège.RÉGION FÉMORO-TIBIALE ANTÉRIEURE. 52 1 Aponévrose.—Elle fait suite à celle delà cuisse. — Sur la ligne médiane, elle recouvre le tendon du droil antérieur, la rotule, le ligament rotulien, et aboulità la tubérosité antérieure du tibia. — Laté- ralement, elle forme la gaine du vaste interne et celle du vaste externe ; puis elle s'épaissit au de- vant de l'interligne articulaire et constitue les deux ailerons de la rotule étendus des bords latéraux de cet os aux condyles du fémur; plus bas, elle s'insère, en dedans, sur la tubérosité interne du tibia et, en dehors, sur la tubérosité externe du même os et sur la tête du péroné ; mais elle ne fait qu'y prendre un point d'appui et se continue avec l'aponévrose jambière. — En dedans, elle enveloppe les trois tendons de la patte d'oie ; en dehors, elle est renforcée par la bandelette du fascia lata dont les fibres s'attachent à la tubérosité externe du tibia, au tubercule du jambier antérieur, à la tubé- rosité antérieure du tibia et au bord externe du ligament rotulien. — II existe constamment une bourse séreuse entre la patte d'oie et la tubérosité interne du tibia. Muscles. — Vaste interne et vaste externe. — Leurs insertions à la rotule et au tendon du droit antérieur. — De leur extrémité inférieure se dé- tachent deux larges expansions fibreuses qui en- veloppent la rotule et les condyles du fémur, for- mant ainsi une sorte de capsule qui double l'apo- névrose d'enveloppe et qui se fixe aux tubérosités du tibia. Droit antérieur. — Son tendon s'insère au bord522 MEMBRE INFÉRIEUR. supérieur de la rotule par ses fibres profondes. — Ses flbres superficielles recouvrent la rotule et vont former le ligament rotulien. — Le tendon du droit antérieur et le ligament rotulien font entre eux un angle à ouverture externe dont la rotule occupe le sommet. Sous-CRURAL. — Profondément situé sous le tri- ceps. — Il s'étend de la face antérieure du fémur au cul-de-sac supérieur de la synoviale. Artères. —Deux articulaires supérieures et deux articulaires inférieures, fournies par la poplitée. Articulaires supérieures. — Elles embrassent l'extrémité inférieure du fémur. — Elles s'unissent entre elles sur la ligne médiane et s'anastomosent, d'autre part, avec la grande anastomotique et avec les articulaires inférieures. Articulaires inférieures. — Elles contournent les deux moitiés de l'article, en passant sous les ligaments latéraux un peu au-dessous de l'interligne articulaire. — Leur distribution est analogue à celle des articulaires supérieures. — Leurs rameaux des- cendants s'anastomosent avec les branches de la récurrente tibiale. Veines. — Elles n'ont aucune importance, sauf la SAPHÈNE INTERNE qui monte le long des tubéro- sités internes du tibia et du fémur. Lymphatiques. — Situés presque tous sur le côté interne du membre. Nerfs. — Tous cutanés. — Fournis par I'ingui- NAL EXTERNE, l'OBTURATEUR, ICS PERFORANTS Ct la branche sous-rotulienne du saphène interne.CREUX POPLITl!;. 523 RÉGION FÊMORO-TIBIALE POSTÉRIEURE OU CREUX POPLITÉ Formes extérieures. — Pendant l'extension, convexité assez régulière, sans reliefs muscalaires bien accusés. —Pendant la flexion, le creux poplité forme une dépression losangique dont la moitié supérieure est plus profonde que la moitié infé- rieure. — La moitié supérieure est limitée, en de- hors, par la saillie du biceps, et, en dedans, par celle du demi-tendineux et du demi-membraneux. — La moitié inférieure est moins nettement cir- conscrite par l'extiwité supérieure des jumeaux. Peau. — Fine, glabre et mobile. — Elle présente quelques plis de locomotion transversaux. — Elle se laisse aisément soulever par les tumeurs. Pannicule adipeux. — Il existe toujours, même chez les sujets émaciés. Fascia superficialis. — Lamelleux, se prolon- geant dans les régions voisines. —Propagation facile des inflammations phlegmoneuses. Aponévrose. — Confondue en haut avec l'aponé- vrose fémorale et en bas avec l'aponévrose jam- bière. — Épaisse et formée d'une lame unique, au miheu de la région. — Mince sur les côtés et dédou- blée en deux lames qui engaînent les muscles sous- jacents. — La lame superficielle se continue avec l'aponévrose de la régidn fémoro-tibiale antérieure. — Les deux lames profondes forment deux cloisons, placées de champ, qui vont se fixer profondément524 MEMBRE INFÉRIEUR. aux deux branches de bifurcation de la ligne âpre. — Ces cloisons subdivisent la région en trois loges : la loge médiane, ou excavation poplitée, contient les vaisseaux, les nerfs et le tissu adipeux qui les entoure ; les deux loges latérales renferment les muscles qui limitent l'excavation. — La cloison ex- terne est un peu plus forte que l'interne. — Dans aucun cas ces cloisons ne sont assez résistantes -pour brider efficacement une collection ipiirulente. Muscles superficiels. — Ils circonscinventl'exca- vation poplitée et lui donnent la forme d'un losange dont la diagonale horizontale correspond au bord supérieur des condyles fémoraux. — Cette diago- nale subdivise le losange poplité en deux triangles accolés par leur base. — Le triangle supérieur ou FÉMORAL est le plus profond; il est limité, en de- hors, par le biceps et, en dedans, par le demi-ten- dineux, le demi-membraneux, le droit interne et le couturier. — Le triangle inférieur ou tibial est limité par les jumeaux. Biceps. — Dirigé en bas et en dehors, pour aller s'insérer à la tête du péroné. — Son tendon infé- rieur embrasse le ligament latéral externe de l'ar- ticulation fémoro-libiale. — Bourse séreuse entre le tendon et le ligament. — Sa courte portion, fixée profondément sur l'aponévrose intermusculaire ex- terne et sur la branche externe de bifurcation de la ligne âpre, ferme complètement le creux poplité en dehors. Demi-tendineux. — Il recouvre d'abord le demi- membraneux, puis se place en dedans de lui, à laCREUX POPLITÉ. 525 hauteur de l'interligne articulaire. — Son tendon se rend à la patte d'oie. Droit interne et couturier. — Situés immédia- FlG. 72. — RÉGION DD CKEUX rOPLITÉ. a, longue portion du biceps; — é, aponévrose intermusculaire externe ; — c, demi-tendineux ; _ d, d, demi-membraneux ; — e, droit interne ; — /, couturier; — g, jumeau interne; — h, ju- meau externe; — z, artère poplitée ; — j, veine poplitée; — k, nerl sciatique poplité interne; — l, nerf sciatique poplité externe. tement en avant du demi-tendineux. — Réunis au tendon de ce dernier, ils forment la palte d'oie. —526 MEMBRE INFÉRIEUR. Bourse séreuse comprise entre celte expansion apo- névrotique et la face interne du tibia. — Autre bourse séreuse indépendante pour le tendon du couturier. Demi-membraneux. — Illimité le triangle fémoral en dedans. — Son tendon se subdivise en trois fais- ceaux qui s'insèrent ; 1° sur le ligament postérieur de l'articulation fémoro-tibiale ; 2° sur la tubérosité interne du tibia; 3° sur la tubérosité antérieure du même os. — Bourse séreuse entre le tendon du demi-membraneux et le jumeau interne. Jumeaux. — Ils limitent le triangle tibial et rem- plissent l'espace compris entre l'extrémité inférieure du biceps et celle du demi-membraneux. —Ils s'in- sèrent immédiatement au-dessus de chaque condyle fémoral, en pénétrant dans l'intérieur !de l'articula- tion et en se confondant avec les capsules latérales du ligament postérieur. — La synoviale envoie, au- dessous de chaque jumeau, un prolongement en forme de bourse séreuse. Muscles profonds. — Au nombre de trois : le plantaire grêle, l'extrémité supérieure du soléaire et le poplité. Plantaire grêle. — Inséré à la capsule fibreuse qui recouvre le condyle externe du fémur, au-des- sous et en dedans du jumeau externe. Soléaire. — Il s'attache aux deux os de la jambe et à une arcade fibreuse sous laquelle s'engage l'ar- tère poplitée. Poplité. — Il forme le plan sur lequel reposent, dans le triangle tibial, les vaisseaux et les nerfs. —527 CREUX POPLITÉ. Il se fixe à la tubérosité externe du fémur, au-des- sous du jumeau externe. — Son tendon est enve- loppé par un diverticulum de la synoviale arti- culaire. KYSTES SÉREUX de la région poplitée. — Ils peu- vent se développer dans toutes les bourses séreuses de la région, c'est-à-dire : i° entre le tendon du biceps et la tête du péroné; 2" au-dessous du jumeau externe; 3° au-dessous du poplité ; 4° autour du tendon du demi-tendineux ; 5° e?ifre le demi-membraneux et le jumeau interne', 6° sous le jumeau interne; 1° entre l'expansion antérieure du demi-membraneux et le tibia ; 8" entre le couturier et les deux autres tendons de la patte d'oie; 9° entre la patte d'oie et le tibia. Artères. — Poplitée. — Elle commence au- dessous de l'anneau du 3" adducteur, sur la face in- terne du fémur. — Oblique en bas et en dehors jusqu'au niveau de l'interligne articulaire, puis ver- ticale jusqu'à l'arcade du soléaire, oii elle se divise en artère tibiale antérieure et tronc tibio-péronier. — En avant, elle répond au grand adducteur, à la face postérieure du fémur, au ligament postérieur de l'articulation et au muscle poplité. — En arrière, elle est croisée par le demi-membraneux et recou- verte par la veine poplitée, le tissu adipeux de l'excavation et l'interstice des deux jumeaux. — Le nerf sciatique poplité interne la recouvre aussi, mais il en est séparé par la veine poplitée. — Cette artère est, après l'aorte, celle sur laquelle les anévrys- messe développent le plus souvent. — Traitement des anévrysmes par la flexion forcée. — Ligature de laMEMBRIC INTÉRIEUR. o28 poplitée ; procédés de Lisfranc, de Jobert, de Mar- chai, etc. Ses branches sont : les jumelles et les articulai- res. Jumelles. — Au nombre de deux. — Destinées aux muscles jumeaux. — Elles naissent sur la face postérieure de la poplitée. Articulaires supérieures et inférieures. — Elles se détachent des parties latérales du tronc, les pre- mières au-dessus des condyles du fémur, les secon- des immédiatement au-dessous de ces tubérosités. — Leurs branches appartiennent à la région fé- moro-tibiale antérieure. Articulaire moyenne. — Quelquefois double. — Née sur la face antérieure de la poplitée. —Elle traverse le ligament postérieur et se distribue à l'articulation fémoro-tibiale. Veines. — Saphène externe. — Logée dans un canal formé par un dédoublement de l'aponévrose. Elle monte verticalement dans la moitié infé- rieure de la région. — Arrivée au niveau de l'inter- ligne articulaire, elle perfore le feuillet antérieur de sa gaine, pour se jeter dans la veine poplitée. Poplitée. — Elle occupe la face pos téro-externe de l'artère et lui est unie par un tissu conjonctif très (jense. — Ménager avec soin la veine poplitée, lors- çu'on veut lier Varlcre. — Anévrysmes artérioso-vei- neux, Lymphatiques. — Superficiels. — Us conver- gent vers la face interne du membre et passent dans la région fémoro-tibiale antérieure.CREUX POI'LITÉ. 529 Profonds. — Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins et aboutissent à des ganglions, ordinaire- ment au nombre de quatre, situés dans le triangle fémoral. — Les tumeurs formées par ces ganglions sont soulevées par les battements artériels et peuvent simuler des anévrysmes. Nerfs. — Grand nerf sciatique. — Il se divise, vers la partie supérieure du creux poplité, en scia- tique poplité externe et sciatique poplité interne. Sciatique poplité externe. — Le moins volu- mineux des deux. —Il longe d'abord le bord interne du biceps; puis, il lui devient postérieur, à partir de l'interligne articulaire, et finit par se placer sur son côté externe. — Il contourne la face postérieure du condyle externe du fémur, la tête et le col du péroné. — On peut aller le sectionner au-dessus de la tête du péroné, où. il est sous-aponévrotique. — Pour éviter d'intéresser ce nerf en pratiquant la ténotomie du biceps, on comprimera fortement li saillie tendineuse; si le nerf en fait partie, sa compression déterminera de la douleur et des fourmillements. — On divisera toujours le tendon de dedans en dehors, c'est-à-dire en s éloignant du nerf. Les branches fournies par le sciatique poplité externe dans la région poplitée sont : 1» le nerf SAPHÈNE PÉRONiER, qui SB réuuit au sapbène tibial pour former le nerf sapbène externe; 2° la branche CUTANÉE PÉRONIÈRE. Sciatique poplité interne. — Il contiaue le trajet du tronc et suit la diagonale verticale du losange poplité. — A son origine, il est situé en arrière et ANATOMIE. 3* ÉDrriON. J^OMIÎMBRE INFÉRIEUR. en dehors des vaisseaux. — Dans les deux tiers in- férieurs de la région, il répond à la face postérieure de la veine poplitée dont il est séparé par une cou- che cellulo-adipeuse. — En bas, il est croisé et recouvert par le muscle plantaire grêle. Ses branches sont : 1° le nerf saphène tibial (racine interne du nerf saphène externe); 2° des branches musculaires pour les jumeaux, le plan- taire grêle, le soléaire et le popUté; 3° un filet ar- ticulaire. ARTICULATIONS DU GENOU Elles sont au nombre de deux : l'articulation FÉMORO-TIBIO-ROTULIENNE OU FÉMORO-TIBIALE Ct l'arti- culalion péronéo-tibiale supérieure. L'articulation fémoro-tibiale est constituée par la rotule, l'extrémité inférieure du fémur et l'extré- mité supérieure du tibia. Rotule. — Analogue à l'olécrâne. — En forme de triangle à bords arrondis et à sommet inférieur. Face antérieure. — Un peu convexe. — Cachée sous les fibres qui vont du tendon du droit antérieur au ligament rotulien. Face postérieure. — Lisse et recouverte de car- tilage. — Elle est divisée en deux facettes concaves par une crête verticale. — La facette externe est plus large et un peu plus profonde que l'interne. Bord externe. — Aminci. Bord interne. — Plus épais. — 11 fait une saillie de 10 au devant du condyle interne du fémur.ARTICULATIONS DU GKNOU. 531 Pendant l'extension, la rotule s'élève au-dessus de la portion articulaire du fémur et n'est en rap- port avec les condyles que par son extrémité infé- FiG. 73. — t'ooPB TnANSVEnsALE du genou un peu au-dessus de l'ik- TEELIGNI! articulaire (dEMI-SCHÉMA). a, rotule ; — A, fémur ; — c, peau ; — rf, aponévrose d'enveloppe ; — e, synoviale articulaire ; — f, tendons de la patte d'oie ; —- g, bourse séreuse sous-jacente à la patte d'oie; — h, muscle demi- membraneux; — !, bourse séreuse placée entre le demi-membra- neux et le jumeau interne ; — j, muscle jumeau interne ; — !c, bourse séreuse du jumeau interne ; — l, muscle jumeau externe ; — m, bourse séreuse du jumeau externe; —muscle biceps crural; — 0, bourse séreuse du biceps; — p, muscle poplité ; — o, bourse séreuse du poplité; — artère poplitée ; — s, veine poplilée ; — nerf sciatiquc poplité interne. rieure. — Pendant la flexion, elle s'abaisse et finit par se loger dans l'échancrure intercondylienne. — Dans la demi-flexion, elle porte, par son milieu, sur la face antérieure de la trochlée fémorale, tan-532 MEMBRE INFÉRIEUR. dis que ses deux extrémités n'appuient sur rien. — Fractures par action musculaire. — Dans les fractu- res directes, les fragments restent souvent maintenus au contact par le tissu fibreux qui recouvre la face antérieure de la rotule ; ils peuvent même ne pas s'é- carter, dans certaines fractures par action muscu- laire. Les luxations de la rotule ne sont possibles que pen- dant l'extension. — Les luxations en dehors sont beaucoup plus fréquentes que les luxations en dedans ; ce qu'il faut attribuer, d'une part à la saillie plus considérable du bord interne de la rotule {luxations par cause directe) et, d'autre pari, à la direction obli- que de la cuisse par rapport à la jambe {luxations par action musculaire). Fémur. — Élargi, replié en arrière et bifurqué de manière à former les deux condyles. — Sa partie la plus large correspond au point d'insertion des liga- ments latéraux; elle a de 0™,09 à O'^.OOS d'un côté à l'autre. — Au niveau de l'interligne articulaire, l'os ne mesure que 0™,08 à O'",08o. CoNDYLE EXTERNE. — Placé sur la même ligne que le corps de l'os. — Sa face externe est plane et dirigée d'avant en arrière. CoNDYLE INTERNE.— Fortement déjeté en dedans et en arrière de l'axe du fémur. — Il est plus étroit que le condyle externe et descend plus bas que lui. — Il est surmonté, en dedans et en arrière, par le petit tubercule du 3'= adducteur. — Sa face interne, convexe, regarde obliquement en dedans et en avant.ARTICULATIONS DU GENOU. 533 Creux sus-condylien. — Dépression située sur la face antérieure du fémur, en avant et au-dessus des deux condyles. — Ce creux correspond, pendant l'extension, à la moitié supérieure de la rotule; il est occupé par un coussinet adipeux sur lequel s'étale la synoviale. — Le caitilage d'encroûtement remonte environ 0^^,01 plus haut sur la face anté- rieure du condyle externe que sur le condyle in- terne. TrOCHLÉE fémorale ou gorge INTERCONDYLIENrfE. — Beaucoup plus profonde en arrière qu'en avant. — Sa largeur est de 0'°,04. - Elle n'est en rapport avec la rotule qu'à partir de la demi-flexion. — Elle est dépourvue de cartilage en arrière, dans toute la portion à laquelle s'insèrent les ligaments croisés. ^ Structure spongieuse de l'extrémité inférieure du fémur. — Fractures simples ou avec écrasement. — les décollements épiphysaires peuvent y avoir 'lieu jusqu'à l'âge de 20 ans. Tibia. — Renflé à son extrémité supérieure — Large d'environ 73-^. - Constitué par trois tubé- rosités surmontées des deux cavités glénoïdes et de 1 épine du tibia. ^ Tubérosité Antérieure. — Éminence à laquelle s attache le ligament rotulien. TaBÉRosiTÉ INTERNE. - La pIus volumineuss des trois. - Séparée, en arrière, delà tubérosité externe par une échancrure assez profonde. Tubérosité externe. - Plus saillante en arrière que 1 interne. - Elle porte, à sa partie postéro- externe, une petite facette plane qui s'articule avec 30.53 4 MEMBRE INFÉUIEUR. la tète du péroné. — Ony remarque, enavaatel eu dehors, le tubercule du jambier antérieur. Cavités glénoïdes. — Chacune d'elles reçoit l'un des deux condyles fémoraux. — L'interne est plus longue, moins large et plus profonde que l'externe. ÉPINE DU TIBIA. — SaiUie antéro-postérieure placée entre les deux cavités glénoïdes. - Elle est reçue dans la trochlée fémorale. - En avant et en arrière de l'épine sont deux dépressions dans lesquelles s'insèrent les hgaments croisés et les cartilages se- mi-lunaires. Structure spongieuse de cette extrémité. - Ses fractures sont beaucoup plus rares que celles de l ex- trémité inférieure du fémur. Ligament rotulien ou ligament antérieur. _ Ruban épais et résistant, long de 0-,05. - Etroit en bas, où il se fixe à la tubérosité antérieure du tibia - Élargi en haut, où ses fibres adhèrent a la rotule et se continuent, sur la face antérieure de cet os, avec celles du tendon du droit antérieur. - Il est plus étroit, plus épais et plus résistant que le tendon auquel il fait suite. - S.s ruptures sont auss. fréquentes que celles du ter^don. - Sa face profonde est séparée du tibia par une masse de tissu adipeux très fin, donnant quelquefois au toucher une sensa- Ln de fluctuation. - H existe, entre le ligamen t la partie supérieure de la tubérosite anteneu du tibia, une bourse séreuse indépendante de la ^T";r:;:1£:;ent.otuhen,l'artic^ consolidée, en avant, par une sorte de capsuleARTICULATIONS UU GENOU. 835 formée par l'aponévrose, par les ailerons de la rotule par les expansions du vaste interne et du vaste externe, et par des fibres propres. Ligaments latéraux. — Verticaux. — Corres- pondant au sixième postérieur de l'articulation, de telle façon qu'ils sont relâchés pendant la flexion et tendus'pendant l'extension. — Ils sont assez peu résistants et se rompent facilement. — Le tibia peut être, luxé sur le fémur sans que ces ligaments soient cléchzvés» Le ligament latéral externe, cylindrique, s'in- sère supérieurement au condyle externe du fémur, immédiatement au-dessus du muscle poplité, et aboutit, en bas, à la tête du péroné, où il est em- brassé par le tendon du biceps. Le ligament latéral interne, rubané et mal li- mité, part du condyle interne du fémur où il se fixe immédiatement au-dessous da tubercule d'insertion du grand adducteur, et se rend à la partie postéro- supérieure de la face interne du tibia. — Sa face superficielle est séparée des tendons de la patte d'oie par une bourse séreuse. — Sa face profonde recouvre le tendon antérieur du demi-membraneux, les vaisseaux articulaires inférieurs internes, et adhère au cartilage semi-lunaire interne. Ligament postérieur. — Composé de trois parties. — Les deux parties latérales sont des cap- sules qui enveloppent la face postérieure des deux condyles fémoraux ; outre leurs fibres propres, elles contiennent des fibres fournies par les tendons du demi-membraneux et des deux jumeaux. — LaMEMBRE IN'FÉHIEUR. partie moyenne ou ligament postérieur proprement dit se compose : 1» de fibres étendues du fémur au tibia; 2° de trousseaux venus du poplité et des jumeaux; 3° d'une expansion du demi-membra- neux. Ligaments croisés. — Situés dans l'échancrure intercondylienne. — L'antérieur va du condyle externe à la dépression située en avant de l'épine du tibia. — Le postérieur va du condyle interne à la dépression située en arrière de cette épine. — Chacun d'eux envoie un faisceau au cartilage semi- lunaire externe. — Ils permettent la flexion de l'ar- ticle, mais limitent l'extension. — Il est impossible qu'une luxation du genou se produise sajis déterminer leur rupture. Cartilages semi-lunaires. — En forme de crois- sant. — Épais à leur pourtour, minces sur leur circonférence interne. — L'externe est presque circulaire; il s'insère, par sa corne antérieure, en avant de l'épine du tibia et, par sa corne posté- rieure, entre les deux tubercules qui constituent celte épine. — L'interne se fixe en avant et en arrière du précédent. — Par leur circonférence ex- térieure, ils adhèrent aux tissus fibreux qui en- tourent l'article. Synoviale. — La plus vaste du corps. — Gravité des arthrites du genou. — Son cul-de-sac supérieur remonte à 0'",05 ou 0'",06 au-dessus du rebord car- tilagineux de la trochlée fémorale; il reçoit les in- sertions inférieures du muscle sous-crural. — Outre ce prolongement, la séreuse forme encore, au-dessusARTICULATIONS DU GENOU. 537 de la rotule, deux ciils-de-sac qui correspondent à la face profonde du vaste interne et du vaste ex- FiG. 74. - Coupe verticai.k de l'articulation du gbivou pak un PLAN ANTKUO-rOSTERIEUll (dEMI-SCHÉMa). a, fémur; - 6, libia ; - c, rotule; - d, tendon du triceps fé- moral ; - e, ligamen rotulien ; - f, ligament croisé postérieur • - g, ligament postérieur ; - h, cavité synoviale en avant dés li- gaments croises ; - z, cavité synoviale en arrière des ligaments croises ; - cul-de-sac supérieur de la synoviale ;- À bourse séreuse indépendante entre le tiljia et le ligament rotulien. terne ; le plus externe remonte jusqu'à O-" 04 au- dessus du cartilage diarthrodial ; l'interne s'arrête un centirfiètre plus bas. Au-dessous de la rotule, la synoviale tapisse seu-338 MEMBRE INFÉRIEUR. lement la partie supérieure du ligament rotulien el se réfléchit sur le tibia, en formant un petit cul-de- sac profond de 5°^™. — Elle adhère au bord convexe des cartilages semi-lunaires. Au niveau des ligaments croisés, elle recouvre la face antérieure et les faces latérales de ces Uga- ments, en laissant libre leur face postériem^e. — Les ligaments croisés et leur gaine synoviale forment une cloison antéro-poslérieure qui divise la cavité articulaire en deux loges latérales communiquant en avant du hgament croisé antérieur. En arrière, elle ne s'étend pas au delà des inser- tions du ligament postérieur et envoie, sous les ten- dons des jumeaux et du pophté, des prolongements longs de Ib à 20™™. Le tissu adipeux sous-synovial est très abondant. — Il remplit tous les interstices et forme les franges SYNOVIALES. Mouvements. — Ginglyme imparfait. — La flexion n'a de limites que la rencontre de la jambe et de la cuisse. — L'extension est bornée par la tension des ligaments latéraux et des ligaments croisés. — La rotation est impossible dans l'exten- sion ou la flexion complète ; elle peut aller de 20 a 60 degrés, suivant l'inclinaison de la jambe sur la -6' cuisse. Articulation péronéo-tibiale supérieure. — Constituée par deux petites facettes planes appar- tenant, l'une à la tubérosité externe du tibia, 1 autre à la tête du péroné. - Deux hgaments tibio-pero- NiERS, un antérieur et un postérieur, étendus trans-539 JAMBE. versalemenL d'un os à l'aulre. — Ils sont médio- crement serrés. — On observe quelquefois des luxa- tions de la têle du péroné sans fractures. — La syno- viale communique avec la cavité articulaire fémoro- tibiale une fois sur dix environ. — La désarticulation de la tête du péroné expose à ouvrir Varticulation fémoro-tibiale. QUARANTE-HUITIÈME LEÇON JAMBE Limites. — En haut, un plan horizontal passant immédiatement au-dessous de la tubérosité anté- rieure du tibia. — En bas, un plan horizontal rasant la base des malléoles. Forme. — Un tronc de cône renversé. — Diffi- cultés que Von éprouve à relever la manchette cuta- née, quand on ampute dans le tiers inférieur — In- cision verticale de Lenoir. - Reliefs musculaires chez les individus vigoureux. Subdivisions. _ Trois faces. - La face antéro- iNTERNE, constituée par le tégument et par la face interne du tibia, ne mérite pas une description spé- ciale. - Les autres faces forment la région antéro- EXTERNE et la région postérieure.MEMBRE INFÉRIEUR, S40 RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRO-EXTERNE Limites. — En avant, la crête du tibia. — En ARRIÈRE, le sillon de séparation des muscles péro- iiiers latéraux et soléaire. Formes extérieures. — En avant,crête du ti- bia, en forme d'S, tranchante en haut, mousse en bas. — Sa position superficielle permet d'y constater les moindres solutions de continuité. — En dehors, les deux groupes musculaires qui constituent la ré- gion sont séparés par une dépression linéaire visible seulement à la partie supérieure de la jambe. — En bas et en dehors, saillie longitudinale du péroné. Peau. — Épaisse et. garnie de poils. Pannicule ADIPEUX. — Toujours plus abondant à la partie supérieure de la région qu'à la partie infé- rieure. Fascia superficialis. — Peu adhérent. — Il com- prend, dans son épaisseur, les vaisseaux et les nerfs superficiels. — Il manque à la partie inférieure de la région, dans le point où le péroné devient sous-cutané, parce qu'à ce niveau la face profonde du derme est unie au périoste par des tractus fibreux. — Propagation facile des inflammations éry- sipélaleuses et phlegmoneuses. Aponévrose. — Plus mince en bas qu'en haut. — Percée de plusieurs ouvertures pour le passage des vaisseaux et des nerfs. - Son bord interne se fixe à la crête du tibia ; son bord externe, au bord externe du péroné. — Dans les points où le péroné est immédiatement sous-cutané, l'aponévrose seRÉGION JAMBIÈRE ANTÉRO-EXTERNE. 541 confond avec Je périosle de cet os. — Son bord FiG. 73. - CODPE TRANSVEI.SAL1Î DE LA JAMDE A SA PARTIE MOYENNE (demi-schéma). lonDc"'''*^ ~J:ot'°''^}~ P'^='"! aponévrose d'enve- loppe, — e, muscle jambier antérieur; — f muscle evlenspim commun des orteils ; _ ,9, muscle extens'eur p/ôpie du gros or e / m„7/' r J"'"'''''" ^^''^'•ne ; - miis'^le jumeau nterne • - /. muscle solea.re; - muscle long flé.chissour propre du gros S êr'^o tSr' 1«f.hi^«-r «om^mun des orteils ; i 0, mulcîe Œrieure , -7''' intérieure ; - q, artère tibiale rveine snn'h^r'p / ' P<^™Q'ei'e; -^, veine saphe^ne interne; _ bialTostérféur ""^''"^ ' " «' "«' f '"^ial antérieur ; - „, nerf ti- supÉRiEou s'attache à la tubérosité antérieure du tibia, a la tubérosité externe du même os, au tuber- cule du jambier antérieur et à la tête du péroné. — ANATOMIE. ÉDITION. 3IMEMBRE INFÉRIEUR. b42 Son BORD INFÉRIEUR s'insèro sur les deux malléoles et se conlinue avec le ligament annulaire antérieur du tarse. — Sa face profonde adhère intimement à la partie supérieure du muscle jambier antérieur ; elle fournit des cloisons isolantes pour tous les muscles delà région. — Celle de ces cloisons qui sépare les péroniers latéraux du jambier antérieur et des ex- tenseurs est une véritable aponévrose intermuscu- LAiRE EXTERNE tendue entre l'aponévrose d'enve- loppe et le bord antérieur du péroné. — Interstice blanchâtre entre le jambier antérieur et l'extenseur commun. — Cet interstice sert de guide pour la liga- ture de la tibiale antérieure. Muscles. —Ilsforment deux groupes correspon- dant aux deux loges aponévrotiques de la région. — Le groupe antérieur comprend le jambier anté- rieur, l'extenseur commun des orteils, le péronier antérieur et l'extenseur propre du gros orteil. — Le groupe externe se compose des deux péroniers latéraux. Jambier antérieur. — Apphqué contre la face externe du tibia. — Inséré sur cette face, sur le tubercule du jambier antérieur, sur l'aponévrose d'enveloppe, sur le hgament interosseux et sur l'apo- névrose intermusculaire externe. — En dehors, il répond d'abord au long péronier latéral, puis à l'ex- tenseur commun des orteils, et enfin à l'extenseur propre du gros orteil. Extenseur commun des orteils. — Situé en dehors du jambier antérieur et de l'extenseur propre du gros orteil. — Fixé à la face interne du péroné,RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRO-EXTERNE. 543 au ligament inlerosseux, à l'aponévrose jambière et aux deux cloisons aponévroliques qui le séparent, en dedans, du jambier antérieur et, en dehors, des deux péroniers latéraux. PÉRONiER ANTÉRIEUR. —Dépendance de l'extenseur commun. — Il recouvre la face antérieure du péroné. Extenseur propre du gros orteil, — D'abord re- couvert par le jambier antérieur et par l'extenseur commun, il devient superficiel dansle tiers inférieur de la région. — Il suit le côté externe du nerf et des vaisseaux tibiaux antérieurs. LoN& PÉRONIER latéral. — Le plus superficiel des deux. — Il remplit seul la loge externe de la jambe dans le quart supérieur de la région. Court péronier latéral. — Recouvert par le précédent. —D'abord appliqué contre la face externe du péroné. — En bas, son tendon, réuni cà celui du long péronier latéral, se dévie en arrière et gagne la face postérieure du péroné, de telle sorte que la face externe de cet os n'est plus recouverte que par les téguments. — Dépression que présente le bord externe de lajambe au point où l'os devient super- ficiel. Artères. — Tibiale antérieure. — Branche ter- minale antérieure de la poplitée. — Elle traverse, d'arrière en avant, l'extrémité supérieure du liga- ment interosseux. — Devenue descendante, elle est rectiligne jusqu'à la région tibio-tarsienne. — Sa direction, oblique en bas et en dedans, est indiquée par une Hgne menée du tubercule du jambier anté- rieur au milieu de l'espace intermalléolaire. — TrèsMEMBRE INFÉRIEUR. 544 profonde dans ses deux tiers supérieurs ; d'autant plus superficielle qu'on se rapproche davantage du cou-de-pied. En arrière, elle répond au ligament interosseux dans ses trois quarts supérieurs et au tibia dans son quart inférieur. — Une lamelle celluleuse lui forme une gaîne et l'applique contre le ligament interos- seux. — Uétraciion de cette artère après les ampu- tations. — Sa déchirure par les fragments du tibia fracturé. En avant, elle est successivement recouverte, de haut en bas, par le jambier antérieur, l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. — Elle correspond à l'interstice qui longe le bord externe du jambier antérieur. En dedans, elle répond au jambier antérieur, puis au tibia. En dehors, elle est en rapport avec l'extenseur commun en haut, et l'extenseur propre en bas. — Le nerf tibial antérieur longe son côté antéro- externe. Pour lier cette artère^ on incisera la peau suivant la direction du vaisseau et l'on divisera l'aponévrose sur le premier interstice musculaire à partir de la crête du tibia. Ses branches collatérales, outre un nombre in- déterminé de rameaux musculaires, sont : en haut, la RÉCURRENTE TIBIALE et, CU baS, IcS deUX MAL- LÉOLAIRES. Veines. — Superficielles. — Elles foririent un réseau qui communique avec les deux saphènes.RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. 5 4 5 Profondes. — Satellites des artères. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils contour- nent les bords latéraux de la région pour passer sur la face interne du membre. Profonds. — Deux ou trois troncs qui accompa- gnent les vaisseaux tibiaux antérieurs. — Ils ren- contrent, à la partie supérieure de la région, le ganglion tibial antérieur dont l'existence n'est pas constante, puis traversent le ligament interosseux pour aboutir aux ganglions poplités. ÎVerfs. — Rameaux cutanés fournis par la bran- che sous-ROTULiENNE du rîcrf saphène interne et par la branche cutanée péronière. SciATiQUE popLiTÉ EXTERNE. — Il pénètre dans l'épaisseur du muscle long péronier latéral et se di- vise en deux branches : le nerf tibial antérieur et le nerf musculo-cutané. 1" Tibial antérieur. — Situé en dehors et en avant de l'artère, jusqu'au ligament annulaire anté- rieur du tarse. - Il anime les quatre muscles de la loge antérieure. 2» Musculo-cutané. _ Il descend verticalement, au milieu des fibres du long péronier latéral, puis se place immédiatement en arrière de la cloison intermusculaire externe. - Après avoir donné des rameaux aux deux péroniers latéraux, il perfore 1 aponévrose d'enveloppe et devient sous-cutané. RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. Formes extérieures. _ Tout à fait en haut,MEMBRE JNFÉRIIÎUR. 546RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. 5 47 dépression médiane qui marque l'interstice des deux jumeaux et se continue avec le creux poplité. — Plus bas, saillie du mollet, plus prononcée en dedans qu'en dehors. — Au-dessous du mollet, méplat aboutissant à la saillie du tendon d'Achille. — De chaque côté de cette saillie, commencement des gouttières malléolaires. Peau. — Épaisse. ' Pannicule adipeux, — Plus développé à la partie supérieure du mollet qu'au voisinage du tendon d'Achille. Fascia superficialis. — Peu adhérent. — Forme de deux feuillets. Aponévrose. —Mince en haut, tout à fait cellu- leuse en bas. — Elle se continue avec l'aponévrose du creux poplité et reçoit une expansion de la patte d'oie. — En bas, elle passe dans la région tibio- tarsienne. — Au niveau du mollet, elle se dédouble et forme un canal qui loge la veine saphène ex- terne. Plan musculaire superficiel. — Constitué par les jumeaux, le plantaire grêle et le soléaire, mus- cles qui forment, en réalité, trois couches super- posées. Jumeaux. — Ils déterminent la saillie du mollet. — L'interne descend plus bas que l'externe. — Ils aboutissent au tendon d'Achille. Plantaire grêle. — Sous-jacent aux jumeaux. — Il croise obliquement la face postérieure du soléaire et se perd sur le bord interne du tendon d'Achille. — Ruptures de ce muscle ou coup de fouet.S-iS MEMURE INFÉRIEUR, SoLÉAiRE. — Inséré, en haut, sur les deux os de la jambe et sur l'espace interosseux. — Son bord supérieur forme une arcade fibreuse sous laquelle s'engagent l'artère poplitée, la veine de même nom et le nerf scialique poplilé interne. — Sa face pro- fonde est constituée par une aponévrose qui sert de point de repère, lorsqu'on pratique la ligature de la tibiale postérieure par le procédé de Manec. Plan musculaire profond. — Séparé du so- léaire par une lame celluleuse qui s'étend transver- salement du tibia au péroné. — Il contient trois muscles : le long fléchisseur commun des orteils, le long fléchisseur propre du gros orteil et le jambier postérieur. Long fléchisseur commun des orteils. — Un peu oblique en bas et en dehors. — Il occupe la face postérieure du tibia. Long fléchisseur du gros orteil. — Il recouvre la face postérieure du péroné, le jambier postérieur, l'artère péronière et, tout à fait en bas, le ligament interosseux. — Il répond, en dedans, au long fléchisseur commun des orteils et, en dehors, aux deux péroniers latéraux. Jambier postérieur. — Sous-jacent aux deux muscles précédents, dans sa moitié supérieure. — Il occupe la gouttière limitée par le tibia en de- dans, le péroné en dehors, et le ligament interos- seux en avant. Artères. — Après avoir franchi l'arcade du so- léaire, la poplitée se divise en deux branches : la tibiale antérieure et le tronc tibio-péronier.31.550 MEMBRE INFÉRIEUR. TiBiALE ANTÉRiKURE. — Elle traverse le ligament interosseux et passe dans la loge antérieure de la jambe. Tronc tibio-péronier. — Il continue la direction de la poplitée. — Sa longueur, très variable, est en moyenne de 0™,03 à 0",04. — Il donne quelques collatérales peu importantes, telles que la récur- rente interne, l'artère nourricière du tibia, la bran- che du soléaire, et se termine par la tibiale posté- rieure et la péronière. 1° Tibiale postérieure. — La plus volumineuse des artères de la jambe. — A peu près rècliligne. — Étendue depuis le milieu de l'espace interosseux jusqu'à la gouttière calcanéenne interne. — Elle est d'abord cachée sous le soléaire. — Au tiers infé- rieur de la jambe, elle répond au côté interne du tendon d'Achille. — Dans toute sa hauteur, elle est recouverte par la lame cellulo-fibreuse qui bride le plan musculaire profond. — Par sa face antérieure, elle est en rapport avec le jambier postérieur et le long fléchisseur commun des orteils. — Le nerf tibial postérieur longe son côté externe. — Intéressée dans une plaie, elle donne une hémorrhagie abon- dants. — Nécessité de lier les deux bouts du vaisseau. 2° PÉRONIÈRE. — D'abord un peu oblique en bas et en dehors, elle repose sur les insertions supé- rieures du jambier postérieur et se trouve recou- verte par le nerf tibial postérieur qui la croise très obliquement. - Devenue verticale, elle passe sous le bord interne du long fléchisseur du gros orteil et s'accole k la face postérieure du péroné; elle est551 RliGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. parfois logée au milieu des fibres du long fléchisseur du gros orteil. — Plus bas, elle s'applique contre le ligament inlerosseux et se divise en deux bran- ches : la PÉRONIÈUE ANTÉRIEURE OU PERFORANTE PÉRO- NiÈRE, et la pÉRONiÈRE POSTERIEURE. — L'incision des- tinée à découvrir cette artère devra suivre l'interstice complais entre le long péronier latéral et le long fléchis- seur du gros orteil. — On devina ensuite décoller ce dernier muscle de ses attaches au péroné et le ra- battre en dedans, jusqu'à ce qu'on trouve l'artère à son côté interne. Veines. — Saphène interne. — Comprise dans l'épaisseur du fascia superficialis. — Elle suit le bord interne du tibia. Saphène externe. — Elle monte sur la partie moyenne du mollet, jusqu'au creux poplité. — D'abord contenue entre les deux lames du fascia superficialis, elle s'engage ensuite dans un canal que lui forme l'aponévrose jambière. Lymphatiques. — Superficiels. — Les plus nombreux suivent un trajet parallèle à celui de la veine saphène interne. — Quelques-uns accompa- gnent la saphène externe dans son canal aponévro- tique et se jettent dans les ganglions popUtés. Profonds. — Ils suivent le trajet des artères et se rendent aux ganglions poplités. Nerfs. — Saphène interne. — Il accompagne la veine du môme nom et fournit à la peau de la moi- tié interne de la jambe. Branche cutanée péronière. — Elle suit le bord externe de la jambe.552 MEMBRE INFÉRIEUR. Saphène externk. — Formé par la réunion du saphène tibial et du saphène péronier. — 11 accom- pagne la veine saphène externe. Tibial postérieur. — Il commence au niveau de l'arcade du soléaire et fait suite au sciatique poplité interne. — Il suit d'abord le côté externe de l'ar- tère tibiale postérieure; puis se place en arrière de cette artère, vers la partie inférieure de la jambe. — Il anime les muscles jambier postérieur, long fléchisseur commun des orleils et long fléchisseur du gros orteil. SQUELETTE. Constitué par le tibia et le péroné réunis par le ligament interosseux. Tibia. — Prismatique et triangulaire. — Il aug- mente d'épaisseur à ses deux extrémités. — Son point le plus faible correspond à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs. —Les frac- tures indirectes ont presque toujours lieu à ce niveau. — Il est incurvé de façon à ce que sa crête présente la forme d'un S convexe en dedans, dans sa moitié supérieure, et concave dans sa moitié inférieure. — Presque toutes les fractures de la moitié inférieure sont obliques de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. — Saillie constante du fragment supérieur en avant ; perforations de la peau qui peu- vent en résulter quand la fracture est très oblique. — Fractures en V, aussi nommées fractures cunéennes ou spiroides. —Les fractures de Vextrémitésupéneure553 RÉGION TIBIO-TARSIENNE. sont souvent transversales et sans déplacement des fragments. Structure compacte du corps de l'os. — Largeur relative île smi canal médullaire. — Fréquence de l'ostéormjélite après les amputations. Péroné. — Il ne joue qu'un rôle secondaire, au point de vue de la solidité du membre, car il n'af- fecte aucun rapport avec le fémur. — Fixé au tibia par ses deux extrémités, il porte à faux dans toute sa partie moyenne. — Sa structure compacte. — — Ses différentes fractures [Voyez 49" leçon). Ligament interosseux. — Formé de fibres obliques de haut en bas et de dedans en dehors. — II unit les deux os de la jambe et sert surtout aux insertions musculaires. —Il est traversé, à sa partie supérieure, par l'artère tibiale antérieure et, à sa partie inférieure, par la perforante péronière. QUARANTE-NEUVIÈME LEÇON COU-DE-PIED Angle formé par la jonction du pied et de la jambe. — II constitue une seule région : la région TIBIO-TARSIENNE.554 MEMBRE INFÉRIEUR. RÉGION TIBIO-TARSIENNE. Limites. — En haut, un plan horizontal passant immédiatement au-dessus de la base des malléoles. — En bas, un plan vertical mené à 25"" en avant de l'articulation tibio-péronéo-astragalienne. Formes. — Saillies des malléoles. — La mal- léole externe descend beaucoup plus bas que l'in- terne ; elle est plus haute, moins large, plus proé- minente et située plus en arrière que celle-ci. Creux malléolaires antérieurs. — Ils correspon- dent à l'articulation et s'effacent lorsque la synoviale est distendue par du liquide. — L'interne est limité, en avant, parle relief du jambier antérieur ; l'externe est à peine prononcé. — Ils sont séparés l'un de l'autre par les saillies du jambier antérieur, de l'ex- tenseur propre du gros orteil, de l'extenseur com- mun et du péronier antérieur. — Ils sont réunis aux creux malléolaires postérieurs par deux gout- tières arciformes dont la concavité embrasse le sommet de chaque malléole. Creux malléolaires postérieurs. — Compris en- tre les malléoles et le tendon d'Achille. — Ils ne s'effacent jamais par la distension de la synoviale. — Du côté interne, on sent les battements de l'artère tibiale postérieure. — Tout à fait en dehors, saillie des deux péroniers latéraux. Entre les deux creux malléolaires postérieurs, saillite du tendon d'Achille, en rapport avec le degré de contraction des muscles jumeaux et soléaire. Peau. — Très fine sur la malléole interne. —I RKGION TIBIO-TARSIENNE. 555 Moins fine en dehors. — Assez épaisse en avant. — Très épaisse sur le tendon d'Achille. — Moulée sur le squelette et peu mobile. Couche sous-cutanée. — Lamelleuse sur les mal- léoles où l'on rencontre quelquefois des bourses séreuses. — Partout ailleurs, infiltrée de graisse et adhérente à l'aponévrose. Aponévrose. — Elle fait suite à celle de la jambe et se continue, en bas, avec les aponévroses plantaire et dorsale du pied. — Elle s'épaissit au niveau des malléoles et forme les trois ligaments annulaires du tarse. Ligament annulaire antérieur. — Étendu de la partie antérieure de la malléole interne au bord antérieur du calcanéum, sur les côtés de l'excava- tion astragalo-calcanéenne. — Il se continue avec les aponévroses jambière et pédieuse. — Profondé- ment, il forme trois gaines distinctes dans lesquel- les passent: en dedans, le jambier antérieur; au milieu, l'extenseur du gros orteil; en dehors, l'ex- tenseur commun et le péronier antérieur. Ligament annulaire interne. — Étendu de la mal- léole interne à la face interne du calcanéum. — Il convertit en canal la gouttière de ce dernier os. — Profondément, il forme trois gaines musculaires destinées : l'antérieure au jambier postérieur, la moyenne au long fléchisseur commun des orteils, la postérieure au fléchisseur propre du gros orteil. — Le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs pas- sent dans une gaine spéciale, entre le long fléchis- seur commun et le long fléchisseur propre.I 55 6 MEMBRE INFÉRIEUR. Ligament annulaire externe. — Étendu de la malléole exlerne à la face exlerne du calcanéum. — Il forme une coulisse unique en haut, bifide en bas, pour les deux péroniers latéraux. FiG. 78. — Coupe horizontale du cou-de-pied passant paii le mi- lieu DE LA MALLÉOLE EXTERNE (dEMI-SCIIÉMA). a, tibia; — b, péroné; — c, synoviale de l'articulation péronéo- tibiale inférieure; — d, peau; — e, aponévrose d'enveloppe; — f, tendon du janibier antérieur ; — g, muscle extenseur propre du gros orteil; — h, muscle extenseur commun des orteils; — /, tendon du jambier postérieur ; — j, tendon du long fléchisseur commun des orteils; — k, muscle long fléchisseur du gros orteil; — /, muscle court péronier latéral; — 7n, tendon du long péronier latéral; — n, artère tibiale antérieure; — o, artère tibiale pos- térieure ; — p, veine saphène interne ; — g, veine saphcne externe ; — r, nerf tibial antérieur ; — s, nerf tibia! postérieur ; — t, tendon d'Achille. . Eli arrière, l'aponévrose se dédouble. — Son feuillet profond recouvre les muscles qui forment la couche profonde de la région jambière posté-RÉ&ION TIBIO-TARSIENNE. 537 rieure, ainsi que les vaisseaux et le nerf tibial pos- térieur. — Son feuillet superficiel, sous-cutané, forme une gaîne au tendon d'Achille. — Glissement facile du tendon dans cette gaîne. Les muscles de cette région peuvent être subdi- visés en deux groupes, suivant qu'ils occupent la face antérieure ou la face postérieure du membre. Face antérieure. — Jambier antérieur. — Le plus rapproché de la malléole interne. — OWique- ment dirigé vers le premier cunéiforme. — Enve- loppé d'une bourse séreuse. Extenseur propre du gros orteil. — Entouré d'une bourse séreuse particulière. Extenseur commun des orteils et péronier anté- rieur. — Entourés d'une bourse séreuse commune. Le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs pas- sent en arrière et en dehors de l'extenseur propre du gros orteil. La face profonde des coulisses tendineuses est séparée de l'articulation par une couche de tissu adipeux. — Tous les tendons de la face antérieure se détachent en saillie, lorsque les muscles se contrac- tent . Face postérieure. — Tendon d'Achille. — Il oc- cupe la partie moj/enne de la région. — Presque immédiatement sous-cutané. - Séparé de l'articu- lation tibio-Uirsienne par une couche épaisse de tissu adipeux. - Inséré à la face postérieure du calcaneum. — Il existe toujours une bourse séreuse entre le tendon et la partie supérieure du calca- neum. — La portion la plus rétrécie du tendon estMEMBRE INFÉRIEUR. 5o8 située à O^.OS ou 0'",04 au-dessus du bord supérieur de cet os; c'est toujours à ce niveau qu'ont lieu les ruptures. — La section du tendon se pratique à cette hauteur. — Il est indifférent de sectionner de la peau aux parties profondes ou inversement. — C/tez les en- fants, il vaut mieux introduire le ténotome par le côté interne du tendon, parce qu'en l'introduisant par le côté externe, on risque d'aller blesser l'artère tibiale postérieure. En dedans du tendon d'Achille, on trouve trois muscles : le jambier postérieur, le long fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Jambier postérieur. — Appliqué contre la face postérieure de la malléole interne. — Dirigé obli- quement de ce point vers le tubercule du scaphoïde. — Sa bourse synoviale remonte à 0™,02 au-dessus de la base de la malléole et descend à 0°',04 au- dessous du sommet de cette apophyse. Long fléchisseur commun des orteils. — Accolé à la face postérieure du jambier postérieur. — Sa bourse séreuse remonte à 10"™ au-dessus de la malléole et se prolonge à la région plantaire. Long fléchisseur du gros orteil. — Appliqué sur le ligament péronéo-astragalien postérieur. — Sa bourse séreuse descend à la plante du pied. En dehors du tendon d'Achille sont les deux mus- cles péroniers latéraux. Péroniers latéraux. —Appliqués contre la mal- léole externe. — Ils se réfléchissent sur le^sommet de cette malléole et descendent en divergeant. —559 RÉGION TIBIO-TARSIENNE. — Le court péronier latéral se dirige vers l'extré- mité postérieure du S® métatarsien. — Le long pé- ronier latéral ^agne le cuboïde. — Leur synoviale commune remonte à 0™,02 au-dessus de la base de la malléole; elle devient bifide à partir de la crête du calcanéum. Sauf le tendon d'Achille, aucun des tendons de la face postérieure ne fait de saillie notable lorsque les muscles se contractent. Artères. — Tibiale antérieure. — Elle passe sous le ligament annulaire antérieur du tarse, en arrière et en dehors du long extenseur du gros orteil. — Le nerf tibial antérieur suit tantôt son côté externe, tantôt son côté interne. — Elle donne, à la partie inférieure de la jambe, les malléolaires interne et externe qui se ramifient sur les deux malléoles et s'anastomosent avec les péronières. Péronière antérieure et péronière postérieure. — Branches terminales de la péronière. Tibiale postérieure. — Située en arrière du long fléchisseur commun des orteils, à égale distance de la malléole interne et du tendon d'Achille. — Le nerf tibial postérieur suit son côté postéro-externe. — Cette artère doit être soigneusement respectée lors- qu'on pratique la désarticulation tibio-tarsiennc ou une amputation partielle du pied. Veines. — Superficielles. — Saphène interne, située en avant de la malléole interne. — Saphène externe, en arrière de la malléole externe. Elles sont unies aux veines profondes par plu- sieurs veines communicantes.560 MEMBRE INFÉRIEUR. Profondes. — Au nombre de deux pour chaque artère. Lymphatiques. — Superficiels, t- Ils aboulis- sent aux ganglions inguinaux. Profonds. — Ils suivent le trajet des vaisseaux. — Ils se rendent au ganglion tibial antérieur et aux ganglions poplilés. Nerfs. — Superficiels. — Saphène interne. — SaPHÈNE externe. — MUSCULO-CUTANÉ. Profonds. — Tibial antérieur. — Tibial posté- rieur. squelette et articulations. Tibia. — Renflé à son extrémité inférieure. — Terminé, en dedans, par la malléole interne. — Por- tant, en dehors, une petite cavité, en forme de gout- tière verticale, qui s'articule avec le péroné. — Sa surface articulaire inférieure porte une crête antéro- postérieure. — Structure spongieuse de cette extré- mité. — Arrachement facile de la malléole interne par le renversement du pied en dehors. Péroné. — Comparativement plus renflé que le tibia. — Terminé par la maUéole externe. — Pré- sentant, du côté interne, une convexité qui s'appuie sur la face correspondante du tibia. Mortaisetibio-péronière. —Pluslargeenavant • qu'en arrière. — Plus profonde du côté du péroné que du côté du tibia. — Son bord postérieur des- cend plus bas que son bord antérieur. — Il est bonARTICULATIONS DU COU-DE-PIED. 56 1 d'abattre ce bord postérieur, par un trait de scie, après la désarticulation tibio-tarsienne. Astragale. — Os court, un peu plus long que large. —Enclavé au milieu de tous les os voisins. — Il présente six faces. Face supérieure. — Elle forme la poulie astraga- lienne. — La gorge de cette poulie est très peu pro- fonde. — Ses bords latéraux sont mousses ; l'interne est rigoureusement antéro-postérieur ; l'externe, plus élevé, est oblique en arrière et en dedans. — Son bord postérieur est dévié en arrière et en dedans. — La trochlée est d'un quart plus large en avant qu'en arrière. Faces latérales. — Petites facettes articulaires avec les malléoles. — L'interne est presque verti- cale. — L'externe est inclinée en bas et en dehors. Face antérieure. — Elle forme la tête de l'astra- gale, qui s'articule avec la surface concave du scaphoïde. — Cette tête est supportée par une por- tion rétrécie nommée col. Face inférieure. — EUe présente deux facettes lisses, séparées par une gouttière profonde dirigée d'avant en arriéré et de dehors en dedans. — La facette antérieure, presque plane, fait suite à la tête. —La facette postérieure, moins étendue, porte une saillie à laquelle s'insère le ligament péronéo- astragalien postérieur. Face postérieure. — Réduite à un simple bord. — Creusée en gouttière verticale qui loge le tendon du long fléchisseur du gros orteil. L'astragale se compose d'une masse spongieuse5 62 MEMBRE INFÉRIEUR. entourée d'une écorce compacte très épaisse. — Ses fractures, plus rares que les luxations, sont de vé- ritables écrasements. — Ses luxations sont de quatre espèces: i° luxations tibia-tarsiennes ; 2° luxations sous-astragaliennes, l'astragale conservant ses rapports avec les os de la jambe; 2° luxations médio-tar siennes, la seconde rangée du tarse se déplaçant sur la pre- mière; 4° luxations de l'astragale, cet os étant énu- cléé seul. Articulation péronéo-tibiale inférieure. — Elle appartient à la classe des amphiarthroses. — Un ligamentpéronéo-tibial antérieuretun ligament péronéo-tibial postérieur, très forts, obliques de haut en bas, du tibia vers le péroné. — Un liga- ment interosseux qui n'occupe pas toute la hauteur de l'articulation et laisse au-dessous de lui une cavité dans laquelle la grande synoviale tibio-tar- sienne envoie un prolongement. — Ce dernier liga- ment est très résistant. — Mouvements très bornés. — Luxations très rares. — Les violences produisent plutôt une fracture de la malléole externe qu'une dis- jonction des deux os. Articulation tibio-tarsienne. — Il n'existe pas, à proprement parler, de ligament antérieur ni de ligament postérieur. — Quelques trousseaux fibreux s'étendent de la face antérieure du tibia au col de l'astragale ; mais, en réalité, les tendons extenseurs et fléchisseurs remplacent les hgaments. Ligament latéral externe. — Fixé, en haut, au sommet de la malléole externe, il se subdivise en trois faisceaux ou ligaments distincts : 1° le ligamentARTICULATIONS DU COU-DE-PIED.' 563 a- pÉRONÉo-ASTRAGAUEN ANTÉRIEUR, qui Se rend à la face interne du col de l'astragale; 2» le ligament pÉRONÉo-CALCANÉEN, qiu aboutit à la face externe du calcanéum; 3° le ligament pé- RONÉO-ASTRAGALIEN POSTÉRIEUR, en forme d'éventail, qui va s'in- sérer à la face postérieure de l'astragale et du tibia. — Ce dernier faisceau ne peut s'oppo- ser qu'aux déplacements laté- raux. Ligament latéral interne ou DELTOïDiEN. — luséré, Supé- rieurement, au sommet de la malléole interne. — Ses fibres superficielles vont au bec de la petite apophyse du calca- néum. — Ses fibres profondes se rendent à la face interne du col de l'astragale. L'articulation tibio-tarsienne est un ginglyme, une vérita- ble charnière dans laquelle l'axe des mouvements traverse l'astragale près de sa face inférieure. — La flexion est plus prono7icée que l'extension, parce que le bord antérieur de la mortaise est plus élevé que le bord postérieur. — Il peut y avoir quelques mouve- ments de latéralité datis l'extension, parce que la par- tie la plus étroite de l'astragale vient alors se placer dans la partie la plus large de la mortaise. — Ces mouvements sont peu étendus: ils ne sont possibles Fis. 79. — Coupe vbbti- CALK DES AnTlCULATIONS TIBIO- PÉnONÉO- ASTRAGA- LlBNMi ET ASTnAGALO- CALCANÉENNK PAR UN PLAN TRANSVERSAL (dBMi- scuéma). a, tibia; — b, péroné ; — c, astragale ; — d, calcanéum.4 MEMBRE INFÉRIEUR. que du côté de la malléole externe. — Leur exagéra- tion détermine l'entorse et, à un degré plus prononcé, les fractures du péroné. FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DUPÉ- RONÉ. - Elles sont de trois espèces : 1 » Dans les fractures par adduction la malléole externe est arrachée au niveau ou très peu au-dessus de la surface péronéo-tibiale; 2° Dans les fractures par abduction, la malléole interne est quelquefois arrachée, la malléole externe est re- foulée en dehors et le péroné se fracture plus haut que dans le cas précédent ; 3» Dans les fractures par divul- sion, l'os est rompu au même niveau que dans les frac- tures par abduction. — Il est très rare que le dépla- cement soit assez considérable pour nécessiter l'emploi d'un appareil spécial, tel que celui de Dupuytren. LUXATIONS TiBio-TARSiENNES. — On les dénomme d'après la position qu'occupe l'astragale. — Elles peu- vent acoir lieu en avant, en arrière, en dedans ou en dehors. — Elles ont quelquefois lieu sans fracture; mais, le plus souvent, il y a en même temps arrache- ment de l'une ou des deux malléoles. DÉSARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. — Vrocédés de Baudens, de Syme, de Pirogoff, de J. Roux, de Le Fort-Pasquier.RÉGION DORSALE DU PIED. CINQUANTIÈME LEÇON PIED Limites. — En arrière, le plan qui marque la limite du cou-de-pied. Forme. — Convexe supérieurement, concave in- férieurement. — D'autant plus large qu'on se rap- proche de la racine des orteils. — Aplatissement vertical, plus prononcé en avant qu'en arrière. — Son bord interne forme une véritable voûte. — Son bord externe porte sur le sol dans toute son étendue. Subdi-visions. — 1° La région dorsale; 2° la région plantaire ; 3° le squelette et les articula- tions. RÉGION DORSALE. Formes. — Très convexe en arrière. — Moins convexe en avant. — Formant un méplat à la ra- cine des orteils. — Convexité générale chez les en- fants, chez les sujets obèses ou infiltrés. — SailHe de toutes les éminences x)sseuses, chez les individus amaigris. —Nécessité de bien matelasser les bandages qxCon y applique. — En arrière et en dehors, émi- nence molle et arrondie, formée par le corps charnu du pédieux. ANATOMIE. 3" ÉDITION. 32MEMBRE INFÉRIEUR. 566 Reliefs tendineux déterminés par la contraction des muscles antérieurs de la jambe : i° Jambieh antérieur. — De l'espace intermalléo- laire au milieu du bord interne du pied. 2° Extenseur du gros orteil. — _Sur la face dor- sale du premier métatarsien. 3° Extenseur commun des orteils. — Sur les qua- tre derniers métatarsiens. 4° PÉRONIER ANTÉRIEUR. — Du bord antérieur de la malléole externe à l'extrémité postérieure du 5« métatarsien. Peau. — Mince et laissant voir par transparence les veines superficielles. — Très fine sur le bord in- terne du pied. — Plus épaisse sur les orteils. — Cors, durillons. — Poils clair-semés sur les pre- mières phalanges. Couche sous-cutanée. — Lâche, extensible, favo- risant la mobililé du tégument. — Fréquence de Vœdéme, de Vérysipèle, du phlegmo7i diffus. — Bour- ses séreuses, presque constantes sous les cors et les du- rillons anciens. Aponévrose. — Peu épaisse. — Elle fait suite aux trois ligaments annulaires du tarse. — Elle en- gaîne les tendons venus du cou-de-pied, et se ter- mine, sur les orteils, comme l'aponévrose dorsale de la main. — Son bord interne s'insère au calca- néum, à l'aponévrose plantaire interne et au bord interne du premier métatarsien. — Son bord ex- terne se fixe à la face externe du calcanéam, à la face supérieure du cuboïde, à l'aponévrose plan- taire externe et au bord externe du 5" métatarsien.I RÉGION DORSALE DU PIED, 567 Muscles. — Jambier antérieur. — Il gagne le bord interne du pied au niveau du premier cunéi- forme. — Sa bourse séreuse ne dépasse pas le liga- ment annulaire antérieur du tarse. Extenseur propre du gros orteil. — Il se pro- longe jusqu'à la phalange unguéale. — Sa bourse séreuse descend au moins jusqu'à l'articulation médio-tarsienne. Extenseur commun des orteils et péronier anté- rieur. — Leur bourse séreuse commune va jusqu'à l'articulation larso-métatarsienne ou jusqu'à la par- tie moyenne du métatarse. — Le péronier antérieur s'insère à l'extrémité postérieure du 3" métatarsien. — Les tendons de l'extenseur commun s'accolent au bord interne des tendons du pédieux; ils reçoi- vent les lombricaux et se comportent identiquement comme les extenseurs des doigts. Pédieux. — Recouvert par les-tendons de l'exten- seur commun et du péronier antérieur. — Son in- sertion postérieure dans le creux astragalo-calca- néen et à toute la portion du calcanéum qui est en avant de ce creux. — Ses quatre tendons terminaux. — Il est séparé de l'aponévrose dorsale par sa gaîne propre qui se prolonge jusqu'au bord interne du pied, en recouvrant l'artère pédieuse. — Son pre- mier faisceau longe le côté externe de cette artère et la croise près de sa terminaison. Interosseux dorsaux. — Au nombre de quatre. — Séparés des autres muscles par une lamelle aponé- vrotique. — Us sont disposés comme les interosseux dorsaux de la main ; comme ceux-ci, ils sont abduc-56 8 ,. MEMBRI;: INFÉRIEUR. teurs par rapport à l'axe du pied (cet axe passant par le 2« orteil). — Innervés par la branche pro- fonde du nerf plantaire externe. Artères. — Pédieuse. — Rectiligne. — Étendue a- FiG. 80. — Muscles interosskux dorsadx du picd (schéma). a, premier interosseux dors.al ; — 6, second interosseux dorsal ; — c, troisième interosseux dorsal; —d, quatrième interosseux dorsal. du milieu de [l'espace intermalléolaire à la partie postérieure du premier espace intorosseux. — Elle traverse verticalement le premier espace interos- seux, pour s'anastomoser avec l'arcade plantaire. — Maintenue appliquée contre les os du tarse par leRÉGION DORSALE DU PIED. 569 prolongement interne de la gaine du pédieux. — Elle est séparée de la peau par deux feuillets aponé- vroliques et, tout à fait en avant, par le tendon in- FiG. 81. — Coupe TRANsvEnsALE du pied a travers la deuxièmb IIANGÉE DU TAllSE (uEMI-SCHÉma). a, premier cunéiforme; — b. deuxième cunéiforme; — c troi- sième cunéiforme; — d, cuboïde; — e, extrémité postérieure du cinquième métatarsien; — f, f, tendons extenseurs des orteils- — y, muscle pédieux; — h, court fléchisseur commun des orteils- — i, accessoire du long fléchisseur commun des orteils - — / ten- don du long péronier latéral: - k, muscle adducleir du gros *î *, ' " fléchisseur du gros orteil : - m, tendon du long flerhisseur du gros orteil; - n, adducteur du petit orteil — o, tendon de I extenseur du gros orteil ; _ tendon du jam- bier antérieur; --9, artère pédieuse; -r,artère plantaire externe; — s. nerf plantaire externe. ' terne du pédieux. — Ce dernier tendon suit d'abord son côté externe. — Le tendon de l'extenseur du gros orteil suit son côté interne et s'en éloigne de plus en plus. — Le calibre de la pédieuse est très variable. — La compression svffit généralement pour arrêterMEMBRE INFÉRIEUR. 570 ses hémorrhagies ; il est d'ailleurs facile de lier les deux bouts dans la plaie. LIGATURE DE LA PÉDiEUSE. — L'incision cutanée suit le trajet de l'artère. — Après avoir divisé la peau et l'aponévrose superficielle, on reconnaît le premier faisceau du pédieux et Von sectionne l'aponévrose pro- fonde le long de son bord interne. — L'artère est ac- compagnée de ses deux veines satellites et du nerf dorsal profond interne. Ses branches sont les suivantes : 1° Tarsienne ou sus-tarsienne interne. — Née sur la face interne de la pédieuse au niveau du tarse. — Elle se prolonge jusqu'à l'extrémité du premier mé- tatarsien et donne quelquefois la collatérale interne du premier orteils 2° Tarsienne ou sus-tarsienne externe. — Trans- versale. — Elle passe sous le pédieux. 3° Métatarsienne interne. — Branche sans impor- tance. 4" Métatarsienne externe. — Elle forme l'arcade dorsale du métatarse d'où partent les interosseuses des trois derniers espaces. Celles-ci donnent les col- latérales des orteils et les perforantes antérieures et postérieures. 5" Interosseuse du premier espace. — Elle conti- nue en avant le tronc de la pédieuse. Veines. — Toutes les veines superficielles sont réunies sur la face dorsale du pied. — Elles tirent leur origine des veines collatérales des orteils et forment une arcade dorsale plus constante que celle de la main, — La saphène interne provient des dor-RÉGION PLANTAIRE. S71 sales internes; la saphène externe, des dorsales ex- ternes. Lymphatiques. — Ils constituent un riche réseau superficiel dont les troncs se continuent à la jambe, en suivant principalement les veines dorsales internes. Nerfs. —Très nombreux. — Le saphène interne, le musculo-cutané et le saphène externe sont sous- cutanés; le tibial antérieur est sous-aponévrotique. Saphène interne.— Il fournit quelquefois un col- latéral interne au gros orteil. MuscuLO-cuTANÉ. — Il passe au milieu de l'espace intermalléolaire. — Il donne ordinairement les dix collatéraux dorsaux. — Dans la moitié des cas, les trois collatéraux les plus externes viennent du sa- phène externe. Saphène externe. — Il donne presque toujours un ' collatéral externe supplémentaire au 5° orteil. Tibial antérieur. — Après avoir franchi le liga- ment annulaire antérieur du tarse» il se divise en deux branches : 1° le nerf dorsal profond externe qui passe sous le pédieux et s'épuise dans ce mus- cle ; 2° le nerf dorsal profond interne qui suit l'ar- tère pédieuse et donne le collatéral dorsal profond externe du gros orteil et le collatéral dorsal profond interne du 2° orteil. RÉGION PLANTAIRE. Formes. — Elle représente une voûte qui repose sur le sol en arrière, en dehors et en avant. — Elle est plus longue que la région dorsale.572 MEMBRE liN'FÉRIliUH. Partie moyenne. — Étroite en arrière, où elle forme le talon. — Élargie et aplatie en avant. — Saillie antérieure constituée par un coussinet adi- peux qui répond à l'articulation métatarso-phalan- gienne et à une notable portion de la première pha- lange. — Le pli digito-planlaire dépasse de 23™™ la tête des métatarsiens. — Le bistouri doit suivre ce 'pli, lorsqu'on pratique la désarticulation dhin orteil par la méthode ovalaire. Bord interne. — En forme d'arc à concavité in- férieure. — Arrondi et très haut en arrière. — Beau- coup moins haut en avant. — On y sent le tubercule du scaphoïde, à 0™,03 en avant de la malléole in- terne. — L'interstice tarso-métatarsien est à 0™,03 en avant de cette sailhe, au miUeu du bord interne du pied, entre le tubercule du premier cunéiforme et celui du premier métatarsien. Bord externe. — Plus mince, moins long et plus arrondi que l'interne. — Tubérosilé du 3*^ métatar- sien. — A 13™™ plus en arrière, interstice calcanéo- cuboïdien. Peau. — Glabre. — Immobile et très adhérente. — Revêtue d'un épiderme corné dans les points qui portent sur le sol. — Très fine et très sensible sur le bord interne du pied. — Elle devient calleuse dans toute son étendue, chez les individus à pied plat. — La difformité connue sous le nom de pied plat ne devient gênante pour la marche que lorsqu'elle s'accompagne d'une forte saillie de l'astragale en de- dans, avec déviation du pied en dehors. Pannicule adipeux. — Toujours épais. — Tra-RÉGION PLANTAIRE, b7 3 versé par des trabécules qui'joignent le derme à l'aponévrose. — Les inflammations y restent circons- crites et y so7ït très douloureuses. — Tissu adipeux moins abondant vers les bords de la région. Bourses séreuses. — Elles existent presque tou- jours :— i° sous la tête du premier métatarsien ; — 2° sous l'apophyse du 5^ métatarsien; — 3° sous la grosse tubérosité du calcanéum. Aponévrose. — Comme celle de la région pal- maire, elle se divise en trois porLicms. A) Aponévrose plantaire moyenne. — Véritable ligament très épais, étendu du calcanéum à la ra- cine des orteils. — Toujours tendue et comme trop courte, elle maintient l'incurvation de la voûte plantaire. — Elle part de la tubérosité interne du calcanéum, se rétrécit un peu, puis s'élargit en éventail. — Ses libres longitudinales forment cinq bandelettes terminales semblables à celles de l'apo- névrose palmaire. — Ses fibres transversales adhè- rent aux têtes des métatarsiens et concourent à la formation des gaines des tendons fléchisseurs. — Au niveau des espaces interdigitaux, arcades sous les- quelles passent les vaisseaux et les nerfs collatéraux des orteils. — Sa face superficielle est.reliée au derme par des trabécules serrées. — Sa face pror fonde bride les organes sous-jacents. Ses bords latéraux se recourbent en haut, s'acco- lent aux deux autres aponévroses plantaires et for- ment ainsi deux cloisons verticales. — A ces deux cloisons correspondent, sous la peau, deux sillons longitudinaux dans lesquels s'amasse le tissu adi-57 4 MEMBRE INFÉRIEUR. peux. — La cloison inlerae s'insère au premier mé- tatarsien et au ligament qui joint le scaphoïde au premier cunéiforme. — La cloison externe se fixe sur le S'' métatarsien, sur la gaîne du long péro- nier latéral et sur la face interne du calcanéum. La rétraction de Vaponévrose plantaire est beaucoup plus rare que celle de Vaporiéurose palmaire. B) Aponévrose plantaire interne. — Très mince. — Elle se continue, en arrière, avec le ligament annulaire interne du tarse. —En avant, elle se perd sur le ligament glénoïdien de la première articula- lion métatarso-phalangienne. — En dehors, elle s'unit à l'aponévrose plantaire moyenne. — lin de- dans, elle fait suite à l'aponévrose dorsale du pied et se rend au bord interne du premier métatarsien. C) Aponévrose plantaire externe. — Épaisse en arrière, mince en avant. —: Elle se continue, la- téralement, avec l'aponévrose plantaire moyenne en dedans et avec l'aponévrose dorsale du pied en dehors. Ces trois aponévroses limitent trois loges plan- taires analogues, sinon identiques, aux trois loges- palmaires. — Les deux cloisons verticales qui les séparent étant incomplètes, il en résulte que les trois loges communiquent,largement entre elles. Loge plantaire moyenne. — On y rencontre les muscles fléchisseurs communs et, plus profondé- ment, deux muscles destinés au gros orteil. Court fléchisseur commun des orteils. — Il se détache de la tubérosité interne du calcanéum, de la face inférieure de cet os et de la face supé-RÉGION PLANTAIRE. 5 75 rieure de l'aponévrose plantaire moyenne. — Ses quatre tendons sont disposés comme ceu.x du flé- chisseur superficiel des doigts. Long fléchisseur commun des orteils. — Séparé du court fléchisseur par une lame celluleuse étendue d'une cloison intermusculaire à l'autre. — Il tra- verse la gouttière calcanéenne interne avec le long fléchisseur du gros orteil. — Il est d'abord situé en dedans de ce dernier muscle, puis le croise en le recouvrant et lui devient externe. — Ses quatre ten- dons se comportent comme ceux du lléchisseur pro- fond des doigts. — Sa gaîne synoviale s'arrête au milieu de la plante du pied. — Les gaines synoviales digitales ressemblent à celles de la main; elles ne dépassent pas les articulations métatarso-phalan- giennes. — On n'observe jamais de panaris graves au pied. — Les fusées purulentes sont très rares après les amputations d'orteils. Accessoire du long fléchisseur. — Il va de la par- tie interne du calcanéum au tendon du fléchisseur profond. Lombricaux. - Au nombre de 4. - Identiques aux lombricaux de la main. Abducteur oblique du gros orteil. — Son fais- ceau interne part du premier cunéiforme. — Son faisceau externe vient du bord inférieur du 3« cu- néiforme, de la partie antérieure et interne du cu- boide et de la base des 3« et 4« métatarsiens. - Ces deux faisceaux réunis se rendent à l'os sésamoïde externe. Abducteur transverse du gros orteil. — H s'in-576 MEMBRE INFÉRIEUR. sère sur les ligaments glénoïdiens des trois der- nières articulations métatarso-phalangiennes. — Ses FiG. 82. — Coupe transversale du pied a travers la partie MOYENNE DD MÉTATARSE (dEMI-SCHÉMa). a, premier métatarsien ; — b, second métatarsien ; — c, troisième métatarsien; — d, quatrième métatarsien; — e, cinquième méta- tarsien ; — f, extenseur du g-ros orteil ; — g, tendons fléctiisseurs des orteils ; — A, abducteur oblique du gros orteil ; — ?, adducteur du gros orteil; —j, court fléchisseur du gros orteil ; — k, abduc- teur du petit orteil; — /, court fléchisseur du petit orteil; — m, tendon du long fléchisseur du gros orteil; — n, n, muscles interosseux plantaires; — 0,0, muscles interosseux dorsaux; — p, artère plantaire externe. trois faisceaux, horizontaux, vont, avec l'abducteur oblique, à l'os sésamoïde externe. Loge plantaire interne. — Elle contient deux muscles et un tendon destinés au gros orteil. Tendon du long fléchisseur du gros orteil. — Après s'être entre-croisé avec le long fléchisseur des orteils, il s'applique contre la cloison intermus- culaire interne et suit la face inférieure du court fléchisseur. — Il se prolonge jusqu'à la phalange unguéale. Adducteur du gros orteil. — De la tubérosité in-HÉGION PLANTAIRE. 5 77 terne du calcanéum el, du ligament interne du Larse à l'os sésamoïde interne. — Séparé du court fléchis- seur par une lame celluleuse. Court fléchisseur du gros ortkil. ■— Il part du troisième cunéiforme et d'une expansion du tendon du jambier postérieur. — Il aboutit cà l'os sésamoïde interne. j Loge plantaire externe. — Elle renferme deux muscles. AMATOMIE. 3" ÉDITION. Q-î578 MEMBRE INFÉRIEUR. Abducteur du petit orteil. — De la lubérosité externe du calcanéumaucôlé externe de la première phalange. Court fléchisseur du'petit orteil. — Du b= mé- tatarsien et de la gaine du long péronier latéral à l'extrémité postérieure de la première phalange. Plan profond. — Il est formé par le tendon du long péronier latéral et par les interosseux plan- taires. Tendon du long péronier latéral. — Logé dans la gouttière du cuboïde. — Il gagne obliquement le tubercule inférieur du premier mélatarsien. — II est entouré d'une synoviale spéciale et contient très souvent un os sésamoïde. Interosseux plantaires. — Au nombre de trois. — Adducteurs par rapport à l'axe du pied (cet axe passant par le 2<^ orteil). — Ils occupent les trois derniers espaces interosseux. — Ils n'aboutissent pas aux tendons extenseurs, comme ceux de la main ; mais ils se fixent sur les petits tubercules latéraux de l'extrémité postérieure des phalanges. Artères. — Calcanéenne interne. — Branche collatérale de la libiale postérieure. Plantaire interne. — Branche terminale de la libiale postérieure. — Sa branche interne va former la collatérale interne du gros orteil. — Sa branche externe forme l'arcade plantaire superficielle, en s'anastomosant avec une branche de la plantaire externe. Arcade plantaire superficielle. — Située entre l'aponévrose plantaire moyenne et le court fléchis-RU:GI0N l'LANTAlRE. 5 79 seul- commun des orteils. — Très peu développée. — Elle manque souvent. Plaïstaire externe. — La plus grosse des deux branches terminales de la tibiale postérieure. — D'abord oblique en avant et en dehors, située entre le court fléchisseur commun des orteils et l'acces- sou-e du long fléchisseur, — Elle s'infléchit au ni- veau de l'extrémité postérieure du métatar- sien, devient oblique en avant et en dedans, pé- nètre dans le plan profond et forme l'arcade plan- taire profonde. — Son anastomose terminale avec la pédieuse. Ses branches sont : 1° les articulaires; 2° les trois perforantes postérieures ; 3° la collatérale externe du petit orteil ; 4° les interosseuses des trois der- niers espaces; 5° les perforantes antérieures; 6° l'in- terosseuse plantah-e du premier espace. Anastomoses très nombreuses de toutes ces branches artérielles. —Nécessité de lier les deux bouts. —Le tamponnement, joint à la comjpression de la tibiale pos- térieure, arrête généralement les hémorrliagies. Nerfs. — Plantaire interne. — Appliqué contre l'aponévrose intermusculaire interne. — Il croise la face superficielle du tendon du long fléchisseur commun. — 11 anime l'adducteur et le court fléchis- seur du gros orteil. — Il donne les sept collatéraux plantaires les plus internes. Plantaire externe. ■— Il passe entre le court flé- chisseur et l'accessoire du long fléchisseur. — Dans ce trajet, il donne des rameaux à l'accessoire et à l'abducteur du petit orteil. — Au niveau de l'arti-580 MEMBRE INFÉRIEUR. culation tarso-mélatarsienno, il so divise en trois branches. — 1» La branche superficielle interne donne le coHatéral plantaire externe du 4« orteil et le collatéral plantaire interne du cinquième. 2° La branche superficielle externe anime le court fléchisseur du petit orteil et fournit le collatéral plantaire externe de cet orteil. — 3" La branche PROFONDE, comparable à la branche profonde du nerf cubital, passe entre les muscles interosseux plan- taires et la face profonde de l'abducteur oblique. — Elle fournit à l'abducteur oblique, à l'abducteur trans- verse et à tous les interosseux plantaires et dorsaux. CINQUANTE ET UNIÈME LEÇON SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Astragale. — Décrit plus haut (Voy. Région tibio-tar sienne). Calcanéum. — Irrégulièrement cuboïde. — Il forme la saillie du talon. — Sa face externe est sous- cutanée en arrière. — Cest en attaquant cette face qu'on'peut découvrir Vos pour Vévider ou Vextraire. — Sa face interne forme une voûte sous laquelle pas- sent les tendons, les vaisseaux et les nerfs destinésARTICULATIONS DU PIED, 581 à la région plantaire. — Structure spongieuse de oet os. — Fréquence de ses caries. — Ses fractures ont toujours lieu 'par écrasement. Articulation astragalo-calcanéenne ou sous- astragalienne. — Consliluée par deux artlirodies tellement disposées qu'il en résulte une véritable articulation par emboîtement réciproque. — Elle est surtout le siège des mouvements d'adduction et d'abduction du pied. Arthrodie postérieure. - Assez lâche. — Sur- face concave du côté de l'astragale, convexe du côté du calcanéum. — Elle regarde en arrière et en dehors. — En rasant, d'arrière en avant, la face supérieure du calcanéum, on arrive à 2 ou 3"™ au-dessous de cette articulation. — Un seul liga- ment, interne, renforcé en arrière par la gaine du long fléchisseur commun des orteils. — Le jambier postérieur et le long fléchisseur du gros orteil as- surent la solidité de cette articulation. — Synoviale indépendante, complètement close. Arthrodie antérieure. — Plus petite et plus in- terne. — La facette de l'astragale est un peu con- vexe, étroite et allongée d'arrière en avant. — La facette du calcanéum surmonte la petite apophyse de cet os. — Synoviale communiquant avec l'arti- culation astragalo-scaphoïdienne. Ligament astragalo-calcanéen. — Très puissant. — Il remplit le vide qui existe entre les deux arthrodies. — Ses fibres sont entremêlées de pelo- tons adipeux. — 11 empêche l'astragale de glisser (îu bas et en avant sur le calcané-um. — Dès5 82 MEMBRE INFÉIUEQR. qu'il est délruit, les deux os s'écarLenl aisément l'un de l'autre. AMPUTATION SOUS-ASTRAGALIENNE. — Après avoir détruit l'articulation astragalo-scaplioïdienne, on sectionnera le ligament astragalo-calcanéen par le côté externe, en dirigeant le couteau presque horizon- talement d'avant en arrière. — Le temps le plus labo- rieux de Vopération est la séparation du tendon d'Achille et du calcanéum. — Après cette désarticula- tion, Vastragale se soude aux os voisins et les inéga- lités de sa face inférieure disparaissent. Deuxième rangée du tarse. — Les trois cunéi- formes et le SCAPHOÏDE forment, en dedans, une double rangée. — En dehors, le cuboïde seul est interposé au calcanéum et au métatarse. — Ces os sont disposés en voûte concave du côté de la région plantaire. Articulation médio-tarsienne.— Formée, d'un côté, par l'astragale et le calcanéum, et de l'autre, par le scaphoïde et le cuboïde. — Composée de deux articulations distinctes : 1° articulation astra- GALO-scAPHOÏDiENNE (enarlhrose) ; 2° articulation CALCANÉo-cuBOÏDiENNE (articulation par emboîtement réciproque). — Au point de vue chirurgical, on peut la considérer comme formant une seule arti- culation. — L'interligne articulaire a la forme d'un S transversal dont la branche interne est convexe en avant. TÈTE BE l'astragale. — Elliptique, à grand axe oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière.AIITI'CULATIONS DU PIED. 58 3 Surface du calcanéum. — Formée par la grande apophyse. — Quadrangulaire. — Convexe de haut en bas, concave transversalement. Entre l'astragale et le calcanéum, intervalle de 4 ou 5"°™ rempli par du tissu adipeux et des fibres ligamenteuses. — Lorsque l'axe du pied est perpen- diculaire à celui de la jambe, les extrémités de ces deux os sont sur le même plan vertical. — Dans l'extension du pied, le calcanéum dépasse l'astra- gale de 1 à 7™™. Cavité du scaphoïde. — Trop petite pour pouvoir loger la têle de l'astragale. Surface du cuboïde. — Quadrilatère. — Convexe transversalement, concave verticalement.'— Ter- minée, en bas, par un bec saillant contre lequel vient souvent heurter le tranchant du couteau. Entre le scaphoïde et le cuboïde, intervalle corres- pondant à l'intervalle astragalo-calcanéen et rem- pli, comme lui, par de la graisse et des ligaments. Ligaments dorsaux : — 1° ligament astragalo- scaphoïdien supérieur, assez lâche; — 2° ligament calcanéo-cuboïdien dorsal peu résistant. Ligaments plantaires. — \° ligament calcanéo- scAPHOïDiEN INFÉRIEUR, trés puissanl ; — 2" ligament calcanéo-cuboïdien INFÉRIEUR OU GRAND LIGAMENT PLANTAIRE. — Le plus fort de tous. — Constitué par deux plans de fibres. — Les fibres super- ficielles vont des tubérosilés du calcanéum à la crête du cuboïde ; elles se prolongent au delà de cette crête, passent sous le tendon du long péro- nier latéral, et se terminent à l'extrémité postérieure5 8-5 MEMBRE INFÉRIEUR. des quatre derniers métatarsiens. — Les fibres pro- fondes vont du calcanéum au cuboïde, en arrière de ]a crête de cet os. Indépendamment de ces lij^aments, l'articulation est fermée, en dedans, par les fibres les plus in- ternes du ligament calcanéo-scapboïdien inférieur et par le tendon du jambier antérieur ; en dehors, par les fibres les plus externes du ligament calca- néo-cuboïdien inférieur et par les tendons des deux péroniers latéraux. Ligaments interosseux. — Au nombre de deux. — Leur ensemble porte le nom de ligament en Y. — Ils sont la clef de l'articulation. — Leur inser- tion commune est située en avant et en dedans de la grande apophyse du calcanéum, immédiatement en avant du ligament aslragalo-calcanéen. — La branche externe ou ligament calcanéo-cuboïdien interne aboutit à la face interne du cuboïde. — 'La branche interne ou ligament calcanéo-scaphoï- DiEN SUPÉRIEUR se rend au côté externe du bord su- périeur du scaphoïde. — Ce ligament en Y forme une cloison qui sépare l'articulation astragaio- scaphoïdienne de l'articulation calcanéo-cuboï- dienne. Synoviales. — Deux cavités distinctes. — La synoviale calcanéo-cuboïdienne est complètement close. — La synoviale astragalo-scaphoïdienne se prolonge jusque dans l'arthrodie astragalo-calca- néenne antérieure. DÉSARTICULATION MÉDIO-TABSIENNE. — L'inter- ligne est iHirfois très difficile à sentir sous la peau. —ARTICULATIONS DU PIED. 385 Il est situé à 0",03 du sommet de la malléole externe et à 0"',02 dusommet de la malléole interne, à lb°i" en arrière de l'apoplujse postérieure du 5" métatarsien, ou immédiatement derrière le tubercule interne du sca- FlG. 84. — SïNOVIALES ARTICULAIRES DU TARSE ET DU jMÉTATAUSE (Scukma). a, Tibia ; — b, calciinéiini ; — c, astragale ; — d, scaplioïde ; — e, ciiboïdc; —■ f, premier cunéiforme; — (/, deuxième cunéi- forme: — fi, troisième cunéiforme; — >, premier métatarsien; — ,/, deuxième métatarsien; — k, troisième métatLirsien ; — /, qua- trième métatarsien ; — m, cinquième métatarsien. phoîde. — Il se trouve à 0'^,02 en avant de Varticula- tion tibio-tarsienne, lorsque le pied esta angle droit sur la jambe, et à 0^^,03 pendant l'extension du pied. — On doit tailler les lambeaux de façon à éviter la for- mation d'une cicatrice inférieure. — Malgré toutes les précautions, et alors même que l'on a fait la section du tendon d'Achille, il se produit toujours ultérieurement une forte extension du moignon avec renversement en dehors. 31.MEMBRE INFÉRIEUR. 586 Articulations de la seconde rangée du tarse. — Les trois facéties antérieures du scaphoïde s'arti- culent avec les trois cunéiformes. — Le cuboïde s'articule avec le 3'= cunéiforme et quelquefois avec le scaphoïde par une petite facette arlhrodiale. — Ligaments plantaires et dorsaux unissant deux os voisins et ne portant point de noms particuliers. — Il n'existe poinl de ligament intérosseux enlre le scaphoïde et les trois cunéiformes. — On trouve un ligament interosseux entre le premier cunéiforme et le second, entre celui-ci et le troisième, entre ce dernier et le cuboïde, et entre le scaphoïde et le cuboïde. — Toutes ces articulations communiquent entre elles et avec les articulations postérieures du 2^ et du 3" métatarsiens. —Luxations de ces diverses articulations. Métatarse. — Comparable au métacarpe, avec cette différence que le 2" métatarsien est beaucoup plus long que tous les autres. — Les extrémités postérieures des métatarsiens sont jointes par des facettes latérales, planes, très rapprochées de la face dorsale du pied. — L'extrémité postérieure du 5"^ métatarsien porte une forte apophyse saillante en'arrière et en dehors. — Les tètes des métatar- siens sont réunies par le ligament transverse du MÉTATARSE identique à celui du métacarpe. — Les métatarsiens fracturés n'ont aucune tendance à se dé- placer. Articulation tarso-métatarsienne. — Compo- sée d'arthrodies formant une ligne sinueuse assez compliquée. — Le premier métatarsien porte seul587 AltTlCULATlONS DU l'IEU. une surface concave qui reçoit une surface convexe du premier cunéiforme ; tous les autres portent des surfaces planes. — Examiné dans son ensemble, l'interligne décrit une courbe dont l'extrémité in- terne est située à 0",02 plus en avant que l'extré- mité externe, et dont la convexité regarde les or- teils. — Considérée isolément, chaque articulation présente la disposition suivante : 1° Union du 5° métatarsien avec le cuboïde. —L'in- terligne est immédiatement derrière l'apophyse saillante du métatarsien. — Il est oblique. — Pro- longé en dedans, il irait couper le tiers antérieur du premier métatarsien. 2° Union du 4<= métatarsien avec le cuboïde. —In- terhgne moins oblique que le précédent. — Prolongé en dedans, il aboutit à Ô'",01 en avant de l'extré- mité interne de l'articulation tarso-métatarsienne. 3" Union du 3"= métatarsien avec le 3'' cunéi-, FORME. — Interligne transversal. — Il déborde le précédent, en avant, de 1 à 2"™. 4" Union du 2° métatarsien avec les trois cu- néiformes. — Mortaise formée par les trois cunéi- formes et dans laquelle s'enfonce l'extrémité pos-^ térieure du métatarsien. — Le fond de la mortaise,- transversal, est large de 12 à 15'""". — La paroi'" externe est longue de 4™". — La paroi interne',' obUque en arrière et en dehors, est longue de 9 à IQmm £)° Union du premier métatarsien avec le premier' cunéiforme. — L'interligne est situé au milieu dë l'intervalle compris entre le sommet de la malléole588 .MEMBRE INFÉRIEUIl. interne et l'extrémité antérieure du premier méta- tarsien. — Du côté de la région plantaire, il est limité en avant parle tubercule du premiermétalar- sien et, en arrière, par celui du premier cunéiforme. — Il est oblique. — Prolongé en deliors, il passe- rait par le milieu du 5° métatarsien. Ligaments dorsaux. — Ils s'insèrent à de l'article et vont du métatarsien à l'os du tarse le plus voisin. — Il en existe trois pour le 2« métatar- sien. Ligaments plantaires. — Au nombre de trois seulement : le premier va du premier métatarsien au premier cunéiforme ; les deux autres vont du 2'= métatarsien au 1" et au 2" cunéiformes. — L'ar- ticulation est complétée par l'expansion du jam- bier postérieur et par le tendon du long péronier latéral. , Ligaments intérosseuï. — Au nombre de trois. 1° Le plus volumineux, celui qui forme la clef de l'articulation. — Il part du côté externe du pre- mier cunéiforme et du côté interne du 2'' cunéi- forme, pour se rendre aux faces correspondantes des deux premiers métatarsiens. — En sectionnant ce ligament par le tour de mailre, on se rappellera que rinterligne articulaire est oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors. 2° Étendu du côté externe du 2<= cunéiforme et du côté interne du 3" cunéiforme aux faces corres- pondantes du 2'' et du 3° métalarsiens. 3° Du côté externe du 3<= cunéiforme et du côtéAUTICULAÏIOKS DU IMED. o89 interne du cuboïde aux faces correspondantes du 3= et du 4<= métatarsien. Synoviales. — Elles forment trois cavités dis- tinctes : Tune pour l'articulation du premier méta- tarsien et du premier cunéiforme ; la deuxième, commune aux articulations du 2'^ et du 3" métatar- siens, celle-ci communique avec la grande synoviale de la seconde rangée du tarse ; la troisième pour l'articulation du cuboïde avec les deux derniers mé- tatarsiens. — Il résulte de cette disposition qu'on peut extirpe)^ soit le premier métatarsien, soit le 4° et le 5^, sans ouvrir la grande synoviale. — Après la désarti- culation tarso-métatarsienne, le renversement du pied en dehors est toujours moins prononcé qu'après Vampu- tation médio-tarsienne, parce que le premier cunéifor- me avance plus que le cuboïde. — Les luxations des métatarsiens sont assez fréquentes ; elles ont lieu, le plus souvent, en haut. Articulations des orteils. — Semblables à, celles des doigts. — Condjdartbroses métatarso- phalangiennes. — Gynglymes interphalangiens. — (Voy. Squelette et Articulations de la main.) FIN.I ITABLE DES FIGURES Fig. Pige. 1 Coupe verticale de la ré- gion temporale par ua plaa transversal (sché- ma) 15 2 Régions de la tète 16 3 Coupevei'ticaledelapau- pière supérieure (sché- ma) 34 4 Coupe horizontale de la partie interne de l'or- bite suivant le liga- ment palpéhral interne (schéma) 36 0 Coupe verticale antéro- postérieure de l'orbite (schéma) 45 fi Coupe verticale antéro- postérieure du globe de l'œil (schéma) 56 7 Coupe verticale des fos- ses nasales par un plan transversal 74 8 Coupe liorizontalo de la région génionue (sclic- Fig. Page. ma) 81 9 Coupe verticale antéro- postérieure de la ré- gion labiale (demi- schéma) 90 10 Région staphylo-tonsil- laire ili H Région pharyngienne.. 119 12 Région auditive, coupe verticale suivant l'axe (schéma) 127 13 Coupe verticale antéro- postérieure de l'arti- culation temporo-ma- xillaire-(schéma) 134 14 Coupe horizontale de la région parotidieune (schéma) 142 15 Coupe verticale du creux sous-maxillaire par un plan transversal (schéma'] 150 16 Régions antérieures et latérales du cou 167592 TABLE DES FIGURES, F'S- Piige. 17 Coupe horizontale du cou ù la hauteur de la cin- quième vertèljre cervi- cale (demi-schéma)... 180 18 Coupe verticale de la ré- gion sus-claviculaire par un plan antéro- postérieur (schéma).. 181 19 Régions sus-claviculaire et axillaire 185 20 Coupe verticale anléro- postérieure du thorax sur la ligne médiane 192 21 Articulation sterno-clavi- culaire (demi-schéma). 190 22 ArticulatioQs de l'occi- pital et des deux premières vertèbres ; coupe verticale mé- ■ diane (schéma) 220 23 Coupe verticale antéro- postérieure du thorax sur la ligne médiane.. 224 24. Coupe horizontale du thorax à la hauteur du mamelon (demi- schéma) 228 23 Régious de l'abdomen.. 230 26 Coupe liorizontale de la paroi abdominale an- térieure (schéma) 243 27 Coupe verticale médiane de la cavité de Retzius (schéma) 245 28 Coupe horizontale de la pai'oi abdominale pos- térieure à la hauteur de la quatrième vcrtè- hre lombaire (demi- schéma) 29 Région périMéalo chez l'homme (plans super- ficiels) 30 Coupe verticale du bas- sin par uu plan trans- versal passant par l'a- nus (schéma) 31 Région périuéalc chez l'homme (plans pro- fonds) 32 Coupe du périnée sui- vant un plan transver- sal dirigé verticale- ment (schéma) 33 Coupe verticale antéro- postérieure du périnée sur la ligne médiane (schéma) 34 Coupe verticale médiane du bassin chez l'hom- me 35 Région périnéale chez la femme (plans super- ficiels) 36 Région périnéale chez la femme (plans pro- fonds) 37 Coupe verticale mé- diane du bassin chez la femme 38 Coupe transversale du bassin chez la femme (demi-schéma) 39 Coupe transversale de la verge (schéma) 40 Rapport des tuniques Page 251 28 287 291 294 301 317 322 324 334 441o9 3 TABLE DES FIGURES. Fis. sci-otales avec les élé- nioiits de lii paroi ab- dominale antérieure (schéma) 346 41 Coupe verlicale de l'arti- culation scapulo-hu- mérale par un plan transversal (demi- scliéma) 367 42 Coupe liorizoutale de l'épaule (schéma).... 371 43 Coupe verticale de l'é- paule par un plan an- téro-postérieur (demi- schéma) 373 ii Régions sus-claviculaire et axillaire 373 43 Région axillaire 378 46 Coupe transversale du bras àlapartie moyen- ne (demi-schéma) 383 47 Région du pli du coude (plan superficiel) 306 48 Région du pli du coude (plan profond) 401 49 Coupe verticale de l'ar- ticulation du coude par un plan antéro- postérieur passant par le fond de la trochlée humérale (demi-sclié- 40"! 30 Coupe verticale de l'arti- culation du coude, par un plan antoro-posté- rieur passant par le milieu du condjio liu- méral (demi-schéma). 412 Fig. Page. 31 Face antérieure de l'a- vant-bras et de la main 413 32 Coupe transversale de l'avant-bras à la partie moyenne (demi-sché- ma) 423 33 Coupe transversale du poignet à travers la se- conde rangée des os du carpe (demi-schéma).. 429 34 Synoviales articulaires du poignet (schéma). 438 33 Coupe transversale de la main au milieu du métacarpe (demi-sché- ma) 443 56 Coupe longitudinale d'un doigt (schéma) 446 37 Coupe transversale d'un ■ doigt (scliéma) 449 38 Synoviales tendineuses palmaires (schéma).. 451 39 Muscles interosseux pal- maires (schéma) 433 60 Muscles interosseux dor- saux (schéma) 458 01 Interlignes articulaires carpo-métacarpiens vus par leur face dorsale. 401 62 Régions inguino-abdo- minale et inguino- crurale (plan super- ficiel) 468 03 Coupe verticale de l'aine suivant un plan antéro- postérieur passant par le ligament de Gimber-594 Fi-r. TABLE DES FIGURES. Page. uat (schéma) 473 G4 Coupe transversale de l'aine par uu plan mené un peu au-dessous du ligament de Fallope (schéma) 480 65 Régions inguino-abdo- minale et inguino- crurale (plan profond). 482 66 Coupe verticale de l'aine suivant un plan antéro- postérieur passant au milieu du psoas (sché- ma) 484 67 Coupe verticale de l'aine suivant un plan antéro- postérieur passant par la veine fémorale (sché- ma) 487 68 Région fessière (plan sous-jacent au muscle grand fessier) 403 69 Coupe verticale de l'arti- culation coxo-fémo- rale par uu plan trans- versal (demi-schéma). 502 70 Région fémorale anté- rieure 509 71 Coupe transversale de la cuisse à la partie moyenne (demi-sché- ma) 516 72 Région du creux poplité. 525 73 Coupe transversale du genou, au-dessus de l'interligne articulaire (demi-schéma) 531 74 Coupe verticale de l'ar- 79 ^'e- _ Page, ticulation du genou par un plan antéro-pos- térieur (demi-schéma). 337 75 Coupe transversale de la jambe à sa partie moyenne (demi-sché- ma) 76 Région jambière posté- rieure (plan superfi- ciel) nA6 77 Région jambière posté- rieure (plau profond). 549 78 Coupe horizontale du cou-de-pied passant par le milieu de la malléole externe (de- mi-schéma) 336 Coupe verticale des arti- culations tibio-péro- néo-astragalienue et astragalo-calcanéenne par un plan transver- sal (demi-schéma)... 563 Muscles interosseux dor- saux du pied (schéma). 568 Coupe transversale du pied à travers la deuxième rangée du tarse (demi-schéma).. 569 82 Coupe transversale du pied à travers la partie moyenne du méta- tarse (demi-schéma).. 576 83 Muscles interosseux plan- taires (schéma) 577 84 Synoviales articulaires du tarse et du méta- tarse (schéma) 585 80 31TABLE DES MATIERES Page. Préface de la 3" édition... v Préface de la i"'" édition... vu Notions préliminaires 1 Pro^amrae du cours 3 TÊTE 5 CRANE 5 Région occipito-frontale... 6 Région temporale 13 Région mastoïdienne 10 Cavité crânienne 22 FACE 27 Portion oculaire 27 Orbite ou cavité orbitaire.. 28 Région sourcilière 30 Région palpébrale 31 Appareil lacrymal 40 Muscles, vaisseaux et nerfs de l'orbite 44 Globe de l'œil 54 Membrane fibreuse 5S Membrane musculo-vascu- laire Page. Membrane nerveuse C2 Milieux. 65 Portion olfactive 69 Région olfactive externe .(nez) 69 Région des fosses nasales. 71 Portion duccale 79 Région génienue 79 Région labiale 87 Région mentonnière 91 Gencives et dents 94 Région linguale 98 Région staphylo-tonsillaire. 108 Région pharyngienne 115 Région auditive 122 Pavillon 123 Conduit auditif externe. 125 Membrane du tympan.... 128 Région massétérine 130 Région parotidienue 138 TRONC 145 COU 145 Région sus-hyoïdienne.... 147TABLE DES MATIERES. 596 Région sous-hyoïdienne... Région sterno-cleido-mas- toïdienne oucarotidienne. Région sus-claviculaii'e Page. 150 168 177 190 THORAX Région sternale ou steruo- costale 101 Région costo-mammaire... 108 Région rachidienne 207 Colonne vertébraleourachis 214 Cavité thoracique 222 Parties contenues 226 ABDOMEN 230 Région sterno-pubienne... 238 Région costo-iliaque 249 Région lorabo-iliaque 254 Cavité abdominale 265 Rapports des viscères avec les parois 206 Viscères 268 BASSIN 276 Région périnéale chez l'homme 277 Vessie et canal de l'urèthre. 209 Vessie 299 Prostate 304 Canal de l'urèthre 306 Région génito-urinairo chez la femme 314 Pennée 314 Vessie et iirèthre 323 Vagin 326 Utérus 329 Annexes de l'utérus 336 Région pénienne 338 Région scrotale 344 MEMBRE RIEUR.-- SUPE- EPAULE Région sous-claviculaii'c... Région scapulaire Région deltoïdienne Articulation scaindû-humé- rale Région axillaire BRAS Région bracliiale COUDE Région du pli du coude... Région olécrûnienne Squelette et articulations.. AVANT-BRAS Région autibi-achiale anté- rieure Région antihrachiale posté- rieure Squelette POIGNET Région radio-cubito-ear- pienne antérieure Région radio-cul)ito-car- pienne postérieure Squelette et articulations.. Pa^e. 354 354 355 359 363 365 370 382 382 394 395 404 407 413 414 422 425 426 MAIN Région palmaire Région dorsale Squelette et articulations.. MEMBRE RIEUR---- N FÉ- HANCHE. 431 435 441 44i 455 459 465 465TABLE DES MATIÈRES. 597 AiXE Région inguino-abdominale. "iCG Région inguino-crurale ... 477 Région fessière 401 Articulations de la hanche. 499 CUISSE E>07 Région fémorale antérieure 507 Région fémoralepostérieure 515 Squelette 518 GENOU 519 Région fémoro-tibiale an- térieure 519 Région fémoro-tibiale pos- térieure ou creux poplité. 523 Page. Articulations du genou.... 530 JAMBE 539 Région jambière antéro-ex- terne 540 Région jambière postérieure 545 Squelette 552 COU-DE-PIED 553 Région tibio-tarsienne 554 Squelette et articulations.. 560 PIED 565 Région dorsale 565 Région plantaire 571 Squelette et articulations.. 580 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. 9479-83. — CoKDEiL. Typ. et stér. Cuiîté.— Six mois (1 volume)' 10 fr. G-. I)vC-A.SS03Sr, ÉIDITETTI?, DOUZIÈME ANNÉE LA NATURE REVUE DES SCIENCES KT DIT LEURS APPLICATIONS AUX ARTS ET A l'iNDUSTRIE JOURNAL HEBDOMADAIRE ILLUSTRÉ Honoré par M. le Ministre de l'Instruction publique d'une souscription pour les bibliothèques populaires et scolaires. Rédacleur en chef : Gaston TISSANDIER VINGT ET U.V VOLUMES EN VENTE Prix du Tolume broché : 10 fr. — Avec une reliure riche, durée sur tranches : 13 fr. 50 Le Tingt-deniiême Tolnmo a commoncé me lennmcro 558 (0 décembre 1883) LA NATURE parait le Samedi de chaque semaine. Chaque Numéro est formé de seize pages à deux colonnes, avec de 7iomoreuses gravures dans le texte. Le journal forme chaque année deux beaux volumes de bibliothèque dont la collection est une véritablp encuclo- pédie des découvertes et des travaux scientifiques de la France et de t'Elraiiger. PRIX DE L'ABONNEMENT DÉpARTEHENTs. Un an (deuv volumes) i'g fr. » — Six mois (I volume). 12 fr. 50 Chaque volume de LA NATURE eontient environ 300 gravures sur bois, eartes et diagrammes. La Nature publie toutes les semaines un Bulletin météorolo<>-lnue d après JI. Uenou, les observations quotidiennes exécutées par le Ru- de n.":to?"'t/f'''r ' "r '^'"•'•«■^P°-l=-œ l«s ppinci'^.àux s de Hi stoire de 1 atmosphère ; une Boite aux lettres où sont insé- rées les CJuEST.TOs et les Répo>ses des abonnés entre eux e nui forme un véritable service de renseignements mu ueTs ' ^ Paris. Un an (deux vo- lumes) 20 fr.G. Masson, libraire-éditeur. 2 NOUVEL ATLAS CLASSIQUE dressé conformément aux nodveaijx programmes Par m. g. QUESNEL Professeur de géographie DÉTAIL DES CARTES France hypsométi-ique. — France physique. — Bassin de la Gironde. — Bassin de la Loire. — Bassin de la Seine. — Bassin du Rliin français. — Bassin du Rhône. — France historique. — France administrative. — Voies de commu- nication. — Algérie. — Colonies. — Europe physique. — Europe politique. — Europe hypsométrique. — Bassin du Rhin. — Bassin de l'Elbe et de l'Oder. — Bassin de la Baltique. — Bassin du Danube. — Bassin du Pô. — Suisse. — Belgique et Pays-Bas. — Allemagne. — Autri- che et Hongrie. — Péninsule hellénique. — Italie. — Es- pagne et Portugal. — Iles Britanniques. — États Scandi- naves. — Russie d'Europe. — Planisphère. — Afrique. — Algérie, Maroc, Tunis. — Afrique australe. — Vallée du Nil. — Asie. — Turquie d'Asie et Arabie. — Perse, Afghanistan, Turkestan. — Hindoustan. — Cochinchine. — Chine et Japon. — Sibérib. — Océanie. — Malaisie et Australie. — Amérique du Nord. — Terres arctiques et Nouvelle-Bretagne. — États-Unis. — États-Unis et An- tilles. — Amérique centrale. — Amérique du Sud. 53 cartes (en 51 feuilles) tirées en couleur, mesurant 47 sur 58 centimètres, l'eliées en uu volume in-folio.... 32 fr. ON VEND SÉPARÉMENT : La France et ses colonies (12 cartes), cartonné.. 10 fr. L'Europe moins la France (18 cartes), cartonné.... 12 fr. L'Afrique. l'Asie, l'Amérique, l'Océanie (21 cai tes), cartonné 15 fr. On vend en outre séparément chaque carte 80 c.G. MASSON, ÉDITEUR PUBLICATIONS PÉRIODIQUES ANNALES DES MALADIES DE L'OREILLE ET DU LARYNX PARAISSANT TOUS LES DEUX MOIS Un an : Paris, 12 fr. — Déparl., 14 fr. — Union postale, 15 ir. ANNALES MÉDICO-PSYCHOLOGIQUES PARAISSANT TOUS LES DEUX MOIS "Un an : Paris, 20 fr. — Départ., 23 fr. — Union postale, 25 fr. BULLETINS ET MÉMOIRES DE LA SOCIÉTÉ DE CHIRURGIE PARAISSANT LE 5 DE CHAaUE MOIS Un an: Paris, 18 fr.— Départ., 20 fr. — Union postale, 22fr. COMPTES-RENDUS HEBDOMADAIRES DE LA SOCIÉTÉ DE BIOLOGIE PARAISSANT LE VENDREDI DE CHAQUE SEMAINE Un .AN : Paris et Départ. 15 fr. — Union postale, 17 fr.- BULLETINS ET MÉMOIRES DE LA SOCIÉTÉ MÉDICALE DES HOPITAUX DE PARIS PUBLIÉS DEUX FOIS PAR MOIS Ux Ax : Paris et Départ., 12 fr. — Union postale, 15 fr. REVUE GÉNÉRALE D'OPHTALMOLOGIE PARAISSANT MENSUELLEMENT Un AN : 20 fr. — Départements et Union postale, 22 fr. REVUE D'ANTHROPOLOGIE PARAISSANT TOUS LES TROIS MOIS Un AN:Paris,25fr. —Départ., 27 fr.—Union postale, 28fr. LA NATURE, REVUE DÉS SCIENCES PARAISSANT TOUS LES SAMEDIS Un AN : Paris, 20 fr - Départ., 25 fr. — Union postale, 26 fr. JOURNAL DE PHARMACIE ET DE CHIMIE PARAISSANT MENSUELLEMENT Un AN : Paris et Départements, 15 fr. — Union postale, 17 fr.a. MASSON, ÉDITEUR PUBLICATIONS PÉRIODIQUES GAZETTE HEBDOMADAIRE DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE LE VENDREDI DE CHAQUE SEMAINE Um an : Paris et Départ., 24 fr. — Union postale, 2G IV. Avec le Bulletin de l'Académie Un an : Paris et Départ., 32 fr. — Union postale, 38 fr. Avec les Comptes-Rendus Hebdomadaires de la Société de Biologie. Un an : Paris, 29 fr. — Union postale, 32 fr. Avec les Bulletins et Mémoires de la Société médicale des Hôpitaux. Un an : Paris, 29 fr. — Union postale, 32 fr. REVUE DES SCIENCES MÉDICALES, par M. Hayem LES 15 JANVIEE, 15 AVBIL, 15 JUILLET, 15 OCTOBEE Un an : Paris,— 30 fr. Départ., 33 fr. — Union postale, 34 fr.. REVUE D'HYGIÈNE ET DE POLICE SANITAIRE Par M . Vall in Le 20 de chaque mois Un an : Paris, 20 fr. - Départ., 22 fr. - Union postale, 23 fr. ARCHIVES DE PHYSIOLOGIE NORMALE ET PATHOLOGIQUE PARAISSANT DE SI.X EN SIX SEMAINES Un an : Paris, 30 fr. - Départ!, 32 fr. - Union postale, 34 IV. ANNALES DE DERMATOLOGIE ET DE SYPHILIGRAPHIE 2"'" série, PABAISSANT LE 25 DE CHAQUE MOIS Un an: Paris, 30 fr.-Départements et Union postale, 32 fr.